_”АННИИЧЕСНАЯ ДАЧЕ 


О ПРОИЗВЕДЕНШЯХЬ 


‚В. ОСТРОВСКАГО. 


(С портретом и ботрафичекимь очерком». 


Составилъ Н. ДЕНИСЮКЪ. 


$ 
Выпусвть второй. 
(1860—1867 гг.) 
—_-—‹<$®—— 
Во второй выпуекъ вошли статьи: 


‘игорьева, И, А. Гончарова, А. Д. Талахова, И, А. Плетнева, ©. 6, Дудыш- 
П, В. Анненкова, Д. И. Писарева, Д. В. Авермева, А. С. Суворина; В: Добро- 
‚ Е Эдельсона и пр.; статьи изъ  у’Руескаго Мра““, ›,Отечественныхь 
5“, „Современника“, „Русскаго Въетника“, „бб. ВЪдомостей“, „„Библотеки 
теня””, „Эпохи“, „„Русскато лова“, „„бовременной ЛЬьтописи“, „Рубснаго 
Инвалида“”, „,Голоса“”, „Москвы“ “и др. 


1 


МОСКВА. 
< ИЗДАНГВ А. 0. ПАНАФИДИНОЙ. 
Покровка, Лялинъ переулокъ, собетв. доиъ, 
1906. 


_ Издания А, С. Панафидиной. 
Москва, Нокровка, Лялинь пер-, соб. домъ. 


`В. Сиирновекй. Иотортя русской литературы девятнадцатато вЪка. Вы- 
пуск» Г. Карамзинь въ до-Александровекую эпоху. Ц. тр. 2% к. 
1899 г. а у д 3 : 
Тоже, въиуск» ТТ. Каранзинъ въ Александровекую эпоху. Ц. 1р..95 к. 
т 99 г. 
^ Тоже, сымускз Г. Либералы я 'консёрваторы Алексанировокой эпохи. 
Ц. 1 р. 95 к. 1900. т. а : 

Тоже, вымускь ТУ. Дальнёйций обзор литературы Александровской 
эпохи.^1. Подражатежи Карамзина. П. Дмитревъ. Ш В. 1. Пуш- 
кинь. 1. А. Изманловъ, У. Нарзжный. Ц. 1р. 1901 х/^ 

Тоже, вымускь Г. УШИ. А: Брыхловъ. УП: Гразъ 6. В. Растопчинъ. 


‚УП. «Русск Ввотникь> и его издатель (. Н. Глинка. ГХ. Мысяи- 


и чувотва, выраженныя въ другихь ‘`журналахь Александровской 
эпохи. Ц. 1 р. 1909г... 


Тоже, выпуск» ГГ. Х. Бнязь И. М. Долгоруюй п, ‘краткий оперкь жур», 


назовъ, «олужившихь женщин». ХТ. Сатира кн. Горчакова, Михо- 
нова) Нахимова, Воейкова. ХП. Тратедя Озерова и кратюй очеркъ 
другихь трагедий Александровской эпохи. ХШ. Князь А. А. Шахов-` 
ской. Ц, Тр. 1902 т. 


` Тоже, выпуск» УТГ. ХУ’. Комемя Затоскина. ХУ. Обработка водевиля 
иСЛЬНиЦЕИНХ и Писаревымъ. Х\1. А. С. Грибовдовь (начачо статьи 
© немъ, а/окончаше въ саблующемь вышуекз). Ц. 80 в. 1903 г. 

Тоже, вымускь ИШУ. ХУП. А, 0. Грибокдовъ (окончан). Комедя: 
`<Торе оть ума». Ц. 80 к: 1904 т. ы. ЙЕ 

Его же. ‚ Пособе при изучени истор!и’ русской словесности. Курсь 
отаршихь классовь`мужбкихь и женонихь пямназй, часть Г. 
Древый и среды нероды. Издаше 10-е. Цна въ перенжет® 
1 р. 40 к. 1904 г. - 

Тоже, часть ТГ. Новый перюдь, отдёть Г (оть Ломоносова ло Барам- 
зина). Цна въ переплете 1 р: 15 Е. 1899 г. Е 

Тоже, часть ГТГ. Новый перодь, отдёль [А (отв Карамзина до Пушкина).! 
ЦБна въ` переплеть 1 р: 50 х. 1900г, — 

Тоже, часть 17`(выпускъ У)/ Новый пертодъ, отдёль Ш (оть Пушкина 
до новйшаго времени). Цбна въ перепчетв 1 р. 1899 г. . 


Жуковснм, В. А. Сочинешя, полное собраше въ одномь томв, поль. 


реданщей П. В. Сиярновекаго, съ рисунками въ текст художника 
‘А. Чикина, съ оакоимние В: А. Жуковокато, съ портретомъ и_б1отра- 
<Тей, сост. А. Фонъ-Дитмаръ и одобренной сыномъ порта. М. 1909 г., 
-ц. Тр. 50 к., въ кохенкоровомь переплет 9 у. М. Н. Пр. оть 
18 чевраля 1908 г., за № 5916, допущено въ ученичесвкя библо- 


таки низшихь учичищь и въ безпхатныя народныя читальни “и 
бибатотеки. 2 В : 


__ Узщаня А, 6, 


`П. Сиирновскй, Иотортя русской литературы девятнадцатаго взка, Вы- 
пуск» Г. Бараизинь въ до-Алекоандровокую эпоху. Ц. р. 25 к. 


1899 г. 


Тоже, выпуск» ТГ. Бараизинь въ Александровокую эпоху. Ц. Тр..95 


я 1899 г. 


Москва, Покровка, Лялинъ пер., соб. домъ, 


Панабидиной, 


й » 


Тоже, сыпускза ГЛ. Либералы и 'консбрваторы Александровской эпохи. 


Ц. Тр. 25 к. 1900 г. 


Тоже, вымуск 17. Дальнёйций обзорь литературы Александровской 
энохи.`Т. Подражатежи Карамзина. П. Дмитревъ. ПИ, В. 1. Пуж- 


винь. Г’. А. Изманловъ. У. Нарёжный. Ц. 1 р. 1901 г. 
Тоже, выпуск» Г. \1. И. А. Крыловь. УП. Граоъ 6. В. Растопчинъ, | 


УШ.` «Руссюи ВЗетникъ> и ето 


и чувотва, выраженныя въ другР” ые 


эпохи. Ц. фр. 1902г. 

Тоже, вымускь ГГ. Х. Внязь И. М. 
наловъ, «служившихь женщинв: 
нова, Нахимова, Воейкова. ХПИ. 
другихь трагедли Александровск 
ской. Ц. Тр. 1902 г. 

Тоже вымускь ГТГ. МУ. Еомемя ! 
Хнельницкинь и Писаревымъ. } 
6 немъ, а/окончане въ слфдую’ 

Тоже, выпуске ТГ. ХУ. А, ( 
«Торе оть ума». Ц. 80 к. 19 

Его же. „Посебе при изучени ис 
сотаршихь классовь мужских 
Древяй и средый нер1оды. 
Тр. 40 к. 1904 г. 

Тоже, часть ТТ. Новый перюдь, . 
зина). ЦВна въ переплеть 1 

Тоже, часть ГГТ. Новый пертодъ, ‹ 
Цна въ переплетв 1 р. 50 

Тоже, часть 77’ (выпускъ У). Но\ 
до новзйшато времени). Цна’, 

Нуковснй, В. А. Сочинешя, пох 
реданшей П. В. Сиярновекато, 


А. Чикцна, съ оаконмиле В. А. Жуковокаго, съ портретомъ 
тей, сост. А. Фонъ-Дитмаръ и одобренной сыномъ порта, М. 1902 Г. 
-ц. Тр. 50 в., въ коженкоровомь переплет 2 р. М. Н. Пр. оть 


издатель С.Н. Глинка. [Х. Мысли: | 


Ч {2 С. 


и б1отра- 


18 хевраля 1903 т., за №5916, допущено въ ученичеся библ10- Е 


теки низшихъ училищъь и въ безллатныя: народвыя читальни и 


бибз1отеки. 


вика“ 


„„Русскаго 


М пла Гопира 
Инвалида“”, ‚Голоса 


1 00а 


МОСКВА, 


ЗДАНТЕ А. С. ПАНАФИДИНОЙ. 


Нолровка, Лялинъ переулокъ. 
1906. 


собств. домъ, 


6. 6.. Дудыш- 
ворина, Н. | 
„„Отечестве; 

стей"“, „Библ; 


1 


Т-во СКОРОПЕЧ, А. А, ЛЕВЕНСОНЪ {5 
МАМОНОВСКИЙ ПЕР., 05-4, 


\}ОСТАВЩ, ДВОРА ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА 
МОСКВА, ТВЕРСКАЯ, 


ры ы = «сито... в Мик 


== 
ГЛАВЕ НЕВ 
второго выпуска. 
Стр. 
Послз „Грозы“. Островекахо. Ап. Григорьевъ. (Русскай а ръ, 1860 1., Л. 
ЕВЕ а аа бо ооо 1 
„Гроза“. Драма въ 5-ти двйстыяхъ. И. А. Гончаровъ. (Лисьмо къ непйре- 
мьниому секретарю Имп. Акад. Наукъ. отъ 8 марта 1860 1.). . 32 
„Гроза,. Островекахо. А. Галаховъ. (Отичеть о четвертомь присуждеми на- 
ЗИ Обь НЫ: ИО 6) о ооо бо со босо сос 35 
Мнъше акад. П. А. Плетнева („Гроза“, Островекаго). (Отмчеть о четвер- 
= помъ присуждении нолрадь ар. Уварова. 1860 %.) (......- 42 
„Гроза“. др. въ 5-ти двйстыяхъ. С. Дудышкинъ. (Отечественныя Записки, 
Об а ео нее Ч : 4.6 
Лучь свзта въ темномъ царетвв („Гроза“. др. въ 5-ти дьйстняхь. А. Н. 
Островекаго. Сиб.. 1860 г.). Н. Добролюбовъ. (Современникъ, 1860 +., 
ЕОс оао не Н-оо 52 
ты „Козьма Захарьичъ Мининъ-Сухорукъ“. драмат. хроника. П. Анненковъ. 
(СРоссти Въстнике, пб  8 9 оы 
Современная беллетристика („Гръхъ да бЪда на кого не живетъ"“). (Сиб. 
ОНИ ООВ а ов о боба а бое ааа 23 
Русская литература („Грзхъ да бзда на кого не живетъ“). (Библлознека 
оно ленях ПОЗ 
„Тяжелые дни“. Сцены изъ московской жизни, въ 3-хЪъ дъиствяхъ. Е, Эдель- 
сонъ. (Бибмотека для Чтешя, 1864 %., №1)... .......- 163 


„Шутники“. Карт. изъ московской жизни, въ 4-хъ двйетыяхъ. Эн —ковъ. 


(Русевал Оцена» 130%, 8 0: ее соо 60 
А. Н. Островекй. Е. Эдельсонъ. (Библотека для Чтеная. 1864 %., Л? 1) 115 


линныя. но печальныя разесуждешя о нашей драматурги и о нашихъ 


драматургахъ. съ воздаяшемъ чести и хвалы каждому по заслугамъ. 
Ап. Григорьевъ. (97020, 1864 1., № 3)... ее... .. 189 
Значеше Островекаго въ нашей литератур%. Одинъ изъ почитателей Остров- 
ебое (бин, У ЭВ) обо оефобосеоо 
Мотивы русской драмы. Д. И. Писаревъ. (Русское Слово, 1864 %., № 3). 224 
ПТутники“, А. Островекаго. Дм. Аверевъ. (90а, 1864 т, № 9)... 268 
„ПТутники“ А. Островекаго. Е. Эдельсонъ. (Библиотека для Чтеня, 


о Е о а 9 
„Воевода, или Сонъ на ВолгВ“. П. Анненковъ. (Сзб. Вуъдом., 1865 %., №№ 
107 и 109)... Е... ОВ 


301 


„Воевода. или Сонъ на ВолгЪ“. МН. Н. (Современная Лътотись, 1965 1., 


„Воевода“, Островекаго. Дм. Писаревъ. (Русское Слово, 1865 %., . 


О а, ЕЕ 30Б 
Воевода. или Сонъ на Волгв“. А. И—нъ (А.Суворинъ). (Русск Инвалид. 
Вбр. о ао РИ 


нь па Волев*: (204065, 1865.%. № 125). ... 99 


> 


„Воевода. или С‹ 


—— Е < — —. " “ пни 


авиши ПГ 


Драмат. хроника. 


оринъ). (Русск Инвалидь. 1867 в. № 


П. А. (Сл. Въдомости. 1967 


литтрай Самозванецъ и Васи 
о 3 


Самозванець и Василий Шуйеки“. Н. 


32 
эк 
А; д. Галаховъ . уу РО - о 
ео Е е А О а: +0 
515 а де бе а 111 
1 нь ; 3 а . 268 
„Московеыя ВъЪдомости“ („Современная ) 05 

‚Р; О И. яр пе ры я : 

А: СС оринъ , яя. а ЕЛЕ 5 


‘ригорьева 
| Е 


) И. Гончарова Е Е а . } = - . 92 
А. Галахова 


С. и ЕС В Е 0) 
Н. Добролюбо м . з ь а: 
ору АНИ *т т Чтеттай 
„риомотеки для Чтешя“ . . Е не 
усекой Сцены“ ея : . 
эльсона ... ее : . : 2 я 3 
о ара а ен . а * - > 


\п. Григорьева... . и ЕЕ - 20.21 


дельсона, я 


=. ная картина“. От: 
\п. Григорьева. ‚ ... 11. 20 


ея 


т ИЕ 


— тие: 


у 
Стр. 
„Дмитрий Самозванецъ и Васил Шуйек!й“. Статьи: 
Абу воина еее . 359 
О пб, Вдова. : 363 
ОЕ Е 367 
Бдная невфета“. Статьи: 
А пригоррев а ее. 1 1221. 23 
„Не въ евои сани не садиеь“. Статьи: 
Ап. Григорьева оне ; с 12 
„Библотеки для Чтешя“. .... ВЕР 159 
„ББдноеть не порокъ“. Статьи: 
А Пригорвева о ее. ера 
„Не такъ живи, какъ хочетея“. Статьи: 
ОО о ея 13. 22. 198 
ПО ДОЛЬСОН ОЕ. Е 187 
„Въ пиру похмелье“. Статьи: 
ВЕСЕ о АЕ а с 13. 208 
„Доходное м%ето*“. Статьи: 
Ап. Григорьева .. с а БЫ ов 13 
„Неожиданный случай“. Статьи: 
Авроре ва с 21 
„Козьма Захарьичъ Мининъ-Сухорукъ“. Статьи: 
ТГ РАНО с $ 111 
О ОВ С НЕЕ ЕЕ 215 
„ГрЪхъ да бЪда на кого не живетъь“. Статьи: 
ТЕ Ане. 29 
оБибмощеки для Че С 141 
Е. Эдельсона ...... Е 9 
„Тяжелые дни“. Статьи: 
ЮзЭдельбонах д ая > с 163 
Ре брипорьева = те ве о 207 
„Шутники“. Статьи: 
ОДНЕ ен. ов 170 
ПБ ЕЛЬ 5 сов . : 268 
ТО ен Ех ан 276 
„Праздничный еонъ—до обЪда“. Статьи: 
СЭД ООна Е ЕЕ в у ы 185 
„Воевода, или Сонъ на ВолгЪ“. Статьи: 
Анненкова. з 255 
ПЕЧИ, есеНоееиь Бе с - 301 
„Современной Лътописи“........ 305 
Ро Ор Е ее ее 322 
Ен В 330 
ть ола ара папапв пинк = 


Поелз „Грозы“ Оетровекаго '). 


Я собираюсь, какъ я сказалъ, повести съ вами долия 
и совершенно искрения рЪчи о значеи дЪятельности 
Островскаго по поводу его послЪдняго произведешя, вов- 
буждающаго, по обыкновен, какъ и всЪ предшествовав- 
пия, различные толки, иногда, и даже очень часто, совер- 
шенно противоположные, иногда умные, иногда положи- 
тельно дише, но, во всякомъ случаЪ, большею частью 
неискрение, т.-е. къ дЪлу не относяпцеся, — а по поводу 
дфла высказываюте тЪ или друпя общественныя и нрав- 
ственныя теори критиковъ-публицистовъ. Критики-публи- 
цисты—вообще люди въ высшей степени благонамфренные, 
проникнутые самымъ законнымъ и сер1ознымъ сочуветнемъ 
къ общественнымъ вопросамъ; теор1и ихъ, если и подле- 
жатъ спору во многихъ пунктахъ, какъ всявя теорш, но 
тЪмъ не менфе, проводя посл довательно извЪетныя точки 
зрьшя на жизнь, содЪйствуютъ необходимо къ разъяснено 
существенныхь вопросовъ жизни; но дЪло-то въ томъ, что 
эти теор, какъ бы умны онф ни были, изъ какихъ бы 
законныхь точекъ ни отправились, въ художественномъ 
произведеши слЪдятъ, да и могутъ слЗдить только у жизнь, 
которую видятъ съ извЗетныхъ точекъ, а не ту, которая 
въ немъ, если оно есть истинно-художественное произве- 
дене, просвЪчиваетъ со всЪмъ своимъ многообъемлющимъ 
и въ отношевши къ теор1ямъ часто ироническимъ смысломъ. 
Художество, какъ дЪло синтетическое, дЪло того, чтб назы- 
вается вдохновешемъ, захватываеть жизнь гораздо шире 


1) Аполлонъ Григорьевъ. Статья „Посл Грозы Островекаго. Письма 
къ И. С. Тургеневу“. „Руссый М1ръ“, 1860 г., №№ 5. 6, Эи 11. Также 
въ „Сочинешяхь А. Григорьева“, т. 1. (См. выпуекъ Г, стран. 130.) 


1 


Критич. литер. объ А. Н. 0 


всякой теор!и, такъ что теор1я сравнительно съ нимъ остается 
всегда назади. 

Такъ оставило назади послЪднее произведене Остров- 
скаго всЪ теор1и, повидимому, столь побЪдоноено и поистин% 
блистательно высказанныя зам чательно даровитымъ публи- 
цистомъ „Современника“ въ статьяхъ о „Темномъ царств“. 

Статьи эти надЪлали много шуму; да и дъйствительно, 
одна сторона жизни, отражаемой произведешями Остров- 
скаго, захвачена въ нихъ такъ мЪтко, казнена съ такою 
безпощадною послЪдовательностью, заклеймена такимъ взр- 
нымъ и типическимъ словомъ, что ОстровскШ явился пе 
публикой совершенно неожиданно обличителемъ и карал 
лемъ самодурства. Оно, вЪдь, и такъ. Изображая жизнь, въ 
которой самодурство играетъ такую важную, трагическую въ 
принцип своемъ и послздетвяхъ и комическую въ своийхъ 
проявлен1яхъ, роль, ОстровеюШ не относится же къ само- 
дуретву съ любовью и нЪжностью. Не относится съ любовью 
и нЪжностью, слздетвенно относится съ обличешемъ и 
карою,—заключене прямое для всЪхъ, любящихь подводить 
мгновенные итоги подъ всякую полосу жизни, освЪщенную 
свЪтомъ художества, для всЪхъ теоретиковъ, мало уважаю- 
щихъ жизнь и ея безграничныя тайны, мало вникающихъ 
ВЪ ея ироническя выходки. 


Прекрасно! Слово Островскаго — обличене самодуретва 


нашей жизни. Въ этомъ его значене, его заслуга, 
художника; въ этомъ сила его, сила его дЪйств!я на массу, 
на эту послЪднюю для него, какъ для драматурга, инстанц!ю. 

Да точно ли въ этомъ? 

Беру фактъ самый ярый, не тотъ даже, съ котораго я 
началъ свои рапеодш, а фактъ только возможный (увы! 
когда-то, наконецъ, возможный?) — беру возможное, или, 
пожалуй, невозможное, представлеше первой его комеди: 
Свои люди— сочтемся... 

Остроумный авторъ статей „Темное царство“ положи- 
тельно, напримЪръ, отказываетъ въ своемъ сочувств!и Боль- 
шову даже и въ трагическую минуту жизни этого поелЪд- 
няго.,, Откажетъ ли ему въ сожалЪши и, стало-быть, извЪет- 
номъ сочуветв!и масса?.. Публициетъ—до чего не доведетъ 
челов ка теор!я! — почти-что стоитъ на сторонЪ Липочки; 
по крайней мЪрЪ, она у него включена въ число протестан- 
токъ и протестантовъ въ быту, обуреваемомъ и подавляе- 


ат т 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 3 


момъ самодурствомъ. Спрашиваю васъ: хажо масса отнесется 
къ иротестантиь ЛипочкЪ?.. пойметъ ли она Липочку, какъ 
протестант? 

Въ другихъь комещяхъ Островскаго симпат1и и антипати 
массы такъ же точно разойдутся съ симпамями и антипа- 
пями г. — бова 1), какъ постараюсь я доказать фактами и 
подробно впослздетви. А, вЪдь, это вопросы неотразимые. 
Островск, прежде всего, драматургъ: вЪдь, онъ создаетъ 
свои типы не для г.—бова, автора статей о „Темномъ цар- 
ствЪ“, недля васъ, не для меня, не для кого-нибудь, —а для 
массы, для которой онъ, пожалуй, какъ поэтъ ея, поэтъ 
народный, есть и учитель, но учитель съ твхъ высшихъ 
точекъ зря, которыя доступны ей, массЪ, а не вамъ, не 
мнЪ, не г. — бову, съ точекъь зрЪшя, ею, массой, понимае- 


оэтъ -— учитель народа только тогда, когда онъ судить 
и рядитъ жизнь во имя идеаловъ, жизни самой прису- 
щихъ, а не имъ, поэтомъ, сочиненныхъ. Не думайте, да 
вы, въроятно, и не подумаете, чтобы массою здФсь звалъ 
я одну какую-либо часть великаго цъЪлаго, называемаго 
народомъ. Я зову маесою, чувотвомъ массы то, что въ 
извЪстную минуту сказывается невольнымъ общимъ настрое- 
емъ вопреки частному и личному, сознательному или 
безсознательному настроено въ васъ, во мнв, даже въ 
г.—-бов%, наравнЪ съ купцомъ изъ Апраксина ряда. Это 
что-то, сказывающееся въ насъ какъ нЪчто физ1ологическое, 
простое, неразложимое, мы можемъ подавлять въ себЪ развЪ 
только фанатизмомъ теори. 

Зато, посмотрите, кая слЪъдетыя производить насиль- 
ственное подавлене въ себЪ этого простого, физ1ологиче- 
скаго чувства; полюбуйтесь, какъ души молодыя и горя“ия, 
увлеченныя фанатизмомъ теор, скачутъ по всфмъ по 
тремъ вдогонку за первыми, высказавшими извЪетнымъ 
положительнымъ образомъ извЪетную, имъющую современ- 
ное значеше теорю, и не только вдогонку, а впере- 
гонку, ибо теор1я есть идолъ неумолимо-жадный, постоянно 
требуюний себз новыхъ и новыхъ жертвенныхь требъ. 

ИмЪете ли вы поняте о статейкЪ, появившейся въ 
„Московскомъ ВЪетникЪ“ по поводу Грозы Островскаго? 


1) 


) Лобролюбовъ. 


ры 


посл „ГРОЗЫ 


ОСТРОВСКАГО. 

Статейка принадлежить къ числу тьхъ курозовъ, которые 
будутъ дороги потомству и даже весьма недалекому потом- 
ству; будуть имъ отыскиваемы, какъ замфчательныя указа- 
ня на болЪзни нашей напряженной рабочей эпохи. 
Авторъ ея еще прежде удивиль читалеле неистово-напря- 
женною статьей о русской женщинЪ, по поводу ломаной 
натуры (если натурою называть это можно) Ольги въ 
романЪ „Обломовъ“. Но удивлеше, возбуждаемое сталейкой 
о Ррозь, превосходить многими степенями удивлеше, про- 
изведенное прежнею. Съ какою наивною, чисто Ученою, т.-е. 
мозговою, а не сердечною вЪрою юный (по всей в'роят- 
ности) рецензентъ „Московскаго ВЪетника“ усвоилъ остро- 
умную и блистательно высказанную теорпо автора статей 
„Темное царство!“ Не знаю, стало ли бы у самого г.— бова 
столько СМЪлой послдовательности въ проведем его 
мысли, какъ у его ученика и сеида. Даже сомнЗвалюсь, 
чтобы стало; авторъ статей „Темное царство“, судя по зрЪ- 
лому, мастерскому его ивложенио, — челов къ взрослый *); 
даже готовъ подозрЪвать, что г.—бовъ втихомолку хохочетъ 
надъ усердемъ своего сеида, втихомолку потому, что хохо- 
тать явно было бы недобросовЪстно со сетороны г. — бова. 
ВЪдь, „его же добромъ, да ему же челомъ“, вЪдь, рецен- 
зентъ „Московскаго ВЪстника“, собственно, только прилагаеть 
добросовзетно въ Грозь идеи автора „Темнаго царства“, 
точно такъ же, какъ въ статьЪ о русской женщинЪ онтъ 
только проводилъ посл$довательно и съ горячимъ энтуз1аз- 
момъ холодно-желчныя идеи автора статей объ Обломов- 
щинЪ. Г. Пальховсый — имя юнаго рецензента — глу- 
боко увЪровалъ въ то, что Островеюй каратель и обли- 
читель самодурства и прочаго, и воть Гроза вышла у него 
только сатирою, и только въ смысл сатиры придалъ онъ 
ей значеше. Мысль и сама-по-себъ дикая, но полюбуйтесь 
вю въ приложешяхъ: въ нихъ-то вся сила, въ нихъ-то вся 
прелесть. Катерина не протеста нтка, а если и проте- 
отантка, то безсильная, не вынесшая сама своего про- 
теста, — катай ее, Катерину! Мужь ея ужъ совсфмъ не 
протестантъ, — валяй же его, мерзавца! Извините за ци- 
Низмъ моихъ выражений, но они мнЪ приходили. невольно 


И 
Й 


°) Увы, проницательность обманула на этоть разъ Григорьева: Добро- 
любову въ это время было воего 93 года, ОЕ 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 5 


на языкь, когда я съ судорожнымъ хохотомъ читалъ 
статью г. Пальховскаго, и каюсь вамъ, велъдетв!е статьи 
юнаго сеида г. — бова, я невольно хохоталъь надъ множе- 
ствомъ положевшй серозной и умной статьи публициста 
„Современника“, разумЪется, взятыхъ только въ ихъ послЪ- 
довательномь приложенши. Протестантка Липочка, проте- 
стантки Матрена Саввишна и Марья Антиповна, попивающя 
съ чиновниками мадеру на вольномъ воздухЪ подъ Симо- 
новымъ... какъ хотите, а, ВЪдЬ, такого рода протестан- 
тизмъь въ иную минуту невольно представится очень 
забавнымъ! 

Но, вЪдь, смЪхь смЪху рознь, и въ моемъ смЪхЪ было 
много грусти... и много тяжелыхъ вопросовъ выходило изъ- 
за логическаго комизма. 

МнЪ, право, иногда наше время представляется выражен- 
нымъ читателю смЪло, но вВрно, въ сцен высоко поэти- 
ческаго создащя „Котеа шефозка“, въ которой поэтъ при- 
водить своего героя въ сумасшедпий домъ, и гдЪ въ раз- 
личныхЪ голосахъ сумасшедитихъ слышны различные страш- 
ные вопли нашего времени, различныя теор!и, болЪе или 
менЪзе уродливыя, боле или менЪе фантастическ!я; страш- 
ная и глубокаго смысла исполненная сцена! 

ВъЪдь, не только г.—бовъ, даже сеидъ его,—по всей 
вЪроятности, человЪкъ, глубокимъ, хоть и мозговымъ про- 
цессомъ вырабатываюций свои убЪжденя,—не только, говорю 
я, они не смвшны своими увлечеями,—они достойны за 
нихъ (разумЪется, не въ равной мЪрЪ) и сочуветв1я и ува- 
жешя. Въдь, мы ищемъ, мы просимъ отвЪта на страшные 
вопросы у нашей мало ясной намъ жизни; вЪдь, мы не 
виноваты ни въ томъ, что вопросы эти страшны, ни въ 
томъ, что жизнь наша, эта жизнь, насъ окружающая, намъ 
мало ясна съ незапамятныхъ временъ. ВЪдь, это поистинЪ 
страшная, затерявшаяся 19%-то и козда-то жизнь, та жизнь, 
въ которой разеказывается сер1озно, какъ въ 1'розъ Остров- 
скаго, что „эта Литва, она къ намъ съ неба упала“, и оть 
которой, затерявшейся 10%ъ-то и кода-то, отречьея намъ 
нельзя безъ насилля надъ собою, противоестественнаго и 
потому почти преетупнаго; та жизнь, съ которою мы всЪ 
сначала враждуемъ, и смирешемъ передъ невздомою прав- 
дою которой веЪ люди съ сердцемъ, люди плоти и крови 
кончали, кончаютъ и, должно-быть, будутъ еще кончать, какъ 


6 НОСТЬ „ГРОЗЫ“ ОСТРОВСКАГ 0. 


Эедоръ Лаврецюй, обрЪтиий въ ней свою искомую и создан- 
ную изъ ея соковъ Лизу; та жизнь, которую въ лицЪ Агавьй 
Матвзевны приносить Обломовъ въ жертву дЪланнут 
изломанную, хотя внзшне грацюзную натуру Ольтт 
которой онъ гибнетъ, единственно, зпрочемъ, по волЪ% 
автора, и не миря насъ притомъ нисколько своею 
съ личностью Штольца. 

Да, страшна эта жизнь, какъ тайна страшна, и, какъ 
тайна же, она манитъ насъ и дразнитъ и тащитъ... 

Но куда?—вотъ въ чемъ вопросъ. 

Въ омуть или на просторъ и на свЪзтъ? Въ 
съ нею, или въ отрицаши отъ нея, губящей \ ы, 
съ одной стороны. безысходно темнаго царства, съ другой, 
заключается для насъ спасеще? 


Мы дошли до того, что съ тми нравственными нача- 
лами, съ которыми до сихъ поръ жили, или, лучше, прозя- 
бали, въ тЪхь общественныхъ условяхъ, въ которыхъ пре- 
бывали или, взрнЪе, кисли, жить болфе не можемъ. 

Мудрено ли, еще разъ, что у всЪхъ явлев! И таинетвенной 
нашей жизни мы доискиваемся смысла? Мудрено ли, что во 
всякомъ художественномъ создани, отразившемъ въ своемъ 
фокусЪ наибольшую сумму явленй извфстнаго рода, мы 
ищемъ оправдавйя и подкрЪплен!я того смысла, который мы 
сами болЪе или менЪе вЪрно, но во всякомъ сл учаЪ сер1озно 
прилали ялвлешямъ, волЪдотв!е законнаго р: аздраженя 
неправыми явлен1ями иеще болЪе законнаго желашя уяснить 
себЪ темныя для насъ явлен!я? 

Все это не только не мудрено, но совершенно логично. 
ВсЪмъ этимъ совершенно объясняются различныя отноше- 
Шя нашей мысли къ произведенямъ искусства, которыя 
сколько-нибудь сильно ее шевелятъ. 

Кровныя или мозговыя, но (какъ тЪ, такъ и друпя) силь` 
ныя и дфйствительныя вражды и сочувстыя вносимъ мы 
въ наши отношешя къ этимъ, повидимому, невиннымъ 
чадамъ творчества и фантаз1и. И иначе быть не можетъ. 

Чада, какъ всяк я чада, дЪйствительно невинны, но они 
живыя порожден!я жизни. Время, когда созданя искусств 
считались роскошью, увеселешемъ безъ причинъ и ии Д- 
ств, давно прошло. а мрачный монахъ Саванарола, сожи- 


Роль 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. | 


тая на площади Санъ-Марко во Флоренщи мадоннъ италЕ 
скихъ художниковъ его времени, понималъ, что невинныя 
чада искусства могутъ возбуждать любовь и ненависть, какъ 
и виновныя чада жизни... 

Налше время еще больше это понимаетъ. Фанатизмъ сим- 
пати и антипат прокралея даже и въ ту область художе- 
ства, которая наиболзе чужда нраветвенныхъ и жизнен- 
ныхъ требованШ, наименЪе къ чему-либо обязываетъ, —даже 
въ музыку, и фанатическая релимя вагнеризма есть одинъ 
изъ яркихъ симптомовъ страшной напряженности умс т 
наго и нравственнаго настройства нашей эпохи. 

Поэтому-то самому нельзя въ наше время отказать въ 
уваженш и сочувств! никакой честной теор!и, т.-е. теор!и, 
родившейся волЪдотв!е честнаго анализа общественныхъ 
отношев!й и вопросовъ, и весьма трудно оправдать чвмъ- 

пупие къ жизни и ея вопросамъ, 


либо дилетантекое равно 
прикрывающее себя служен1емъ какому-то чистому искусству. 
Съ теоретиками можно спорить; съ дилетантами нельзя, да 
и не надобно. Теоретики рьжуть жизнь для своихъ идоло- 
жертвенныхъ требъ, но это имъ, можетъ-быть, многаго стоитъ. 
Дилетанты тЪшатьъ только плоть свою, и какъ имъ въ сущ- 
ности ни до кого и ни до чего нЪть дла, такъ и до нихъ 
тоже никому не можеть быть въ сущности никакого дЪла. 
Жизнь требуетъ порЪшешй своихъ жгучихъ вопросовъ, 
кричить разными своими голосами, голосами почвъ, МЪст- 
ностей, народностей, настроевй, нравственныхъ, въ созда- 
нНяхъ искусствъ, а они себЪ тянутъ взчную пЪсенку про 
бЪлаго бычка, про искусство для искусства, и принимають 
невинность чадъ мысли и фантази въ смысл какого-то 
безплод1я. Они готовы закидать грязью Занда за неприлич- 
ную тревожность ея создав и манерою фламандекой школы 
оправдывать пустоту и низменность чиновническаго взгляда, 
на жизнь. То и другое имъ равно ничего не стоитъ! 
НЪтъ! я не вЪЗрю въ ихъ искусство для искусства не 
только въ нашу эпоху, —въ какую-угодно истинную эпоху 
искусства. Ни фанатичесюй гибеллинъ Дантъ, ни честный 
англискй мЪщанинъ Шекспиръ, столь ненавистный пури- 
танамъ всЪхъ странъ и вЪковъ даже д0 сео дня, ни мрачный 
инквизиторъ Кальдеронъ не были художниками въ томъ 
смыслЪ, какой хотятъ придать этому зван!ю дилетанты. Поня- 
ще объ искусствЪ для искусства является въ эпохи упадка, 


8 ПОСЛЪ „ГРОЗЫ“ ОСТРОВСКАГО. 


ВЪ эпохи разъединевя сознанйя немногихь лицъ, утонченнаго 
чувства дилетантовъ, съ народнымъ сознашемъ, съ чув- 
ствомъ массъ... Истинное искусство было и будетъ всегда 
народное, демократическое, въ философекомъ смысль этого 
слова. Искусство воплошаетъ въ образы, въ идеалы сознане 
массы. Поэты суть голоса массъ, народностей, мЪстностей, гла- 
шалаи великихъ истинъ и великихъь тайнъ жизни, носители 
словъ, которыя служатъ ключами къ уразумЪнНо эпохъ,— 
организмовъ во времени, и народовъ,— организмовъ въ про- 
странетвЪ. 

Но изъ этой же самой народной, демократической вущ- 
ности истиннаго искусства слЪдуетъ, что теор1и не могутъ 
обнять всего живого смысла поэтическихъ произведений. 
Теории, какь итози, выведенные изъ прошедшиио разсудко из, правы 
всегда только въ отношени къ прошедшему, на которое 
онЪ, какъ на жизнь, опираются; а прошедшее есть всегда 
только трупъ, покидаемый быстро текущею впередъ жизнью, 
трупъь, въ которомъ анатомя доберется до всего, кромЪ 
души. Теоря вывела изъ извЪетныхъ данныхъь извъет- 
ные законы и хочеть заставить насильственно жить во\№ 
послЪдуюцйя, раскрываюцияся данныя по этимъ логически- 
правильнымъ законамъ. Логическое быте самыхъ законовъ 
несомнЪнно, мозговая работа по этимъ отвлеченнымъ зако- 
намъ идетъ совершенно правильно, да идетъ-то она въ отвле- 
ченномъ, чисто-логическомь мфЪ, м, въ которомъ вее 
иметь очевидную послфдовательность, строгую необходи- 
мость, въ которомъ н$ть неисчерпаемаго творчества жизни, 
называемаго обыкновенно случайностью, называемаго так» 
до тЪхь поръ, пока она не станетъ прошедшимъ и пока 
логическая анатом1я не разеЪчетъ этого трупа и не приго- 
товитъ новаго аппарата въ видЪ новой теори. 


Кого жь любить, кому же вфрить, 

Ето не измфнить намъ ОДИНЪ?.. 
имфете право спросить меня и вы, и читатели моихъ писемъ. 
КЪ вамъ, словами поэта, 

Кого любить? Кому вЪрить? Жизнь любить—и въ жизнь 
одну вБрить, поделушивать б1ее ея пульса въ массахъ, 
внимать голосамъ ея въ создашяхъ искусства и религозно 
радоваться, когда она приподнимаетъ свои покровы, разо- 
блачаеть свои новыя тайны и разрушаеть наши старыя 
теор1и... 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 3 


Это одно, что осталось намъ, это именно п есть „вмире- 
ве передъ народною правдой“, которымъ такъ силенъ ваш 
разбитый Лаврецюй. 

Иначе, безъ смирешя передъ жизнью, мы станемъ не- 
призванными учителями жизни, непрошенными печальни- 
ками народнаго благоденств/я,—а главное, будемъ поста- 
вляемы въ постоянно ложныя положеня передъ жизнь 


Ю. 


Опять обращаясь къ фактамъ, породившимъ эти разеу- 
ждешя, я указываю, какъ на больное МБето современныхъ 
теор, на толки о дЪятельности Островскаго. Сколько вре- 
мени эта, чисто уже свободная и со веЪми своими недостат- 
ками цЪълостная, органическая, живая дЪятельность усколь- 
зала изъ-подъ ножа теорий, не поддавалась ихъ опредЪле- 
вямъ, была за это преслЪдуема, вовсе не признаваема или 
полупризнаваема, 

Явился, наконецъ, остроумный человЪкъ, который втис- 
нуль ее въ ташя рамки, что стало возможно помирить 
сочувств!е къ ней съ"сочувстнемь къ интересамъ и теор!ямь 
минуты, что она перестала выбиваться изъ общей колеи 
кары и обличешя. Совершилось на глазахъ читателей одно 
изъ удивительнЪйшихь превращений. Драматургъ, котораго 
обвиняли, иногда безъ основа й, иногда съ основашями, 
во множеств недостатковъ, недодЪлокъ и недосмотровъ; 
писатель, которому въ одной изъ нахальнЪйшихъ статей 
одного погибшаго журнала отказывали въ истинномъ талантЪ; 
которому въ другой, не менъе нахальной, хотя болЪе 
приличной статьЪ другого журнала совЪтовали преимуще- 
ственно думать и думать, —превратился изъ народнаго дра- 
матурга въ чистаго сатирика, обличителя самодурства, но 
зато—положительно былъ оправданъ отъ всЪхъ обвинеши. 
ВеЪ вины взвалены были на „Гемное царство“, сатирикъ 
же явился рЬшительно безупречнымъ. 

Повернетъ ли онъ круто, чтобы какъ-нибудь свести концы, 
характеръ какого-либо лица; оставить ли онъ каков дра- 
матическое положене въ вид намека; не достанеть ли 
у него вЪры въ собственный замысель и смВлости довер- 
итить по народному представлено то, что зачалось по народ- 
ному представлен, —виноватъ не онъ, виновато „ Темное 
царство“, котораго безобраз! онъ каратель и обличитель. 


10 ПОСЛЪ „ГРОЗЫ“ ОСТРОВСКАГО. 


Что за нужда, что, прилагая одну эту мъЪрку, вы урЪзываете 
въ писателЪ его самыя новыя, самыя существенныя свой- 
ства, пропускаете или не хотите видЪть его положитель- 
ныя, поэтическ1я стороны; что нужды, что вы заставляете 
художника итти въ его творчествЪ не оть типовъ и ихъ 
отношей, а отъ вопросовъ общественныхь и юридиче- 
скихъ! Мысль, взятая за основане, сама-по-себЪ вЪрна. 
ВЪль—опять повторяю—нё относится же драматургь къ 
самодурству и безобразо изображаемой имъ жизни ©ъ 
любовью и нЪжностью: не относится, такъ, стало-быть, отно- 
сится съ казнью и обличешемъ. Егоо регеаф шит4из, Наф }аз- 
Иа! Общее правило теоретиковъ дйствуетъ во всей силъ, 
и дЪъйствительно разрушается цзлый мъ, созданный твор- 
чествомъ, и на мЪето образовъ являются фигуры еъ ярлы- 
ками на лбу: самодурство, забитая личность ит. д. Зато 
ОстровскШ становится понятенъ, т.-е. теор1я можетъ вывести 
его дЪятельность, какъь логическое послЪдетие, изъ дВя- 
тельности Гоголя. 

Гоголь изобличилъ нашу напоказъ выставляемую, такъ- 
сказать, офищальную дЪйствительность; Островекй поды- 
маетъ покровы съ нашей таинственной, внутренней, бытовой 
жизни, показываетъь главную пружину, на которой осно- 
вана ея многосложная маптина,—самодуретво; самъ даетъ 
даже это слово для опредЪлев!я своего безцннаго Кита, 
Китыча... Что же? 


Ужель загадку разр шили, 
Ужели слово найдено? 


то слово, которое непремЪнно несетъ съ с060ю и въ себЪ 
Островекш, какъ всяый истинно замфчательный, истинно 
народный писатель? 

Ежели такъ, то найденное слове не должно бояться никакой 
повЪрки, тьмъ боле повзрки жизнью. Ежели оно пра- 
вильно, то всякую повЪфрку выдержитъ. Ежели оно пра- 
Вильно, то изъ-подъ его широкой рамки не должны выби- 
ваться никашя черты того ма, къ которому оно служитъ 
ключомъ. Иначе—оно или вовсе невЪрно, или в рно только 
на половину; къ однимъ явлешямъ подходитъ, къ другимъь 
не подходитъ. Позволю себф предложить разомъ всЪ недо- 
умъня и вопросы, возникающе изъ приложеня слова къ 
явлен1ямъ, —шагъ за шагомъ, драма за драмою. 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 11 


1) Что правильное, народное сочувств!е, нравственное и 
гражданское, въ Семейной карпиииь—не на сторонЪ проте- 
стантокъ Марон Саввишны и Марьи Антиповны,—это, я 

олагаю, несомнЪнно,—хотя изъ несочувствя къ нимъ нрав- 
ственнаго народнаго сознашя не сяЪдуетъь сочувстя къ 
самодурству Антипа Антипыча Пузатова и его матери, къ 
ханжеству и гнусности Ширялова. Но—какь изображено 
самодурство Антипа Антипыча: съ злымъ ли юморомъ сати- 
рика или съ наивною правдой народнаго поэта?—это еще 
вопросъ. 

2) Свои люди—сочтемея, прежде всего, картина общества, 
отражене цЪлаго мра, въ которомъ проглядываютъ много- 
различныя органическя начала, а не одно самодурство. Что 
человЪческое сожалЪ ще и сочувств!е остается по ходу драмы 


= 


самодурами, а не за протестантами — это даже и не 
вопросъ, хотя, съ другой стороны, 
Ост Е не поставлялъ себЪ задачею возбуждевшя такого 

сочувств я. НЪтъ! онъ только не былъ сатирикомъ, а былъ 
ее объективнымъ поэтомъ. 

3) Что въ Ужръ м0л0дою человька дЪло говорить само- 
дуръ-дядя, а не протестантъ - племянникъ — тоже едва ли 
подлежитъь сомнЪню. 

4) Мръ Бьдной невьстиы изобразкенъ съ такою симпаей 
поэта и такъ мало въ немъ сатирическаго въ изображен 
того, что могло даже всякому другому подать поводъ къ 
сатир, что нужна неимов8рная логическая натяжка для 
того, чтобы сочувствовать въ этомъ мрЪ не высокой, при- 

носящей себя въ жертву долгу, покоряющейся женской 
натурЪ, а одной только погибшей, хотя и дЪиствительнс 
богатой силами личности Дуни, какъ сочуветвуеть г.—бовъ. 
Дуня—создаше большого мастера и, какъ всякое создане р 
истиннаго художества, носитъ въ себЪ высоко-нравственную 

задачу; но задача-то эта—съ простой, естественной, а не съ 
теоретической, насильственной точки зрЪн1я — заключается 

вовсе не въ протеств. Въ ДунЪ правильнымъ образомъ 
сочувствуетъ масса не ея гибели и протесту, а тёмъ луч- 

шимъ качествамъ великодупйя, которыя въ ней уцфлЪли 
ВЪ самомъ паденши, тому высокому сознаню грЪха, которое 
свЪтится въ ней, той покорности жреб1ю, которая въ ея 
сильной, широкой и размашистой натур цЪФнится вдвое 
дороже, чЪмъ въ натурЪ менЪе страстной и богатой. 


не вопросъ же и то, что 


——- по ирттинны инте мя отняли отит 


12 ПОСЛЬ. „ГРОЗЫ “ ОСТРОВСКАГО. 


Такъ, по крайней мЪзръЪ, дЪло выходить съ точки зрз=я 
простого смыела и простого чуветва, а по- ученому тамъ» 
не знаю, выйдетъ, можетъ-быть, и иначе. Отомъ, какъ вея 
манера изображешя и весь строй отношевшй къ дЪъйстви- 
тельности въ Бъдной невьстиь противорЪ чить манерЪ Гоголя 
и его строю,—я еще здЪеь и не говорю. Я беру только 
самое очевидное, понятное, такое, въ чемъ теоретический 
масттабъ положительно, на всяке глаза, расходится съ 
настоящимъ дЪфломъ. 

5) Въ комеди Не 65 св0и сани не садись никакими раз- 
суждешями вы не добьетесь отъ массы ни понимая вреда 
оть самодурства почтеннаго Максима Оедотыча Русакова, 
ни сочувств!я къ чему-либо иному, кромЪ какъ къ положению 
того же Русакова, къ простой и глубокой любви Бородкина 
и кь жестокому положеншо бЪдной двушки, увлечен- 
ной простотой своей любящей души да совЪтами проте- 
стантки тетушки *). 

6) Бъдноеть не порокз—не сатира на самодурство ГордЪя 
Карпыча, а опять-таки, какъ (Свои л0ди—сочитемея и Бъдная 
невъста, поэтическое изображен!е цфлаго ма съ весьма 
разнообразными началами и пружинами. Любимъ Торцовъ 
возбуждаеть глубокое сочувств!е не протестомъ своимъ, а 
могучестью натуры, соединенной съ высокимъ сознанемъ 
долга, съ чуветвомъ человЪ ческаго достоинства, уц лЪвшими 
и въ грязи, глубиною своего раскаяя, искреннею жаждою 
жить честно, по-божески, по-земеки. Любовь ГордЗевна— 
одинъ изъ прелестнъйшихъ, хоть и слегка очерченныхь 
женскихь образовъ Островскаго—не забитая личность, воз- 
буждающая только сожалЪе, а высокая личность, привле- 
кающая все наше сочувстве, какъ незабитыя личности ни 
Марья Андреевна въ Бьдной невпепь, ни Пушкинская 
Татьяна, ни ваша Лиза. Бытъ, составляюций фонъ широкой 
картины, взять—на всяке глаза, кромЪ глазъ теори—не 
сатирически, а поэтически, съ любовью, съ симпатею оче- 
видными, скажу больше—съ религознымъ культомъ суще- 
ственно-народнаго. За это даже вооружились на Островскаго 
во дни оны. Поэтическое, т.-е. прямое, а не косвенное отно- 


*) Комежя „Не въ свои сани не садись“ даже явно страждетъ въ худо- 
шественномъ отношеяи р$зкостью лицепрятнаго сочуветия къ земскому 
быту, и никашя теоретичесвя натяжки этого не прикроютъ. а 


АП. ГРИГОРЬВВЪ. 13 


шене къ быту и было камнемъ претыкан1я и соблазна для 
присяжныхь цЪнителей Островекаго, причиною ихъ, въ 
отношеи къ нему, ложнаго положен!я, изъ котораго думалъ 
вывести ихъ всЪхъ г.—0бовъ. 

7) Набросанный очеркъ широкой народной драмы Не 
такь живи, какь хочетея—столь мало сатира, что въ изобра- 
жеши главнаго самодура, старика Ильи Ильича, нфтъ и 
тЪни комизма. Въ ПетрЪ ИльичЪ далеко не самодурство— 
существенная сторона характера. Въ создани Груши и даже 
ея матери виденъ для всякаго, кромЪ теоретиковъ, народ: 
ный поэтъ, а не сатирикъ. Груша въ особенности есть лицо, 
изображенное положительно, а не отрицательно, изображен- 
ное, какъ нвчто живое и долженствующее жить. 

8) Нели бы самодурство Кита Китыча было одною ЦЪлЬЮ 
изображешя въ комеди Бё чужомь пиру похмелье, обще- 
ственный смыслъ этой комеди не былъ бы такъ широкъ, 
каковъ онъ представляется въ связи ея съ Доходнымь 
мостом, съ Праздничиямь сномъ, со сценами Не сошлись 
гарактеромз.—Что Китъ Китычъ самодуръ, нЪть ни малЪй- 
шаго сомнЪЕя, но такого мильйииио Кита Китыча создалъ 
поэтъ, а не сатирикъ, какъ не сатирикъ создавалъ Фаль- 
стафа. ВЪдь, вамъ жаль разстаться съ Китомъ Китычемъ, 
вы желали бы видВть его въ различныхъ подробностяхъ 
эго жизни, въ различныхь его подвигахъ... Да и смыслъ-то 
комеди не въ немъ. Комедя эта, вмЪстЪ съ исчислен- 
ными мною другими, захватываетъь дЪло глубже идеи само- 
дурства, представляетъь отношевя земщины къ чуждому 
и невЪдомому ей офищальному мру жизни. Надъ Китомъ 
Китычемъ масса смЪется добродушнзйшимьъ смЪхомъ. 
Горькое и трагическое, но опять-таки не сатирическое, 
лежить на ДН» этой комедм и трехъ послЪдующихь въ 
идеЪ нашей таинственной и, какъ тайна, стралиной, затеряв- 
шейся гдЪ-то и когда-то жизни. Горькое и трагическое въ 
судьбЪ тЪхъ, кого называеть карасями Досужевъ Доходноло 
лиьста, олагороднзйшая личность, которой практически ея 
героизмъ не указываеть иного средства жить самому и 
служить народу, какъ писаль прошешя со ветавлешемъ 
воЪхъ орнаментовъ. Горькое и трагическое въ томъ, 
‚царь Фараонъ изъ моря выходить“ и что ‚эта Литва 
къ намъ съ неба упала“. Горькое и трагическое въ томъ, 
что ученье и грамота сливаются въ представлеши отуп®лой 


14 ПОСЛЪ „ГРОЗЫ“ ОСТРОВСКАГО. 


земщины съ тмъ, что „отдали мальчика въ ученье, а ему 
глазъ и выкололи“,—въ томъ, что земщина, въ лицЪ глупаго 
мужика Кита Китыча, предполагаеть въ СахарЪ СахарычЪ 
власть и силу написать такое прошеше, по которому можно 
троихъ человЪкъ въ Сибирь сослать, и въ лицЪ умнаго 
мужика Неузденова—справедливо боится всего, что не она, 
земщина; въ наивномъ письмЪ Серафимы Карповны къ мужу: 
„Что я буду значить, когда у меня не будеть денегъ? Тогда 
я ничего не буду значить! Когда у меня не будеть денегъ,— 
я кого полюблю, а меня, напротивъ того, не будутъ любить. 
А когда у меня будутъ деньги, —я кого полюблю, и меня 
будутъ любить, и мы будемъ счастливы“. Вотъ въ чемъ и 
истинно-горькое и закулисно-трагическое этого ма, а не 
въ самодурствЪ. Самодурство, это только накипь, пЪна, 
комичесв отсадокъ; оно, разумЪется, изображается поэтомъ 
комически,—да какъ же иначе его и изображать?—Но не 
оно—ключъь къ его созданямъ! 

Для выражешя смысла веЪхь этихъ, изображаемыхъ 
художникомъ съ глубиною и сочувстнемъ, странныхъ, зате- 
рявшихся гдЪ-то и когда-то жизненныхь отношений слово 
самодуретво слишкомъ узко, и имя сатирика, обличителя, 
писателя отрицательнаго, весьма мало идетъ къ поэту, 
который играетъ на воъзхъ тонахъ, на воЪхъ ладахъ народ- 
ной жизни, который создаетъь энергическую натуру Нади, 
страстно-трагическую задачу личности Катерины, высокое 
лицо Кулигина, Грушу, отъ которой такъ и пышетъь жизнью 
и способностью жить съ женскимъ достоинствомъ,—въ Не 
такь живи, какь хочется, старика Агавона въ той же драмЪ 
съ его безграничною, какою-то пантеистическою, даже на. 
тварь простирающеюся любовью. 

Имя для этого писателя, для такого большого, несмотря 
на его недостатки, писателя—не сатирикъ, а народный поэтъ. 
Слово для разгадки его дЪятельности не „самодурство“, а 
„народность“. Только это слово можетъ быть ключомъ къ 
пониман!о его произведен. Всякое другое—какъ болЪе или 
менЪе узкое, болЪе или мене теоретическое, произвольное— 
стЪеняеть кругъ его творчества. Всякимъ другимъ словомъ 
теор!я какъ-будто хочетъ сказать ему: „Вотъ въ этой колеЪ ты 
намъ совершенно понятенъ, въ этой колеЪ мы тебя узакони- 
ваемъ, потому что въней ты идешь къ той цзли, которую мы 
предписываемъ жизни. Дальше не ходи. Вели ты прежде 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 15 


пытался ходить,—мы тебя, такъ и быть, прощаемъ: мы нало- 
жимъ на твою дЪятельность мыель, которую мы удачно 
сочинили для ея пояснешя, и обрЪжемъ или скроемъ все, 
что выходить изъ-подъ ея уровня! 

Чьмь же объяснить это, какъ не твмъ, что теоретики 
искали слова для загадочнаго явлешя, напгли его по край- 
нему разумвню и включили Островскаго въ область фак- 
товъ, поясняющихъ и подтверждающихь ихъ начала? Что 
касается до эстетиковъ, они хвалили Островекаго за лите- 
ратурное поведеше, съ большимъ вкусомъ-—хотя не само- 
стоятельно—указали на блестяция его стороны, да тВмъ и 
ограничились. Явлеше же само осталось неразгаданнымъ, 
необъясненнымъ, почти-что такимъ же, какимъ оно было 
лЪтЪ за восемь назадъ. Ни значене, ни особенность поэти- 
ческой дЪъятельности автора Грозы нисколько не опредвли- 
лись, да и не могли опредзлиться при такомъ воззрЪНи, 
которое видЪло не мръ, художникомъ создаваемый, а мИръ, 
заранфе начертанный теорями, и судило мфъ художника 
не по законамъ, въ существЪ этого мра лежащимъ, а по 
законамъ, сочиненнымь теор1ями. 

Появлене Грозы въ особенности обличило всею несостоя- 
тельность теори. ОднЪми сторонами своими эта драма какъ- 
будто и подтверждаеть остроумныя идеи автора „Темнаго 
царства“, но зато съ другими сторонами ея теор1ля рЪши- 
тельно не знаетъ, что дЪлать: онЪ выбиваются изъ ея 
узкой рамки, онЪ говорять совершенно не то, что говорить 
теоря. 

И вотъ, въ маломъ видЪ повторяется для мыслящаго 
наблюдателя вышеупомянутая мною сцена изъ Котедуа 1е- 
фозка. Кто, въ яромъ увлечен теор1ей, гнеть и ломаетъ всЪ 
отношевя драмы, чтобы сдЪлать изъ нея сатиру; кто, какъ 
рецензенть „Русской Газеты“ *), лавируя между Сциллою и 
Харибдою, между теор!ею и жизнью, не можетъ дать ника” 
кого органическаго единства своимъ взглядамъ; кто, нако- 
нецъ —есть и таке—винить чуть-что не въ безнравствен- 
ности чистое создаве художника? И— ом 1а уст б уай-еПе зе 
п1еве:2—только въ какомъ-то листкз, въ какомъ-то мало 
кому извЪзотномъ „ТГеатральномъ и музыкальномъ Вл 


ъст- 


+) Лараганъ, „Русская Газета“, 1859 г., № 8. Н: 
гу ,] у 


ьч 
— 


16 ПОСЛВ „ГРОЗЫ“ ОСТРОВСКАГО. 


никВ“ *), велЪдъ за представленемъ Грозы, является горя- 
чая, полная вЪрнаго понимая и глубокаго сочуветв1я 
статья, чуждая всякихъ теорШ, относящаяся къ жизни, 
какъ къ жизни. Странные факты! но не скажу: горестные 
факты. 

Теорйт все-таки къ чему-нибудь ведутъ и самою своею 
несостоятельностью раскрываютъ намъ шире и шире значе- 
не таинственной нашей жизни... Оказалась узка одна— 
явится другая. Одна только праздная игра въ мысль и само- 
услаждене этою игрою—незаконны въ наше кинящее тре- 
вожными вопросами время. Теоретикамъ можно пожелать 
только нфсколько побольше религюзности, т.-е. уваженя 
къ жизни и смиреня передъ нею, а вЪдь эстетикамъ, право, 
и пожелать-то нечего! 


` 
зе 
Не знаю, насколько удачно,—но во всемъ предшество- = 
вавшемъ письмЪ я стремился доказать, что Островсый и 
} его дБятельность въ 1859 году, несмотря на остроумныя 


выкладки г.—бова и вслъдетее малоостроумныхъ, но зато 
послЪдовательныхъ итоговъ, подведенныхъ подъ выкладками 
юными послздователями новаго учителя, остаются такимъ 
же, еще необъясненнымъ, еще загадочнымъ явлешемъ, — 
какимъ они были въ 1852 или 1853 годахъ.—Чтобы быть 
совершенно искреннимъ и безпристрастнымъ въ отношения 
къ разсматриваемому мною дЪлу, я долженъ досказать то, 
чего не досказаль въ предшествовавшемъ разсуждевши, а 
1% именно: что дЪятельность Островскаго сама представляется 
какъ-будто раздвоенною, что Островский въ Бидной нев сч, 
въ Не такь живи, какъ хочется положительно не подходить 
никакими своими сторонами подъ начала теор г.—бова, и 
что Островсв въ комещяхъ: Вь чужомь пиру похмелье, Дотод- 
ное место, Не сошлись характеромь, Воспитанница,—наконецъ, 
, въ самой Грозь, —многими сторонами какъ-будто вызвалъ 
теорю о „Т 


`емномъ царствЪ“, и что— опять повторяю—только 
крайняя искренность и горячая емЪлость послфдователей 
= г.--бова могла такъ рано обличить несостоятельность теор, 


*) Дм. Исаевъ. „Музыкэльный и Театральный Вфетникъ“, 1859 г. № 6. 


Н. 


д. 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 1 


Другими словами, обличеше во внутренней бытовой сто- 
ронЪ нашей жизни мфа самодурства, тупоумя, забитости и 
проч., не приложимое нисколько къ первому разряду исчи- 
сленныхъ драматическихъь произведен, прилагается съ 
большимъ успЪхомъ ко второму. Я думаю даже такъ, что 
г.—бовъ, хотя и односторонне, но логически вЪрно вывелъ 
теорю изъ внимательнаго изученя многихъ и притомъ 
весьма яркихъ оторонъ второго разряда комедй, и потомъ, 
увлеченный страстью къ логическимъ выводамъ диап тёте, 
вопреки самой жизни, подвелъ подъ логическШ уровень и 
комедш перваго разряда; иначе этого насиловажя и объяс- 
нить себЪ невозможно. Не предполагать же со стороны кри- 
тика, т.-е. общественнаго разъяснителя, обязаннаго своимъ 
зватемъ искать сер1озно правды и сер1озно же передавать 
результаты своихъ исканй,—не предполагать же, говорю я, 


сознательную, намЪренную уловку, деспотическое желане 
заставить жизнь и ея явлешя жить, назло ихъ собствен- 
ному существу, по законамъ теор? Или ужьъ веЪ теоретики 
по натурЪ, —безсознательно деспоты, и обо всякомъ изъ нихъ 
можеть быть сказано въ извЪстномъ отношения то, что 
Пушкинск! Мазепа говорить о КарлЪ ХП-мъ: 


Какъ полкъ, вертВться онъ судьбу 
Завтавить хочетъь барабаномъ? 


Видно, такъ! Но какъ бы то ни было, а передъ нами все-таки 
неразъясненное, даже—какъ кажется по приведенному мною 
раздвленшю слоевъ-—раздвоенное, противорЪ чалцее само себЪ 
явлен!е; передъ нами д%ло, переходившее нзсколько инетан- 
цй, въ каждой рЪшенное различнымъ образомъ, и само 
повидимому, подавшее поводъ къ такимъ различнымъ рЪше- 
НЯМЪ. 

Что же это такое? Въ самомъ ли дЪлЪ Островеюй, начи- 
ная съ комеди Въ чужомь пиру похмелье, идетъ инымъ путемъ, 
а не т№мъ, которымъ онъ пошелъ поелЪ первой своей коме- 
ди въ Бюдной невюспиь и въ другихъ произведешяхъ? И 
который изъ этихъ двухъ путей указывало ему его призване 
если два пути дЪйствительно были (а они, эти два пути 
являются необходимо, если только принять за объяснене 
дфятельности Островскаго теор г.—бова)? И въ которомъ 
изъ двухъ первыхъ, равно капитальныхъ произведен! и Остров- 
скаго, равно широко обнимающихь изображенные въ нихъ 


Критич. литер. объ А. Н. Островекомь” Вып а 2 


ыы 
я 
= 
| 
+3 
|°) 
5 
о 
о 
| © 
| #3 
|< 
|=] 
|< 
== 
| > 
ее 
(>) 


мы, въ (80% мюди—сочтемся или ВЪ Бъдной невьсть, выра- 
зилось въ особенности призвате Островекаго, его задача, 
его художественно-общественное слово? И наконецъ, точно ли 
есть въ дЪятельности нашего перваго и единственнаго 
народнаго драматурга раздвоен1е?.. Вотъ вопросы, которые 
необходимо требуютъ разръшеня, —а между тЪмъ нисколько 
не разрЪшены, а скорЪе запутаны теор!ей публициста „Совре- 
менника“, и безъ разр шен!1я которыхъ Островский остается, 
повторяю опять, все-таки загадочнымъ, непонятнымъ явле- 
немъ, какъ въ тв дни, когда выражее „новое слово“, 
употребленное вашимъ покорнзйшимъ слугою по поводу 
Бъдной невъсты, возбуждало тавя глумлешя въ петербург- 
скихъ критикахъ. 


Дзятельность Островскаго начинается, собственно, съ 
1847 года. Для полноты моихъ критическихъ очерковъ при- 
вожу перечень всего имъ написаннаго до комеди Бь чужомь 
пиру похмелье, какъ грани второй полосы его развийя, въ 
хронологическомъ порядкЪ. 

1) Семейная картина. Напечатана въ „Московекомъ Город- 
скомъ ЛисткЪ“ 1847 г.; перепечатана безъ перемЪнъ въ пол- 
номъ собран и сочинен 1859 г. Въ этой же, только годъ изда- 
вавшейся газетЪ напечатана сцена изъ комеди: Свон люди— 
сочтемся, носившей тогда назване: Банкротз, сцена, подпи- 
санная буквами А. 0. и Д. Г., буквами, подавшими впослзд- 
стаи поводъ къ жалкой истори, не малое время срамившей 
нЪкоторые журналы и газеты "). 

2) Очерки Замоскворъчья, небольшой разоказъ въ „Москов- 
скомъ Городскомъ ЛисткЪ“ 1847 г., не вошедиий, къ сожа- 
лв, въ полное собране сочинен!й 1859 г. Е 

3) Свои люди—сочтемея, комещя въ 4-хь дзйестняхъ, въ 
„МосквитянинЪ“ 1850 г. и отдЪльною книжкой. Напечатана 
съ нзкоторыми сокращенями и измфнешемъ конца (весьма, 
неудачнымъ, кромЪ прибавки одной, яркой и въ высшей 
степени знаменательной черты въ характерЪ Лазаря) въ 
полномъ собрат сочинешй. 

*) Обвинеше Островскахо въ присвоен и себ чужого произведещя. 


Н. Д. 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 19 


4) Утро молодоло человька—въ „Москвитянин“ 1850 года. 
Перепечатано безъ перемзнъ въ полномъ собранйи сочи- 
нений. 

5) Неожиданный случай, сцены,—въ альманахь „Комета“ 
1851 г. Не вошло въ собраве сочинен!й. 

6) Бьдная невъста, комедя въ 5 дЪйствяхъ,—въ „Москви- 
тянинЪ“ 1852 г. Перепечатана въ первомъ томЪ сочи- 
нений. 

7) Не вь свои сани не садись, комедя въ 3-хъ дъйствяхъ,— 
въ „МосквитянинЪ“ 1853 г. и въ 1-мъ томЪ сочинений. 


8) Бъдность не порокъ, комещя въ 3-хь дЪйстыяхъ. Напе- 
чатана безъ перемфнъ во 2-мъ том сочиненй. 

9) Не такь живи, кань хочется. Народная драма въ 3-хъ 
дъйствяхъ,—въ „МосквитянинЪ“ 1855 года. Перепечатана 
во 9-мъ томЪ сочиневшй, съ небольшими, но весьма инте- 
ресными для мыслящаго критика поправками, обличающими 
странную шаткость отноше поэта къ своему, можетъ- 
быть, любимому, но почему-то не выносившемуся дЪтищу. 

На этомъ произведени я пока останавливаюсь. Здзеь 
грань всего несомнЪннаго. За Не такь живи, какь хочется, 
т.-е. съ комеди В5 чужомь пиру полмеле, начинается область 
©порнаго. 

Самое первое изъ этихъ исчисленныхъ мною, большихъ 
и небольшихъ, боле или менфе удачныхъ произведен! 
носило на себЪ яркую печать самобытности таланта, выра- 
жавшейся и 1) въ новости быта, выводимаго поэтомъ и до 
него вовсе непочатаго, если исключить н$зкоторые очерки 
„Луганскаго и Вельтмана *) („Приключеня, почерпнутыя изъ 
моря житейскаго“), очерки, набросанные этими даровитыми 
писателями, такъ- сказать, вскользь. мимоходомъ, и 2) въ 
новости отноше автора къ дЪзйствительности вообще, къ 
изображенному имъ быту и кь типамъ изъ этого быта въ 
особенности, и 3) въ новости манеры изображешя, и 4) въ 
новости языка, въ его цвЪтистости, особенности. 

Изо всего этого новаго, что съ первой минуты своего 
появлешя въ литератур приносилъ съ собою нашьъ дра- 


*) Алек. Оедор. Вельтманъ (1800—1860 гг.), руссвй писатель, написавиий 
много фантаст. романовъ, сказокъ, историч. изелВдов. и драматич. сочин. 
В. И. Даль (писавпий подъ псевд. Луганск). Напечаталъ много разсказовъ 
изъ народнаго быта. УВ 16 


2 


20 


ГБ „ГРОЗЫ “ ОСТРОВСКАГО. 


матургъ, критика въ состоящи была, да и теперь еще нахо- 
дится, понять только новость быта, который онъ изо- 
бражалъ. Семейная картина, самое первое, но одно изъ окон- 
ченнзйшихъ произведен! Островскаго, прошла при появле- 
ни своемъ почти-что незамЪченною, да и немудрено: она 
и въ полномъ собрани сочиненш, напечатанномъ весьма, 
разгониетымъ шрифтомъ, занимаетъ немного боле полутора 
печатнаго листа. Еще менЪе замЪчена была новость отно- 
тен! къ дЪйствительности, —отношев!й, радикально проти- 
воположныхь тмъ сантиментально-желчно-болЪзненнымъ 
отношешямъ, которыя свирЪнетвовали тогда, въ произведе- 
вщяхъ петербургской натуральной школы,—въ маленькомъ 
разсказЪ Очерки Замоскворъчья, единственномъ  произве- 
дени, вылившемся у Островекаго не въ драматической 
формЪ. Появлеше комеди (вом люди — сочтемея, какъ 
событе слишкомъ яркое, выдвигавшееся далеко изъ ряда 
обычныхъ, надЗлало много шуму, но не вызвало ни одной 
дъльной критической статьи. Комедя изумила критику, и 
комическое отношевне критики къ комеди изображено емЪ- 
лыми, остроумными, хотя и р$зкими чертами въ оригиналь- 
ной шуткЪ Эраста Благонравова: „Сонъ по случаю одной 
комеди“ *). Въ этой шуткЪ, написанной ео возмъ благо- 
роднымъ пыломъ юности, со воЪмъ увлечешемъ правды, 
въ шуткЪ, взбЪсившей донельзя тогдалинюю критику, 


высказанъ быль впервые даровитымъ критикомъ-юмористомъ 


глубоко вЪрный взглядъ на различе новаго таланта, появи- 
вшагося въ нашей литературЪ, отъ таланта Гоголя... 
Несмотря на то, что Эрастъ Благонравовъ предупреждалъ 
читателей, что онъ не раздВляетъ всЪхъ убЪжденй, кото- 
рыя высказываютъ дЪйствуюцщйя лица его фантаз, даро- 
витая шутка привела тогдашнюю критику въ совершенное 
остервенъе. Но, какъ сначала ни недоумЪвала, какъ, по 
появлен!и шутки Эраста Благонравова, ни остервенилаеь 
критика, все-таки она должна была согласиться съ обще- 
ственнымъ мнЪн!емъ. Она признала (добрая, великодушная 
критика!), что явился новый таланть, сильный, свЪзяй: и 


*) Подъ этимъ пеевдонимомъ писалъь въ это время въ „Москвитя- 
нин$“ извЪетный поэтъ-юмористъ Борисъ Никол. Алмазовъ (иногда, онъ под- 
писывался еще Аламантовымъ). А. Григорьевъ говорить здЪеь объ одной 
изъ пародш Алмазова на литературныхъ противниковъ „Москвитянина”“. 

НД: 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 21 


наиболЪе близый къ таланту, нынЪ давно уже спящему въ 
могилЪ, къ таланту, первенствовавшему тогда по возмъ пра- 
вамъ. Бдная критика! Вотъ именно въ этомъ-то, въ этой-то 
близости къ Гоголю, она тогда ошиблась и ошибается даже 
до сео дне; въ этомъ-то таилея тогда и таится даже 00 сео 
дне источникъ всоЪхъ ея недоразумфй, натяжекъ и теорий. 

„Новое слово“ ускользнуло отъ опредълев!й старой кри- 
тики, ускользнуло сначала, и съ этого-то пункта началась 
настоящая истор1я новаго литературнаго явлевя. 

Комедю 0в0и люди— сочтемся критика еще могла какъ- 
нибудь, хотя и съ великами натяжками, связать съ мудрыми 
заключенями своими обо всемъ предшествовавшемъ въ 
литератур и съ еще болЪе мудрыми гаданями на счетъ 
будущаго. Вея послЗдующая дфятельность Островскаго 
такъ уходила изъ-Подъ этихъ заключевй, какъ расколы 
изъ-подъ общей Византийской нормы, и поневолЪ должна 
была разсердить критику, задЪть больныя ея мЪета, кос- 
нуться самыхъ ветхихъ ея построекъ. 

И критика стала въ очевидно комическое положене къ 
новому явлению. Появилась Бпдная невьста, а она ждала 
совсЪмъ не того послЪ комедш (Свои люди—вочтемся. Еще 
прежде Островсый разсердилъ критику отсутстнемъ всякой 
желчи, всякой рззкости лин, всякой выпуклости въ малень- 
кихъ, простенькихь и, надобно сказать правду, весьма 
милыхъ сценахъ, извЪетныхъ подъ именемъ Неожиданнаю 
случая, отъ которыхъ совершенно напрасно отрекся авторъ, 
издавая полное собране своихъ сочинений... Эту безпритя- 
зательно-простую и, между тВМЪ, психологически-тонкую 
шутку даровитаго человЪка критика встрзтила воплями на 
безцвЪтность выведенныхь въ ней характеровъ, упрекала 
за слабость пружинъ, двигающихь въ ней отношевя, или, 
въ перевод на прямой языкъ, осердилась на то, что отно- 
ттев!я, сами-по-себЪ легыя, художникъ очеркнуль легко, 
характеры, безосновные и безсодержалельные, изобразилъ въ 
ихъ безосновности и безсодержательности, не выдумалъ 
гиперболическаго узла, не отнесся съ ядовитою насмъшкой 
къ такимъ беззлобнымъ и безкровнымъ существамъ, какъ 
выведенные имъ Розовый и Дружнинъ. 

Но съ появлешя Бьдной невьсты критика положительно 
стала сердиться на лица, выводимыя поэтомъ, На манеру 
отношен!й поэта къ изображаемому имъ быту, т.-е. на самый 


20 ПОСЛВ „ГРОЗЫ“ ОСТРОВСКАГО. 


быть, гостеприимно растворивпий передъ ней свои широтя 
двери въ создашяхъ поэта. Критика постоянно становилась 
то въ положеше Мерича, или даже Милашина, то въ поло- 
жене Виктора Аркадьевича Вихорева и жены Маломаль- 
скаго, или даже тетушки, набравшейся въ Таганкъ образо- 
ван1я. Становясь на ихъ точки зрзшя, она винила Хорькова 
ВЪ неблаюродетвь поступковъ; Русакова и Бородкина хотЪла 
увърить, что они не существуютъ или, по крайней мЪръ, 
существовать не должны. 

Бидность не порокь, самая СМЪлая, хотя и не самая 
оконченная изъ драмъ Островскаго, озлобила дряхлую кри- 
тику,—озлобила и на друа ея, ГордЪя Карповича и на врал 
ея, Любима Торцова. Гордфи Е 
на есть—все-таки представитель стремленй къ образованию» 
все-таки въ н$которомъ родЪ человзкъ, стремянийся 
выйти изъ рубаю и критикЪ совершенно непонятнаго быта, 
желаюцй „всякую моду подражать“. Любимъ Карповичъ 
ВЪ глазахъ критики былъ только пьяница и ничего больше. 
Его стремлений выйти изъ „метеорскаго“ званйя, войти снова 
ВЪ семью, имфть честный кусокъ хлЪба, жить по-Божески, 
по-земски, его раскаяшя, его порывовъ—критика не хотвла 
и не могла оцЪнить: трагическая сторона его положевя 
отъ нея ускользнула. На Митю критика осердилась за то, 
что Богъ создалъ его съ даровитою, нЪжною и проетою 
душой; Любовь ГордФевну опять обвинила за отсутетве 
тичности, какъ прежде Марью Андреевну. На второй актъ. 
комеди озлобилась критика за то, что авторъ безъ церемо- 
и ввелъ публику въ самый центръ нравовъ, обычаевъ, 
веселья того быта, который онъ изображаетъ, ввелъ съ 
любовью, съ благоговъшемъ къ святынЪ народной жизни. 
Ложное положеше критики дошло до крайности при появле- 
и драмы Не такь живи, какь хочется. Сколь ни стоить ЗДВеь 
выполнене ниже генальнаго замысла, все-таки замысель 
просвЗчиваетъ въ скудномъ очеркЪ выполненя, и замыселъ 
этоть уже совершенно былъ непонятенъ критикЪ. КромЪ 
того, критика начала изъявлять неудовольстве на языкъ. 
или, по ея выражено, на жарюнь, которымъ писаны драмы 
Островскаго.—Она и въ самомъ ДЪлЪ наивно была увЪрена,. 
что языкъ въ комедяхъ Островскаго—мЪстный провинща- 
лизмъ, странность, нЪчто въ родЪ пейзанскаго жаргона, 
употребляемаго, напримЪръ, Мольеромъ въ Го Мбаест та- 


рповичъ-—каковъ онъ ни 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 23 


отб 1, въ Те зщ 4е Рлете и другихь пьесахъ. Чего же 
бы хотЪла критика? Чтобы лица драмъ Островекаго говорили 
не языкомъ ихъ быта? Да, въдь, это противорзчило бы 
эстетическимъ положенямъ всякой критики, даже и той, о 
которой въ настоящую минуту мною припоминается, да и 
Островсый притомъ художникъ такого рода, которому типы, 
при самомъ ихъ создани, предетоять не иначе, какъ со 
своимъ языкомъ каждый: иначе для него типъ и немыслимъ. 

Сь неудовольстйемъ на жаргонъ драмъ Островекаго 
тесно связано было неудовольств!е на, самый бытъ, имъ 
изображаемый. Собственно, критика сама не знала, чего 
хотЪла; при появлени Блъдной невъсты раздались ея сЪто- 
ванйя, что Островок оставилъ бытъ, который онъ такъ 
мастерски изображаетъ; потомъ она вошяла на то, что этотъ 
быть говорить своимъ языкомъ, имЪеть свои, ей невЪдомые 
нравы, представляетъь свои типы, которые она не желала 
видЪть выводимыми, и ВЪ несуществовав!и которыхъ она 
такъ жарко хотЪла убфдить и себя и другихъ. Непереносень 
былъ ей этоть бытъ,—употребляя выражен1е комеди Остров- 
скаго— непереносено его языкЪ, непереносня его типы; воть и 
вся разгадка. Не было критикЪ дЪфла ни до какихъ эстети- 
ческихъ вопросовъ. 

„Новое слово!“ —употребляю теперь съ нЪкоторою гор- 
достью это выражеше, высокопарность котораго выкуплена 
легкомысленнымь или недобросовЪетнымъ посмвяемъ, 
которому оно подверглось,—вотъ коренная, основная при- 
чина негодован!я старой критики на писателя, которому, по 
всему праву, по общему признано массы, принадлежитъ, 
несмотря на его недавнее появлев!е, несмотря на мног!е 
недостатки, несомн®нное первенство во всей драматической 
нашей литератур. 

Съ 1847 до 1855 года (я беру пока все еще одну первую 
эпоху дЪятельности Островскаго) Островевй написалъ всего 
только 9 произведен, и изъ нихъ только пять значитель- 
ныхъ по объему и шесть по содержаншю; только четыре 
изъ нихъ давались на театр, но эти четыре, безъ церемо- 
ви говоря, создали народный театръ; часто создали, частю 
выдвинули впередъ артистовъ, пробудили общее сочуветв!е 
всЪхъ классовъ общества, измЪнили в0 многихЪъ ВзГлЯдЪ 
на русск быть, познакомили насъ съ типами, которыхь 
существован1я мы не подозрЪвали и которые, тьмъ не менЪе, 


24 ПОСЛЪ „ГРОЗЫ“ ОСТРОВСКАГО. 


несомнзнно существують, съ отношевнями въ высшей сте- 
пени новыми и драматическими, съ многоразличными сторо- 
нами русской души и глубокими, и трогательными, и нЪж- 
ными, и разгульными сторонами, до которыхъ никто еще 
не касался. Право гражданства литературнаго получило 
множество яркихъ, опредЪленныхъ образовъ, новыхъ, 
живыхь создай въ мфЪ искусства,—и вее это прошло 
безъ урока для критики. Талантъ уже породилъ толпу подра- 
жателей, и грубыя подражашя въ родЪз „Жениха изъ 
Ножовой лии“ печатались въ ея журналахъ, а она про- 
должала глумиться надъ новымъ словомъ таланта. 

А между тЬмъ, новое слово Островскаго было не боле, 
не менЪе какъ народность, слово собственно уже слое, ибо 
стремлен1я къ народности начались въ литературз нашей 
не съ Островскаго, но дЪйствительно новое, —потому что въ 
его дЪятельности опредзлилось оно точнЪе, яснЪе и проще, 


хотя, безъ сомнвея, еще неокончательно. 


т 

Я знаю очень хорошо, что слово народноеть, хоть оно, 
слава-Богу, мной и не придумано, загадочнаго явлешя еще 
не объясняетъ: во-первыхъ, потому, что оно слишкомъ 
широко, а во-вторыхъ, и потому, что само еще требуетъ объ- 
ясненя. ВЪдь, и сатирикъ можеть быть народенъ, да еще 
какъ! Прим8ръ—въ великомъ поэтЪ АристофанЪ, великомъ 
поэтЪ, которому не осталось быть не чЪмъ инымъ, какъ 
только сатирикомъ посреди жизни, когда-то цфльной и 
прекрасной, въ его время разлагавшейся; примфръ—въ 
ГрибоЪдовЪ, великомъ и страстномъ поэтВ, которому еще 
не во что было вкоренить идеалы души, который былъ 
отторгнуть общимъ развишемъ верхнихъ слоевъ общества 
отъ почвы, оть народа и тЪмъ же самымъ развишемъ высоко 
поставленъ надъ поверхностью этихъ верхнихъ слоевъ 
общества... 

Положимъ, что я выразился яснзе:; я народность проти- 
воположилъ чисто-сатирическому отношеню къ нашей вну- 
тренней бытовой жизни, слЪдовательно, и подъ народностью 
въ Островскомъ разумфлъ объективное, спокойное, чисто- 
поэтическое, а не напряженное, не отрицательное, не сати- 
рическое отношеше къ жизни. Положимъ, что я прежде 


ей 


|2) 
сх 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 


всего поспЪшилъ высказаль, что и творчество, и строй отно- 
пени къ жизни, и манеру изображения, свойственныя Остров- 
скому, считаю я совершенно различными отъ таковыхь же 
Гоголя. Все-таки народность—понят!е очень широкое и тЬмъ 
мензе объясняющее дЪло начисто, что налши собственныя 
тношен1я къ самому этому понято, т.-е. къ народности, 
весьма шатки и неопредЪленны. Да вдобавокъ еще, народ- 
ность—бранное слово, т.-е. не въ емыслЪ ругательнаго слова, 
а въ смыслЪ слова битвы, лозунга брани,—битвы, каж с 
единственной въ лзтописяхъ умотвенныхъ браней человъ- 
чества. Въ Гермави только разъ въ кратый перюдъ, кото- 
рый называется Убита ип@ Пгапё, въ который Клопитокъ и 
его друзья возобновляли клятвы древнихъ германцевъ перелъ 
Ирминовымъ дубомъ, тамъ только мысль отетаивала нарол- 
пость своего народа; но, вЪдь, тамъ это скоро и кончилось, 
а у насъ вопросу о народности и конца какъ-то не предви- 
дится. Не за то мы въ немъ боремся, за что боролись Клоп- 
итокъ и его друзья; тЪ свое дЪло скоро и отстояли, потому 
что дЪло-то самое была борьба не за сущность народной 
жизни, а противъ условныхъ формъ чужеземнаго француз- 
скаго искусства. Кабы наше дЪло было такое же, мы бы давно 


> 


ы. 


его выиграли и сдали въ архивъ. Да не такое оно—это наше 


до. ВЪдь, даже клятвы передъ Ирминовымъ дубомъ пред- 


‚ставляютЪъ только внЪшнее сходетво съ ношевшемъ нъЪко- 


торыми изъ насъ народной, да еще старой народной одежды: 
глубже и существеннзе основы самого внЪшняго нашего 
донкихотства, такъ что рукЪ тяжело подняться и даже назвать 
донкихотствомъ то, что внутренно считаешь почти необ- 
ходимымъ, хотя и внъшнимъ... Тяжелый вопросъ для насъ 
всзхъ эта народность, вопросъ чрезвычайно мудреный, какъ 
жизнь сама—ироничесвй. ВЪдь, вы посмотрите, —я не хочу 
пока зал%зать въ глубь, указывать на то, чфмъ онъ начи- 
нался и чмъ кончается,—вы посмотрите на то, чтб вокругъ 
пасъ, чтб теперь дЪФлается. „Руссый ВЪотникЪ“, нЪкогда, 
точиви!и ядъ на народность, съ течешемьъ временъ стано- 
вится все милостивзе и милостивЪе къ вопросу о народ- 
ности, а по выдзлеши изъ его центральнаго единства кружка, 
основавшаго „Атеней“ и павшаго (но увы! не со славою, а 
безъ славы) вмЪФстВ съ знаменитыми положенями 0 томъ, 
что „австрЕйскИй солдатъ является цивилизаторомъ славян- 
скихь земель“, — все болЪзе и боле лишалея своего анти- 


> Е ат 
6 ПОСЛЪ „ГРОЗЫ“ ОСТРОВСКАГО. 


нащональнаго цвЪта, и нынЪ, къ немалому удивленю везхъ 
насъ, поборниковъ народности въ жизни, искусствз и 
наукЪ,—печатаетъ лиричеекя выходки въ пользу народности 
Ник. Вас. Берга *), и отетаиваетъ разв только свою нелю- 
бовь къ русской одеждЪ, да и то, я думаю, чтобы не совоЪмъ 
отступиться отьъ своего первоначальнаго цвЪта. Почему 
не ожидать, посл этого обращея къ народности автора, 
статей объ ОбломовщинЪ и о темномъ царств? „Ничего! 
можно!“ какъ говорить Антипъ Антипычъ Пузатовъ... 

Но прежде всего, не для васъ, а для читающей публики 
долженъ я точнзе опредЪлить смыелъ, въ которомъ при- 
нимаю слово: народность литературы. 

Какъ подъ именемъ народа разумЪется народъ въ обшир- 
номъ смыслЪ и народъ въ тЪеномъ смыелВ, такъ равно- 
мЪрно и подъ народностью литературы. 

Подъ именемъ народа въ общширномъ емысл% разумЗется 
цзлая народная личность, собирательное лицо, слагающееся 
изъ чертъ всфхьъ слоевъ народа, высшихъ и низшихъ, бога- 
тыхь и бЪдныхъ, образованныхъ и необразованныхъ, слагаю- 
щееся, разумЪется, не механически, а органически, носящее 
общую, типическую, характерную физюномпо, физическую и 
нравственную, отличающую его оть другихъ, подобныхъ 
ему собирательныхъ лицъ. Что такая личность слагается 
органически, а не механически, это я, кажется напрасно и 
прибавилъ. Государства, какъ Аветр1я, могутъ слагаться 
механически, народы—никогда: они могутъ быть пложме на- 
роды, но никогда не бываютъ сочиненные народы. 

Подъ именемъ народа въ т$еномъ смыелЪ разумЪется 
та часть его, которая наиболЪе, сравнительно съ другими, 
находится въ непосредственномъ, неразвитомъ состояши. 

Литература бываетъ народна въ обширномъ смыелЪ, 
когда она, въ своемъ миросозерцания отражаетъ взглядъ на 
жизнь, свойственный всему народу, опредВЗливиийея только 
съ большею точностью, полнотою и, такъ-сказать, художе- 
ственностью въ передовыхъ его слояхъ;вътииаж— разнообраз- 
ные, но обице, присупие общему сознаню, сложивиеся цъльно 


*) Извфстный беллетристъ, воевный корреспондентъ, переводчикъ съ 
польекаго, чешскаго, сербекаго. болгарекаго и т. д. и путешественникъ 
(1823—1884 гг.). Сотрудничалъ, между прочимъ, вь „МосквитянинВ“ и 
„Русскомъ ВфстникЪ“ (1859 г.). Н. Д. 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 27 


и полно типы или стороны народной личности; въ формажь— 
красоту по народному пониман!ю, выработавшемуся до худо- 
жественности предетавленля, будь это красота греческая, 
итальянская, фламандекая, все равно; въ языь—весь обиий 
языкъ народа, развивиийся на основаи его коренныхъ 
этимологическихь и синтаксическихь законовъ, слЪдова- 
тельно, не языкъ хасты, съ одной стороны, не языкъ мюст- 
ностей, съ другой. Чтобы не оставить и малЪйшаго повода 
къ недоразумьвщямъ, должно прибавить, что подъ передо- 
выми слоями народа разумЪю я тоже не касты и не слои, 
случайно выдвинувшшеся, а верхи самобытнаго народнаго 
развитя, ростки, которые сама изъ себя дала жизнь народа. 

Въ тЪеномъ смыслЪ литература бываетъ народна, когда 
она, или 1) приноровляется къ взгляду, поняшямъ и вку- 
самъ неразвитой массы для ея воспитатя, или 2) изучаеть 
эту массу, какъ феттат ШсоспЦал, ея нравы, поняття, языкъ, 
какъ нЪчто особенное, диковинное, чуднбе, ознакомливая 
со воЪмъ этимъ особеннымъ и чуднымъ развитые и, можетъ- 
быть, пресытивишеся развитемъ слои. Во всякомъ случаз, 
въ томъ или въ другомъ, существовае такого рода народ- 
ной литературы предполагаетъ историческй фактъ разроз- 
ненности въ народЪ, предполагаетъ то обстоятельство, что 
народное развите шло не путемь общимъ, цфльнымъ, а 
раздвоеннымъ. 

Перваго рода народность есть то, чтб на точномъ и 
установившемся языкЪ цивилизаци зовется памопа 6; вто- 
рого рода—то, что на немъ же въ не слишкомъ давёя вре- 
мена получило опредЗленный терминъ: рорШат в, ПИбтгафиге 
рорщалте. 

Вь первомь смыслЪ народность литературы, какъ нац1о- 
нальность, является понятемъ безусловнымъ, въ самой при- 
родЪ лежалцимъ. 

Во втором«— народная литература, какъ И бгафиге роршайте, 
есть нЪчто относительное, нЪчто обязанное своимъ проие- 
хождешемъ болЪзненному въ известной степени состоян 
общественнаго организма, и притомъ-—вовсе не искусство, 
которое прежде всего свободно и никакихъ внЪшнихъ, 
поучительныхъ воспитательныхъ, научныхъ и сощальныхъ 
цълей не допускаеть. Народная литература въ этомъ, т.-е. 
ВЪ ТЪеномЪ смыелВ, относится не къ художеству, а кь 
педагогикЪ или естественной истори. 


28 ПОСЛВ „ГРОЗЫ“ ОСТРОВСКАГО. 


Опредвлешя эти, какъ вы видите, просты и ясны въ 
ихь логической постановкЪ. Но опять-таки, логическая 
постановка—не жизненная постановка. Въ жизни нашей 
они, эти простыя опредзлен!я, страшно запутались. Пови- 
димому, нечего бы, кажется, и доказывать простую истину, 
что литература всякая, а слВдетвенно, и наша, чтобы быть 
чВмъ-нибудь, чтобы не толочь воды, не толкаться попусту, 
должна быть народна, т.-е. нащональна, равно какъ друйя 
искусства, равно какъ наука, равно какъ жизнь,—а вЪъдь 
КЪ этому результату, простому, какъ 2Ж2=4, мы только- 
что понемногу приходимъ послЪ многихъ и, надобно при- 


5 7 


знаться, безобразныхъ споровъ о томъ что ха =4, а не 
2 | 2 ) 


стеариновая свЪчка. 

Съ другой стороны, дЪло въ высшей степени простое и 
ясное, что народная литература въ тЪъеномъ смысл является 
или велЪдетве пресыщеня цивилизащей, какъ крестьян- 
све романы Занда, деревенск!е разсказы Ауэрбаха, и въ 
ХХ вЪкЪ служить отчасти повторешемъ стремленй Жанъ- 
Кака Руссо къ дикимъ,—или, какъ у насъ, есть выражене 
насущной потребности сблизить два разрозненныхъ разви: 
т1я въ народномъ организм. Въ дЪиствительности, опять- 
таки это поняте запуталось до того, что только безсердеч- 
ные и безучастные къ жизни эстетики могутъ быть въ 
отношеи къ нему послздовательны, могутъ отозваться съ 
высоты эстетическаго велищя объ этой литературЪ, и въ 
ихъ эстетическомъ величш выскажется для всякаго тупое 
равнодуппе къ великимъ вопросамъ жизни, если еще не 
что-либо худшее. 

Воть туть подите и ставьте логичесмя опредЪленйя, 


если вы человЪзкъ изъ плоти и крови. 


Ясно, напримръ, что, говоря о народности по отноше- 
но къ Островскому или объ Островскомъ, какъь о народномъ 
писатель, я употребляю слова: народность, народный-—въ 
смыелЪ елозъ: нащюнальность, нацональный. 

Но, вЪдь, на этомъ смыслЪ слова многе не помирятся 
и будуть правы, что не помирятся. Острове, —скажутъ, 
конечно, —писатель, берупИ содержане своей дъятельности 
изъ извЪотнаго быта, народнаго въ тЪеномъ, а не въ обшир- 
номъ смыслЪ слова, быта неразвитыжь слоевъ общества. Или, 
скажутъ мнЪ далЪе, вы считаете Островекаго народнымъ 
писателемъ въ смыслЪ писателя изъ народнаго быта, или 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 


ь> 
“=>) 


вы самый этотъ быть, изъ котораго Острове беретъ 
содержае для своего творчества, зовете единственно, 
исключительно, по крайней мЪрЪ преимущественно, народ- 
НЫМЪ. 


Прежде чЪмъ отвЪчаль на эти вопросы прямо и поло- 
жительно, я попрошу позволен1я обызслЪдовать ихъ отри- 
цательнымъ способомъ, какъ легчайшимъ для вразумленя, 
и спрошу: можно ли причислить Оестровскаго къ категор1и 
писателей изъ народнаго быта въ томъ смыслЪ, въ какомъ 
мы привыкли называть такъ хоть бы, напримЪръ, гг. Григо- 
ровича, ПотЪхина и другихъ? 

Изъ прямого сопоставлея дЪятельности Островскаго 
съ ихъ дБятельностью, очевидна окажется несообразность 
такого сопоставленя. 

Писателей изъ народнаго быта, спещально посвяти- 
вшихъ себя воспроизведению этого быта въ литературЪ, 
было у насъ до сихъ поръ два рода. 

Одни (и это были первые выступивиие и наиболье про- 
славивтшеся), какъ-будто заЪзжйе иностранцы, представляли 
публикЪ свои записныя книжки, куда вносили чудния, 
странныя р$чи, описашя чудныхь, странныхъ нравовъ и 
т. д. Таковъ г. Григоровичъ, о которомъ въ наше время 
даже и критической статьи не напишешь, ибо все, что 
можно о немъ сказать дВльнаго, выражается въ немногихъ 
словахъ; то, въ чемъ онъ большой мастеръ — изображене 
петербургской мелочной и суетной жизни и анализъ болзни 
нравственнаго лакейства 


столь же мало стоило художе- 
ственной разработки, какъ очерки жизни дамъ петербург- 
скаго полусвЪта, предметъ постоянной и любимой дЪятель- 
ности другого, тоже даровитаго писателя, г. Панаева *). 
Въ томъ же, чтб стоило художественной разработки, въ 
изображея типовъ и нравовъ крестьянекаго быта, г. Гри- 
горовичъ не только-что не мастеръ, а рЪшительно заззяий 
иностранецъ. Онъ не владъеть тоже языкомъ синтаксически 
свободно, и единственная критика на него была бы—пере- 


°) Ив. Ив. Панаевъ (1812—1862 г.), беллетристь и журналисть, издава- 
вший съ Некрасовымъ „Современникъ“. Писалъь повЪсти изъ великосв\т- 
ской петербургской жизни. НД: 


> 


30 посль „ГРОЗЫ“ ОСТРОВСКАГО. 


водъ любой изъ его етраницъ якобы народныь разговоровъ 
на простой и свободный народный языкъ. Что касается до 
типовъ, то всЪ они сочинены по Жоржъ-Занду, да и вся-то 
дЪятельность г. Григоровича на этомъ поприщ пошла отъ 
Коржъ-Занда. Тфмъ только разнится отЪ Занда г. Григоро- 
вичъ, что Занда всюду, даже въ самыхъ ложных ея про- 
изведешяхъ по этой части, занимаетъ человЪзкъ, анализъ 
души челов ческой, а г. Григоровичь—чието-ландшафтный 
живописецъ, да и то не съ широкой кистью, и людекня 
фигурки у него большею частью поставлены для украшетя 
ландшафта. Прибавьте къ этому однообразную до против- 
ности дьланность постройки произведен! г. Григоровича, и 
вы поймете н\Ъкоторое отвралцене, которое дЪФятельность 
этого, впрочемъ, весьма даровитаго въ другихъ отношеняхъ 
сочинителя на поприщЪ изображен народнаго быта возбу- 
ждала и возбуждаетъ въ людяхъ, знающихъ народный бытъ 
не по слуху. Вообще это пейзанская, & не народная литера 
тура. НесомнЪнное благородство стремлейи и важность 
впервые поднятыхъ вопросовъ относятся къ гражданскимт, 
‚а не къ поэтическимъ заслугамъ. 

Другого рода писатели, выступивийе послЪ, были уже 
полными хозяевами въ изображаемомъ ими быту, были 
чистые спещалисты, или, пожалуй, жанристы,—въ лучшемъ 
смысл%Ъ этого слова, какъ г. Максимовъ,—или въ худшемъ, 
какъ г. ПотЪхинъ *). ПослёдвЙ можеть быть очевиднымъ 
доказательствомъ того, какъ крайность художественнаго 
спещализма или жанризмъ, въ худшемъ смыслЪ этого 
слова, противорЪчалъь понятшо объ искусств$; и его же, 
запечатлЪнная все-таки нЪкоторымъ и даже, пожалуй, силь- 
нымъ талантомъ, обличающая не то что простое короткое 
знакомство съ изображаемымъ имъ бытомъ, а непосредетвен- 
ное съ нимъ смяне, дЪятельность, сопоставленная и срав- 
ненная съ дЪфятельностью Островскаго, освъщаеть эту 
послЪднюю яркимъ овЪтомъ. Г. ПотЪхинъ, выступивпий въ 
своихъ первыхъ, грубыхъ, какъ и всЪ послздуюпая, но 
оригинальныхь по содержа и характерамъ повъзетяхьъ, 


*) 0. В. Максимовъ печаталь въ 50-хъ годахъ очерки изъ крестьянской 
жизни; прошель изшкомъ Вятскую и Владимрекую губ. и результ. путеш. 
изложить въ сборникз „ЛЪеная глушь“ (1855 г.). Жиль на Амур, БЪлом» 


мор, въ Сибири, на, Урал, въ БЪлоруссм, на Касшйск. мор. Писалъ въ 
„Отеч. Зап.“ и „Дл“. А. Потьхинъ—извзетный драматургъ. а 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 31 


полнымъ хозяиномъ языка и нравовъ избранной имъ сферы, 
въ драмахъ своихъ сталъ, какъ спещалистъ, какъ жанристъ, 
развивать обиця народныя задачи или мотивы Островскаго. 
Островоюй написалъ Не в5 свов сани не садись; г. ПотВхинъЪ 
увлекся, разумЪется невольно, типомъ Русакова и драмати- 
ческимъ отношешемъ отца и дочери и далъ публикЪь 
„Людской судъ-—не Божш“, гдЪ типь Русакова пере- 
велъь въ жанръ, судьбу дочери въ печальную мелодраму, 
обтщедоступное патетическое въ отвратительный вой кли- 
куши. Островсый въ личности Петра Ильича тронулъ 
нЪсколькими художественными чертами размашистую до без- 
путства широту русской натуры; г. Потвхинъ поэтическй, 
хотя только слегка тронутый поэтомъ типъ Петра Ильича 
изуродовалъ въ неуемномъ мужикЪ, три акта пьянствую- 
щемъ и, наконецъ, въ четвертомъ доходящемъ съ пьяныхъ 
тлазъ до уголовщины; въ драмЪ (!) „Чужое добро въ прокъ 
нейдетъ“,—возхъ женщинъ Островскаго обратилъ въ бабъ, 
бабъ -кликушъ, бабъ-плакальщицъ, бабъ-завывальщицъ. 
Никто не заподозрить меня, конечно, въ томъ, чтобъ я съ 
презрземъ эстетиковъ-аристократовъ употреблялъ слова: 
муюикь и баба,—я хотЪлъ только указашемъ на жанризмъ 
пояснить дЪятельность Островекаго. Его типы-—не жанръ, 
не спетальность быта, не мужики, не бабы, хотя по мфетамъ, 
ГД» это нужно, мужики даже еще спещальнЪе: ямщики, 
бабы разнаго рода—бабы-халды, бабы плакупя,—являются у 
него съ своею особенною физюношей. У него руссме люди 
и русемя женщины въ ихъ наиболЪе общихь опредзленяхъ, 
въ ихъ существенныхъ чертахъ, являются какъ типы, а не 
какъ жанръ. 


Аполлонъ Григорьевъ. 


„Гроза“. Драма въ 5 дфйетвяхь '). 


*) Вмзнивъ себЪ въ особенную честь предложеше Импе- 


раторской Академи Наукъ, сообщенное мнф вашимъ превос- 


ходительствомъ, въ отношени оть 2-го минувшаго февраля, 
раземотрЪть препровожденную ко мнЪ драму г. Островскаго 
Гроза и сказать о ней свое мнЪше я располагалъ сдфлать 


1) И. А. Гончаровъ. „Отчеть о четвертомъ присуждони наградъ графа, 
Уварова“. Спб. 1860 г. (Письмо къ непремённому секретарю Императорской 
Академ Наукъ, оть 8 марта 1860 г.). 

*) При Академи наукь, въ 1857 г., извЪстнымь археологомъ гр. Але- 
ксземъ СергЗев. Уваровымъ былая учреждена, „Уваровская“ премя въ память 
отца, его гр. Сергвя Семеновича Уварова, бывшаго министра, народнаго 
просвзщеня (1833 г.) и президента Академ (1818 г.). Какъ миниетръ, гр. 
Уваровъ придерживался политики „православная, самодержав!я и народности“. 
но какъ президенть Академи (онъ имъ оставался до самой смерти) онъ 
много сд$лаль для этого института. 

Появившаяся въ печали „Гроза“ Островекаго была прив тетвована 
одинаково литературною критикой всфхь направлен и лагерей: и крайняя 
правая въ лицф славянофиловъ, и крайняя лёвая въ лиц Добролюбова, и 
пария „ликихъ“ въ лиц Ап. Григорьева нашли драму явлещемъ. выхо- 
лящимъ изъ ряда вонъ. 2-е отдфлеше Академ!и наукъ, подъ давлешемъ 
общественнаго мня, тоже обнаружило интересъ къ новому произведенио 
и поручило Плетневу, Галахову и Гончарову дать отзывъ о „Гроз“. Бла- 
годаря этимъ отзывамъ драма Островскаго удостоена, Уваровской презии 
29-го декабря 1860 г. 

Изъ приводимаго здфсь письма нашего извъетнаго беллетриета 
Г. А. Гончарова, видно, что и ему, на ряду съ Плетневымъ и Галаховыми, 
предложено было высказаться по поводу пьесъ Островекаго. 

Художникъ съ головы до ногь, чуждый вопросамъ общественности, 
спокойный, уравновз шенный, всегда, чуждавиийся „гущи жизни“, И. А. Гон- 
чаровъ выше всего ставитъ пластичность изображаемыхь художественныхь 
типовъ, на которую онъ самъь быль большой мастеръ. Въ н%фоколькихь 
строкахъ приводимаго здфсь письма, онъ выдвигаеть именно эту сторону 
новаго произведеншя Островекаго. Онъ указыва 


детъ на „клавсическя кра- 
г «< л, а РЯ т Вл ян 
соты“ „Грозы“, на „изящество отдлки“, на „языкъ художественно-вЪрный“. 


Прим. Н. Денисюка. 


И. А. ГОНЧАРОВЪ. 33 


полный, отчетливый, по крайнему моему разум ню, разборъ 
этого произведеня и ждалъ только облегченя отъ болЪзни, 
которою страдаю съ осени. Но облегчен1я до сихъ поръ нЪтъ, 
и я, опасаясь безъ пользы продлить время, епЪъшу въ н5- 
сколькихъ словахъ изложить мое мне о драмЪ Гроза. 

Не опасаясь обвинемя въ преувеличеши, могу сказать 
по совЪети, полобнаго произведеня, какъ драмы, въ 
нашей литерат не было. Она безспорно занимаетъ и, 
вЪроятно, долго будетъ занимать первое м3Зсто по высокимъ 
классическимъ красотамъ. Съ какой бы стороны она ни была 
взята,—со стороны ли плана создашя, или драматическаго 
движен1я, или, наконецъ, характеровъ, всюду запеча- 
тлЪна она силою творчества, тонкостью наблюдательности 
и изяществомъ отдЪлки, 

Прежде всего она поражаетъ смлостью созданя плана: 
увлечен!е нервной страстной женщины и борьба съ дол- 
гомъ, падев!е, раскаяте и тяжкое ис 
это исполнено живЪйшахго 2 5: 
съ необычайнымъ искусствомъ и знашемъ > сердца. т. 

эти] ругое типическое лицо, дзвушку, 

да ознательно и безъ борьбы, на которую тупая 
трогость и абсолютный деспотизмъ того семейнаго и обще- 
ственнаго быта, среди котораго она родилась и выросла, 
подЪйствовали, какъ и ожидать слЪдуетъ, превратно, т.-е. 
повели ее веселымъ путемъ порока, съ единственнымъ, извле- 
ченнымъ изъ даннаго воспитав1я правиломъ: лишь бы все 
было шито да крыто. Мастерское сопоставлеше этихъ двухъ 
главныхь лицъ въ драмЪ, развите ихъ натуръ, законченность 
характеровъ,—одни давали бы произведено г. Островскаго 
первое мЪето въ драматической литературъ. 

Но сила таланта повела автора дальше. Въ той же дра- 
матической драмЪ улеглась широкая картина нашональнаго 
быта и нравовъ, съ безпримрною художественною полно- 
тою и вЪрностью. Всякое лицо въ драмЪ есть типичесвй 
характеръ, выхваченный прямо изъ среды народной жизни, 
облитый яркимъ колоритомъ поэз1и и художественной отдВлки, 
начиная съ богатой вдовы Кабановой, въ которой воплощенъ 

слЪпой, заввшанный предашями деслотизмъ, уродливое пони- 

мате долга и отсутстве всякой человЪчности,—до ханжи 
ОЭеклуши. Авторъ далъ цЪзлый, разнообразный м]ръ живыхъ, 
существующихъ на каждомъ шагу личностей. 


тлен!е вины, —вее 


© 


Критич. литер. объ А. Н. Островскомъ. Вып. П, 


ь 


2 


рии: ГОР” 


Языкъ дЪйствующихъь лицъ, какъ въ этой драмЪВ, такт 
и во всЪхъ произведешяхь г. Островскаго, давно всЪми 
цьненъ по достоинству, какъ языкъ художественно-възрный, 
ВЗЯТЫЙ ИЗЪ дъйствительности, какъ и самыя лица, имъ 
говоряцйя. 

Не распространяясь далЪе въ справедливыхъ похвалахъ 
этому высокому, классическому произведен, въ заключене- 
долгомъ считаю присовокупить, что, по моему мнЪн!ю, драма 


г. Островскаго, на основаши $ 9, пункта 4 „Положеня о 


наградахъ графа Уварова“, заслуживаеть премш, независимо 
отъ вевхь прочихь достоинствъ, что въ ней 


совре= 


исчерпанъ и разработанъ богатый и 
095] 


меннело народназо быта. 


Й. А. Гончаровъ. 


„Гроза“, Островекаго ‘). 


*) Не имя возможности, по случаю отъЪзда моего въ 
Москву, заняться подробнымъ разсмотрЪ шемъ драмы г. Остров- 
скаго /‘роза, но, вмВетВ съ т5мъ, считая для себя особен- 
нымъ удовольстыемъ исполнить поручеше Академ Наукъ, 
которымъ ей угодно было почтить меня—я долженъ огра- 
ничиться краткимъ отзывомъ объ упомянутой пьесЪ. 


1) А. Галаховь. „Отчеть о четвертомь присуждени наградъ графа 
Уварова“. (Мнзше А. Д. Галахова, о драм г. Островскаго „Гроза“). 1860 г. 

*) Алексзй Лмитр!евичъ Галаховъ (род. въ 1807 г., ум. въ 1892 г.) извз- 
стенъ и какъ литераторъ и какъ педагогь. Писать началь Галаховъ еще со 
школьной скамьи. Въ „Отечеств. Зал.“ Враевскаго онъ съ 1839 г. даваль 
отчеть о всЪхъ книгахъ, выходившихь въ МосквЪ. Эта задача тогда не 
была тажъ трудна, и обширна. 30-е годы—время, когда русская журнали- 
стика и литература дЪлалоть первые колеблюцуеся шаги, сугубо оберегаемыя 
отъ падевй и публицистическихь излишествъ цензурой и администращей. 
„Куда ни оглянемся, —пишетъ въ это время Полевой, —вездВ литература 
отечественная предетавляетъ обширную степь, изрдка, покрытую ковылемъ, 
кустарником и немногими деревьями, сиротБющими въ обширноети 
пустынной“. 

Работа вь „Отеч. Зап.“ еблизила Галахова съ БЪлинскимъ, истори- 
комъ и проф. моск. унив. Кудрявцевымъ, извЪст. учен. юристомъ и сотруд. 
„Отеч. Зап.“ К. ЛД. Кавелинымъ и др. лицами тогдалиней оппозицтонной 
Росаи. ЕКритичесвя статьи Галахова, носили ярый полемичесый хараттеръ. 
Въ то время, какъ выразился Пушкину, „русская литература головою 
была выдана Булгарину и Гречу“. Въ 30-хь годахъ арена литературы и 
журналистики очутилась въ рукахъ не дуумвирата, о которомъ говорилъ 
Пушкинъ, а тр!умвирата; Греча, Булгарина и ихъ главы и вдохновителя 
Сенковскаго. растекавшагося по печалнымъ листамь „Бибмотеки для чте- 
ня“, подъ различными псевдонимами: барона Брамбеуса, Тютюнджи-Оглу, 
А. Блкина и т. д. Въ распоряжени этихъ „бральевъ-разбойниковъ“ 
находились два журнала—„Бибмотека для чтевшя“, „Сынъ Отечества“ и 
ежедн. газета „ОЪверная Пчела”; кромЪ того, на сторон® этого литератур- 
наго синдиката были энермя и капиталь лучшаго въ то время издателя- 
книгопродавца—Смирдина. На этоть кружокъ и былъ направленъ, главным 


5 
3* 


36 „ГРОЗА“, ОСТРОВСКАГО. 

Прежде всего позволю себЪ сдЪлаль два замфчан1я, гово- 
ряпия въ пользу таланта г. Островскаго и достоинства ег‹ 
сочиненй. Упадокъ драматической поэзши въ современной 
эпох не подлежитъь сомнЪншо. Это фактъ, знакомый 
каждому, кто занимается литературой. Ни въ Англш, ни въ 
? Германи, ни во Франщи давно уже не является такихъ 
| пьесъ, которыя могли бы по праву стоять въ ряду истинно- 

изящныхь произведеви. Гетнеръ въ сочинеши своемъ: 
Н „Оаз тоегпе Пташта“ (1852), справедливо сЪтуетъ на вну- 
| треннюю скудость драмъ, написанныхъ поэтами такъ-назы- 
ваемой школы „Юная Герман1я“ *). Онъ не отрицаетъ таланта 

въ ихь авторахъ, но признаетъ, что прои: 

уступаютъ образцамь Шиллер: лъдЕ!е 
- поэты стоять на высотЪ художественнаго творчества, такъ 
\ послздователи ихъ заняли уровень посредственности. Этого 
уровня не подняла и драма Фрейтага: „Валентина“, хотя 
даровае Фрейтага выходитъ изъ среды обыкновенныхъ. 
То же неутЬшительное явлен!е замЪчается и во француз- 
скихъ драмахъ. ПоелЪ В. Гюго, А. Дюма, Скриба и нЪкото- 
рыхъ другихъ наступило затишье или фабрикуются мело- 


алеко 


т 
и тете. 


образомъ, полемичесвй огонь Галахова. Начиная съ 1848 г., Галаховъ 
напечаталъь рядъ критико-б1ографическихъ статей о писателяхъь ХУШи ХХ 
стол. Кром$ того, Галаховъ извфстенъ своими педагогическими трудами: имъ 
составлена, „Русская хрестомалля“, „Историческая хрестомаля“, „Исторя 
русской словесности“, „Учебникъ истори русской словесности“. Онъ читаль + 
курсъ русской словесностивъ военнойакадеми и филологическомъ институтв. 

Галаховъ—сынъ небогатаго помфщика Рязанской губ.; учился въ рязан- 
ской гимнази. Въ 1822 г. поступилъ въ моск. универ., сперва на этико- 
политичесый (нын® юридичесый) Ффакультеть, но векорз перешель на 
в физико-малематически. Въ 1826 г. окончиль куреъ и причислияся къ уни- 

верситету. Въ начал$ 30-хъ годовъ перем$ниль свою спещальность, начавъ 

давать уроки русскаго языка сперва въ одномъ прниотЪ, а потомъ въ 
1-мъ кадетскомъ корпусв и нЪкоторыхъ частныхъ домахъ. Въ 1856 г. быль 
назначенъ преподавателемъ русской словесности въ академ генеральнаго 
штаба. Въ 1865 г. быль избранъ ординарн. профессор. въ сиб. историко- 
| филологический инетитуть. Съ 1868 г. состояль членомъ-корреспонден- 
томъ академ наукъ. Прим. Н. Денисюка. 

*) Въ истори литературы назваше „Юной Герман“ утвердилось соб- 
ственно за, пятью писалелями: Гуцковомъ, Лаубэ, Винбаргомъ, Кюне и 
Мундтомъ. Главами этих литературн. протестантовъ были избраны Гейне 
и Берне. „Юные германцы“ открыли литералурный походъ противъ уста- 
рЪЬвшихь художественныхь традищй и путемъ теоретическихь разсужде- 
вЙ и беллетрическихь произведен й ршили опрокинуть господство роман- 
тической школы. Е. Д: 


А, ГАЛАХОВЪ. 37 


драмы. Но и Скрибъ, въ отношени къ Мольеру и Гюго, 
съ А. Дюма, въ отношени къ Корнелю и Расину,—то же, 
что „юная Гермашя“ въ отношени къ Шиллеру и Гёте: въ 
комедяхъ нЪтъ силы мольеровскаго комизма, въ трагедяхъ 
ЕБтъ силы трагизма, которая прославила Расина и Корнеля, 
хотя и вращалась въ кругу ложно-классическаго искусства. 
НовЪфйпИя попытки французовъ создать нЪчто оригинальное 
производятъ иногда блестящуя пьесы, но блестяпия не св%- 
томъ истиннаго художества, а внЪшними эффектами и 
внъшнимъ же соприкосновенемъ съ текущими новостями, 
съ интересами дня (поцуеПез 4 ог). ВездЪ мелодрама, и 
нигдЪ настоящей драмы. 

Вышесказанное не примЪняетея къ современной русской 
комеди, или, точнЪе, къ пьесамъ г. Островскаго, такъ какъ 
въ нихъ единственно и нераздЪльно заключается вся наша, 
современная комедя. Положен!е г. Островекаго—иное. Въ 
ряду извЪетнЪйиихъ нашихъ комиковъ онъ занялъ также 
видное мЪсто. Онъ достойно продолжаеть д%ло Гоголя. Я 
не сравниваю ихъ талантовъ: я говорю только, что въ 
талант, сравнительно низшемъ, бываютъ так1я стороны, 
которыя не выказывались въ талантЪ много высшемъ. Такъ, 
въ пьесахъ г. Островскаго есть нЪчто свое, особенное, чтб 
имзетъ вЪеъ посл „Ревизора“ и „Женитьбы“. А въ про- 
изведеншяхь искусства, равно какъ и во всЪхь произ- 
ведешяхъь духовной дфятельности человЪка, эта особен- 
ность, своеобразность и цфнится преимущественно. Она 
свидЪтельствуетъ объ отличительныхъ свойствахъ таланта; 
ею объясняется сочувстве къ таланту публики-—и образо- 
ванной, умЪющей сознавать то, что ей нравится, и необра- 
зованной, безсознательно воспринимающей эстетическое 
наслаждене. 

Вторая замЪтка имфеть въ виду указать врожденную 
наклонность г. Островокаго къ драмЪ. Онъ выступилъь въ 
литературный свЪтъ съ драматическою пьесой и до сихь 
поръ не измВнилъ выбранному имъ поэтическому роду. 
Друпе авторы пробуютъ евои силы въ разныхъ родахъ, 
какь бы назло своей природЪ. Г. Тургеневъ, напримЪръ, 
пытался, кромЪ повЪетей и романовъ, которыми онъ пр1- 
обрЪль себЪ такую громкую и вполнЪ справедливую из- 
вЪъетность, писать также драмы; но если и можно при- 
знать относительное достоинство и частныя красоты его 


38 „ГРОЗА“, ОСТРОВ СКАГО. 


„Провинщалки“, „НахлЪбника“, „Завтрака у предводителя“, то 
нельзя не видЪть, что онъ вошелъ не въ свою колею. 
Г. Островеый, напротивъ, и не пытался мЪнять драмати- 
ческую форму на лирику или эпосъ. Одна изъ пьесъ его: 
Воспитаннииа (въ „БибтотекЪ для чтен!я“) могла бы легко 
дать сюжетъ повЪствователю; однакожъ, онъ не увлекся 
этою легкостью. Лено, что призваюемъ его служитъ драма. 
Неизм®нность направленя нерЪдко, сама-собою, независимо 
отъ другихъ предметовъ, указываетъь на внутреннюю цвну 
направлен!я, и неспособность свободно входить въ разно- 
родныя области знанйя или творчества тЪмъ ощутительнзе 
выказываетъ способность правильно распоряжаться въ той 
области, къ которой авторъ, такъ-сказаль, приписанъ отъ 


рождезжя. 

Спешальность г. Островекаго— поэтическое представлене 
купеческаго класса. ПеремЪна во взглядЪ на характеръ 
явлевй, которыми обнаруживаются сословныя отлизйя, про- 
изводила нЪкоторую перемЗну и въ характерЪ представле- 
я, такъ что драмы автора, написанныя въ небольшой 
перюдъ времени, въ течене десяти или двЪнадцати лЪтЪъ, 
выказали уже нЪеколько направлен!й. 

Первая его комедля, Обои люди— сочтемся, принадлежащая 


къ числу самыхъ блестящихь литературныхъ дебютовъ, 
изображаетъ сущность купеческаго класса, насколько она 
раскрывается въ семействЪ и торговлЪ. Слдовательно, это 
комедя нравовъ извЪстнаго сословя въ извЪстную эпоху, 
комед1я общественная, образцы которой даны у насъ Фон- 
визиномъ, Капнистомъ, ГрибоВдовымъ, Гоголемъ. Г. Остров- 
сый тЪсно примыкаетъь къ школЪ послЪдняго; его коме- 
д1я оуказываетъь темныя стороны купеческаго быта: въ 
семейств —самоуправная власть отца, отъ которой страдаютъь 
жена, дЪти и. прислуга и которая не знаетъ другихъ оено- 
ваши, кромЪ личнаго произвола; въ торговл —неправильное 
ведене дЪлъ, поставляющее единственною цЪлью нажиться 
какъ можно скорЪе. Но развязка имфетъ замфчательную 
особенность: посредетвомъ нея комедя переходить въ дЪй- 
ствительную трагедю, ибо семейный деспотъ и злостный 
банкрутъ пожинаетъ то, что посЪялъ; передъ лицомъ зри- 
теля совершается его наказавше, а въ перспективЪ готовятся 
друпя наказан! вственной дочери отъ ея будущихъ 
дЪтей, и плуту Подхалюзину отъ плута-слуги его, Тишки. 


А. ГАЛАХОВЪ. 39 


Какъ бы испугавшись темнаго колорита своей первой 
пьесы, авторъ отступилъ назадъ, и—подобно Гоголю, нари- 
совавшему во 2 том „Мертвыхъ Душь“ нЪеколько идеаль- 
ныхъ лицъ, представителей свЪтлой стороны русскаго обще- 
ства—рЪшился также создать идеалы, которые долженство- 
вали примирить публику съ т5мъ сосломемъ, въ жизни 
котораго такъ много комическаго, и комизмъ такъ часто 
разр шается трагическимъ концомъ. Желанное примирене 
найдено въ коренныхъь, стихШныхъ свойствахъ русскаго 
человЪка, преимущественно такого, который не подвергся 
еще дЬйствю цивилизации. Плодомъ такого воззрВ я автора, 
были пьесы: Не в5 свои сани не садись, Бъдновть не порок, 
Не такь живи, какь хочется, имЪъвия большой успВхь на 
сценЪ какъ по артистической игрЪ актеровъ, такъ и по 
своимъ несомнЪннымъ достоинствамъ, какъ бы ни судили 
объ идез, лежащей въ ихь основан. СвЪтлымъ, идеаль- 
нымъ личностямъ въ нихъ противополагаются таке русоюме 
люди, которыхъ добрыя начала, присупия русской природъ, 
искажены цивилизащей. Задача пьесъ—дать торжество пер- 
вымъ лицамъ надъ вторыми, иначе— показать превосходство 
патр1архальнаго быта надъ бытомъ ложной образованности, 
въ которомъ человЪкъ не замВнилъ ничВмъ существеннымъ 
утраченной имъ первобытной наивности, природной простоты. 
Превосходство это можеть выразиться слздующимъ обра- 
зомъ: въ простомъ русскомъ человЪкЪ, сохранившемъ все- 
Цзло свои стихШныя начала, эти начала возобладаютъ н%когда 
надъ внъшнею грубостью и необразованностью, тогда какъ 
человЪкъ, поведенный по дорогЪ поверхностной цивилизащи, 
невольно подчиняется ей и теряетъ сочувсте къ своимъ 
кореннымъ началамъ. Когда критика, недовольная этимъ 
направлешемъ г. Островскаго и подозрЪвая его въ славяно- 
фильскихъь тенденщяхъ, приняла на себя защиту цивили- 
защи, тогда авторъ задумалъ отдать справедливость обра- 
зованному классу и предетавлешемъ его хорошихъ сторонъ 
противопоставить имъ дурныя стороны необразованности. 
Явились двЪ новыя пьесы: В» чужомь пиру похмелье и 
Доходное мъсто. Въ первой изъ нихъ идеалы изъ быта 
купеческаго и простонароднаго перенесены въ бытъ класса 
проевЪщеннаго. Нравственный героизмъ воплощенъ въ лиц 
учителя и его дочери; наоборотъ, богатый купецъ оказы- 
вается самодуромъ, со всоЪми дикими выходками человзка, 


40 „ГРОЗА“, ОСТРОВСКАГО. 


не озареннаго свЪтомъ знан!я. Задача пьесы рельефно вы- 

ставляется напоказъ читателямъ или зрителямъ. Такъ какъ 

| задача, предположенная авторомъ, всегда почти вредить 

художественному исполнен, то комедя Въ чужомь тр 
похмелье вышла въ этомъ отношен!и неудачною. 

Въ новой своей пьесЪ Гроза г. Островский, по моему 
мнЪн1ю, возвратился къ пункту своего начальнаго отправле- 
щя. Онъ не покинулъ выбранной имъ спещальности—поэти- 
ческаго представленя купеческаго быта въ существенн®й- 
шихь его проявлешяхъ; но его не стЪсняла уже болзе 


намтренная постановка вопроса, не обязывало ни желан!е 
выставить однЪ темныя стороны, при которыхъ, по словамъ 

Гоголя, остается единственно честнымъ лицомъ пьесы-—коми- 

чесый смЪхъ, ни желане отыскивать идеалы тамъ, гдЪ они 

еще не выработаны историческимъ развиемъ. ДъЪйствитель- 

ность является именно такою, какова она на самомъ дълЪ: 

въ смЬшеши нравственнаго и умственнаго безобраз1я съ 

красотою души и сердца. И въ этой невымышленной ДЪИ- 
ствительности, съ одной стороны—исключительная предан- 
ность обычаю, какъ святому, непреложному догмату, обого- 

твореше старины, понимаемое не иначе, какь въ видв нена- 

висти ко всему новому, свЪжему, молодому; съ другой— 

Е. желане вырваться изъ душной атмосферы обычной, обря- 
довой жизни и заявить законное дйстве жизни, кипящей 

избыткомъ силъ. Освобождение совершается различно, смотря 
| по различ ю темпераментовъ и понятШ; иногда это—грубая 
разнузданность, рЪзкое самоотрьшеше оть семейныхъь и 

г общественныхъ связей (какъ это и видимь въ лицЪ Варвары), 

©. иногда же прерваше ровнаго потока существован1я, съ сожа- 
льшемъ и раскаящемъ, съ внутреннею борьбою, стоящею 
слезъ и крови (что и представляеть намъ Катерина), иногда 

же еще заглазная преданность разгулу и пьянетву, кото- 
р рыми забитый (какъ сынъ Кабанихи) отводитъ себъ дущу. 
Разлиемъ освобождешя условливается и разлие исхода 

и драмы: въ однихъ случаяхъ столкновене враждебныхъ силъ 
начинается, продолжается и оканчивается СМЪхомЪ; ВЪ 
другихъ оно—постоянная гроза, тайная или явная. Въ ньес\ 
а. г. Островекаго, носящей имя Грозы, дъйстые и катастрофа 
трагическ1я, хотя многя мЪста и возбуждають смьхъ. Обря- 
Е довая жизнь выведена имъ съ суровыми послЪдетвями: 
она имВеть значен!е какъ бы греческой судьбы, сокрушаю- 


А. ГАЛАХОВЪ. 4) 


щей всякую себЪ неподчиненность. ВЪрная хранительница 
обычаевъ, непрерывно протестующая противъ движевя 
жизни, Кабаниха даже надъ трупомъ жены своего сына не 
выговариваетъ слова примирен1я. И между тЪмъ какъ она 
неумолимо ломаетъ все, что идетъь наперекоръ ея поня- 
пямъ. Дикой, по своенрав!ю, которое для него служить 
орущемъ преетупать иногда обычаи, хотя въ другихъ онъ 
этого не допускаетъ, —Дикой заЪдаетъь также жизнь своего 
племянника (Бориса), отправляя его въ Кяхту, и неугомон- 
ную дЪятельность свою истощаетъь въ безпрерывной брани 
встр5чному и поперечному. Мръ, изображенный г. Остров- 
скимъ, —тяжелый м!ръ, и впечатлЪе, производимое его 
драмой, совершенно соотвЪтетвуеть характеру того, что въ 
немъ совершается. Въ этой нравственной тяжести, отъ кото- 
рой прискорбно уму и чуветву, я полагаю, яснЪйшее дока- 
зательство превосходства пьесы. 

Въ заключеше замЪчу, что драма Гроза принадлежитъ, 
по своему направлен и по своимъ художественнымъ до- 
стоинствамъ, къ той школъ драматической, которая, по 
моему понято, единственно законна въ настоящее время, 
равно какъ единственно законна и одна только тикола пов\- 
ствовательная. Я называю эту школу двумя именами: исто- 
рическою, потому что она относится ко всоЪмъ явленамъ такъ 
же, какъ истор1я относится къ явлешямъ прошлой жизни, 
и Физюлоическою, потому что она изображаетъ отправлен1я 
нравственной и духовной жизни, какъ физюлог!я разсматри- 
ваетъь дЪйств]я органовъ. Такая школа не влагаетъ въ жизнь 
того, чего въ ней нЪтъ, не населяетъ ее небывалыми идеа- 
лами добра или зла, и, конечно, не заглядываетъь въ буду- 
щее на томъ основанши, что поэтъ и пророкъ—одно и то же. 
Д3ло поэзи— созерцать дЪйствительно существующее, въ 
этомъ дЪфиствительно существующемъ подмЪчать законы 
явлен, ихъ сущность, ихъ идею, и схваченную идею выражать 
по-своему, конкретно, т.-е. влагая ее въ созданный твор- 
чествомъ образъ. 


А. Галаховъ. 


Мнфве академика, П. А. Плетнева *). 


*) Авторъ преимущественно посвятилъ свой талантЪ 
драматическому роду поэзи. Онъ особенно замЪчателенъ 
такъ-называемыми типическими лицами. Изучивъ бытъ рус- 


скаго купеческаго сословия, онъ постоянно выводитъ ИЗЪ 
него на сцену характеры, разнообразя свои сочиненшя богал- 
ствомъ красокъ жизни и самыми вЪзрными чертами домаш- 
няго быта. 


1) „Отчеть о четвертомъ присуждени наградъ графа Уварова“. Сиб. 
1860 г. („Мнзне академика П. А. Плетнева“). 

*) Петрь Александровичь Плетневъ привадлежить къ типу литератур- 
ныхъ критиковъ добраго стараго времени, до суевЪрая боявшихся всего, 
чтб улаляется оть хорошаго тона и салоновъ временъ Людовика ХГУ. Для 
него важна форма произведеня, свидфтельствующая о „дфйствительно бла- 
городной литералурной пколВ“, и онъ чувствуетъ непреодолимый ужасъ 
передъ „гешально-литературной мерзостью“—тажь онъ отзывался о школ 
Гоголя и стальяхъ БЪлинскаго. Лалекй отъ современности и современных 
формъ и интересовъ жизни, Плетневъ всегда и до избрашя въ Академио 
Наукъ быль академиченъ. Если его отношеше къ современной литералурз 
не вылилось въ форм ярой нетерпимости, то этимъ онъ обязанъ своему 
мягкому, уступчивому и деликалному характеру. Плетневъ навсегда, остался 
мирнымъ эстетикомъ, ставившимъ выше всего форму. Оцфнить Островекаго 
вполнЪ по достоинству Плетневъ не могъ все по той же причин: отеут- 
ствно общественныхь инстинктовъ, архаичности, неспособности понять, 
что въ художественномь произведеши, кромз взрнаго описашя вартинъ 
быта, и чисто-художественныхь достоинствъ, есть и общественная идея. 
Онъ но въ состоянш быль понять, что въ русской литератур». выросъ уже 
художникъ-гражданинь, хотя не чуждъ быль убфждешя, что художнику 
необходимы „краски и жизнь“. Когда-то Плетневь въ своемъ письмв къ 
Гроту вполнз опредфленно высказаль свои общественные взгляды: „Гы 
доискиваешься причинъ тзхъ безумствъ, которыя нын потрясаютъ Европу, — 
пишеть Плетновь по поводу революцюнныхь движевшй на Запад, —эти 
причины въ постепенности, съ которою безостановочно, по странному 
ослфпленно, всЪ стремились въ нынёшнемъ столёти къ уничтоженио такъ- 
называемаго авторитета во всемъ: въ релиши, въ политикВ, въ наукахь 


п. ПЛЕТНЕВЪ. 43 


Въ новой своей драм онъ расширилъ сферу для дЪя- 
тельности таланта своего. Не семья одна съ обычными видо- 
измъневшями лицъ и характеровъ ихъ составляетъ предметь 
изученя поэта: ему захотЪ лось воспользоваться, въ нЪко- 
торомъ отношени, общественною жизнью маленькаго рус- 
скаго городка, прекраснымъ его мЪстоноложешемъ на берегу 
Волги, особенностями полусельскихь и полугородекихъ 
обычаевъ нашихъ, столкновешями еще замВтно господствую- 
щаго невЪжества и уже, хотя случайно, проглядывающей 
образованности. На такомъ основан, которое, во-первыхъ, 
крЪико, потому что авторъ всегда описываетъ только то, что 
онъ дЪйствительно изучилъ, а во-вторыхъ, которое богато 
просторомъ, раздвинувитиеь на всю пестроту мВстной жизни, — 
на такомъ основан г. Островсый постановилъ пятиактную 
драму. Главный интересъь сосредоточенъ на существ, по 


характеру, по воображенио и по сердцу самомъ поэтическомъ. 


и въ литератур. Дерзость возстала, съ такимъ безстыдствомъ, что достоин- 
ству осталось только отетраниться“. 

П. А. Плетневъ родился въ 1792 г., умеръ въ 1862 г. Происходилъ изъ 
духовнаго званя, воспитывался въ тверской семинарйи и въ главномъ 
педатогическомъ институт. Это было высшее закрытое учебное заведене, 
куда принимались на казенный счеть преимущественно воспитанники семи- 
нар. Онъ имль цфлью приготовлять учителей и професеоровъ въ учеб- 
ныя заведешя министерства народнаго просвъщеня. Выйдя изъ института, 
Плетневъ занимался учительствомъ въ женскихъ институтахъ и кадетскихъ 
корпусахъ, преподавая словесность. Въ 1832 г. заняль каоедру русской 
словесности въ спб. университет, а съ 1840 по 1861 г. состояль тамъ 
же ректоромъ. Съ 1841 г. Плетневъ принадлежалъ къ составу второго отд*- 
леня Академш Наукъ- 

Въ 1783 г. кн. Далткова подала ЕкалеринЪ Т] докладъ о необходимости 
учреждевя въ Росси акадежи, которая занималась бы очищенемь слога 

и установленемъ правиль русскаго языка. Эта академя была названа 
„Росойской Императорской Академей“. Впослвлетни компетенщя академии 
была, расширена. Въ 1841 г. экономный министръ финанеовъ гр. Канкринъ 
прекралилъ самостоятельное существование этой академ, и она была при- 
соединена къ Академи Наукъ, получивъ назваве второго ея отдБленя 
русскаго языка и словесности. Въ составъ этихъ академиковъ попаль въ 
первый же годъь присоединешя Росойской Академи и Плетневъ. Между 
прочимъ, Плетневъ преподаваль руссюый языкъ и словесность Александру П 
въ бытность его наслздникомъ престола. Плетневъ былъ въ близкихъ отно- 
шеняхь съ Пушкинымъ и посл него редактировалъ „Современникъ“, хотя 
въ его рукахъ журналъ имфлъ еще меньший успБхъ, чЪмъ въ рукахъ налтего 
великато поэта. Плетневъ близко зналъь везхъ нашихъ литералурныхъ 
корифеевъ, и мног!е изъ нихъ высоко цзнили его совЪты и указатшя. 
Прим. Н. Денисюка. 


и 
т 


4.4. МНЪНТЕ АКАДЕМИКА П. А. ПЛЕТНЕВА. 


Богатая купчиха, вдова, женщина грубая и самовластная, 
тяготВетъ надъ своимъ семействомъ, какъ нестерпимое ярмо.. 
Подъ деспотическою властью свекрови изнываетъ, ни откуда 
не видя ни утЪшен1я ни защиты, молодая женщина, которой 
мужъ, въ безвыходномъ своемъ загонВ и ничтожествЪ, только 
и услаждается, исподтишка предаваясь пьянству, а сестра 
его, лукавая со вефми, никого не любить и всЪхъ обманы- 
ваетъ. Надъ жертвою несчастнаго брака воображее автора 
умло совокупить черты привлекательныя и трогательныя,. 
изъ которыхъ, въ сущности своей, ни одна не отходитъ отъ 


йствен- 


русскаго типа молоденькой несчастливицы въ ея уб1 
номъ положеви. Въ домашнемъ быту она дЪтеки поко] 
безжалостной свекрови своей, хотя и чувствуетъ всю неспра- 
ведливость грубаго ея съ нею обхожденя. Въ муж своемъ 
она не смЪетъ презирать даже пороковъ его, покоряясь 
судьбЪ своей, какъ предназначен!ю свыше. Сестру его она 
и не подозрЪваетъ ни въ какомъ дурномъ умыелЪ, чувствуя, 
что и надъ нею лежить тяжесть ихъ общей притЪсенитель- 
ницы. 

Но въ т мгновевя, когда мысль ея возвралцается къ 
жизни прошлой, къ невиннымъ забавамъ ея дЪтетва, къ 
тому счастйо, которымъ ее окружала мать, и ко всЪмъ пред- 
метамъ, занимавшимъ ее до замужества, эта самая женщина 
представляется въ другомъ образЪ, оживленная, полная 
прелести ощуще! чистыхъ, не фантастическихъ, но послз- 
довательно сопровождающихъ простую, мирную жизнь ечаст- 
ливой дъзвушки въ благочестивомъь и безбЪлномъ домЪ 
добрыхъ родителей, сохраняющихъ прародительске нравы. 
Обо всемъ этомъ она разеказываетъ такъ: 


„Ветану я, бывало, рано; коли л$томъ, такъ схожу на ключивъ, умоюсь, 
принесу съ собою водицы. и всЪ. всБ цвЪты въ дом полью. У меня цв%- 
товъ было много, много. Потомъ пойдемъ съ маменькой въ церковь, всЪ, 
и странницы—у насъ полонъ домъ быль странницъ да богомолокъ. А при- 
демъ изъ церкви, сядемъ за какую-нибудь работу, больше по бархалу 
золотомъ; а странницы станутъ разсказывать, гдБ онф были, что видЪли; 
житя разныя, либо стихи поютъ. Такъ до обфда время и пройдетъ. Туть 
старухи уснуть лягутъ, а я по саду гуляю. Потомъ къ вечернЪ, а вечеромъ 
опять разсказы да иъые. Таково хорошо было!“ 


Подъ вмяемъ столь прекрасныхъ впечатлЪй, душа, 
въ сферЪ самой простой жизни, незамфтно становится от- 
крытою поэтическимъ, высешимъ внушенямъ, и даже без- 
сознательно чувствуетъ потребность въ емянш съ другою 


П. ПЛЕТНЕВЪ. 45 


душой, родетвенною съ нею по ощущешямъ и желанямъ. 
На этомъ законЪ% естесхвенной симпати одинаково мысля- 
тцихъ и одинаково чуветвующихъ существъ основана завязка 
драмы, оканчивающейся самовольною смертью жертвы роко- 
вой любви. Въ драматической ея истор1и все идетъ посте- 
пенно и понятно. Въ изложевши переходовъ ея сердца отъ 
одного чувства къ другому ничего нЪть ни ошибочно- 
придуманнаго, ни черезъ мЪру усиленнаго. Вы съ истиннымъ 
участемь входите въ положене ея; чувствуете, что въ ея 
отношеншяхъ къ мужу и прочимъ лицамъ семейства ничего 
ыЪть неправильнаго, ничего вызывающаго укоризну. Нако- 
нецъ, самое заблуждеше ея, въ которомъ она дошла до 
возмутительнаго проступка, такъ связано съ неотвратимыми 
обстоятельствами ея семейнаго положешя, что оно вызы- 
ваетъь одно невольное сожалЪн!е — и тутъ-то выказывается 
полный успфхъ драматическаго дарован1я автора. 

Прочя типическя лица сочиневшя въ полномъ свЪтЪ 
представляютъ общественную жизнь городка, въ которомъ 
совершается драма. У сочинителя столько въ запасф хара- 
ктеровъ, ихъ странностей и поучительныхъ для наблюдателя 
черть, что сцены постоянно интересны и любопытны; дра- 


матическое лвижене нигдв не ослабЪваетъ, а, между тВмъ, 


общественныя отношен1я и естественный ходъ жизни ника- 
кимъ искусственнымъ усищемъ не нарушены и не ослаблены. 
Самый языкъ дЪйствующихь лицъ нигдЪ не вызываеть 
сомнЪея насчеть вЪрности своей и не подлежитъ ника- 
кому спору относительно оборотовъ рЪчи и выбора выра- 
жений. 

Основываясь на несомн®нныхъ достоинствахъ той и дру- 
гой драмы, со стороны воспроизведеня въ нихъ жизни, 
полной глубокаго анализа души человЪ ческой, и со стороны 
характеровъ, вызванныхъ къ дзятельности, столь неослаб- 
ной и вмЪетЪ назидательной, принимая въ соображеше не- 
зависимость и силу даровашя сочинителей, ихъь вмяше на 
успЪхи и искусства, преимущественно образующаго общество, 
я нахожу вполнф справедливымъ наградить г. Писемскаго 
и г. Островскаго тою прешей, какою, на основаши „Поло- 
жешя о драматическихъ наградахъ графа Уварова“, увЪн- 
чивается каждое отлично-хорошее драматическое сочинен!е. 


П. Плетневъ. 


авары 


| 


й 


| „Гроза“, драма въ 5 дфйетняхъ 1). 


*) Минувший 1859 годъ былъ счастливъ на зрЪлыя лите- 
ратурныя произведеня, которыя долго заставляли говорить 
о себЪ и даже успЪли отвлечь дЪловое внимае русскаго :- 
читателя отъ текущихъь дЪлъ. Къ такимъ ечастливымъ про- 
г изведенямъ принадлежать и двъЪ драмы изъ русской жизни, 
3 появивияся въ концЪ года, одна въ печати, другая на 


т) „Отечественныя Записки“, 1860 г., № 1. Сталья подъ затлавемъ: 

1х „ДвЪ новыя народныя драмы“. 

”) Степанъ Семеновичь Дудышкинъ родился въ 1820 г., & умеръ въ 

73, 1866 г.; принадлежить къ купеческой великорусской семь. Въ 1841 г. окон- 

а: чиль курсъ въ петербургекомъ университет и занялся уроками и перево- 
дами, не сулившими ему никакой литературной славы. Знакомство съ семьей 

` Майковыхь измнило карьеру Дудышкина. Валерань Майковъ, талантли- 
вый критикъ „Отечественныхъ Записокъ“, ввель Дудышкина въ редажцио 
журнала, гдБ онъ и сталь работать. Первая его большая статья о Фонви- = 
зинБ, написанная добросовЪстно и съ знаемъ дла, была, одобрена, БЪлин- 


—* 


| скимъ. Это, собственно, не была, критическая сталья, а историко-литералур- 

| ное изслёдоваше. По ней еще нельзя судить о критическомъ дароваши ея 

| автора, а только лишь о его фактической освЪдомленности въ отношение 
у поднятаго вопроса. 

Въ 1847 г. умираеть неожиданно Валер!ань Майковь, а еще раньше, 

К ВЪ 1846 г., Бфлинсвй уходить изъ „Отечественныхь Записовкъ“, и Лудышкинъ 


занимаеть ихъ м5ето въ журналЪ, но, какъ потомь оказалось, не зам%- 
няеть ихъ и вь слабой степени какъ критикъ. Дудышкинь обладаеть извЪст- 
ными знашями, пишеть гладко и совершенно въ интересахъ издалеля 
журнала Краевскаго, т.-е. примЗняясь къ обстоятельствамъ, зорко наблю- 
А лая, съ одной стороны, за тёмъ, чтб правительство и цензура въ данный 
моментъ считалютъ благонамренностью, а съ другой, за тЪмъ минимумомь 
либерализма, который поднисчикъ требуеть отъ прогреесивнаго журнала. 
Вскорз Дудышкинъ пробрЪтаетъ полное довзре Краевскаго и стано- 
в вится его соредакторомъ, хотя Че 140 заправляетъ единолично журналомъ. 
Будучи толковымъ журнальнымъ работникомъ, Дудышкинь не обладаль 
адмивистративнымь, организаторекимь талантомъ, и потому „Отечествен- 

ныя Записки“ при немъ стали быстро падаль. Прим. Н. Денисюка. 


С. ЛУДЫШКИНЪ. 47 


сценЪ '. И та и другая носятъ на себЪ веЪ признаки силь- 
наго таланта; и въ той и въ другой авторы глубоко загля- 
нули въ русскую жизнь, хотя 00Ъ драмы рЪзко отличаются 
самыми характеристическими особенностями. Мы восхи- 
щаемся и тою и другою, но сравнивать ихъ не можемъ, 
потому что таланты авторовъ далеко несходны. Во всякомъ 
случаЪ, мы рады не только сами за себя и за русскую 
литературу, но и за русскую Академ Наукъ, которая, нако- 
нецъ, выведена изъ затруднительнаго положетя: кому при- 
судить уваровскую премшю. Теперь она смЪло можетъ рас- 
полагать двумя премями, если не будетъ искать въ драмахъ 
того идеальнаго академическаго совершенства, которое посл 
Расина, кажется, не существуетъ на земл — отчего на землЪ 
совсоЪмъ не такъ скучно, какъ можно было бы подумать. 
Мы можемъ здЪсь подробнЪе говорить о драмЪ г. Писем- 
скаго, потому что она напечатана, и наши заключеня будутъ 
основаны на печатномъ текстЪ, а не на словахъ, часто теряк- 
щихся въ театрЪ, не на впечатлЪ ви, часто испорченномъ 
игрою актеровъ. И все-таки впечатл Ше, сдЪланное на насъ 
Грозою г. Островскаго, такъ сильно, что мы не боимся 
ошибокъ, не останавливаемся на подвижности театральнаго 
впечатлВя и скажемъ о ней хотя нЪеколько словъ. Въ 
Грозь мы увидЪли въ г. Островскомъ, можетъ- быть, въ 
первый разъ, поэта, глубоко заглянувшаго въ ту жизнь, 
которую онъ рисовалъ съ разныхъ сторонъ, надъ которою 
онъ много думалъ, много ошибалея, многимъ увлекался и 
изъ которой вышелъ — побЪфдителемъ. Честь ему и слава! 
Таланть и направленше г. Островекаго, тъено связанные съ 
послЪднимъ направленемъ русской литературы, отразили 
на себЪ всЪ колебанйя споровъ западниковъ и славянофи- 
ловъ. Споры уклонялись то въ одну, то въ другую сторону— 
и талантъ г. Островскаго слЪдовалъ за этими колебашями. 
Г. Островсый--виновникъ важнЪйшихъ литературныхъ на- 
шихъ споровъ и потому уже занимаетъ одно изъ первыхъ 
мЪетъ. РЪдко съ чьимъ именемъ (за исключенемъ одного Тур- 
генева) у насъ вопросъ о литературЪ такъ тЪено связанъ, 


какъ съ именемъ г. Островскаго. Въ немъ отражались по- 
перемВнно разныя теор1и: сначала гоголевекаго взгляда— 
Овош люди— сочтемся; потомъ крайности славянофильства— Не 


1) „Горькая судьбина“ Писемскаго и „Гроза“ Островскахго. Н. 


5 


^}. 


48 „ГРОЗА“, ДР. ВЪ 5 ДЪИСТВТЯХЪ. 


такъ живи, кань хочется; далзе—какого-то безучастнаго инди- 
ферентизма къ той и другой сторонЪ—.85 чужомь пиру по- 
2мелье; наконецъ, явлеше, проскользнувшее въ Воспитанинииь, 
явлеше истинной, неподдфльной поэзи, выразилось блиста- 
тельнЪйшимъ образомъ въ Грозь. За колебанями споровъ 
литературныхь слЪдовали колебашя таланта, а за ними и 
колебая критики. По мЪр%Ъ того какъ вопросы славяно- 
фильсые спадали съ ходуль и становились на истинную, 
неидеальную, народную русскую почву, и таланть г. Остров- 


‘скаго, постоянно возбуждавиий и поддерживавшшй эти споры, 


самъ становился опред$леннЪе; большця задачи, которыя 
трудно вкладывались въ узыя рамы, исчезали изъ плановъ 
писателя; опредзленные образы, одфтые въ жизненные орга- 


низмы, получали живой колоритъ; смЪлость идеальныхъ 
построевШ уступала мЪсто трезвости неподдЪльнаго поэтиче- 
скаго инстинкта. Шагь за шагомъ таланть писателя, кото- 
рый легко давался въ руки критика по множеству идеальных 
отвлечев и, повидимому, дЪлался уже не такимъ философ- 
скимъ; въ сущности же, г. Островски прюбрЪталъ истин- 
ные пр1емы, необходимые для русской драмы, а вмЪето 
славянофильскихь утрированнныхъ положеви мЪтко началъ 
задЪвать звучашщ]я струны русскаго человЪка. Въ трудной 
работЪ мноше видЪли одни колебая и не хотЪли оцЪнить 
ея устойчивость въ начатомъ и безпрепятетвенный твор- 
ческ трудъ... Поборники исключительно сатирическаго 
направлен!я (западники) восхваляли (060и люди — сочтемся 
и больше ничего не хвалили; поклонники патр1архаль- 
наго семейнаго начала и идеальной натуры русскаго чело- 
ВЪка падали ницъ передъ Русаковымъ и стариннымъ кано- 
ническимъ правомъ, господствовавшимъ въ драм Не такь 
живи и пр. Холодные наблюдатели были довольны, что 
г. Островсый въ первый разъ оказался безучастнымъ къ 
той и другой парти въ своей комеди Въ чужомь пиру 
похмелье; а затЪМЪ... затЪмъ всЪ теори были исчер- 
паны, и оказалось возможнымъ предположить, что дальше 
г. Островскому итти некуда. Г. [Островсый въ это время 
ношелъ туда, куда давно хотЪли бы его провести дЪйстви- 
тельные его поклонники, —къ истинной поэз1и русской жизни. 
Давно было сказано, что идеальничанье съ русекою жизнью 
исчерпано и что пора искать другого выхода. Въ Грозь мы 
привЪтетвуемъ этоть выходъ. Воть какъ добыль этотъ резуль- 


Е 7 
С. ДУДЫШКИЕЪ. 49 


ь гать г. Островек! рамы, какт 
: поразила ринс С (при этомъ 
у автора извиненя, если что-нибудь не такъ — 
впрочемъ, мы надемея еще разъ воротиться къ 
затхломъ уЪъздномъ городишиа 
лабазы и 
торговля крупчаткой, въ городкВ, въ которомъ 
9) правитъ безапелляцонно 
днич, въ достаточное число 
] ] троены прочно, съ 
т воротами, какъ у и болъе к 
засовами (вир очемъ. совев\ не ми домам 
представлены на сценз); ВЪ а въ которомъ 
| богатВть, въ которомъ непремзнно должна 
ЛЬП лица и ней нЪчто Въ ] 
1 тет }1 ] ( 0] ] Г 
ъ, 3 обыкт нно оло свой 
и притворяются, будто торгуютъ“,—въ этакомъ-то 
какихъ мы съ вами видали много, а проззжали, не видавъ, 
т ще болЪе, произошла та трогательная драма, которая насъ 
ь поразила. Мы забыли сказать, что это городокъ при- 
и, опоясанный какъ лентой этою торговою, широкок 
Въ это благополучное мЪсто присылается изъ Москвы 
й челов къ въ приказчики къ вдовцу-дядЪ, торгую- 
щему хлЪбомъ (Дикби). Вдовцавид%ли мы на сцен постоянно 
. пьянымъ и потому ничего не говоримъ о немъ. Жить въ 
томт од такъ прлятно, что одинъ р 
(Кабановъ), силою материнской ‘власти обвЪнч 
неизв етною ему, но прекрасною дЪвушкой, н 
отъ тоски и норовитъ, какъ бы найти случай \ 
Москву, гдЪ есть и заведешя, и органы, и тракт 
утра до вечера набитые м завитыми 
наломаженными к) ес —тамъ и для молод 
‚ обътованный ии. а а. Ьйствую- 
драмы—молодая женщина, взятая изъ бЪзднаго 
и подведенная подъ материнское начало семейной 
жизни и всЪ ея послЪдетвя—какъ-то: отсутетве соботвен- 
воли,  отеутс! м ннаго уголка, собственной 
копейки, права имЪть собетве умъ и 6061 
С 1одая женщина въ полгода пр1обр: 
ную наклонность измЪрить, глубока ли Волга. 
объ А. Н, Островскомъ. Вып. Ц. 4 


й 
| 


вольствя въ хлВборолномъ 
ственное послз] 


что лая 


ГГ долодая 


ньесы— то, долго 


божес: те искру, попи И < отрогой ст векрови, 
и суровым т обычаями го родскими, и непривзтливос ТЬЮ МЪИ 


нокъ, утоляющихъ незримую жажду жизни весьма практи- 


чески,—что она не 
любить. Чудный ра 


лось ей, воспитанной сказкаму 
легендами странницъ, когда сердце ея тр 
сначала до конца полонъ истинной 
молодого 
Г Дикого). НЪть 
о! человЪкъ ое зуетъ то же въ отношеши 
они стали въ такое положеше, божественная искра, которая 
живеть въ те каждаго, т комъ есть силы и жажда 
лучшаго, эта искра какъ молн1я вдругъ освЪЗтила всю наетоя- 
щую и ожидающую молодыхъ людей жизнь въ хлзбородномъ, 
строго-нравственномъ горол 
это познаве красоты, 

тиННЫМЪ ©въ ВТО 


ы 


ий релипозными 


обовало новой 


удренаго, что и 


= 


= 


наложе 


‚праши 
| 


не находить отввта. 


говорить 


молодою жеЕ 


ородкз, со 


которое 
лишили 


И ВСВМИ 


хороша 
мягко свът 
готовь ус 


ночных 


С. ДУДЫШКИНЪ. 71 


что съ нею дЪлаетея, сходить въ этотъ оврагъ на свидаше, 
и на берегу Волги, въ жаркихъ и запрещенныхь поцзлуяхъ 
молодого человзка ищетъ отвЪта на вопросы, которыхъ не 
могли ей разрЪшить ни старуха-свекровь, ни чинный хлЪбо 
родный городокъ, ни мужъ, ни древея писаня на стзнахъ 
византИскаго здан1я. За увлечешемъ начинается раскаяне. 
Силой вЗковою ветаютъ передъ молодою женщиной и угры- 
зеше совЪети, и обманутый мужъ, и страхъ свекрови, 


А 


стыдъ передъ городкомъ, и древейя писатя въ старинныхь 
книгахъ... Не устояла бЪЗдная женщина, да и гдЪ ей найти 
опору? Созналась въ вин передъ мужемъ и Богомъ, покая- 
лась. Но сердцу отъ этого не легче, и, когда молодого чело 
вЪзка услали въ далекую Сибирь по дЪзламъ, невыносимъ 


показался ей городокъ, и она бросилась въ Волгу. Вотъ 
неудачно разсказанный нами скелетъ превосходной драмы. 


поучен1я въ немъ, не доказывается ист 


но въ немъ все ново. Нова смЪлость постанов окр 


ЩИхХЪ ЛИЦЪ; Нова обрисовка, городка; нова драма, вышедшая 


изъ крзпко поставленныхъ главныхь основъ жизни. Въ 
этой страсти, въ этой драмЪ, разыгравшейся въ душ моло- 
дой, неопытной и слЪпо вЗрившей предашямъ женщиныы— 
все красота, все правда. На самой безплодной, казалось бы, 
для поэз1и почвЪ выросла самая прекрасная сторона души 
челов ческой; мизернзйпий изъ мизерныхь городковъ рус- 
скихъ, въ которомъ мы съ вами не искали ничего, кромЪ 
плохихь баранокъ и затнанныхъь почтовыхъ лошадей, нашли 


мы городокъ полнымъ жизни и страсти; на сухой почвЪ 


енныхъ Формалистикой, мы 


тва и страсти. 


старинныхъь предан, изъ 
налили полные жизни побЪ 


4 

} 

а | 
\ 

* 

*„ 

1^ 

| ) 

(1 ‚ама в. пяти дъйствяхь, А. Н. Островсколо. Сиб. 1860 

] до появленя на сценъЪ али тет 
ь во о деня Ос тровст ато 
ть | представить характеристит таланта автора, мы 

Е тогла внимаве на явлешя русской жизни, воспрот 

мыя въ его пьесахъ, старались уловить ихъ общий 
ых — ^ 

\ ' р. 

у 1) „Современникъ“ 1860 г., № 10, стран. з 

Г ( Гемное царство“, выпуекъ Ъ, 

т. Мах нарисов: ое ца и: 

| 

. статьяхъ, съ его могиль 

| тротва, поколе еб; лена, протест г 

ралиный вызовь самодурной си „про- 
до КОНЦА, бЕВЯ талтенн и подъ домалиней пыткой, 
\ у т 
въ которую бросилась Е женщина“. Идеализиру 


Катерину какъ „русскую живую силу“, какъ предвозвфстницу возникаю- 

м щаго лвижешя русской жизни, освобождающейся отъ началь абсолют! 
и патр?архальнаго строя, Добролюбовъ ат ее всевозможными пр 

ственными достоинствами, присущими, по его мн®нио, нашему народу, а 

внутреннйя достоинства, нашего народа ео, ть ставилъ высоко. Исто- 

ричесюй моменть, въ который явилась въ свЪтъ эта статья, даетъ дос 

очное объяснен!е, почему Добролюбовъ такъ народныя 

\ ассы всзми привлекательными свойствами ; и такъ высоко превозно- 


й ростое В Ь какимъ Е налиъ а ВЪ противополож- 

} - 

Я леко и; т - довъ во вЪка н 

Руссо, отъ которыхъ онъ, впрочемъ, воздержался, 
Протестуя противъ общественнаго 
дно всматриваясь въ ту 
ось, безнадежнаго положе 

Ц . 
1 


2 


и кодексу м‹ 


ся, таковъ ли смыслЪ этихъ явленй въ 


какимъ онъ предетавляется намъ въ 
нашего драматурга. Если читатели не 


пришли тогда КЪ тому ы 


пони маг 


И жи 30 С 


ную натуру Катерины, идущую наперекор окружающему гнету Г 
царства“ и гибнущую подъ давлешемъ темныхь силъ, отстаивая пассивн 
свое право на самоопредВ ленте. 

съ опредвленюмьъ характера, и роли Катерины вь „темномъ ц уретвь“ се 
Тобролюбовымъ не соглалиалотся мноте критики и въ особенности Писаревъ, 
зко разошедиййея въ опзнкв личности Катерины . Писаревъ указываетъ 
на, то, что Калерина—проето страстная нату 


ра, и двйствуеть подъ влявщемъ 
этого сильнаго безотчетнаго слфпого чуветва, что онъ не видить въ ней 


твенной силы и развитого у ляющиахся непремвнными 
тлыхь явлений 


льно лЮООвВЫМЪ. 


сСТЬ ПЛОТЬ 


ОТ 


плоти того „темнато царства”, среди котораго ‹ живетъ; 


она также заражена всВми ого предразсудками, суев Враях И И ТОЛЬКО СИЛЬНО 


развитой инстинкть и врожде страстность, вопреки ея вол В толкать 


на, рядъ дЪй 11 предашямь старины, нравамъ, обыч 


протил ворз 


а 
„темнаго царетва,“ 

Представитель утилитарнаго начала, и безграничной взры въ положи 
тыя знаня. какъ единственнаго пути къ достиженио общественна, 
прогресса, понимая подъ этимъ матерлальное благовостоян1е, Пис В евъ не 
могь смотрть глазами аскота-идеалиота Добролюбова, видввшаго въ ак 
возбуждешя высокихъ нравотвенныхь порывовь и самопожертвованя 
одинь изъ Ффакторовъ этого прогрзсва. Эпикуреець Писаревь считаль 
суда негодныйгь тотъ путь въ достиженио, который требоваль жертвъ, и 
отому въ КалеринВ, не овладёвшей идеями малер!алистическаго взроуче- 
я и научными теорйями и вышедшей изъ того конфликта, который поега- 
вленъ быль ей жизнью, путемь самоубйетва, Писаревь видвлъ не героиню, 
а глупую, невфжественную, зараженную суевзриями женщину. По его мнз- 
ню, самоуб1Йство героини) Островскаго только подчеркиваеть ея полную 
носостоятельность и не можеть ни въ"какомъ случав вызвать тв ‘пириче- 
ске восторги передъ ея подвигомь, которымъ предается Побролюбовь 'ВЪ 
своей статьЪ, и отнюдь не указываетъ на, попытку стряхнуть съ себя тради- 
щонный гнетъ самодуретва. Находясь посгояняо въ поисвахь за сИлЬьнымЪ 
человкомь, Писаревъ съ презрЪ мемъ отворачивается ‚оть.всего пассивнаго 
романтическаго, отъ „лишнихь людей“, полагая, чго только положительныя 
научныя теори могуть дать „мыслящую личность“, а эта, пос лЪдняя пу 
разумнаго эгоизма, личной пользы правздеть оэщество кь благополу 
Поэтому Писаревъ глумится надъ безграмотною, неразвитою Катерин‹ 
Писаревь свободен оть нравегвенныхь мотивозь и относится къ 


т 


вЪку и обществу съ холодностью научнаго анализа, & [обролюбовь испол- 


ненъ идеей служевя наро Прим. Н. Денивюка. 


25я 


ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЪ. 


ственныя ея стороны. Р’роза вскорЪ послужила новымъ дока- 
ъетвомъ справедливости нашего заключеня. Мы хотВли 
‚ же говорить о ней, но почуветвовали, что памъ 
бходимо пришлось бы при этомъ повторить мног!я изъ 
прежнихъ нашихъ соображешй, и потому рЪъшились молчать 
о Грозь, предоставивъ читателямъ, которые поинтересова- 
лись нашимъ мн$®Еемъ, провзрить въ ней т№ обиия замз- 
чая, кая мы высказали объ Островскомъ еще за нЪеколько 
Е до появлешя этой пьесы. Наше р®шене утвер- 
дилось въ насъ еще боле, когда мы увидЪли, что п 
поводу Грозы появляется во всЪхъ ее И тах 
цвлый рядъ большихъ и маленькихь реценз!й, 
вшихъ дЪло съ самыхъ разнообразныхъ точекъ зрзя. 
думали, что въ этой массЪ статеекъ скажется, наконецъ, 
объ Островекомъ и о значеши его пьесъ что-нибудь 
побольше того, нежели что мы видЪли въ критикахъ, о 
которыхъ упоминали въ началЪ первой статьи нашей о 
„Темномъ царствЪ“. Въ этой надежд и сознани того, что 
наше собственное мн5е о смыелЪ и характер произве- 
ден Островскаго высказано уже довольно опредзленно, 

ги сочли за лучшее оставить разборъ Грозы. 
Но теперь, снова встрЪчая пьесу Островскаго въ отд ль- 
номъ издаши и припоминая все, что было о ней писано, 
находимъ, что сказать о ней нЪсколько словъ съ нашей 


тороны будеть свовсфмъ нелишнее. Она даетъ намъ поводъ 


атас 
‚те 


и\: 


дополнить кое-что въ нашихъ замфткахъ о „Темномъ цар- 
ствЪ“, провести далЪе нЪкоторыя изъ мыелей, высказан- 
ныхъ нами тогда. 


Читатели „Современника“ помнятъ, можетъ-быть, что мы 
поставили Островскаго очень высоко, находя, что онъ очень 
полно и многосторонне умЪлъ изобразить сушественныя 
стороны и требовавя русской жизни. Дру Ме авторы брали 
частныя явлен]я, временныя, внЪшея требован!я обще- 
ства и изображали ихъ съ бблыпимъ или меньшимъ 
успьхомъ, какъ, напр., требоваше правосудя, вЪротер- 
пимости, здравой администрацш, уничтоженя  откуповъ, 
отмьнен1я крЪпостного права и пр. Иные авторы брали 

внутреннюю сторону жизни, но ограничивались 
очень тъенымъ кругомъ и подмЪчали тавя явленйя, кото- 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 Г. 55 
не имфли общенароднаго значеня. Таково, 
тзображене, въ безчисленномъ множеств повЪ- 


ен, ставшихъ по развито выше окружающей ихъ 
лишенныхъь энерги, воли и погибающихъ въ 
гристви. ПовЪети эти имъли значене, потому что ясно 
выражали с0бою негодность среды, мьшающей хорошей 


Е 
ы ьности, и хотя смутно-сознаваемое требоване энер- 
ическаго примзнен1я на дзлЪ началъ, признаваемыхъ нами 
за истину въ теорш. Смотря по различно талантовъ, и 


повфсти этого рода имЪли больше или меньше значен1я; но 
всЪ он заключали въ себЪ тотъ недостатокъ, что попадали 
лишь въ небольшую Е тьно) часть общества и не имвли 

никакого отношен!я къ большинству. Не говоря о 


народа, даже въ средних‘ 


слояхъ нашего общества 
еще нужно 
1 р1обрЪ тете И уяснене правильныхЪ понят 1й, неже Г ‹ 
которыя съ п р1обрзтенными идеями незнаютъ, куда дъваться. 
П этому значене указанныхъ повЪъстей и романовъ остается 
сьма спещальнымъ и чуве 


гь гораздо больше людей, кото] 


уется болЪе для кка из- 
вЪъстнаго сорта, нежели для большинства. Нельзя не сознаться 
что дъло Островскаго гораздо НабНЕбОЕВ: онъ захватилъь 
тая обпия стремлешя и потребности, которыми пронике 
все русское общество, которыхъ голосъ слышится во вевхь 
явлешяхъ нашей жизни, которыхъ удовлетворене соста- 
вляеть необходимое услове нашего дальн®йшаго развитя, 
Современныя стремлен1я русской жизни, въ самыхъ обшир- 
Н размврахъ, находятъ свое выражене въ Островскомъ, 
какъ комик, съ отрицательной стороны. Рисуя намъ въ 
яркой картинЪ ложныя отношеня со воБми ихъ послЪд- 
стыями, онъ черезъ то самое служитъ отголоскомъ стре- 
млевши, требующихъ лучшаго устройства. Произволъ, съ 
одной стороны, и недостатокъ созная правъ своей личности, 
съ другой, — вотъ основавя, на которыхъ де 
‚езобраз1е взаимныхъ отношений, развиваемыхъ въ большей 
части комеди Островекаго; требоватя права, законности, 
уважешя къ человЪку—вотъ что слышится каждому внима- 
тельному читателю изъ глубины этого безобразия. Что 
развЪ вы станете о обитирное значене этихъ требо- 
въ русской жизни? РазвЪ вы не сознаетесь, п 


у ни ИЕ ие ен Е ПЕТЕА 
ТИ фонЪъ комети соот: 3"ВТС” гвует Ь Состоя нио рус каго ооще- 


ржится все 


= у т Аттта п “ т^т п Тьн 9 
ства болЪе, нежели какого бы то ни было другого въ Европз: 


ооствовала у насЪъ гувства законности ( 


цоложене о нака: 


ИГ. Пироговъ соглахс| 


глевскомъ округт зала прочныхъ 
«/ 1? 1 


личности и ное поле 


произво 


тори‘ ческое ра: 


мъется, имЪл 


Е С 
докъ нравственно общественной: уважет 
ному достоинст потерялось ВЪ Прав ‚ СЛЪдОвВ: 
ельно, и сознаше долга ослабли, произволъ 1 | 
право, подъ произволъ подтачивалась хитрость. Н%Ъкото- 


рые писатели, лиш 


тенные чутья нормальныхъ потребнос 
зоитые съ толку искусственными комбинащями, ривнавая 
эти несомнънные факты, хотЪли ихъ узаконить, прославил 


какъ у жизни, а не искажеше 
стр : О м 


Такъ, 


ничего 
ора. Островск ых какъ человъкъ 
гымъ талантомъ и, слдо ‚вательно, с* тьемъ истины, 
с©ъ инстинктивною наклонностью къ веннымъ, 
вымъ требовавямъ, не могъ под 


даться искушенпо, и пр. 


а 


изволъ, даже самый широкюкй, всегда выходилъ у него, 


сообраз но дъйествительн сти, произволомъ тяжелымъ, 
браз НЫМЪ, беззаконный МБ, = ВВ а пьесы всег 
слышалея протестъ противъ него .Онъу у МЪл ъ почувствовате 
) такое значитъ подобная широта натуры, и заклеймилъ 


отшельмовалъ ее нЪсколькими типами и назвашемъ само- 


Но не онъ сочинилъ эти типы. такъ точно, какъ не онъ 
выдумалъ и слово „самодуръ“. То и другое взялъ 
самой жизни. Яено, что жизнь, давшая о для так 
комическихь положешй, въ какихъ ставятся часто самод 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 5 


|< 
125 


Островекаго, жизнь, давшая имъ и приличное назван! 
глощена а вся ихъ вшяшемъ, а заключаеть въ себЪ 


датки боле азумнаго, законнаго, правильнаго пор; 


РС 


й Вительно, послЪ каждой пьесы Остро 
каждый вуеть внутри себя это сознане, и, оглядыва 
> та АТ та 95 о" “та чат 
замфчаеть то же въ другихъ. Олздя при: 


стальнфе за этою мыслью, вематриваясь въ нее дольше 


убже, замфчаешь, что это стремлене къ новому, 0 
‚ственному устройству отношевй = 
сущность всего, чтб мы называемъ прогрессомъ, составляетъ 
задачу нашего развитёя, поглощаетъ всю работу 
поколЪЕй. Куда вы ни оглянитесь, вездь Ви е 


лючаетъ въ се0т 


ен1е личности, предъявлеще ею своихъ зак 


ть прот 


мите хоть законодательную и министрати 


оторая хотя въ чаетныхъ своихъ проя влевяхъ всегда 


случайнаго, но въ общемъ характерЪ все-таки 


в | положетя народа. Особенно этотъ 
указатель взренъ тогда, когда законодательныя мры запе- 
чатльны характеромъ льготъ, уступокъ и расшире ‚ня правъ. 
МЪры обременительныя, стЪеняюция народъ въ его правахъ, 
могуть быть вызваны, вопреки требов занио народной жизни, 
просто дъйствемъ произвола, сообразно выгодамъ привиле- 
гированнаго меньшинства, которое пользуется стВенешемь 
пругихъ; но м$ры, которыми уменьшаются привилегии и 
расширяются обия права, не могутъ имЪть свое начало 
ни въ чемъ иномъ, какъ въ прямыхъ и неотступныхъ тре- 
эовашяхъ народной жизни, т дЪъйствующихь на 
привилегированное меньшинство даже вопреки его личнымъ, 


непосредотвеннымъ выгодамъ. Взгляните же, что у насъ 
дълаетеся въ этомъ отношени: крестьяне освобождаются, и 


сами помфщики, утверждавиие прежде, что еще рано давать 
свободу и. теперь убЪждаются и сознаются, что пора 
развязалься съ этимъ вопросомъ, что онъ дЪйетвительно 
созрзлъ въ народномъ сознани... А что же иное лежи 
въ основаши этого вопроса, какъ не уменьшеше произвола 
и не возвышеве правъ человЪ ческой личности? То же 
самое и во всЪхъ другихъ реформахъ и улучшевшяхъ. Въ 
ринанеовыхт 


реформахъ, во везхь этихъ комисйяхь и 


Хе) ЛУЧЪ ОВЪТА ВЪ ТЕМНОМЪ 


о оанкахъ, о податяхь и пр., 
что видЪло общественное мне, чего отъ нихъ а 


нансоваго управленя, и, слЪдовательно, введеня 
ности вместо всякаго произвола? Чтб заставило пред 
вить нзкоторыя права гласности, которой пре такъ 
оялись,—чтб, какъ не сознан!е силы того обтцал 
противъ безправйя и произвола, который въ течение 


протеста 


МНОГИХЪ 
ЛЪТъ сложился въ общественномъ мнъыи и, наконецъ, не 
могъ себя слерживать? Чтб сказалось въ полицейскихъ и 
здминистративныхъ преобразоваяхъ, ВЪ заботахъ о право- 
суд въ предположешяхъ гласнаго 0 оизводет 
уменьшения строгостей къ раскольникамъ, въ самомъ 
чтожевши откуповъ?.. Мы не говоримъ о практическомъ зна- 
чени воЪхъ этихъ мЪръ, мы только утверждаемъ, что самая 
попытка приступить къ нимъ доказываетъ сильное разв ие 
той общей иде: ‚ На которую мы указали: хотя бы всЪ онЪ 
рушились или остались безуспьшными, это могло бы пока- 
ать только недостаточность или ложность средствъ, приня- 
тыхь для ихъ исполнеюя, но не могло бы свидЪтельетво- 
вать противъ потребностей, ихъ вызвавшихъ. Существоване 
тихъЪ требовай такъ яено, что въ литерату р нашей они 
выразились немедленно, какъ только оказалась фак тическая 


г. тая тот он т рг 
возможность ихъ проявленля. Сказались ОНИ И В 


ровекаго, съ полнотою и силою, какую мы встр’ 


немногихъ авторовъ. Но не въ одной только степени силы 
достоинство комеди его: для насъ важно и то, что онъ 
нашелъ сущность общихъ бон жизни еще въ то 
время, когда они были скрыты и высказывались весьма 
немногими и весьма слабо. Первая его пьеса появилась въ 
1847 году; извЪетно, что съ того времени до послЪднихь 
годовъ, даже лучийе наши авторы почти потеряли слЪлъ 
естественныхь стремлеИ народныхъ и даже стали сомн%- 
гьея въ ихъ существоваи, а если иногда и чувствовали 
ь вЪян!е, то очень слабо, неопредЪъленно, только въ какихъ- 
ть частныхъ случаяхъ, и, за немногими исключен]я 


й 


никогда не умЪ: ли найти для нихъ истиннаго и при- 


д 


т 


наго выражен1я. Общее положеше отразилось, разумЪется, 
тчасти и на Островскомъ; оно, можеть - быть, во многомт 
объяеняеть ту долю неопредЪленности о его пьесъ, 
оторая подала поводъ къ такимъ напалкамъ на него въ 


Черри чкЯ ===: ес 


не опред лен!я болЪе правильной, отчетливой системы 


у аи> 


НТ тмин ога г 
СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 59 


пятидесятыхъ годовъ. Но теперь, внимательно сообра- 
совокупность его произведешй, мы находимъ, что чутье 
потребностей и стремленй русской жизни ни- 
гда не оставляло его; оно иногда и не показывалось на 
орвый взглядъ, но всегда находилось въ кори его произ- 
ПИ. Зато, кто хотЪлъ безпристрастно доискаться корен- 


ного ихЪъ смысла, тотъ всегда могъ найти, что о ВЪ НИХЪ 
представляется не съ поверхности, а съ самаго корня. Эта 


черта удерживаетъ произведеня Островскаго на ихъ высотЪ 
и теперь, когда уже всЪ стараются выражать тЪ же стре- 
тея, которыя мы находимъ въ его пьесахъ. Чтобы не 
распространяться объ этомъ, замфтимъ одно: обовА не 
права, уважене личности, роте противъ насищя и про- 
извола вы находите во множествЪ нашихъ и ЫХЪ 

о частью, 


> ораь 
›‚прос: 
АЗЫВАОТСЯ раво, а оставляется 
возможность. У Островскаго не то: 
ходите не только нравственную, но и житей- 
кую, экономическую сторону вопроса, а въ этомъ-то и 
цность дЪзла. У него вы ясно видите, какъ самодурство 
ся на толстой мошнЪ, которую называетъ „Божимъ 
‚лагословешемъ“, и какъ безотвЪтность людей передъ 
нимъ опредъляется матерлальною отъ него зависимостью. 
Мало того, вы видите, какъ эта матеральная сторона во 
хъ житейскихь отношевшяхъ господетвуетъ надъ отвле- 
ченною, и какъ люди, лишенные матер1альнаго обезпечевя, 
мало  цзнять отвлеченныя права и даже теряють ясное 
сознане о нихъ. Въ самомъ дЪлзВ, сытый человЪкъ можетъ 
разсуждать хладнокровно и умно, слЪздуетъ ли ему Ъеть 
такое-то кушанье; но голодный рвется къ пищЪ, глЪ ни 
завилитъ ее и какова бы она ни была. Это явлеше, повто- 
ющееся во всЪхъ сферахъ общественной жизни, хорошо 


залмьчено и понято Островекимъ, и его пьесы яснЪе всякихъ 
разсуждей показываютъь внимательному читателю, какъ 
‚истема безправ1я И грубаго, мелочного эгоизма, водворен- 


самодуретвомъ, прививается и къ ТЬМЪ самымъ, кото- 
рые отъ него страдаютъ; какъ они, если мало-мальски 
сохраняютъ въ се( бЪ остатки энергии, стараются употребить 


ее на пробрЪтее возможности жить самостоятельно, и 
| , 
———— 27 


ни средствъ ни правъ. ме 


утему въ прежнихъ статьяхь 
нашихъ, чтобъ опять къ ней возвращаться; притомъ же 
мы, припомнивъ стороны таланта Островекаго, которыя 
повторялись въ [703% какъ и въ прежнихь его произведе- 


пяхъ, должны вее-таки сдЪлать коротеньюй обзоръ 


пьесы и показать, какъ мы ее понимаемъ. 

По-настоян тему, этого бы и не нужно; но критики, до 
сихъ поръ написанныя на Грозу, показываютъ намъ 
наши замъчавя не буд ТЪ ЛИШНИ. 


же и въ прежнихъ пьесахъ Островскаг Н 
что это не комеди интригъ и не 1 ТИ 2 0 
ственно, а нЪчто новое, чему мы д: бы назваые „пье‹ 


› если бы это не было слишкомъ обширно И 
не совсвмъ опредзленно. та хотимъ сказать, что у него 
на первомъ планЪ является веегда обитая, независящая 


отъ кого изъ дЪйствующихъ лицъ обстановка жизни. Онъ 


не караетъ ни злодъя 


ни жертву; оба они жалки 


нерЪдко оба смъшны, но не на нихъ непосредственно обра- 
щается чувство, возбуждаемое зъ васъ пьесою. Вы видите, 
[хъ положеше господствуетъь надъ ними, и вы вините 


ИХЪ ТОЛЬКО ВЪ ТОМЪ, что они не выказываютъ достаточно 
энерми для того, чтобы выйт 


зъ этого положевшя. © 


оторыхъь естественно должно ВОЗМУ 


‚амодуты, ПРОТИВЪ 
О: | 


‚Я валше чув 


внимательномъ разсмотрвши, ока- 


зываются болЪе достойны сожалЪ ня, нежели вашей злости: 
они и добродътельны, и даже умны по-своему, въ предз- 
лахъ, предписанныхь имъ рутиною и поддерживаемыхъ ихъ 
положешемъ; но положене это таково, что въ немъ 
невозможно полное, здоровое человЪческое развите. Мы 
видЪли это особенно въ анализЪ характера Русакова. 

Такимъ образомъ, борьба, требуемая теорею отъ драмы, 
совершается въ пьесахъ Островекаго не въ монологахъ дЪй- 
ствующихь лицъ, а въ фактахъ, господствующихъь надь 
ними. Часто сами персонажи комеди не имЪютьъ яснаго и 
вовсе никакого созная о смыелЪ своего положешя и своей 
борьбы; но зато борьба весьма отчетливо и сознательно 


совершается въ душЪь зрителя, рый невольно возму- 


щается противъ положешя, порождающаго таке факты. И 
воть почему мы никакъ не рЪшаемся считать ненужными 


ЗАНЫХ 


и лишними тъ лица пьесъ Островскаго, которыя не уча- 


(6 СОВРЕМЕННИКЪ 18360 г. 61 


ть прямо въ интригЪ. Съ нашей точки зря, 


столько же необходимы для пьесы, какъ и главныя 


они. показываютъ намъ ту обстановку, въ которой совер- 


пов рисуютъ положеше, кото 


‚ятельности главн 


эымъ опредз- 


о 
= 
| 
© 
- 


персонажей пьесы. 


[тобы хорошо узнать свойства растевня, надо 


чать его на той почв, на которой оно растетъ; оторвавъ 
оть почвы, вы будете Ва форму растевя, но не узн 
полнЪ его жизни; точно 1 и обще- 


непосред 


лицъ, пришедитихь 


ства, если вы 


гдете разсма 


отно ошеняхь 
почему-нибудь ВЪ столкновен!е другъь съ другомъ: тутъ 


только дъловая, офицща льная сторона КизнНиИ, 
какъ намъ нужна ничная ея обстановка. 


лько востор- 
д на равно- 


аическую толпу, СЪ презрительнымъ индифе 


троходящую мимо наст! Сколько чиетыхь и 
добрыхъ чуветвъ замираетъ въ набсЪ, изъ боязни, чтобы н 


быть осмзяннымъ и поруганнымъ этою толпой! А съ дру- 
гой стоооны, и сколько преступлен, сколько порывовЪ 
симя останавливается предъ ръшешемъ 


да какъ-будто равнодушной и податливой, 
неуступчивой въ томъ, чтоб разъ ек 
чре езвычайно. важно насъ знат 


ется за истину и что за тяется наи 
тглавныя 


астя къ 


взглядъ на положене, въ какомъ 
пьесы, а, слЪдовательно, и степень 


Въ Грозь особенно видна 


“ 


Хх  ЛИЦЪ: 
егко можемъ и‹ 


МЫХЪ 
лица 
чтб и случилось съ Ее часть1о 


ИТЬ СМЫСЛЪ всей пьесы, 
ритиковъ. 
вторъ виновВа 


ЧТо В 'аК а 


62 ЛУЧЪ СВЪТА 


ихъ смысла. Что же касается 
ности могли быть отдъланы } - 
Безъ сомнЪшя, могильщики въ о 
ближе связаны съ ходомъь дЪИстыя, 
полусумасшедшая барыня въ Грозъ; н 
куемъ, что наш авторъ—Шекспиръ, а 
постороня лица имзютъ резонъ своего 
ваются даже необходимыми для полн 


ТА уе 
боле кстати и 


ваемой какъ она есть, а не вт 
совершенства. 


Гроза, какъ вы знаете, 


У” 
„Ттемнаго царства“, которое ает , 
Островский своимъ талантомъ. И т рыхъ вы 7 | 
видите, кивутъ въ благо ловенныхъ мъетахъ: городъ стоить 


на берегу Волги, весь въ зелени: съ крутыхъ береговъ 
лЪты!й благодатный день такъ и манитъ на берегъ, на во: 
х открытое небо, подъ этоть вфтерокт 


видны далекя пространства, покрытыя селещями и Нивамт 


тельно вЗюний съ Волги... И жители, точно, гуляютт 


по бульвару надъ рЪкой, хоть ужь и приглядЪлись к. 
красотамъ волжекихъ видовъ; вечеромъ сидятъ на 


кахь у воротъ и занимаются благочеет 1ВЫМИ разговорамт 


за 


но больше проводятъ время у себ; дома, занимаются 
ОТВОМЪ, и о 
что неп] ривыч] тому человЪзку 


сонную ночь, какую они задаютъ себЪ. 
какъ не спать, когда они сыты? Ихъ ЖИЗНЬ 
ровно и мирно, никаке интересы м1ра ихъ не тЫ ТЪ. 
потому что не доходятъ до нихъ. царства могуть ру! 
НОвВЫЯ страны открываться, 1 тицо земли мож етъ ИЗМ" 


какЪъ ему угодно, мръ можеть начать новую 
новыхъ началахъ,—обитатели городка Калин 
существовать попрежнему в 


полнзйшемъ 


я 


стальномъ мЪ. ИзрЪдка забъЪ 


слухъ, что Наполеонъ съ двадесятью 


подымается или что антих] ристь народился; 
ТЪ боле какъ кур! ШТ} 


0 ТОМЪ, ЧТо есть с: 


ую 


покачаютъь головой, чудесамъ при 


роды и пойдутъ себ\ > закусит! Ом 


СИТ... УМОЛО Г) 
НЪКот орую любозн 


ЕННИКЪ, 1860 


въдфЕя заходятъ къ нимъ, точно въ древней Руси временъ 
Данила, Паломника, только отъ странницъ, да и тьхъ ужт 
тынче немного настоящихъ-то; приходится довольствоваться 
такими, которыя „сами, по немощи своей, лалеко не ходил! 


а слыхать много слыхали“, какъ  Веклуши въ Гр0зь. Отъ 
нихъ только и узнаютъь жители Калинова о томъ, чтб на 
свЪТЪ дЪлаетея; иначе они думали бы, что весь свъть 
таковъ же, какъ и ихъ Калиновъ, и что иначе жить, чВмъ 
они, совершенно невозможно. Но и свЪдЪшШя, сообщаемыя 
Эеклушами, таковы, что неспособны внушить большого 
желая промЪнять свою жизнь на иную. Эеклуша принад- 
лежитъь къ пари патр1отической и въ высшей степени 
консервативной; ей хорошо среди блатгочестивыхъ и наив- 


*_ НЫХЪ В ее и почитаютъ, и угощаютъ, и с 
нужнымъ; она пресер1озно можетъ увЪрять, 
ршки ея происходятъ оттого, что она выше 

прочихъ смертныхъ: „Простыхъ людей, —говоритъ,—1 
одинъ врагъ смущаетъ, а къ намъ, страннымъ людямъ, къ 
Е кому шесть, къ кому двЪнадцать приставлено, воть и 

ихъ всЪхъ побороть“. И ей вЗрять. Яено, что простой 
нетинктъ © ‹раненя долженъ заставить ее не сказать 
хорошаго слова о томъ, чтб въ другихъ земляхъ д$Злается. 
И въ самомъ дзлЪ, прислушайтесь къ разговорамъ купече- 
ства, мфщанства, мелкаго чиновничества въ уЪзздной глу- 
1 ши,—сколько удивительныхъ свздЪШ о невзрныхъ и пога- 


ныхъ царствахъ, сколько разсказовъ о тЪхъ временахъ, 
когда людей жгли и мучили, когда разбойники города т 
били ит. п..—и какъ мало свъдЪъШ о европейской жизни 

о лучшемъ устройствЪ быта! Даже въ такъ-называемомт 
образованномъ обществз, въ объевропеившихся людяхъ, 
на множество энтузластовъ, восхищающихея новыми нариж- 
скими улицами и мабилемъ *), развЪ вы не найдете почт! 
такое же множество солидныхъ ц$нителей, которые запу 
гиваютъ своихъ слушателей тЪмъ, что нигдЪ, кромЪ Австраи, 
во всей НвропЪ порядка н$Ътъ, и никакой управы найти 
нельзя!.. Все это и ведетъ къ тому, что 9еклуша выеказы- 
ваетъ такъ положительно: „Бла-алЪ ше, милая, бла-алще, 
красота дивная! Да что ужъ и говорить, —въ обЪтованной 


*) Мабиль—особый родъ парижских 


холостой молодея 


царей-то изть 


ТЪ на 


ь перс 


и что ни 


ять они, М! 
гравильно. 
разсудить пр: ведно,—тажой ужъ имъ предзлъь положенъ. + 

:. что По налиему закону 


праведный, & У НИХЪ, милая, неправ 


выходитъ, а по ихнему все напротивъ. хъ, ВЪ ИХ 


се неправе) дные; такъ имъ, м 05 ДВЕ а. И въ прось-> 
зах ‚суди меня, судья неправ ще 3 гдВ 
вс люди СЪ песьими головами... ° 
За что же такъ съ песьими?“ Глаша. „За 
Брность“ , коротко отвЪчаеть деклуша, считая я всяк1я даль- 
объяснешя излишними. Но Глаша и тому рада: въ 
томительномъ однооб —- т прятЕ 
питать сколько-ни ‚ новоеи В. 
пробуждается а мысль, „ЧТо воть, 


и не такъ, какъ мы; оно, конечно, у насЪ лучше, & и Б, 
КТО ИХЪ знаетъ! Въдь, и у насъ нехорото; а про тЪъ земли- 
что только у 1 


Й желаве знать побольше да п 


аемъ НЕЕ кое- 


НА 


› не хорошо, что добрые 
люди есть: нЪть-н®тъ, да и услышишь, чтб на ОЪлом 
свЪтЪ лЪлается; а то бы такъ дураками и померли“. В 


видите, неправедность и невзрность чужихъ земель ве 
уждають въ ГлашЪ ужаса и негодования; 

две, которое пре; ля 
какъ она р кается. 


объясненями Феклуши, которе 


занимает 

только новое 

загадочнымЪъ, — 

ТО 5 3 ОВО: гется 
тей только сожалз Ее о своемъ нев Ъ жест 

зму. Ног 


на полдорогв къ скептиц 


= 
= 


т. 
БаАкЪ 
зумныхъ 


въ такомъ 


около нея въ городз 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 65 


Да еще мало того, какъ бы она осмфлилась не вЪзрить да 
допытываться, когда старшие и лучийе люди такъ положи- 
тельно успокоиваются въ убЪждеши, что принятыя ими 
понямя и образъ жизни-—наилучиие въ м!ръ, и что все новое 
происходить оть нечистой силы? Страшна и тяжела для 
каждаго новичка попытка итти наперекоръ требовашямъ и 
убЪждешямъ этой темной массы, ужасной въ своей наивности 
и искренности. ВЪдь, она проклянеть насъ, будеть бЪгать, 
какъ зачумленныхъ, не по злобЪ, не по расчетамъ, а по 
глубокому убЪжденш въ томъ, что мы сродни антихристу; 
хорошо еще, если только полоумнымъ сочтетъь и будетъ 
подемфиваться... Она ищетъ знаня, любить разсуждать, но 
только въ извЪетныхь предЪфлахъ, предписанныхъ ей основ- 
ными понятями, въ которыхъ путается разсудокъ. Вы можете 
сообщить калиновскимъ жителямъ нЪкоторыя географиче- 
скля знан1я; но не касайтесь того, что земля на трехъ китахъ 
стоить и что въ ТерусалимЪ есть пупъ земли—этого они вамъ 
не уступятъь, хотя о пупЪ земли имЗють такое же ясное 
поняте, какъ о ЛитвЪ, въ Грозь. „Это, братецъ ты мой, что 
такое?“ спралпиваетъ одинъ мирный гражданинъ у другого, 


показывая на картину.—А это литовекое разореше, отвЪ- 
чаеть тотъ.—Битва! видишь! Какъ наши съ Литвой бились.— 
“—Такъ она Литва и есть, отвЪ- 


„Что жъ это такое Литва? 
чаетъ объясняюнИй.—,„А говорятъ, братецъ ты мой, она на 
насъ съ неба упала“, продолжаетъ первый; но собеседнику 
его мало до того нужды.—Ну, съ неба, такъ съ неба, отвЪ- 
чаетъ онъ... Туть женщина вмЪшивается въ разговоръ: 
„Толкуй еще! Ве знаютъ, что еъ неба; и гдЪ былъ какой 
бой съ ней, тамъ для памяти курганы насыпаны“.—А что, 
братецъ ты мой! ВЪФдь, это такъ точно! восклицаетъ вопро- 
зпатель, вполнЪ удовлетворенный. И послЪ этого спросите 
его, чтб онъ думаеть о ЛитвЪ! Подобный исходъ ‚иИмМЪютъ 
всЪ вопросы, задаваемые здЪсь людямъ естественною людо- 
знательностью. И это вовсе не оттого, чтобы люди эти были 
глупЪе, безтолковзе многихъ другихъ, которыхь мы встрз- 
чаемъ въ академяхъ и ученыхъ обществахъ. НЪтъ, все дзло 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО они своимъ положешемъ, своею жизнью подъ 
гнетомъ произвола веЪ пр\учены уже видЪть безотчетность 
и безсмысленность и потому находятъ неловкимъ и даже 
дерзкимъ настойчиво доискиваться разумныхъ основашй въ 


чемъ бы то ни было. задать вопросъ—на это ихьъ еще ста- 


Критич. лит. объ А. Н. Островскомъ. Вып. П. о 


66 ЛУЧЪ СВЪТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВ. 


нетъ; но если отвЪтъ будетъ таковъ, что „пушка сама-по- 
себЪ, а мортира сама-по-себЪ“, то они уже не смвють 
пытать дальше и смиренно довольствуются даннымъ объяс- 
нешемъ. Секретъ подобнаго равнодупия къ логик\Ъ заклю- 
чается, прежде всего, въ отсутстыи всякой логичности въ 
жизненныхъь отношевяхъ. Ключъ этой тайны даетъ намъ, 
напримЪръ, слЪдующая реплика, Дикбго, въ Гроз». Кулигинъ, 
въ отвЪть на его грубости, говоритъ: „За что, сударь, Савелъ 
Прокофьичъ, честнаго челов ка обижать изволите?“ Дикби 
отвЪчаетъ вотъ что: 

„Отчетьъ, что ли, я стану тебф давать? Я и поважнфе тебя НИБОМУ 
отчета не даю. Хочу такъ думать о тебф, такъ и думаю! Для другихъ ты 
Честный человзкъ, а я думаю, что ты разбойникъ—воть и все. Хот№лось 
тебВ это слышаль отъ меня? Такъ воть слушай! Говорю, что разбойникъ, 
и конецъ! Что жь ты судиться, что ли, со мной будешь? Такъ ты знай, 
что ты червякъ. Захочу—помилую, захочу—раздавлю“. 

Какое теоретическое разсуждеше можеть устоять тамъ, 
гдЪ жизнь основана на такихъ началахъ! Отсутетв!е всякаго 
закона, всякой логики—вотъ законъ и логика этой жизни. 
Это не анарх1я, но нфчто еще гораздо худшее (хотя вообра- 
жене образованнаго европейца и не умЪеть представить 
себЪ ничего хуже анархии). Въ анархи такъ ужъ и нЪтъ 
никакого начала: всякъ молодецъ на свой образецъ, никто 
никому не указъ, всяюй на приказае другого можетъ отвз- 
чать, что я, молъ, тебя знать не хочу, и, такимъ образомъ, 
вс озорничають и ни въ-чемъ согласиться не могут 
Положене общества, подверженнаго такой анарх!и (если 
только она возможна), дЪйствительно ужасно. Но вообразите, 
что это самое анархическое общество раздЪлилось на двъ 
части: одна оставила за собою право озорничать и не знать 
никакого закона, а другая принуждена признавать закономъ 
всякую претензш первой и безропотно сносить всЪ ея ка- 
призы, всВ безобразя... Не правда ли, что это было бы еще 
ужаснЪе? Анархя осталась бы та же, потому что въ обще- 
ств все-таки разумныхъ началъ не было бы, озорничества, 
продолжались бы попрежнему; но половина людей прину- 
ждена была бы страдаль отъ нихъ и постоянно питать ихъ 
собою, своимъ смирешемъ и угодливостью. Ясно, что при 
такихъ условяхъ озорничество и беззакове приняли бы 
таые размфры, какихъ никогда не могли бы они имЪъть при 
всеобщей анархш. Въ самомъ ДЪлЪ, что ни говорите, а чело- 
вЪкъ одинъ, предоставленный самому себЪ, не много наду- 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 67 


ритъ въ обществВ и очень скоро почувствуетъ необходи- 
‘мость согласиться и сговориться съ другими въ видахъ общей 
пользы. Но никогда этой необходимости не почувствуетъ чело- 
вЪкъ, если онъ во множеств подобныхьъ себЪ находить 
обширное поле для упражнев1я своихъ капризовъ и если 
въ ихъ зависимомъ, униженномъ положении видить постоян- 
ное подкрзплене своего самодурства. Такимъ образомъ, 
имя общимъ съ анарх!ею отсутств1е всякаго закона и права, 
обязательнаго для всЪхъ, самодуретво въ сущности несрав- 
ненно ужаснЪе анархи, потому что даеть озорничеству 
больше средетвъ и простора и заставляетъ страдать большее 
число людей, —и опаснЪе ея еще въ томъ отношеши, что 
можетъ держаться гораздо дольше. Анархя (повторимъ, 
если только она возможна вообще) можетъ служить только 
переходнымъ моментомъ, который самъ себя съ каждымъь 
птагомъ долженъ образумливать и приводить къ чему-нибуд! 
болЪе здравому; самодуретво, напротивъ, стремится узако- 
нить себя и установить, какъ незыблемую систему. Оттого 
оно, вмВетЪ съ такимъь широкимъ понятшемъ о своей соб- 
ственной свободЪ, старается, однакоже, принять вс возмож- 
ныя мъзры, чтобъ оставить эту свободу навсегда только за 
собой, чтобъ оградить себя отъ всякихъ дерзкихъ попытокъ. 
Для достижея этой цзли оно признаетъ какъ-будто нЪко- 
торыя высшця требовашя, и хотя само противъ нихъ тоже про- 
ступается, но передъ другими стоить за нихъ твердо. НЪ- 
сколько минутъ спустя послЪ реплики, въ которой Дикбй такъ 
рЪшительно отвергалъ, въ пользу собственнаго каприза, воЪ 
нравственныя и логическая основаня для суждешя о чело- 
въЪкЪ, —этотъ же самый Дикой напускается на Кулигина, когда 
тотъ для объяснен1я грозы выговорилъ слово „электричество“. 


„Ну, какъь же ты не разбойникъ.—кричить онъ,—гроза-то намъ въ 
наказан1е посылается, чтобъ мы чувствовали, а ты хочепь шостами да 
рожнами какими-то, прости Господи, оборониться. Что ты, татаринъ, 
что ли? Татаринъ ты? А, говори, татаринъ?*. 

И ужъ тутъ Кулигинъ не смзетъ отвЪтить ему: „Хочу 
такъ думать и думаю, и никто мнЪ не указъ“. Куда тебЪ,— 
онъ и объясненй-то своихъ предетавить на можетъ: прини- 
маютъ съ ругательствами, да и говорить-то не дають. Поне- 
волЪ тутъ резонировать перестанетшь, когда на всяюмй резонъ 
кулакъ отвЪчаетъ, и всегда въ концЪ-концовъ кулакъ 
остается правымт... 


ЦАРСТВЪ. 


Но—чудное дЪло!—въ своемъ непререкаемомъ, безотвЪт- 
ственномъ темномъ владычествВ, давая полную свободу 
своимъ прихотямъ, ставя ни во что всяке законы и логику, 
самодуры русской жизни начинаютъ, однакоже, ощущать 
какое-то недовольство и страхъ, сами не зная передъ чВмъ 
и почему. Вее, кажется, попрежнему, все хорошо: Дикой 
\ ругаетъ, кого хочетъ; когда ему говорятъ: „Какъ это на тебя 
ры Никто въ цВломъ домЪ угодить не можетъ!“—онъ само- 
довольно отвЪчаетъ: „Вотъ поди жъ ты!“ Кабанова держитъ 

попрежнему въ страхВ своихъ дЪтей, заставляеть невЪстку 

. соблюдать всЪ этикеты старины, Ъстъ ее, какъ ржа желзо, 
итаетъ себя вполнЪ непогрЪшимою и ублаж разными 
Эеклушами. А весе какъ-то неспокойно, нехорошо имъ. - 85 

Помимо ихъ, не спросясь ихъ, выросла другая жизнь, съ 
`а другими началами, и хоть далеко она, еще и не видна хоро- 
шенько, но уже даетъ себя предчуветвовать и посылаетъ 
нехоропця видя темному произволу самодуровъ. Они 
ожесточенно ищуть своего врага, готовы напуститься на 
самаго невиннаго, на какого-нибудь Кулигина; но нЪтъ ни 
\ врага, ни виновнаго, котораго могли бы они уничтожить: 
законъ времени, законъ природы и истори беретъ свое, и 
тяжело дышатъ старые Кабановы, чувствуя, что есть сила 
Е выше ихъ, которой они одолЪть не могутъ, къ которой даже 
подетупить не знаютъ какъ. Они не хотятъ уступать (да 
кто покамЪстъь и не требуеть отъ нихь уступокъ), но 
съеживаются, сокращаются; прежде они хотЪли утвердить 
свою систему жизни, навЪзки нерушимую, и теперь то же 
стараются проповЪдывать; но уже надежда измъняетъ ИМЪ, 
и они, въ сущности, хлопочутъ только о томъ, какъ бы на 
ихъ въкъ стало... Кабанова разсуждаетъ о томъ, что „послЪд- 
ня времена приходятъ“, и когда деклуша разсказываетъ ей 
9 разныхъ ужасахъ настоящаго времени—о желззныху доро- 
тгахъ и т. п.—-она пророчески замфчаетъь: „И хуже, милая, 
эудетъь“.—Намъ бы только не дожить до этого, — со вздохомъ 
отвъчаеть деклуша. „Можетъ и доживемъ“, фаталистически 
говорить опять Кабанова, обнаруживая свои сомнЪтя и 
неувъренность. А отчего она тревожится? Народъ по желЪз- 
нымъ дорогамъ Фздитъ,—да ей-то что отъ Этого? А вотъ 
н видите ли: она, „хоть ты ее всю золотомъ осышь“, не 
поъдетъ по дьявольскому изобрЪтенио;: а народъ Фздитъ, 

все больше и больше, не обращая вниман!я на ея проклят1я; 


(<>. 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 69 


развЪ это не грустно, разв не служить свидвтельствомъ 
ся безсиля? Объ электричествЪ провЪдали люди, кажется, 
что тутъ обиднаго для | Дикихъ и Кабановыхъ? Но, видите ли, 
Дикой говорить, что „гроза въ наказанье намъ посылается, 
чтобъ мы чувствовали“, а Кулигинъ не чувотвуетъ, ИЛИ 
чувствуетъ совезмъ не то, и толкуетъ объ электричествь 
Разв% это не своевоме, не пренебрежене власти и значен1я 
Дикого? Не хотятъ вЪрить тому, чему онъ вЪъритъ,—значитъ, 
и ему не взрять, считають себя умнЪе его; разсудите, къ 
чему же это поведетъ? Не даромъ Кабанова. зам чаетъ о 
КулигинЪ: „Воть времена-то пришли, как 1е учители прояви- 
лись! Коли етарикъ такъ разсуждаетъ, чего ужь отъ моло- 
дыхъ-то требовать!“ И Кабанова очень сер!озно огорчается 
будущностью рН порядковъ, съ которыми она въкъ 


изжила. Она предвидитъ кон ихъ, старается по; держат: 


значене, но уже чувствуетъ, что нзтъ къ нимъ преж- 
няго почтеня, что ихъ сохраняютъ уже неохотно, только 
поневолЪ, и что при первой возможности ихъ бросятъ. Он 
уже и сама какъ-то потеряла часть своего рыцарекаго жара; 
уже не съ прежнею энерей заботится она о соблюдеи 
старыхъ обычаевъ, во многихъ случаяхъь она ужъ махнула, 
рукой, поникла предъ невозможностью остановить потокъ 
и только съ отчаяшемъ смотритъ, какъ онъ затопляетъ 
мало-по-малу пестрые цвЪтники ея прихотливыхъ суевЪ рии. 
Точно послЪдее язычники предъ силою христанства, такъ 
поникаютъ и стираются порожден1я самодуровъ, застигнутыя 
ходомъ новой жизни. Даже рЪъшимости вотупить на прямую 
открытую борьбу въ нихъ нЪтъ; они только стараются какъ- 
нибудь обмануть время, да разливаются Въ безплодны 
жалобахъ на новое движеше. Жалобы эти всегда слыша 
лись отъ стариковъ, потому что всегда новыя поколЪЕя 
вносили въ жизнь что-нибудь новое, противное прежнимъ 
порядкамъ; но теперь жалобы самодуровъ принимають 
какой-то особенно мрачный, похоронный тонъ. Кабанова 
только тЪмъ и утьшаетея, что еще какъ-нибудь, съ ея 
помощью, проживутъ старые порядки до ея смерти; а тамъ 
пусть будеть, что угодно,—она ужъ не увидитъ. Провожая 
сына въ дорогу, она замЪчаетъ, что все дЪлается не такъ, 
какъ нужно по ея: сынъ ей и въ ноги не кланяется,—надо 
этого именно потребовать отъ него, а самъ не догадался; и 
женЪ своей онъ не „приказываетъ“, какъ жить безъ него, 


1 


70 ЛУЧЪ СВЪТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЪЗ. 


да и не умзеть приказать, и при прощаньв не требуетъ 
отъ нея земного поклона; И невЪстка, проводивъ мужа, 
не воетъ и не лежитъь на крыльцзъ, чтобы показать свою 
любовь. По ‚возможности, Кабанова старается водворить поря- 
докъ, но уже чувствуетъ, что невозможно вести дъло совер- 
шенно по-старинЪ; напримЪръ, относительно вытья на 
крыльцЪ она уже только замБчаетъ нев сткЪ ВЪ ВИДВ 
совЪта, но не рЪшается настоятельно требоваль... Зато про- 
воды сына внушаютъ ей таня грустныя размышлевя: 
„Молодость-то чтб значить! Сизшно смотрЪть-то даже на нихъ! Кабы 
не свои, насмЪялась бы досыта. Ничего-то не знаютъ, никакого порядка. 
проститься-то путемъ не умВють. Хорошо еще, у 010 в% домь стариие есть, — 
ими домъ-то и держится, пока живы. А видь зпоже, злутые, ни свою волмо 
20тятъ, а выйдутъ на волю-то, такъ и путалотся на, покоръ да смьхъ доб- 
рымъ людямъ. Конечно, кто и пожалеть, а больше все смвютея. Ла не 
смФяться-то нельзя: гостей позовутъ—посадить не умфютъ, да еще, гляди 
позабудутъ кого изъ родныхъ. ОмЪхь да и только! Гакъ-то воть старина-то 
% выводится. Въ другой домъ и взоЙти-то не хочется. А и взойдешь-то, 
такъ плюнешь, да вонъ скорЪе. Ито будеть, какъ старики-то перемрутл, 


хакъ будеть свють стоять, уж я и ие эноо. Ну, да ужъ хоть то дорошо, 
что не увижу ничео“. 


Пока старики перемрутъ, до тЪхъ поръ молодые успъютъ 
состарЪться,—на этотъ счетъ старуха могла бы и не без- 
покоиться. Но ей, видите ти, важно не то собственно, чтобы 
всегда было кому смотрЪть за порядкомъ и на чать неопыт- 
ныхЪ; ей нужно, чтобы всегда нерушимо сохранялись именно 
ТЪ порядки, остались неприкосновенными именно тъ понятя, 
которыя она признаетъ хорошими. Въ узости и грубости 
своего эгоизма, она не можеть возвыситься даже до того, 
чтобы помириться на торжеств принципа, хотя бы и съ 
пожертвовашемъ существующихь формъ; да и нельзя отъ 
нея ожидать этого, такъ какъ У нея собственно нЪтъ ника» 
кого принципа, нътъ никакого общаго убЪжденя, которое 
бы управляло ея жизнью. Она въ этомъ случа гораздо 
ниже того сорта людей, которыхъ принято называть про- 
свъщенными консерваторами. Т% раситирили нЪфеколько 
Свой эгоизмъ, сливъ съ нимъ требован!е порядка общаго, 
такъ что для сохраненя порядка они способны даже 
жертвовать нЪкоторыми личными вкусами и выгодами. На 
мъстз Кабановой они бы, наприм%ръ, не стали предъявлять 
Уродливыхь и унизительныхь требовай земныхъ покло- 
новъ и оскорбительныхъ „наказовъ“ отъ мужа женъ, а оза- 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 Г. т] 


ботились бы только о сохранеши общей идеи-—что жена 
должна бояться своего мужа и покорствовать свекрови. 
Невстка не испытывала бы такихъ тяжелыхъ сценъ, хотя 
и была бы точно такъ же въ полной зависимости отъ старухи. 
И результатъ быль бы тотъ, что какъ бы ни плохо было 
молодой женщинЪ, но териъне ея продолжалось бы несрав- 
ненно дольше, будучи испытываемо медленнымъ и ровнымЪ 
гнетомъ, нежели когда оно раздражалось р»зкими и жесто- 
кими выходками. Отсюда ясно, разумЪется, что для самой 
Кабановой и для той старины, которую она защищаетъ, 
гораздо выгоднзе было бы отказаться оть нЪЗкоторыхъ 
пустыхъ формъ и сдЪлать частныя уступки, чтобъ удержать 
сущность дфла. Но порода Кабановыхъ не понимаетьъ этого: 
они не дошли даже до того, чтобы предетавлять или защи- 


уз 
у 


Е принципъ ВНВ себя, —они сами принципъ, 


щать какой-нибуд 
и потому все, касающееся ихъ, они признаютъ абсолютно 
важнымь. Имь нужно не только, чтобъ ихъ уважали, но 
чтобъ уважеще это выражалось именно въ извЪстныхъ фор- 
= — махъ: воть еще на какой степени стоятъ они! Оттого, разу- 
гЪется, внш видъ всего, на что простирается ихъ 
влляше, болЪе сохраняетъь въ себЪ старины и кажется болЪе 
неподвижнымь, чЪмъ тамъ, гдф люди, отказавшись отъ 
самодурства, стараются уже только о сохранеши сущности 
своихь интересовь и значеня; но въ самомъ-то ДЪлЬ 
к внутреннее значене самодуровъ гораздо ближе къ своему 
концу, нежели вляше людей, умВющихъ поддерживать 
себя и свой принципъ вн®шними уступками. Оттого-то такъ 
и печальна Кабанова, оттого-то такъ и бЪшенъ Дикой: они 
до посл№дняго момента не хотВли укоротить своихъ пиро- 
хихъ замашекь и теперь находятся въ положени богатаго 
купца наканунф банкротства. Все у него попрежнему: и 
праздникъ онъ задаетъ сегодня, и милл1онный оборотъ порЪ- 
шилъ поутру, и кредить еще не подорванъ; но уже ходятъ 
хаке-то темные слухи, что у него нЪть наличнаго капитала, 
что его аферы ненадежны, и завтра нЪсколько кредиторовъ 
намЪрены предъявить свои требован!я; денегъ нЪтъ, отерочки 
не будетъ, и все здаше шарлатанскаго призрака богатства 
будетъ завтра опрокинуто-—Дло плохо... РазумЗется, въ 
подобныхъ случаяхъ, купецъ устремляетъ всю свою заботу 
на то, чтобы надуть своихъ кредиторовъ и заставить ихъ 
вЪърить въ его богатство: такъ точно Кабановы и Диве хло- 


ь 


ЛУЧЪ СВЪТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЕ 


почутъ теперь о томъ, чтобы только продолжилась ВЪра въ 
ихъ силу. Поправить свои дЪла они ужь и не расчитываютъ; 
но они знаютъ, что ихъ своевольство еще будеть имЪть 
довольно простора до тВхъ поръ, пока всЪ будуть робвть 
передъ ними; и вотъ почему они такъ упорны, такъ высоко- 
мврны, такъ грозны даже въ послъдня минуты, которыхъ 
уже немного осталось имъ, какъ они сами чувствуютъ. Чмъ 
менъзе чувствуютъ они дЪйствительной силы, тьмъ сильнъе 
поражаетъ ихъ вшявше свободнаго, здраваго емысла, дока: 
зывающее имъ, что они лишены всякой разумной оторьь 
тьмъ наглЪе и безумнзе отрицаютъ они всявя тре бовавя 
разума, ставя себя и свой произволъ на ихъ м\Ъсто. Наив 
ность, съ которой Дикой говорить Кулигину: „Хот ту считать 
тебя мошенникомъ, такъ и считаю; и дъла мнз нЪъть до 
того, что ты честный человЪкь, и отчета никому не даю, 
почему такъ думаю“,—эта наивность не могла бы высказаться 
во всей своей самодурной нелпости, если бы Кулигинъ 
не вызвалъ ея скромнымъ запросомъ: „Да за что же вы 
обижаете честнаго человЪка?..“ Дикби хочетъ, видите, съ 
перваго же раза оборвать всякую попытку требовать отъ 
него отчета, хочетъ показать, что онъ выше не_ только 
отчетности, но и обыкновенной логики челов ческой. Ему 
кажется, что если онъ признаетъ надъ собою законы здра- 
ваго смысла, общаго всЪмъ  ЛЮДЯМЪ, то его важность сильно 
пострадаеть отъ этого. И, вЪдь, въ большей части случаевъ 
такъ дъйствительно и выходитъ,—потому что его претензии 
бываютъ противны здравому смыслу. Отеюда и развивается 
въ немъ вЪчное недовольство и раздражительность. Онъ 
самъ объясняетъ свое положеше, когда говоритъ о томъ, 
какъ ему тяжело деньги выдавать. 


з 


„Что ты мн прикажешь дЪлаль, когда у меня сердце такое! ВЪдь 
ужь знаю, что надо отдать, а все добромъ не могу. Другъ ты мн%, я 
тебв долженъ отдать, & приди ты у меня просить — обругало. Я отдаль— 
отдамъ, а, обругаю. Потому только заикнись мн о деньгахъ, у меня всю 
нутренную разжигать станетъ; всю нутренную разжигаеть. да и только. 
Ну, и въ тв поры ни за что обругало человЪка“. 


Отдача денегъ, какъ фактъ матер1альный и наглядный, 
даже въ сознайи самого Дикого пробуждаетъ нЪкоторое 
размышлее: онъ сознаетъ, какъ онъ нелЪпъ, и сваливаеть 
вину на то, „что сердце у него такое“! Въ другихъ слу- 
чаяхъ онъ даже и не сознаетъ хорошенько своей не бя: 


АЕ сы > пи инь Аль, злотамнинниь О ини 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. . 73 


но, по сущности своего характера, непремфнно долженъ при 
всякомъ торжествЪ здраваго смысла чуветвовать такое же 
раздражеше, какъ и тогда, когда приходить необходимость 
выдавать деньги. Ему тяжело расплачиваться воть почему: 
по естественному эгоизму онъ желаетъ, чтобъ ему было 
хорошо; все окружающее его убЪждаетъ, что это хорошее 
достается деньгами; отсюда прямая привязанность къ день- 
гамъ. Но тутъ его развите останавливается, эгоизмъ его 
остается въ предЪлахъ отдЪльной личности и знать не хочетъ 
ся отношенйй къ обществу, къ своимъ ближнимъ. Ему надо 
побольше денегъ,—это онъ знаетъ, и потому желалъ бы ихъ 
только получать, а не отдавать. Когда же, по естественному 
ходу дль, доходить до отдачи, то онъ сердится и ругается: 
онъ принимаетъь это какъ несчасме, наказаше, въ родЪ 
не какъ должную, законную 
расплату за то, чтб для него дълаютъ друге. Такъ и во 

всемъ: по желаю себЪ добра, онъ хочетъ простора, неза- 
висимости; но знать не хочетъ закона, опредЪляющаго пр1юб- 

— рЪтене и пользоваше всякими правами въ обществЪ. Онъ 
только хочетъ больше, какъ можно больше правъ для себя; 

когда же нужно признать ихъ за другими, онъ считаеть это 
посягательствомъ на его личное достоинство, и сердится, и 
старается всячески оттянуть дЪло и воспрепятствовать ему. 

Даже когда онъ и знаетъ, что ужъ непремфнно надо уступить 

== и уступитъ потомъ, а все-таки прежде постарается напакостить. 
„Я отдать—отдамъ, а обругаю!“ И надо полагать, что чЪмъЪ 
значительнЪе выдача денегь и чЪмъ настоятельнЪе необхо- 
димость ея, тьмъ сильнЪе ругается Дикой... Изъ этого слз- 

дуетъ, что, во-первыхъ, ругательство и все.бЪъшенство его, 

хотя и непрятны, но не особенно страшны; и кто, убояв- 

птись ихъ, отступился бы отъ денегъ и подумалъ, что ихъ 

ужъ и получить нельзя, тоть поступил бы очень глупо; 
во-вторыхъ, что напрасно было бы надЪяться на исправлеше 

Дикого посредствомъ какихъ-нибудь вразумлеши: привычка, 

дурить ужь въ немъ такъ сильна, что онъ подчиняется ей 

даже вопреки голосу собственнаго здраваго смысла. Ясно, 

что его никакя разумныя убЪждешя не остановять до тъхъ 

поръ, пока съ ними не соединяется осязательная для него 
внЪшняя сила: Кулигина онъ ругаетъ, не внимая никакимъ 
резонамъ; а когда его самого однажды на перевозЪ, на Волгв 

гусаръ обругалъ, такъ онъ съ гусаромъ не пом? 


пожара, наводнения, штрафа, а 


74. ЛУЧЪ СВЪТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЪ. 


связаться, а опять-таки выместилъ свою обиду дома: двв 
недзли послЪ этого веъ прятались отъ него по чердакамъ 


да 


по чуланамъ... 

ВеЪ подобныя отношевя даютъ вамъ чувствовать, что 
положене Дикихъ, Кабановыхь и воЪзхь подобныхъ имъ 
самодуровъ далеко уже не такъ спокойно и твердо, какъ 
было нЪзкогда, въ блаженныя времена патр1архальныхъ нра- 
вовъ. Тогда, если вЪрить сказайямъ старыхъ людей, Дикой 
могъь держаться въ своей высокомЪрной прихотливости, не 
силою, а всеобщимъ соглаейемъ. Онъ дурилъ, не думая 
встрЪтить противодЪйствя, и не встрЪчалъ его: все окру- 
жающее было проникнуто одной мыслью, однимъ жел 
угодить ему; никто не представлялъ другой цЪли своего 
существовашя, кромЪ исполневя его прихотей. ЧЪмъ больше 
сумасбродотвовалъ какой-нибудь дармоздъ, чъмъ наглЪе 
попираль онъ права человЪ чества, тЪмъ довольнЪе были 
тЪ, которые своимъ трудомъ кормили его и которыхъ онъ 
дфлалъ жертвами своихъ фантаз. БлагоговЪйные разсказы 
старыхъ лакеевъ о томъ, какъ ихь вельможные бары тра- 
вили мелкихъ помЪфщиковъ, надругались надъ чужими 
женами и невинными дзвушками, сЪкли на конюшнЪ при- 
сланныхъ къ нимъ чиновниковъ и т. п.,—разсказы военныхъ 
историковъ о величши какого-нибудь Наполеона, безстрашно 
жертвовавшаго сотнями тысячъ людей для забавы своего 
гевшя, воспоминавя галантныхь стариковъ о какомъ-нибудь 
Лонъ-уанЪ ихъ времени, который „никому спуску не 
давалъь“ и умЪлъ опозорить всякую дзвушку и перессорить 
всякое семейство.—всЪ подобные разсказы доказываютъ, что 
еще и не очень далеко оть насъ это патрлархальное время. 
Но, къ великому огорченшо самодурныхь дармоздовъ,--оно 
быстро отъ насъ удаляется, и теперь положене Дикихъь и 
Кабановыхъ далеко не такъ прятно: они должны заботиться 
о томъ, чтобъ укрзпить и оградить себя, потому что отвеюду 
возникаютъ требованя, враждебныя ихъ произволу и грозя- 
тщя имъ борьбою съ пробуждающимея здравымъ смысломтъ, 
огромнаго большинства человЪчества.—Отсюда возникаетъ 
постоянная подозрительность, щепетильность и придирчи- 
вость самодуровъ: сознавая внутренно, что ихъ не за что 
уважаль, но не признаваясь въ этомъ даже самимъ себъ, 
они обнаруживалютъ недостатокъ увЪренности въ еебЪ мелоч- 
ностью своихъ требовавй и постоянными, кетати и некстати, 


авемъ— 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 75 


напоминаями И внушешями о ТОМЪ, что ихъ должно ува- 
жать. Эта, черта чрезвычайно выразите ельно проявляете; ВЪ 
Грозь, въ сценф Кабановой съ дЪтьми, когда она, въ отв 
на покорное замЪчане сына: „Могу ли я, маменька, васъ 
ослушаться“—возражаеть: „Не очень-то нынче старшихъ-то 
уважал ютъ!“ и затЬмъ начинаетъ пилить сына И невъстку, 
такъ что душу вытягиваетъь у поеторонняго зрителя. 

Кабановъ. Я, кажется, маменька, изъ валией воли ни на шагъ. 

\абанова. Пов Брила бы я тебЪ, мой другъ, кабы своими глазами н‹ 
видала, да своими ушами не слыхала, каково теперь стало почт еше роди- 
телямь оть дётей-то! Хоть бы то-то помнили, сколько матери болЪ: зней 
отъ дтей переносятъ. 

Кабановъ. Я, маменька.. 

Кабанова. Ели  родительница что когда и обидное по вашей гордости 
скажеть, такъ, я думаю, можно бы перенести! А, какъ ты думаешь? 

Кабановъ. Ла когда же я, маменька, не переносиль оть васъ? 


гу 


.‚ Мать стара. глупа; ну, а вы, молодые люди, умные, не должны 


съ насъ, дураковъ, и взыскивать 

Кабановъ (вздыхая, —въ сторону). Ахъ ты, Госполи! (Матери.) Да смЪемъ 
ли мы, маменька, подумать! 

Кабанова. ВЪдь, отъ любви родители и строги-то къ вамъ бывають, отъ- 
любви васъ и бранять-то, все думалотъ —добру научатз. Ну, а это нынче не 
нравится. И пойдутъ дЪтки-то по людямъ славить, что мать ворчунья, что 
мать проходу не даетъ, со свзту сживетъ... А, сохрани Господи, какимъ- 
нибудь словомь снохв не угодить,—ну, и пошелъ разговоръ, что свекровь 
зала, совсЪмъ. 

Кабановъ. Нешто, маменька, кто говорить про васъ? 

Кабанова. Ые слыхала, мой друъь, не слыхала, мать не хочу. Ужь каби я 
слышала, я бы съ тобой, мой милый, то4да не так заловорила. 

И посл% этого сознаня, старуха все-таки продолжаетъ 
на ЦзлыхъЪ двухЪъ страницахъ пилить сына. Она не имЪеть 
на это никакихь резоновъ, но у ней сердце неспокойно: 
Е у нея вЪщунъ, оно даетъ ей чувствовать, что что- 
то неладно, что внутренняя, живая связь между нею и 
младшими членами семьи давно рушилась, И теперь ОНИ 
только механически связаны съ нею и рады были бы вся- 
кому случаю развязаться. 

Мы очень долго останавливались на господетвующихъ 
лицахъ Грозы, потому что, по нашему мнЪню, истор1я, разы- 
гравитаяся СЪ {атериною, ръшительно зависитъ отъ того 
положешя, какое неизбЪжно выпадаеть на ея долю между 
этими лицами, въ томъ бытЪ, который установился подъ 
ихь вмянемъ. Гроза есть, безъ сомнЪйя, самое рЪшитель- 
ное произвел цене Островекаго; взаимныя отношеня самодур- 


=Я 


6 ЛУЧЪ СВЪТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЪ. 


ства и безгласности доведены въ ней до самыхъ трагиче- 
скихъ послЪдетвш; и при всемъ томъ большая часть чита- 
зшихъ и видЪвшихь эту пьесу соглашается, что она произ- 
водить впечатльне менЪзе тяжкое и грустное, нежели 
другя пьесы Островекаго (не говоря, разумВется, объ его 
этюдахъ чисто-комическаго характера). Въ Грозь ееть даже 
что-то освЪжающее и ободряющее. Это „что-то“ и есть, по 
нашему мн®ню, фонъ пьесы, указанный нами и обнаружи- 
ваюпий шаткость и близый конецъ самодуретва. ЗатЪмъ, 
самый характеръ Катерины, рисующййся на этомъ фон, 
тоже взетъ на насъ новою жизнью, которая открывается 
намъ въ самой ея гибели. 

ДЪло въ томъ, что характеръ Катерины, какъ онъ испол- 
ненъ въ 103», составляетъ шагъ впередъ, не только въ 
драматической дЪятельности Островекаго, но и во всей 
нашей литературЪ. Онъ соотвЪтствуеть новой фазЪ нашей 
народной жизни, онъ давно требовалъ своего. осуществлен!я 
въ литератур, около него вертЪлись наши лучише писа- 
тели; но они УумЪли только понять его надобность и не 
могли уразумЪть и почувствовать его сущности; это сумВлъ 
сдЪлать Островсый. Ни одна изъ критикь на Грозу не 
хотВла, или не умЪла, представить надлежащей оЦЪнки 
этого характера: поэтому мы рЪшаемся еще продлить нашу 
статью, ‘чтобы съ нЪкоторой обстоятельноетью изложить, 
какъ мы понимаемъ характеръ Катерины и почему создане 
его считаемъ такъ важнымъ для нашей литературы. 

Русская жизнь дошла, наконецъ, до того, что добродьтель- 
ныя и почтенныя, но слабыя и безличныя существа не 
удовлетворяютъ общественнаго сознашя и признаются никуда 
негодными. Почувствовалась неотлагаемая потребность въ 
людяхъ, хотя бы и менфе прекрасныхъ, но болЪе дЪятель- 
ныхь и энергичныхъ. Иначе и невозможно: какъ скоро 
сознате правды и права, здравый смыслъ проснулись въ 
людяхъ, они непремзнно требуютъ не только отвлеченнаго 
съ ними соглася (которымъ такъ блистали всегда добро- 
дфтельные герои прежняго времени), но и внесешя ихъ въ 
жизнь и въ дЪятельность. Но чтобы внести ихъ въ жизнь, 
надо побороть много препятствий, подставляемыхъ Дикими, 
Кабановыми и т. п.; для преодолвя препятетый нужны 
характеры предпр!имчивые, рЪъшительные, настойчивые. 
Нужно, чтобы въ нихь воплотилось, еъ ними елилось то 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. ТТ 


общее требоваше правды и права, которое, наконепъ, про- 
энвается въ людяхь сквозь ве преграды, поставленныя 
Дикими-самодурами. Теперь большая задача представлялась 
въ томъ, какъ же долженъ образоваться и проявиться 
характеръ, требуемый у насъ новымъ поворотомъ обще- 
слвенной жизни. Задачу эту пытались разрЪшать наши писал 
тели, но всегда болЪе или менфе неулачно. Намъ кажется, 
что всВ ихъ неудачи происходили оттого, что они просто 
логическимъ процессомъ доходили до убЪжден1я, что такого 
характера ищетъ русекая жизнь, И затьмъ кроили его с000- 
эазно съ своими понятями о требовашяхъ доблести, вообще, 
т русской, въ особенности. Такимъ образомъь и явился, 
напримЪръ, Калиновичъ, чуть не таскающий купца, за бороду, 
чтобъ тотъ пожертвовалъ десять тысячъ на пользу обще- 
ства, и истязаюций въ тюрьмЪ стараго князя, на любовниц 
котораго женилея, чтобы составить себЪ каръеру. Такъ 
звился и ПШольць, отлично управляющий имфеями и 
умвюцИй живо уничтожать фальшивые векселя, при помощи 
благодтельнаго начальства. Лвился Инсаровъ, бросаюний 
нЪмца въ воду, не соглашающйся жить даромъ, въ гостяхт, 
на дачЪ у прятеля и даже рВтнающийся жениться на люби- 
мой дзвушкВ! Явилась и княжна Зинаида, нЪчто среднее 
между Печоринымъ и Ноздревымъ въ юбкЪ... Все это были 
претензши на сильные, цЪльные характеры. Но верхъ ихъ 
представляль въ прошломъ году Анашй Яковлевъ, по 
поводу котораго московек господинъ Аполлонъ Майковъ 
напечалалъ такую удивительную статейку въ „Санктпетер- 
бургокихъ В?зЗдомостях “ что я не постигаю, какъ Кузьма 
Прутковъ до сихъ поръ не составить изъ нея новой сери 
афоризмовъ. Вамъ извЪетно, можетъ-быть, что Ананй 
Яковлевъ, извЪстясь о младенцЪ, котораго въ его отсутетве 
прижила жена его съ помъщикомъ, воспаляется гнЪвомъ и, 
весьма почтительно объясняяеь съ помъщикомъ, грубить, 
однакоже, бурмистру, колотить свою жену и, наконент, 
разъярившись донельзя, хватаетъ младенца объ уголъ голо- 
вой, послЪ чего бъжитъ въ лЪеъ, но, проголодавшиеь, пре- 
даетъ себя въ руки правосудёя. Лицо, очевидно, сильное, 
хотя болЪе въ физическомъ, нежели въ нравотвенномъ и 
литературномъ смысл. Но не эта сила рвется наружу изъ 
тайниковъ русской жизни, и не таково должно быть ея 
проявлеше. Оттого-то мы вовсе не понимаемъ, какимъ обра- 


. 
| 
т 


ЛУЧЪ СВЪТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЬ, 


со 


зомъ можно „Горькую судьбину“ возвышать надъ уровнемъ 
безчисленнаго множества повЪстей, комедш и драмъ, обли- 
чающихъ кр$постное право, тупость чиновничества и гру- 
бость русскаго мужика. Если вы даете ее намъ, какъ пьесу 
безъ особенныхь претенз!и, просто мелодраматичесвй слу- 
чай, въ родЪ жестокихъ произведен Сю, то мы ничего не 
говоримъ и останемся даже довольны: вев-таки это лучше, 
нежели, напр., умильныя представлен!я г. Н. Львова и 
графа Соллогуба, поражаюция васъ полнымъ искажешемъ 
понят о долгЪ и чести. Но если вы претендуете на какое-то 
болЪе высокое и общее значене этой пьесы, то мы рВши- 
тельно не видимъ никакой возможности согласиться съ вами. 
Анан! Яковлевъ, взятый не какъ малодуиное исключене, а 
какъ типъ, представляется намъ клеветою на русскую натуру 
и русскую жизнь, которая такъ же мало способна развивать 
характеры, подобные Анан!ю, какъ и помфщиковъ, подобныхъ 
Чеглову. Одно изъ двухъ: если Анан!й точно сильная натура, 
какъ его и хочетъ представить авторъ, тогда онъ гнЪвъ свой 
долженъ обратить прямо на причину своего несчастя, либо 
сововмъ преодолЪть себя по соображеншо, что туть никто 
невиноватъ; тащя развязки постоянно мы и ВИДИМЪ ВЪ 
русской жизни, когда сильные характеры сталкиваются съ 
враждебными обстоятельствами. Если же онъ проето мало- 
душный и безтолковый озорникъ, какъ выходить по суще 
ности дла, то нужно признаться, что положеше, взятое 
для него въ пьесЪ, вовсе нейдетъ къ этому типу, да и раз- 
вито совсЪмъ не такъ, чтобъ ярко обозначить его суще- 
ственныя черты. Впрочемъ,—Богъ съ ней, съ этою пьесой: 
она уже забыта теперь, какъ забытъ князь Луповицюй и 
друмя благонамФренныя, но фальшивыя  произведен!я, 
имфвийя претензйо на представлене характеристическихъ 
народныхъ типовъ. Мы остановились на минуту передъ нею 
потому только, что мное принимали Анашя за чисто-рус- 
сКИ типъ. А намъ, напротивъ, показалось, что въ немъ 
просто дается намъ утрировка того, что у нзкоторыхъ писа- 
телей называется „широтою русской натуры“. Авторъ „Горь- 
кой судьбины“, по нашему мнЪн!ю, ненамВренно достигаетъ 
результата, подобнаго тому, какой достигался комедями, 
писанными по повелЪншо Петра Великаго противъ расколь- 
никовъ. ИзвЪстно, что въ тЪхъ комедяхь раскольникъ 
всегда выставлялся какимъ-то дикимъ и безсмысленнымь 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 79 


чудовищемъ, и, такимъ образомъ, комедя говорила: „Смо- 
трите, вотъ они каковы; можно ли довЪряться ихъ учен!о 
и соглашаться на ихъ требован!я?“ Такъ точно и „Горькая 
судьбина“, рисуя намъ Анавя Яковлева, говоритъ: „Вотъ 
каковъ русс челов къ, когда онъ почувствуетъь немножко 
свое личное достоинство и, велЪдетые того, расходится!“ 
И критики, признаюцие за „Горькою судьбиной“ общее 
значен!е и видяше въ Анашши типъ, дЪлаются соучастни- 
ками этой клеветы, конечно, не намфренной со стороны 
автора. 

Не такъ понятъ и выраженъ руссый сильный характеръ 
въ Грозь. Онъ прежде всего поражаетъ насъ своею противо- 
положностью всякимъ самодурнымъ началамъ. Не съ 
инстинктомъ буйства и разрушев!я, но и не съ практиче- 

ью—улаживаль для высокихъ цЪлей свои соб- 
ственныя дЪфлишки—не съ безсмысленнымъ, трескучимъ 
паоосомъ, но и не съ дипломатическимъ, педантокимъ раече- 
томъ является онъ передъ нами. НЪтъ, онъ сосредоченно- 
рЪшителенъ, неуклонно взренъ чутью естественной правды, 
‘исполненъ вЪры въ новые идеалы и самоотверженъ, въ 
томъ смыслЪ, что ему лучше гибель, нежели жизнь при 
тЪхъ началахъ, которыя ему противны. Онъ водится не 
отвлеченными принципами, не практическими соображешями 
не мгновеннымъ паеосомъ, а просто намурою, возмъ суще- 
отвомъ своимъ. Въ этой цЪльности и гармои характера 
заключается его сила и существенная необходимость его 
въ то время, когда старыя, диыя отношешя, потерявъ вся- 
кую внутреннюю силу, продолжаютъ держаться внзшнею 
механическою связью. ЧеловЪзкъ, только логически понимаю- 
щий нелфпость самодурства Дикихъ и Кабановыхъ, ничего 
не сдЪлаетъ противъ нихъ уже потому, что предь ними 
всякая логика исчезаетъ; никакими силлогизмами вы не 
убЪдите цЪпь, чтобъ она распалась на узник, кулакъ, 
чтобъ отъ него не было больно прибитому; такъ не убЪдите 
вы и Дикого поступать разумнЪе, да не убфдите и его 
домашнихь—не слушать его прихотей: приколотитъ онъ 
ихъ воЪхь, да и только, чтб съ этимъ дВлать будешь? 
Очевидно, что характеры, сильные одною логическою сторо- 
ной, должны развиваться очень убого и имъть весьма сла- 
бое вмяне на общую дзятельность тамъ, гдВ всею жизнью 


управляетъ не логика, а чист произволъ. Не 


›чень 


80 ЛУЧЪ СВЪТА 


АРСТВТ Б. 


агопруятно господство Дикихъ и для развия людей, силь- 
тхЪ такъ-называемымъ практическимъ смысломъ. Что ни го- 
и объ этомъ смыелз, но въ сущности онъ есть не что иное, 
какъ умЪнье пользоваться обстоятельствами и располагать 
ихъ въ свою пользу. Значитъ, практическ! емыслъ можеть 
вести человЪка къ прямой и честной дЪятельности только 
тогда, когда обстоятельства располагаются сообразно съ 
авою логикой и, слЪдовательно, съ естественными требо- 
вашями человЪ ческой нравственности. Но тамъ, гдЪф все 
зависить отъ грубой силы, гдЪ неразумная прихоть н%- 
сколькихь Дикихь или суевЪрное упрямство какой-нибудь 
Кабановой разрушаетъ самые вЪрные логические расчеты и 
нагло презирйе тъ самыя первыя основатя взаимныхъ правъ 
тамъ умЪнье пользоваться обстоятельствами, очевидно, т. 
вращается въ умЪнье примЪняться къ прихотямъ самоду- 
ровъ и поддвлываться подъ всЪ ихъ нелЪпости, чтобъ и 
себЪ проложить дорожку къ ихъ выгодному положению. 
Подхалюзины и Чичиковы—вотъ сильные практичесве ха- 
рактеры „темнаго царства“: другихъ не развивается между 
пюдьми чисто-практическаго закала, подъ вмяшемъ господ- 
ства Дикихъ. Самое лучшее, о чемъ можно мечтать для 
этихъ практиковъ, это уподоблеше Штольцу, т.-е. умЪнье 
Е кругленько свои дЪлишки безъ к но 
общественный живой дЗятель изъ нихъ не явится. Не больше 
надеждъ можно полагать и на характеры ия жи- 
вушще минутою и вспышкою. Ихъ порывы случайны и кратко 
временны; ихъ практическое значеше опредзляется удачей. 
Пока все идеть согласно ихъ надеждамъ, они бодры, пред- 
прАимчивы; какъ скоро противодЪйств!е сильно, они падаютъ 
духомъ, охладЪваютъ, отступаются отъ дла и ограничиваются 
безплодными, хотя и громкими восклицашями. И такъ какъ 
Дико’й и ему подобные вовсе неспособны отдать свое зна- 
ченше и свою силу безъ сопротивленйя, такъ какъ ихъ вмяше 
‚рЪзало уже глубоше слфды въ самомъ бытЪ и потому не 
можеть быть уничтожено однимъ разомъ, то на патетическе 
характеры нечего и емотрЪть, какъ на что-нибудь сер1озное 
Даже при самыхъ благошятныхь обетояте: льствахъ, когда 
бы видимый успЪхъ ободрялъ ихь, т.-е. когда бы самодуры 
могли понять шалкость своего положеня и стали дЪлать 
уступки, —и тогда патетическе люди не очень много бы 
сдълали! Они отличаются тЪмъ, что, увлекаясь внЪшнимь 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 81 


ближайштими послЗдетв1ями дЪла, никогда почти 
не умЗютъ заглянуть въ глубину, въ самую сущность дъла. 
Оттого они очень легко удовлетворяются, обманутые какими- 
тибудь частными, ничтожными признаками успзха ихъ 
началъ. Когда же ошибка ихъ станетъ ясною для нихъ 
самихъ, тогда они дзлаются разочарованными, впадаютъ въ 
апатшо и ничегонедВлане. Дикой и Кабанова продолжаютъ 
торжествовать. 

Такимъ образомъ, перебирая разнообразные типы, явля- 
вицеся въ нашей жизни и воспроизведенные литературою, 
мы постоянно приходили къ убЪжденио, что они не могутъ 

тужить представителями того общественнаго движевя, 
которое чувствуется ы насъ теперь и о которомъ мыр-—но 
возможности подробно—говорили выше. Видя это, мы спра- 
птивали себя: какъ же, однако, опредзлятся новыя стремле- 
Я ВЪ ОТДВЛЬНОЙ о Какими чертами долженъ отли- 
ься характеръ, которымъ совершитея рЪшительный раз- 
въ съ старыми, нелвпыми и насильственными отноше- 
ми жизни? Въ дЪйствительной жизни пробуждающагося 
общества мы видфли лишь намеки на ръьшеше нашихъ во- 
просовъ, въ литературЪ—елабое повтореше этихъ намековъ; 
но въ „Ррозю“ составлено изъ нихъ цзлое, уже съ довольно 
ясными очерташями; здЪеь’ является передъ нами лицо, 
взятое прямо изъ жизни, но выясненное въ сознаши худож- 
ника и поставленное въ тая положешя, которыя даютъ 
ему обнаруживаться полнфе и рВшительнве, нежели какъ 
бываетъ въ большинствЪ случаевъ обыкновенной жизни. 
Такимъ образомъ, здВеь нЪтъ дагерротипной точности, въ 
которой нЪкоторые критики обвиняли Островскаго; но есть 
именно художественное соединеше однородныхъ чертъ, про- 
являющихся въ разныхъ положешяхъ русской жизни, но 
служащихъ выражешемъ одной идеи. 

Ръшительный, цвльный руссый характеръ, дъйствуюцщий 
редв Дивихь и Кабановыхъ, является у Островекаго въ 
зенскомъ типЪ, и это не лишено своего сер1ознаго значе- 
ня. ИзвЪфетно, что крайности отражалотся крайностями и 
что самый сильный протестъ бываетъ тотъ, который подни- 
‚ наконецъ, изъ груди самыхъ слабыхь и терпЪливыхъ. 
е, на которомъ Островеюй наблюдаетъ и показывает 
жизнь, не касается отноше чието обще- 


государетвенныхъ, &а ограничивается семей - 


СЛ 


6 


)стровекомъ. Вып. Ц. 


— ЕЕ = - и атине ЕЕ погииеЕия 


ствомъ; въ семействЪ же кто болЪе всего выдерживаетт, 
себЪ весь гнеть самодурства, какъ не женщина? Какой И 
казчикъ, работникъ, слуга Дикого можеть быть столько ва 
гнанъ, забитъ, отрЪшенъ отъ своей личности, какъ его жет 
У кого можеть накипЪть столько горя ‘и негодованя пло- 
р тивъ нелзпыхъ фантаз!и самодура? И, въ то же время, кто 

мене ея имФетъ возможности высказать свой ропотъ, отк 
| заться отъ исполнешя того, чтб ей противно? Слуги и при 
казчики связаны только матер1ально, людскимъ образомъ; 
они могутъ оставить самодура тотчасъ, какъ найдутъ себъ 
другое мЪето. Жена, по господствующимъ понятямъ, связана 


съ нимъ неразрывно, духовно, посредствомъ таинства: что 
бы мужъ ни ДЪлалъ, она должна ему повиноваться и раз- 
ДЪЛЯТЬ СЪ НИМЪ безсмыеленную жизнь. Да если бы, наконецъ 
| она и могла уйти, то куда она ДЪнется, за что приметея? 
| Кудряшъ говоритъ: „Я нуженъ Дикбму, поэтому я не боюсь 
его и вольничать ему надъ собою не дамъ“. Легко человЪку, 
который пришелъ къ сознан!о того, что онъ дЪйствительно 
нуженъ для другихъ; но женщина, жена? Къ чему нужна, 
она? Не сама ли она, напротивъ, все беретъ отъ мужа? Мужъ 
й ей даеть жилище, поить, кормить, одЪваеть, защищаеть 
| се, даетъ ей положеше въ обществ»... Не считается ли она, 

обыкновенно, обременешемъ для мужчины? Не говорятъ ли 

благоразумные люди, удерживая молодыхъ людей отъ же- 
\ нитьбы: „Щена-то, ВЪдЬ, не лапоть, съ ноги не ©бросишь!“ И 
въ общемъ мнЪФн!и самая главная разница жены отъ лаптя 
ВЪ томъ и состоитъ, что она приносить съ собою ЦЗлую 
обузу заботъ, оть которыхь мужь не можеть избавиться, 
тогда какъ лапоть даетъ только удобство, а если неудобенъ 
‚ будетъ, то легко можеть быть сброшенъ... Находясь въ по- 


добномъ положеши, женщина, разумЪется, должна позабыть. 
Что и она такой же человЪкъ, съ такими же самыми пра- 


вами, какъь и мужчина. Она можеть только деморали- 
зоваться, и если личность въ ней сильна, то получить на- 
клонность къ тому же самодурству, отъ котораго она столько 
} страдала. Это мы и видимъ, напримЪръ, въ Кабаних, тоз 
такъ, какъ мы видфли въ Уланбековой. Ея самодуре 
только уже и мельче и оттого, можетъ-быть, еще безсмы- 
сленнЪзе мужского: размъры его меньше, но зато ВЪ сВвоихъь 
предЪлахъ, на ТЪЬхъ, кто ужъ ему попался, она дъйствуетъ 
сще несноснЪе. Дикой ругается, Кабанова ворчитъ; тотъ 


= 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 83 


прибьетъ, да и кончено, а эта грызеть свою жертву долго 
и неотступно; тотъ шумитъ изъЪ-за своихъ фантазий и до- 
вольно равнодушенъ къ вашему поведен!ю, покамвстъ оно 
до него не коснется; Кабаниха создала себЪ цЪлый мфокъ 
особенныхъь правилъ и суевЪрныхъ обычаевъ, за которые 
стоитъ со всЪмъ тупоумемъ самодуретва. Вообще—въ жен- 
щинЪ, даже достигшей положетя независимаго и соп атоге 
упражняющейся въ самодурствЪ, видно всегда ея сравни- 
тельное безсиле, слЪдетве вЪкового ея угнетешя: она 
тяжеле, подозрительнЪй, бездушнЪй въ своихъ требован 
здравому разсужденио она не поддается уже не потому, что 
презираетъ его, а скорЪзе потому, что боится съ нимъ не 
справиться: „Начнешь, дескать, разсуждаль, а еще что изъ 
этого выйдетъ,—оплетуть какъ разъ“,—и, вслЪдетве того, 
она строго держится старины и различныхъ наставлен, 


сообщенныхъ ей какою-нибудь Оеклушею... 


Ясно изъ этого, что если ужъ женщина захочетъ высво- 
болиться изъ подобнаго положеня, то ея дЪло 0у) 
серозно и рЪшительно. Какому-нибудь Кудряшу ничего н‹ 
стоить поругаться съ Дикимъ; оба они нужны другъ-другу, 
и, стало-быть, со стороны Кудряша не нужно особеннаго 
героизма для предъявлешя своихъ требовавй. Зато его 
выхолка и не поведетъ ни къ чему сер1озному: поругаетея 
онъ, Дикой погрозитъ отдать его въ солдаты, да не отдастъ; 
Кудряшъ будеть доволенъ т$мъ, что отгрызся, а дЪла опять 
пойдуть попрежнему. Не то съ женщиной: она должна 
имЪть много силы характера уже и для того, чтобы заявить 
свое недовольство, свои требованя. При первой же попыткъ, 
ей дадутъ почувствовать, что она ничто, что ее раздавить 
могутъ. Она знаетъ, что это дЪйствительно такъ, и должна 
смириться; иначе надъ нею исполнять угрозу—прибьютъ, 
запрутъ, оставятъ на покаянш, на хлЪ0Ъ и на вод, лишать 
свЪта дневного, испытаютъ всЪ домашия исправительныя 
средства добраго стараго времени и приведутъ-таки къ 
покорности. Женщина, которая хочетъ итти до конца въ 
своемъ возстави противъ угнетешя и произвола старшихъ 
въ русской семь, должна быть исполнена героическаго 
самоотверженя, должна на все рЪшиться и ко всему быть 
готова. Какимъ образомъ можеть она выдержать себя? ГдЪ 
взять ей столько характера? На это только и можно 31 
чать ТЪмМъ, что естественныхъ стремлешй челов чест 


2 


84 ЛУЧЬЪ СВЪТА ВЪ 


ЕМНОМЪ ЦАРСТВВ. 


природы совеЪмъ уничтожить нельзя. Можно ихъ наклонять 
сторону, давить, сжимать, но все это только до извЪет- 
той степени. Торжество ложныхъ положевй показываетъ 
только, до какой степени можетъ доходить упругость чело- 
ческой натуры; но чБмъ положее неестественнъЪе, тм" 
ближе и необходимВе выходить изъ него. И значитъ, 
оно очень неестественно, когда его не выдерживаютъ даже 
самыя гибюыя натуры, наиболзе подчинявишяся влян] 
силы, производившей так1я положевя. Нели ужъ и гибкое 
ТЪло дитяти не поддается какому-нибудь гимнастическому 
фокусу, то очевидно, что онъ невозможенъ для взрослыхъ, 
орыхъ члены боле тверды. Взрослые, конечно, и не 
допустятъ съ собою такого фокуса; но надъ дитятею легко 
РЕ его попробовать. ГдЪ беретъ дитя характеръ для 
того, чтобъ ему воспротивиться всВми силами, хотя бы за 
сопротивлеше обЪщано было самое страшное наказатше? 
ОтвЪзтъ одинъ: въ невозможности выдержать то, къ чему 
его принуждаютъ... То же самое надо сказать и о слабой 
женщинЪ, рёшающейся на борьбу за свои права: дЪло 
дошло до того, что ей ужъ невозможно дальше выдерживать 
свое унижеше, вотъ она и рвется изъ ного, уже не по сооб- 
раженто того, чтб лучше и чтб хуже, а только по инстинк- 
тивному стремленшо къ тому, чтб ве носимо и возможно. 
Натура замЪняетъ здфеь и соображевя разсудка, и требо- 


‹ 
1 


ван1я чувства и воображенйя: все это сливается въ общ М 


Туве 


ГЪ 


= 
| 


организма, требующаго себЪ воздуха, пищи, сво- 
боды. ЭдЪсь-то и заключается тайна цфльноети характеровъ, 
появляющихся въ обстоятельствахъ, подобныхъ тфмъ, кая 
мы видфли въ Г’розь, въ обстановкЪ, окружающей Катерину. 

Такимъ образомъ, возникновене женскаго энергическаго 
характера вполнЪ соотвЪтствуетъ тому положено, до ка 
доведено самодурство въ драмЪ Островекаго. Оно дошло 
крайности, до отрицая всякаго здраваго смыела; оно бол%е, 
чЪмъ когда-нибудь, враждебно естественнымъ требоваямъ 
человЪ чества и ожесточеннЪе прежняго силится остановить 
ихъ развит, потому что въ торжествЪ ихъ видитъ прибли- 
жене своей неминуемой гибели. Черезъ это оно еще боле 


вызываетъ ропотъ и протестъ даже въ существахъ самыхь 


слабыхъ. А вмЪетЪ съ тм, самодурство, какъ мы видЪли, 


потеряло свою самоувЪренность, лишилось и твердости въ 


ДВИствЕ тхъ. утратило и значительную долю той силы, кото- 


Со 
с 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 Г. 


рая заключалась для него въ наведеи страха на веъхъ. 
Поэтому протестъ противъ него не заглушается уже въ 
самомъ началЪ, а можеть превратиться въ упорную борьбу. 
ТЪ, которымъ еще сносно жить, не хотятъ теперь риск. Е 
на подобную борьбу, въ надеждЪ, что и такъ недо 
прожить самодуретву. Мужъ Катерины, молодой Кабановъ, 
хоть и много терпитъ отъ старой Кабанихи, но все же онъ 
свободнзе: онъ можетъ и къ Савелу Прокофьичу выпитеЕ 
сбЪъгаль, онъ и въ Москву съЪздитъ отъ матери и тамъ 
развернется на волЪ, а коли плохо ему ужьъ очень придется 
отъ старухи, такъ есть на комъ вылить свое сердце—онъ 
на жену вскинется... Такъ и живеть себЪ и воспитываеть 
свой характеръ, ни на что не годный, все въ тайной надеждъ, 
что вырвется какъ-нибудь на волю. ЖенЪ его нЪтъ никакой 
надежды, никакой отрады, передышаться ей нельзя; если 
можетъ, то пусть живеть безъ дыханя, забудетъ, что есть 
вольный воздухъ на евЪтв, пусть отречется отъ своей при- 
роды и сольется съ капризнымъ деспотизмомъ старой Каба- 
нихи. Но вольный воздухъ и свВтъ, вопреки веВмъ предо- 
сторожностямъ погибающаго самодурства, врываются въ келью 
Катерины; она чувствуетъ возможность удовлетворить есте- 
ственной жаждЪ своей души и не можеть долЪе оставаться 
неподвижною: она рвется къ новой жизни, хотя бы пришлось 
умереть въ этомъ порыв. Что ей смерть? Вее равно—она 
не считаеть жизнью и то прозябате, которое выпало ей на 
долю въ семьЪ Кабановыхъ. 

Такова основа всЪхъ дЪйств!Й характера, изображеннаго 
въ Грозь. Основа эта надежнЪе всЪхъ возможныхъ теор 
и павосовъ, потому что она лежить въ самой сущности дан- 
наго положевя, влечеть человЪка къ дЪлу неотразимо, не 
зависитъ отъ той или другой способности или впечатлья 
ВЪ частности, а опирается на всей сложности требовавй 
организма, на выработкЪ всей натуры челов ка. Теперь любо- 
пытно, какъ развивается и проявляется подобный характеръ 
въ частныхъ случаяхъ. Мы можемъ прослЪдить его разви- 
те по личности Катерины. 

Прежде всего, васъ поражаетъ необыкновенная свое- 
образность этого характера. Ничего н®тъ въ немъ внЪъшняго, 
чужого, а все выходитъ какъ-то изнутри его; всякое впе- 
чатлЪе перерабатывается въ немъ и затЗмъ срастается съ 
нимъ органически. Это мы видимъ, наприм8ръ, въ проето- 


Ь, 


в6 ЛУЧЪ СВЪЗТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЪ. 


душномъ разсказЪ Катерины о своемъ дЪтекомъ возрастЪ 
и о жизни въ домЪ у матери. Оказывается, что воспитане 
и молодая жизнь ничего не дали ей: въ дом ея матери 
было то же, что у Кабановыхъ,—ходили въ церковь, шили 
золотомъ по бархату, слушали разсказы странницъ, обЪ дали, 
гуляли по саду, опять бесЪдовали съ богомолками и сам 
молилиеь... Выслушавъ разсказъ Катерины, Варвара, сестре 


а 


5%) 


т 


т мужа, съ удивлешемъ замЗчаеть: „Да, вЪдь, и у насъ 
то же самое“. Но разница опредЪляется Катериною очень 
быстро въ пяти словахъ: „Да здЪВеь все какъ-будто изъ-подъ 
неволи!“ И дальнЪйпий характеръ показываетъ, что во всей 


этой внфшности, которая такъ обыденна у насъ повсюду, 


Катерина умЪла находить свой особенный смыелъ, примЪ- 
нять ее къ евоимъ потребностямъ и стремленямъ, пока не 
налегла на нее тяжелая рука Кабанихи. Катерина вовсе не 
принадлежить къ буйнымъ характерамъ, никогда не доволь- 
нымъ, любящимъ разрушать, во что бы то ни стало. Напро- 
тивъ, это характеръ, по преимуществу, созидаюций, любя- 
ий, идеальный. Вотъ почему она старается все осмыслить 
и облагородить въ своемъ воображенш; то настроеше, при 
которомъ, по выражению поэта, 


Весь мръ мечтою благородной 
Передъ нимъ очищенъ и омытъ,— 


это настроеше до по дней крайности не покидаетъ Кате- 
ВсякШ внЪъш И диссонансъ она старается согласить 
ь гармоней своей души, всяк! недостатокъ покрываетъ 
изъ полноты своихъ внутреннихъ силъ. Грубые, суевЗрные 
разсказы и безсмыесленныя бредни странницъ превращаются 
у ней въ золотые, поэтическле сны воображеня, не устра- 
шающе, а ясные, добрые. БЪдны ея образы, потому что 
матерлалы, представляемые ей дЪйствительностью, такъ одно- 
образны; но и съ этими скудными средствами ея воображе- 
е работаетъ неутомимо и уносить ее въ новый мфъ, тих! 
и свЪтлый. Не обряды занимаютъ ее въ церкви: она совсЪмъ 
и не слышитъ, что тамъ поютъ и читаютъ; у ней въ душ 
иная музыка, иныя видЪн!я, для нея служба кончается 
неприм$тно, какъ-будто въ одну секунду. Ее занимають 
деревья, странно нарисованныя на образахъ, и она вообра- 
жаетъ себЪ цЪлую страну садовъ, гдЪ все тая деревья, и 
все это цвЪтетъ, благоухаетъ, все полно райскаго ифвя. А. 
то увидитъ она въ солнечный день, какъ „изъ купола свЪт- 


[6 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 87 


такой столбъ внизъ идетъ, и въ этомъ столбЪ ходитъ 
‚ точно облака“, —и вотъ она уже видитъ, „будто ангелы 
этомъ столбЪ летаютъ и поютъ“. Иногда представится 
ей,—отчего бы и ей не летать? И когда на горЪ стоитъ, то 
` тянеть летЪть: вотъ такъ бы разбЪфжалась, под- 
няла руки, да и полетЪла. Она странная, сумасбродная, съ 
т зря окружающихъ; но это потому, что она никакъ 
не можетъ принять въ себя ихъ воззръ! и наклонностей. 
‚на беретъ отъ нихъ матер!алы, потому что иначе взять 
ихъ не откуда; но не беретъ выводовъ, а ищетъ ихъ сама, 
и чаето приходитъ вовсе не къ тому, на чемъ успокаиваются 
Подобное отношеше къ внЪшнимъ впечатльшямъ мы 
амъчаемьъ и въ другой средЪ, въ людяхъ, по своему воспи- 
таншю привыкшихъ къ отвлеченнымъ разсужденямъ и умЪю- 
щихъ анализировать свои чувства. Вея разница въ томъ, 
то у Катерины, какъ личности непосредственной, живой 
все дълаетея по › влеченно натуры, безъ отчетливаго созна- 
ня, а у людей, развитыхъ теоретически и сильныхъ умомъ, 
главную роль играетъ логика и анализъ. Сильные 
именно и отличаются тою внутреннею силой, которая даетъ 
иль возможность не поддаваться готовымъ воззрёнямъ и 
системамъ, а самимъ создавать свои взгляды и выводы на 
основа живыхъ впечатльн!. Они ничего не отвергаютъ 
сначала, но ни на чемъ не останавливаются, а только все 
принимаютъ къ свЪздЪнио и перерабатываютъ по-своему. 
\ налогическ!е результаты предетавляетъ намъ и Катерина, 
хотя она и не резонируетъ и даже не понимаетъ сама своихъ 
отпущен, а водится прямо натурою. Въ сухой, однообраз- 
ной жизни своей юности, въ грубыхъ и суевЪрныхъ поня- 
пяхъ окружающей среды, она постоянно умЪла брать то, 
что соглашалось съ ея естественными стремлешями къ кра- 
сотВ, гармов!и, довольству, вчастно. Въ разговорахъ стран- 
ицъ, въ земныхъ поклонахъ и причиташяхъ она видЪла 
не мертвую форму, а что-то другое, къ чему постоянно 
стремилось ея сердце. На основанш ихъ она строила себ 
иной мръ, безъ страстей, безъ нужды, безъ горя, мфъ, весь 
посвященный добру и наслажденио. Но въ чемъ настоящее 
добро и истинное наслаждеше для человЪка, она не могла 
реодЪлить се0Ъ; вотъ отчего эти внезапные порывы 
какихЪ-то безотчетныхъ, неясныхъ стремленш, о которыхъ 


умы 


она вспоминаетъ: 


88 ЛУЧЪ СВЪТА ВЪ ТЕМН в. 
| -- Е 
„Иной разъ, бывало, рано утромъ въ садъ уйду, еще только солнышко 
восходить—упаду на колВни, молюсь и плачу, И сама не знаю, о чемъ 
молюсь и о чемъ плачу; такъ меня и наидутъ. И объ чемъ я молилась, 
тогда, чего просила—не знаю; ничего мн ненадобно, всего у меня было 
довольно“. 
ы 
БЪъдная дЪвочка, не получившая широкаго теоретиче- 
й скаго образоваюя, не знающая всего, что на свЪтЪ дЪлается, 
Е не понимающая хорошенько даже своихъ собственныхъ пот 
ностей, не можетъ, разумЗется, дать себЪ отчета въ томъ, 
чтб ей нужно. ПокамЗотъь она живетъ у матери, на полной 
$ свободв, безъ всякой житейской заботы, пока еще не обо- 
у значились Въ ней потребности и страсти взрослаго чело- 


ВЪка, она не умЪеть даже отличить своихъь собственныхъ 
мечтай, своего внутренняго мра—оть внЪшнихъ впеча 
тлъ. Забываясь среди богомолокъ въ своихъ радужныхъ 
. думахъ и гуляя въ своемъ свЪтломъ царствЪ, она все 
думаетъ, что ея довольство происходитъ именно отъ этихъ 
богомолокъ, оть лампадокъ, зажженныхь по веЪмъ углам’ 
ВЪ домЪ, отъ причитав, раздающихся вокругъ нея: сво 
) чувствами она одушевляетъь мертвую обстановку, въ которой 
ы живетъ, и сливаетъ съ нею внутреный мфъ души своей. 
Это перодъ дфтетва, для многихъ тянушся долго, очень 
долго, но все-таки имъюпий свой конецъ. Если конецъ при- 
ходитъ очень поздно, если человЪзкъ начинаетъ понимать, чего 


ему нужно, тогда уже, когда большая часть жизни 


} т 
ВЪ такомъ случа ему ничего почти не остается, кромв 
\ сожальЕя о томЪъ, что такъ долго принималъь онъ с0б- 


ственныя мечты за дЪйствительность. Онъ находится тогда 
} въ печальномъ положени человЪка, который, надфливЪ въ 
своей фантаз1и веЪми возможными совершенствами свою 
красавицу и связавъ съ нею жизнь свою, вдругъ замЪчаеть, 
что всЪ совершенства существовали только въ его вообра- 
жеши, а въ ней самой нЪтъ и слЪда ихъ. Но характеры 
сильные рдко поддаются такому рЪшительному заблужде- 
ню: въ нихъ очень сильно требоваше ясности и реаль- 
ности, и оттого они не останавливаются на неопредЪлет 
ностяхъ и стараются выбраться изъ нихъ во что бы то ни 
стало. ЗамЪътивъ въ себЪ недовольство, они стараются про- 
гнать его; но, видя, что оно не проходить, кончаютъ тёмъ, 
что даютъ полную свободу высказаться новымъ требоваямъ, 
возникающимъ въ душЪ, и затЪмъ уже не успокоятся, пока 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 89 


не достигнуть ихъ удовлетворевшя. А тутъ и сама жизн 
триходитъ на помощь—для однихъ благопр1ятно, расшире- 
н1емъ круга впечатлв, а для другихъ трудно и горьк‹ 
стЪенешями и заботами, разрушающими гармоническую 
стройность юныхъ фантазий. ПослЪдьй путь выпаль на 
долю КатеринЪ, какъ выпадаетъ онъ на долю большей части 
пюдей въ „темномъ царствЪ“ Дикихъ и Кабановыхъ. 
Въ ино обстановкЪ новой семьи начала чу 
валь Катерина недостаточность внЪшности, которою дума 
довольствоваться прежде. Подъ тяжелою рукой бездушно 
Кабанихи нЪфтъ простора ея евЪтлымъ видЪвямъ, какъ нътъ 
свободы ея чувствамъ. Въ порывЪ нЪжности къ мужу, она 
хочетъ обнять его, —старуха Вии „ Что на шею-то виенешь, 
безстылница? Въ ноги кланяйся!“ Ни хочется остаться одной 
и погрустить Оо какъ бывало, а свекровь говоритт: 
„Отчего не воешь?“ Она ищетъ свЪта, воздуха, хочетъ 
помечтать и порЪзвиться, полить свои а. посмотрЪть 
на солнце, на Волгу, послать свой привЪтъ всему живому, — 
а ее держатъ въ неволЪ, въ ней постоянно подозрЪваютт 
нечистые, развратные замыслы. Она ищетъ прибЪжища 
‚прежнему въ релипозной практикЪ, въ посъщеи церкви, 
въ душеспасительныхъ разговорахъ, но и здЪеь не нахо- 
дить уже прежнихъ впечатлЪн. Убитая дневною заботой 
и вЪчною неволей, она уже не можетъ съ прежнею ясностью 
ечтать объ ангелахъ, поющихъь въ пыльномъ столбъ, 
освъщенномъ солнцемъ, не можетъ вообразить себЪ рай 
скихъ садовъ съ ихъ невозмущаемымьъ видомъ и радостью, 
Все мрачно, страшно вокругъ нея, все вЪетъ холодомъ и 
какою-то неотразимою угрозой: и лики евятыхъ такъ строги, 
и церковныя чтешя такъ грозны, и разсказы странницъ 
такъ чудовищны... Они все ть же, въ сущности, они нимало 
не измЪнились, но измЪнилаеь она сама: въ ней уже нЪтъ 
охоты строить воздушныя видЪя, да ужъь и не удовле- 
творяетъ ее то неопредзленное воображене блаженства, 
которымъ она наслаждалась прежде. Она возмужала, въ 
ней проснулись друмя желашя, болЪе реальныя; не зная 
иного поприща, кромЪ семьи, иного мфа, кромЪ того, какой 
сложилея для нея въ обществ» ея городка, она, разумЪете; 
и начинаеть сознавать изъ всЪхь челов ческихъ стремле- 
И то, которое всего неизбЪжнЪе и всего ближе къ ней — 


стремлее любви и преданности. Въ прежнее время ея 


90 ЛУЧЪ СВ 


сердце было слишкомъ полно мечтами; она не ее 
внимая на молодыхъ людей, которые на те загляды 
лись, а только смъялась. Выходя замужъ за Тихона ао 
ва, она и его не любила, она еще и не понимала этого 
чувства; сказали ей, что всякой дДЪвушкЪ надо замужъ 
выходить, Показали Тихона, какъ будущаго мужа, она и 


-:) 


пошла за него, оставаясь совершенно индиферентною къ 
этому шагу. И здЪеь тоже проявляется особенность хара- 
ктера: по обычнымъ нашимъ понятямъ, ей бы слфдовало 
противиться, если у ней ръшительный характеръ; но она 
и не думаетъ о сопротивленш, потому что не имЪеть доста- 
точно основав! для этого. ЕЙ нЪтъ особенной охоты вь 
дить замужь, но нфтъ и отвращея отъ замужества; нЪть 
въ ней любви къ Тихону, но нЪтъ любви и ни къ кому 
другому. ВЙ все равно покамЪетъ, вотъ почему она и позво- 
ляетъ дЪлать съ собою что угодно. Въ этомъ нельзя Е 
ни безсиля ни апатши, а можно находить только недостаток! 
опытности, да еще слишкомъ большую готовность дЪлать 
все для другихъ, мало заботясь о себЪ. У ней мало зная 
и много довЪрчивости, вотъ отчего ло времени она не выка- 
зываетъ противодзйетвя окружающимъ и рЪшается лучше 
териЪть, нежели дЪлать назло имъ, Но когда она пойметъ, 
что ей нужно, и захочетъ чего-нибудь достигнуть, то добьется 
своего во что бы то ни стало: тутъ-то и проявится вполнВ 

гла ея характера, не растраченная въ мелочныхъ выход- 
кахъ. Сначала, по врожденной добротЪ и благородству души 
своей, она будетъ дЪлать всевозможныя усил!я, чтобы не 
нарушить мира и правъ другихъ, чтобы получить желаемое 
съ возможно-большимъ соблюдешемъ воЪхъ требованш, 
как1я на нее налагаются людьми, чьмъ-нибудь связанными 
съ нею; и если они сум$ютъ воспользоваться этимъ перво- 
начальнымъ настроешемъ и рЪшатся дать ей полное удовле- 
творенше,—хорошо тогда и ей и имъ. Но если нЪтъ,—она 
ни передъ чЪмъ не остановится, —законъ, родетво, обычай, 
людской судъ, правила благоразум1я— все исчезаетъ для не 
предъ силою внутренняго влечетя; она не щадитъ себя и 
не думаетъ о другихъ. Такой именно выходъ представился 
КатеринЪ, и другого нельзя было ожидать среди той обета- 
новки, въ которой она находится, 

Чуветво любви къ человЪку, желаше найти и 

отзывЪъ въ другомъ сердцЪ, потребность нЪжныхъ нас 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 Г. 91 


ныя мечты. 

„Ночью, Варя. не спится мн, —разсказываеть она,—все мерещится 
шоноть какой-то: кто-то такъ ласково говоритъ со мной, точно голубь 
воркуеть. Ужъ не снятся мн, Варя, какъ прежде, райсюя деревья да 
горы; а точно меня кто-то обнимаеть тавь горячо-горячо, и ведетъ меня 
куда-то, и я иду за нимъ, иду“... 


Она сознала и уловила эти мечты уже довольно поздно; 
но, разумВется, онЪ преслЪдовали и томили ее задолго 
прежде, чЬмъ она сама могла дать себЪ отчетъ въ нихъ. 
При первомъ ихъ появлеши она тотчасъ же обратила свое 
чувство на то, что всего ближе къ ней было, —на му 
Она долго успливалась сроднить съ нимъ свою душу, увъ- 
ить себя ей ничего не нужно, что въ немъ-то 
г есть блаженство, котораго она такъ тревожно ищетъ. Она 
со страхомъ и недоумЪшемъ смотрЪЗла на возможность искать 
взаимной любви въ комъ-нибудь, кромЪ него. Въ пьесЪ, 
которая застаетъ Катерину уже съ началомъ любви къ Борису 
Григорьичу, все еще видны послфдня, отчаянныя уситя 
Катерины—сдЗлать себф милымъ своего мужа. Сцена ея 
прошан!я съ нимъ даеть намъ чувствовать, что и тутъ еще 
не потеряно для Тихона, что онъ еще можеть сохранить 
права свои на любовь этой женщины; но эта же сцена въ 
короткихъ, но рззкихъ очеркахъ передаетъ намъ цЪлую исто- 
ршо истязанй, которыя заставили вытериЪть Катерину, чтобы 
оттолкнуть ея первое чуветво отъ мужа. Тихонъ является 
здЪеь простодушнымъ и пошловатымъ, совсвмъ не злымъ, 
но до крайности безхарактернымъ существомъ, не смЪю- 
щимъ ничего сдЪлать вопреки матери. А мать-—существо 
бездушное, кулакъ-баба, заключающая въ китайекихъ цере- 
мошяхъ—и любовь, и религ, и нравственность. Между 
нею и между своею женой Тихонъ представляетъ одинъ изъ 
множества тфхъ жалкихъ типовъ, которые обыкновенно 
называются безвредными, хотя они въ общемъ-то смыелЪ 
столь же вредны, какъ и сами самодуры, потому что елу- 
жать ихъ в5рными помощниками. ТихонЪ самЪъ-п 0-себЪ любитъ 
жену и готовъ бы все для нея сдФлать; но гнетъ, подъ 
которымъ онъ выроеъ, такъ его изуродовалт, что въ немъ 
никакого сильнаго чувства, никакого рЪшительнаго стремле- 


Я развиться не можетъ. Въ немъ есть совъеть, есть жела- 


= н 


н1е добра, но онъ постоянно дьйствуетъ противъ себя, и 
служитъ покорнымъ орущемъ матери, даже въ отношеняхъ 
своихъ къ женз. Нще въ первой сценЪ появленшя семейства, 
Кабановыхъ на бульвар мы видимъ, каково положене 
Катерины между мужемъ и свекровью. Кабаниха ругаетъ 
сына, что жена его не боится; онъ рЬшается возразить: „Да. 
зачьмъ же ей бояться? Съ меня и того довольно, что она 
меня любитъ“. Старуха тотчасъ же вскидывается на него: 
какъ, зачЪмъ бояться? Какъ, зачъмъ бояться! Да ты рех- 
нулся, что ли? Тебя не станеть бояться, меня и подавно: какой 
же это порядокъ-то въ домЪ будеть! Вдь ты, чай, съ ней 
ВЪ законз живешь. Али, по-вашему, законъ ничего не зв! 
читъ?“ Подъ такими началами, разумФется, чуветво любви 
въ КатеринЪ не находитъ простора и прячется внутрь ея, 
сказываясь только по временамъ судорожными порывами. 
Но и этими порывами мужъ не умЪетъ пользоваться: онъ 
слишкомъ забитъ, чтобы понять силу ея страстнаго томлещя. 
„Не разберу я тебя, Катя,—говоритъ онъ ей:—то отъ тебя 
слова не добъешься, не то что ласки, а то такъ сама лЪзешь“. 
Такъ обыкновенно дюжинныя и испорченныя натуры судять 
о натурЪ сильной и свЪжей: они, судя по себЪ, не понимаютъ 
чувства, которое схоронилось въ глубинЪ души, и всякую 
сосредоточенность принимають за апал!ю; когда же, наконецъ 


79 = 
1% 


не будучи въ состояши скрываться долзе, внутренняя сила 
хтынетъ изъ души широкимъ и быстрымъ потокомъ,—они 
удивляются и считаютъ это какимъ-то фокусомъ, причудою, 
ВЪ родЪ того, какъ имъ самимъ приходить иногда фантаз1я 
внасть въ павосъ или кутнуть. А между тзмъ, эти порывы 
составляютъ необходимость въ натурЪ сильной и бывають 
ТЪмъ разительнфе, чфмъь они дольше не находятъ себъ 
выхода. Они не умышленны, не соображены, а вызваны есте- 
ственною необходимостью. Сила натуры, которой нЪтъ воз- 
можности развиваться дЪятельно, выражается и пассивно— 
териьшемъ, сдержанностью. Но только не смышивайте этою 
териЪн1я съ тЪмъ, которое происходить оть слабаго разви- 
тя личности въ человЪкЪ и которое кончаеть тЪмъ. что 
привыкаеть къ оскорблешямъ и тягостямъ всякаго рода. 
НЪть, Катерина не привыкнеть къ нимъ никогда; она еще 
не знаетъ, на что и какъ она рЪшится, она ничфмъ не нару- 
таетъ своихъ обязанностей къ свекрови, дЪлаеть все воз- 


можное, чтобы хорошо уладиться съ мужемъ, но по всему 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 8 


о 


видно, что она чувствуеть свое положене и что ее тянетъ 
вырваться изъ него. Никогда она не жалуется, не бранитъ 
свекрови; сама старуха не можетъ на нее взвести этого; и, 
однакоже, свекровь чуветвуетъ, что Катерина составляетъ 
для нея что-то неподходящее, враждебное. ЕН которы! 
‹акъ огня, боится матери и О не отличается особен- 
ною деликатностью и нЪжностью, совЪетится, однако, передъ 
женою, когда по повелЪнио матери долженъ ей наказывать, 
чтобъ она безъ него „въ окна глазъ не пялила“ и „на моло- 
дыхъ парней не заглядывалаеь“. Онъ видить, что горько 
оскорбляетъ ее такими рЪчами, хотя хорошенько и не можеть 
понять ея состоян1я. По выходЪ матери изъ комнаты, онъ 
утЪшаеть жену такимъ образомъ: „Все къ сердцу-то прини- 
мать, такъ въ чахотку скоро попадешь. Что ее слушать-то! 
ВИ, вЪдь, что-нибудь надо же говорить. Ну, и пущай она 
говорить, а ты мимо ушей пропущай!“ Воть этотъ а 
ферентизмъ точно плохъ и безнадеженъ. Но Ка 

не можеть дойти до него, хотя по наружности она даже 
меньше огорчается, нежели Тихонъ, меньше жалуется, но, 
въ сущности, она страдаетъ гораздо больше. Тихонъ тоже 
чувствуетъ, что онъ не имфетъ чего-то нужнаго; въ немъ 
тоже есть недовольство; но оно находится въ немъ на такой 
степени, на какой, напримЪръ, можеть быть влечене къ 
женщинЪ у десятилЪтняго мальчика съ развращеннымъ 
воображешемъ. Онъ не можетъ очень рЪшительно добиваться 
независимости и своихъ правъ-—уже и потому, что онъ не 
знаетъ, что съ ними дфлать; желан!е его больше головное, 
внъшнее, а собственно натура его, поддавшись гнету воспи- 
таня, такъ и осталась почти глухою къ естественнымъ стре- 
млешямъ. Поэтому самое искаше свободы въ немъ получаетъ 
характеръ уродливый и дЪлается противнымъ, какъ проти- 
венъ цинизмъ десятилВтняго мальчика, безъ смысла и вну- 
тренней потребности повторяющаго гадости, слышанныя отъ 
большихъ. Тихонъ, видите, наслышанъ оть кого-то, что онъ 
„тоже мужчина“, и потому долженъ въ семьЪ имЪть извЪет- 
ную долю власти и значен!я; поэтому онъ себя ставить 
гораздо выше жены и, полагая, что ей ужь такъ и Богъ 
судилъ терпЪть и емиряться,—на свое положене подъ нача- 
ломъ у матери смотритъ какъ на горькое и унизительно 
ЗатЪмъ онъ наклоненъ къ разгулу, и въ немъ-то, главнымъ 


образомъ, и ставить свободу: точно какъ тотъ же мальчикъ, 


[= 


утерина никогда 


94 ЛУЧЪ СВЪЗТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВВ. 


не умфюций постигнуть настоящей сути, отчего такъ сладка 
женская любовь, и знающий только внЪшнюю сторону дзла, 
которая у него и превращается въ сальности! Тихонъ, соби- 
раясь Уфзжать, съ безстыдн®Ишимъ цинизмомъ говорить 
женЪ, упрашивающей его взять ее съ собою: 

„Съ этакой-то неволи отъ какой хочешь красавицы-жены убфжишь! 
Ты подумай то: хакой ни на есть, а я все-таки мужчина, —всю жизнь вотъ 
этакъ жить, кабъ ты видишь. такъ убЪжишь и отъ жены. Ла кавъ я знаю 
теперича, что недфли дв никакой грозы на меня не будетъ, кандаловъ 
этихъ на ногахъ нВтъ, такъ до жены ли мн“ 

Катерина только и можетъ отвфтить ему на это: „Какъ 
же мнЪ любить-то тебя, когда ты тая слова говоришь?“ 
Но Тихонъ не понимаетъ всей важности этого мрачнаго и 
ршительнаго упрека; какъ человЪкъ, уже махнувиий рукою 
на свой разсудокъ, онъ отвЪчаеть небрежно: „Слова—какъ 
слова! Кашя же мнЪ еще слова говорить!“—и торопится 
отдЪлаться отъ жены. А зазумъ? Что онъ хочетъ дЪлать, 
на чемьъ отвести душу, вырвавшись на волю? Онъ объ этомъ 
самъ разсказываетъ потомъ Кулигину: „На дорогу-то маменька 
читала-читала мнЪ наставленя-то, а я, какь выЪхаль, такъ 
загулялъ. Ужь очень радь, что на вомо-то вырвался. И всею 
дорогу пилъ, и въ МосквЪ вее пилъ; такъ это кучу, что на- 
поди. Гакъ, чтобы ужъ на цълый ч0дь отиулятис; |.“ Вотъ и вее! 
И надо сказать, что въ прежнее время, когда еще сознан!е 
личности и ея правъ не поднялось въ большинствЪ, почти 
только подобными выходками и ограничивались протесты 
противъ самодурнаго гнета. Да и нынче еще можно встрЪ- 
тить множество Тихоновъ, упивающихся если не виномъ, 
то какими-нибудь разсужденями и спичами и отводящихъ 
душу въ шумЪ словесныхъ орг. Это именно люди, которые 
постоянно жалуются на свое стЪененное положеше, а, между 
тЪмъ, заражены гордою мыслью о своихъЪ привилемяхъ и о 
своемъ превосходетв8 надъ другими: „Какой ни на есть, а 
все-таки я мужчина, —такъ каково мнЪ терпЪть-то“, то-есть: 
„Ты терпи, потому что ты баба и, стало-быть, дрянь, а мнЪ 

адо волю,—не потому, чтобъ это было челов ческое, есте- 
ственное требоваше, а потому, что таковы права моей при- 
вилегированной особы“... Ясно, что изъ подобныхъ людей 
И замашекъ никогда и не могло и не можетъ ничего выйти. 

Но непохоже на нихъ новое движеше народной жизви, 
о которомъ мы говорили выше и отражеше котораго нашли 
въ характерЪ Катерины. Въ этой личности мы видимъ уме 


СОВРЕМЕЕ 


ИКЪ, 1860 Г. 95 


возмужалое, изъ глубины всего организма возникающее тре- 
бовате права и простора жизни. ЗдЪсь уже не воображене, 
не наслышка, неискусственно возбужденный порывъ являются 
намъ, а жизненная необходимость натуры. Катерина не ка- 
призничаетъ, не кокетничаеть своимъ недовольствомъ и гнз- 
вомъ,—это не въ ея натур; она не хочетъ импонпровать на 
другихъ, выставиться и похвалиться. Напротивъ, живеть 
она очень мирно и готова всему подчиниться, что только 
непротивно ея натурЪ; принципъ ея, если бъ она могла 
сознать и опредзлить его, былъ бы тотъ, чтобы какъ можно 
менЪе своею личностью стзенять другихъ и тревожить общее 
течеше дЪзль. Но зато, признавая и уважая стремленя дру- 
тихъ, она требуетъ того же уважешя и къ себЪ, и всякое 
насиле, всякое стЪеневе возмущаетъ ее кровно, глубоко. 
Если бъ она могла, она бы прогнала далеко отъ себя 
все, чтб живеть неправо и вредить другимъ; но, не бу 
дучи въ состоявши сдЪФлать этого, она идеть обратным" 
путемъ — сама ОЪжить оть губителей и обидчиков’ 
Только бы не подчиниться ихъ началамъ, вопреки своей 
натурЪ, только бы не помириться съ ихъ неестественными 
требовавями, а тамъ что выйдеть — лучшая ли доля для 
нея или гибель, — на это она ужъ не смотритъ: въ томъ и 
другомъ случаЪ для нея избавлен!е... О своемъ характерЪ 
Катерина сообщаетъ ВарЪ одну черту еще изъ воспомина- 
ый дЪтетва: „Такая ужъ я зародилась, горячая! Я еще лЪть 
шести была, не больше, —такъ чтб сдЪлала! Обидзли меня 
чЪмъ-то дома, а дьло было къ вечеру, ужъ темно—я выбЪ- 


жала на Волгу, сЪла въ лодку, да и отпихнула ее отъ берега. 
На другое утро ужъ нашли, веретъ за десять...“ Эта дЪт- 
ская горячность сохранилась въ КатеринЪ; только, вмЪстЪ 
съ общею возмужалостью, прибавилась въ ней и сила выдер- 
кивать впечатлЪя и господствовать надъ ними. Взроелая 
Катерина, поставленная въ необходимость терпЪть обиды, 
находитъ въ себЪ силу долго переносить ихь, безъ напрас- 
ныхъ жалобъ, полусопротивлевй и всякихь шумныхъ выхо- 
докъ. Она терпитъ до тЪхъ поръ, пока не заговорить въ ней 
какой-нибудь интересъ, особенно близв! ея сердцу и закон- 
ный въ ея глазахъ, пока не оскорблено въ ней будет! 
требоваше ея натуры, безъ удовлетворевя кото 
можетъ оставаться спокойною. Тогда она ужъ 


посмотритъ. Она не будетъ прибЪЗгать къ дипл 


Ь СВБТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЪ. 


вкамъ, къ обманамъ и плутнямъ—не такова она. Если ужъ 
’жно непремЪнно обманывать, такъ она лучше постарается 
перемочь себя. Варя совЪтуеть КатеринЪ скрывать свою 

юбовь къ Борису; она говорить: „Обманывать-то я не умЪю, 
а то ничего не могу“, и волЪдъ за тЪмъ дЪлаеть уси- 
надъ своимъ сердцемъ и опять обращается къ в [4 


а 


кою рЪчью: „Не говори мнЪ про него, сдълай милость 

ТОВ ее Я его и знать не хочу! Я буду мужа любить. я 

олубчикь мой, ни на коо тебя не промъняю!“ Но усиме уже 
у , й ) 


т т 
РТТ 


зыше ея возможности; черезъ минуту она чуветвуетъ, что 
ей не отдЪлаться оть возникшей любви: „РазвЪ я хочу о 
немъ думать, —говорить она:—да что дВлать, коли изъ головы 
нейдеть“. Въ этихъ простыхъ словахъ очень ясно выра- 
‘дается, какъ сила естественныхь стремлеши, непримЪтно 
для самой Катерины, одерживаетъ въ ней поб лу надъ всЪми 
внъшними требовавями, предразсудками и искусственным: 

комбинащями, въ которыхъ запутана жизнь ея. ЗамЪти ТМЪ, 
что теоретическимъ образомъ Катерина не могла отвергнуть 
ни одной изъ этихъ комбинаци, не могла освободиться ни 
оть какихъ ототалыхъ мн®ыШ; она пошла противъ веЪхъ 
нихъ, вооруженная единственно силой своего чувства, инстин- 
ктивнымъ сознашемъ своего прямого, неотъемлемаго права 
на жизнь, счаст1е и любовь... Она нимало не резонируетъ, 
но съ удивительною легкостью разрЪшаетъ вс№ трудности 
своего положен!я. Воть ея разговоръ съ Варварой. " 


Варвара. Ты какая-то мудреная, Богь съ тобой! А по-моему— дла, 
что хочешь, только бы шито да, крыто было. 

Катерина. Не хочу я такъ, да и что хорошаго! Ужь я лучше буду тер- 
ть, пока зперпится. 

Варвара, А не стерпится, что ль ты сдфлаешь? 

Катерина. Что я сдфлаю? 

Варвара. Да, что слфлаешь? 

Катерина. (то инь только за очется, 110 вбъълеию. 

Варвара. Од лай, попробуй, такъ тебя здВоь заВдятъь. 

Натерина. А что мнЪ! Я уйду, да и была такова. 

Варвара. а ты уйдешь! Ты мужняя жена. 

Катерина. Эхъ, Варя, не знаешь ты моего характеру! Хонечно, не дай 
501% этому случиться! А 1 уже коли очень мнъ здъсь опостыпеть, такъ не ее 
жать меня низгакою силой. Въ окно выброшусь, вь Вому кинусь. Не точ здъьсь 


экипь, такъ не стану, хоть ты меня рожь. 

Вотъ истинная сила характера, на которую во всякомъ 
случаЪ . можно положиться! Вотъ в до которой дохо- 
дитЪ наша народная жизнь въ своемъ развит!и, но до которой 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 97 


въ литератур нашей умфли подниматься весьма не- 
мног1е, и никто не умЪль на ней такъ хорошо держаться, 
какъ Островеый. Онъ почуветвовалъ, что не отвлеченныя 
'Бровашя, а жизненные факты управляютъ человЪкомъ, что 
не образъ мыслей, не принципы, а натура нужна для обра- 
зоващя и проявлешя крфикаго характера; и онъ умЪлъ создать 
такое лицо, которое служить представителемъ великой на- 
родной идеи, не нося великихъ идей ни на языкЪ ни въ 
головЪ, самоотверженно идеть до конца въ неравной борьбЪ 
г гибнеть, вовсе не обрекая себя на высокое ‚амоотверже- 
ше. Ея поступки находятся въ гармонии съ ея натурой, они 
для нея естественны, необходимы, она не можеть оть ни\ь 
отказаться, хотя бы это имЪло самыя гибельныя послъд- 


стВя. Претендованные въ другихъ творевшяхъ нашей лите- 


ратуры сильные характеры похожи на фонтанчики, быюоще 
довольно красиво и бойко, но зависяще въ евоихъ проявле- 
шяхъ отъ посторонняго механизма, подведеннаго къ НИМЪ; 
Катерина, напротивъ, можеть быть уподоблена большой, 
многоводной рЪкЪ: она, течетъ, какъ требуеть ея природное 


| эняется сообразно съ 
МЪетностью, черезъ которую она проходить, но течеше не 
останавливается; ровное дно, хорошее--она течетъ спокойно, 
камни большие встрЪтились — она черезъ нихъ перескаки- 
ваетъ, обрывъ — льется каскадомъ, запружалютъ ее — она 
бушуетъ и прорывается въ другомъ мЪетЪ. Не потому бур- 
лить она, чтобы водЪ вдругь захотЪлось пошумЪзть или 
разсердиться на препятетв1я, а просто потому, что это ей 
необходимо для выполневя ея естественныхъ требованй, 
для дальнъйшаго теченя. Такъ и въ томъ характер%, кото- 
рый воспроизведенъ намъ Островскимъ: мы знаемъ, что онъ 
выдержитъ себя, несмотря ни на как1я препятетв1я; а когда 
силъ не хватитъ, то погибнетъ, но не измЪнить себЪ. Вы- 
соке ораторы правды, претендуюцие на „отречеше отъ себя 
для великой идеи“, весьма часто оканчивають тЪмъ, что 
отступаются отъ своего служешя, говоря, что борьба со 
зломъ еще слишкомъ безнадежна, что она повела бы только 
къ напраеной гибели, и пр. Они справедливы, и нельзя ихъ 
упрекать въ малодупи; но во всякомъ случаЪ нельзя не 
ВИДЪТЬ ВЪ ЭТОМЪ, ЧТО „идея“, которой они хотятъ служить, 
составляетъ для нихъ что-то внЪшнее, безъ чего они могутъ 


свойство; характеръ ея 


обойтись, что они умБютъ очень хорошо отдВлить отъ ево- 
ы О 1 г 


Иритич. лит. объ Л. Н. Островскомъ. Вып. П. ( 


98 ЛУЧЪ 


ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЪ. 


ихъ личныхъ, прямыхъ потребностей. Лено, что какъ бы 
ни былъ великъ ихъ азартъ въ пользу идеи, онъ всегда 
будеть гораздо слабЪе и ниже того простого, инстинктив- 
наго, неотразимаго влеченшя, которое управляетъ поступками 
личностей въ родЪ Катерины, даже и не думающихъ ни о 
какихъ высокихъ „идеяхъ“. 

Въ положеши Катерины мы видимъ, что, напротивъ, всЪ 
„идеи“, внушенныя ей съ дЪтетва, всЪ принципы окружаю- 
щей среды— возстаютъ яротивь ея естественныхъ стремлешй 
и поступковъ. Страшная борьба, на которую осуждена моло- 
дая женщина, совершается въ каждомъ словЪ, въ каждомъ 
движеши драмы, и вотъ гдЪ оказывается вся важность 
вводныхъ лицъ, за которыхъ такъ упрекають Островскаго. 
Вемотритесь хорошенько: вы видите, что Катерина воспитана, 
въ понятяхъ одинаковыхъ съ понятями ереды, въ которой 
живетъ, и не можетъ отъ нихъ отрЪшиться, не имЪя ника- 
кого теоретическаго образован1я. Разсказы странницъ и вну- 
шен1я домалнихъ хоть и переработывались ею по-своему, 
но не могли не оставить безобразнаго слЪда въ ея душ: 
и дъйствительно, мы видимъ въ пьесЪ, что Катерина, поте- 
рявъ свои радужныя мечты и идеальныя, выспреншя стре- 
мленя, сохранила отъ своего воспитавшя одно сильное 


чувство— срать какихъ-то темныхъ силъ, чего-то невЪдомаго, 
чего она не могла ви объяснить себЪ хорошенько, ни отверг- 
нуть. За каждую мыель свою она боится, за самое простое 
чувство она ждетъ себЪ кары; ей кажется, что гроза ее 
убъетъ, потому что она грЪшница: картина геенны огненной 
на стЪнЪ церковной представляется ей уже предвЪетемъ 
ея вЪчной муки... А все окружающее поддерживаетъ и 
развиваетъ въ ней этотъ страхъ: деклуши ходятъ къ Каба- 
нихЪ толковать о послЪднихъ временахъ; Дикой твердитъ, 
что гроза въ наказаше намъ посылается, чтобы мы чувство- 
вали; пришедшая барыня, наводящая страхъ на веъхь въ 
городв, показывается нЪсколько разъ съ т5мъ, чтобы зло- 
въщимъ голосомъ прокричать надъ Катериною: „ВеЪ въ огнЪ 
горЪть будете, въ неугасимомъ“. ВсЪ окружающие полны 
суевЪрнаго страха, и всЪ окружающще, согласно съ понятями 
и самой Катерины, должны смотрЪть на ея чуветво къ Бо- 
рису какъ на величайшее преступлеше. Даже удалой Куд- 
ряштъ, езртИ-Рт6 этой среды, и тотъ находитъ, что дьвкамъ 
можно гулять съ парнями, сколько хочешь, — это ничего, а 


4 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 99 


бабамъ надо ужъ взаперти сидьть. Это убЪждене такъ въ 
немъ сильно, что, узнавъ о любви Бориса къ КатеринЪ, онъ, 
несмотря на свое удальство и нЪкотораго рода безчинство, 
говоритъ, что „это дФло бросить надо“. Все противъ Кате- 
рины, даже и ея собственныя поняття о добрЪ и злВ; вее 
должно заставить ее—заглуиить свои порывы и завянуть 
въ холодномъ и мрачномъ формализмЪ семейной безгласно- 
сти и покорности, безъ всякихъ живыхъ стремлевй, безъ 
воли, безъ любви,—или же научиться обманывать людей и 
совЪъеть. Но не бойтесь за нее, не бойтесь даже тогда, когда 
она сама говоритъ противЪъ себя: она можетъ на время или 
покориться повидимому, или даже пойти на обманъ, какъ 
рфчка можетъ скрыться подъЪ землею или удалиться отЪ 
своего русла; но текучая вода не остановится и не пойдетъ 
назадъ, а все-таки дойдетъ до своего конца, до того мъета, 
гд№ можеть она слиться съ другими водами и вмъоть 
бЪъжать къ водамъ океана. Обстановка, въ которой живетъ 
Катерина, требуетъ, чтобъ она лгала и обманывала: ,„, 
этого нельзя,—говоритъ ей Варвара, —ты вспомни, гдВ ты 


Безъ 


живешь; у насъ на этомъ весь Домъ держится. И я не 
обманшица была, да выучилась, когда нужно стало“. Кате- 
рина поддается своему положению, выходить къ Бориву 
ночью, прячеть отъ свекрови свои чувства въ течеше десяти 
дней... Можно подумать: воть и еще женщина сбилась ©ъ 
пути, выучилась обманывать домашнихъ и будетъ разврат- 
ничать втихомолку, притворно лаская мужа и нося отвра- 
тительную маеку смиренницы! Нельзя было бы строго винить 
ее и за это: положене ея такъ тяжело! Но тогда она была 
бы однимъ изъ дюжинныхЪ лицъ Того типа, который такъ 
уже изношенъ въ повЪстяхъ, показывавшихъ, какъ „среда 
заъдаетъ хорошихъ людей“. Катерина не такова: развязка 
ея любви при всей домашней обстановкЪ видна заранзе, 
еше тогда, какъ она только подходитъ къ дЪълу. Она не 
занимается психологическимъ анализомъ и потому не мо- 
жетъ высказывать тонкихъ наблюдений надъ с0б010; что она 
о себЪ говоритъ, такъ ужъ это, значитъ, сильно даетъ ей 
звать себя. А она, при первомъ предложен Варвары о 
свидаши ея съ Борисомъ, векрикиваетъ: „Нътъ, нЪтъ, не 
надо! что ты, сохрани Господи: если я в5 нимь хоть разь Уви- 


эюусь, я убъуу из5 дому, я ужь не пойду домой ни за что на 


свътль/“ Это въ ней не разумная предосторожность говоритъ, 


9* 


160 ЛУЧЪ СВЪЗТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВ, 


это—_страсть; и ужъ видно, что какъ она себя ни сдерживала, 
а страсть выше ея, выше всЪхъ ея предразсудковъ и стра- 
ховъ, выше всЪхъ внушен1!, слышанныхъ ею съ двтетва. 
Въ этой страсти заключается для нея вея ЖизнНЬ; ВСЯ сила 
ея натуры, всЪ ея живыя стремлен]я сливаются здЪсь. Къ 
Борису влечетъ ее не одно то, что овъ ей нравится, что 
онъ и съ виду и по рЪчамъ не похожъ на остальныхъ, 
окружающихъ ее, —къ нему влечетъ ее и потребность любви, 
не нашедитая себЪ отзыва въ мужз, и оскорбленное чуветво 
жены и женщины, и смертельная тоска ея однообразной 
жизни, и желан!е воли, простора, горячей, беззапретной сво- 
боды. Она все мечтаетъ, какъ бы ей „Полетьть невидимо, ку 


бы захотЪла“; ато такая мысль приходить: „Кабы моя воля, 
каталась бы я теперь ва ВолгЪ, на лодкъ, съ пъенями, либо 
на тройкЪ на хорошей, обнявшись“... „Только не съ мужемтъ“, 
подсказываеть ей Варя, и Катерина не можеть скрыть своего 
чувства и сразу ей открывается вопросомъ: „А ты почемъ 
знаешь?“ Видно, что замЪ чае Варвары для нея самой объяс- 
нило многое: разсказывая такъ наивно свои мечты, она еще не 
понимала хорошенько ихъ значеня. Но одного слова доста- 
точно, чтобы сообщить ея мыелямъ ту опредЪленность, 
которую она сама боялась имъ дать. До сихъ поръ она еще 


могла сомнЪ заться, точно ли въ этомъ НовоМЪ чувств то 


блаженство, которое она такъ Томительно ище 


ь. Но, тазъ 
› | 


произнесши слово тайны, она уже и въ мыслахъ СВвоихЪ 


отъ нея не отступится. Страхъ сомнфя, мыель о грЪхЪ и 
о людекомъ судЪ,—все это приходитъ ей въ голову, но уже 
не имзетъь надъ нею силы; это уже такъ, формальности, 
для очистки совЪсти. Въ монолог съ ключомъ (поелд- 
немъ во второмъ актз) мы видимъ женщину, въ дуптЪ кото- 
20й опасный шагъ уже сдзланъ, но которая хочетъ только 
какъ-нибудь „заговорить“ себя. Она дЪлаеть попытку сталь 
НЪФеколько въ сторону отъ себя и судить поступокъ, на 
оторый она рЪшилась, какъ дЪло постороннее; но мысли 
ея воБ направлены къ оправдано этого поступка. „Вотъ,— 
говоритъ, —долго ли погибнуть-то... Въ неволЪ-то кому 
весело... Вотъ хоть я теперь-живу, маюсь, просвЪту себъ 
не вижу... свекровь сокрушила меня...“ и т. д.—все оправ- 
дательныя статьи. А потомъ еще облегчительныя сообра- 
жешя: „Видно, ужъ судьба такъ хочетъ... Да какой же и 
грЪхь въ этомь, если я на, него взгляну разъ... Да хоть и 


—— 
| 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 101 


поговорю-то, такъ весе не ОЪда. А можетъ, такого случая-то 
еще во всею жизнь не выйдетъ...“ Этотъ монологъ возбу- 
дилъ въ нЪкоторыхъ критикахъ охоту иронизировать надЪ 
Катериною, какъ надъ безстыжею ипокриткой; но мы не 
знаемъ большаго безстыдетва, какъ увЪфрять, будто бы мы 
или кто-нибудь изъ нашихъ идеальныхЪ друзей непричастны 
такимь сдЪлкамъ съ совЪстью... Въ этихъ сдвлкахЪ не лич- 
ности виноваты, а тъ понятя, которыя имъ вбиты въ голову 
съ малолЪтства и которыя такъ часто противны бываютъ 
естественному ходу живыхъ стремлеший души. Пока эти 
понятя не выгнаны изъ общества, пока полная гармошя 
идей и потребностей природы не возстановлена въ человз- 
ческомъ существ, до тЬхъ поръ полобныя едЪлки неиз- 
бЪжны. Хорошо еще и то, если, дЪлая ихъ, приходять къ 
тому, что представляется натурою и здравымъ семыеломъ, и 
не падаютъ подъ гнетомъ условныхЪ наставлешй искусствен- 
ной морали. Именно на это и стало силы у Катерины, и 
чЪмъ сильнЪе говорить въ ней натура, тъмъ спокойнве 
смотритъ она въ лицо дЪтекамъ бреднямъ, которыхъ бояться 
пр1учили ее окружающие. Поэтому намъ кажется даже, что 
артистка, исполняющая роль Катерины на ‘петербургской 
сценЪ, дЪлаеть маленькую ошибку, придавая монологу, о 
которомъ мы говоримъ, слишкомъ много жара и трагично- 
сти. Она, очевидно, хочетъ выразить борьбу, совершающуюся 
въ душЪ Катерины, и съ этой точки зрВ=1я она передаетъ 
трудный монологъ превосходно. Но намъ кажется, что с000- 
разнЪфе съ характеромъ и положеншемъ Катерины ВЪ эЭТтомъ 
случаз—придавать ея словамъ больше слокойствя и легко- 
сти. Борьба собственно уже кончена, остается лишь неболь- 
шое раздумье, старая ветошь покрываетъ еще Катерину, и 
она мало-по-малу сбрасываетъ ее съ себя... Окончаше моно- 
лога выдаеть ея сердце: „Будь, что будетъ, а я Бориса 
увижу“, заключаетъ она, и ВЪ забытьи предчуветвия воскли- 
цаетъ: „Ахъ, кабы ночь поскорЪй!“ 

Такая любовь, такое чуветво не уживется въ стънахъ 
Кабановскаго дома съ притворствомъ и обманомъ. Катерина 
хоть и р-шилаеь на тайное свидаше, но въ первый же разъ, 
въ восторг любви, говоритъ Борису, увЪряющему, что 
никто ничего не узнаетъ: 

„Э. что меня жалзть, никто не виноватъ.—сама на то пошла. Не жалЪй, 
губи меня! Пусть вс знаютъ, пусть всв видять, что я дЪлаю.. Воли я 
для тебя грЪха не побоялась, побоюсь ли я людекого суда?..“ 


ЛУЧЪ СВЪТА ВЪ ТЕМНОМЬ ЦАРСТВ. 


| И точно, она ничего не боится, кромЪ лишен!я возмож- 
| ности видЪть ея избраннаго, говорить съ нимъ, наслаждаться 
| съ нимъ этими лЬтними ночами, этими новыми для нея 
чувствами. Пр!Вхаль мужъ, и жизнь еЙ стала не въ жизнь. 
Надо было таиться, хитрить; она этого не хотЪла и не умЪла: 
надо было опять воротиться къ своей черствой, тоскливой 
жизни, —это ей показалось горче прежняго. Да еще надо 
было бояться каждую минуту за себя, за каждое свое слово, 


особенно передъ свекровью; надо было бояться еще и страти- 
) 


р 


ной кары для души... Такое положене невыносимо было 

} для Катерины: дни и ночи она все думала, страдала, экзаль- 

Г тировала свое воображеше и безъ того горячее, и конепъ 

былъ тотъ, что она не могла вытериЪть—при всемъ народз, 

столпившемся въ галлереВ старинной церкви, покаялась во 

всемъ мужу. Первое движене его было страхъ, чтб скажетъ 

| мать. „Не надо, не з0вори, матушка здесь“, шепчеть онъ, 

' растерявшись. Но мать уже прислушалась и требуетъ пол- 

ной исповЪди, въ заключене которой выводитъ свою мораль: 

„Что, сынокъ, иуд@ воля-то ведеть?“ Зв 
Трудно, конечно, болЪе насмЪяться надъ здравымъ 
смыеломъ, чВмъ какъ дЪлаеть это Кабаниха въ своемъ 
восклицаши. Но въ „темномъ царств“ здравый смысль 
ничего не значитъ: съ „преступницею“ приняли мфры, совер- 
| шенно ему противныя, но обычныя въ томъ быту: мужъ, по 


фр 


| повелВн!о матери, побилъ маленько свою жену, свекровь ы 
} заперла ее на замокъ и начала Ъсть поЪдомъ... Кончены 
Г воля и покой бЪдной женщины: прежде хоть ее попрекнуть 
} не могли, хоть могла она чувствовать свою полную правоту 
передъ этими людьми. А теперь, вЪдь, такъ или иначе, она, 
| | передъ ними виновата: она нарушила свои обязанности къ 
нимъ, принесла горе и позоръ въ семью; теперь самое 
жестокое обращене съ нею имЪетъ уже поводы и оправда- 
ше. Что остается ей? Пожалфть о неудачной попыткЪ 
вырваться на волю и оставить свои мечты о любви и счасти, 
какъ уже покинула она радужныя грезы о чудныхъ садахъ 
съ райскимъь пЪшШемъ. Остается ей покориться, отречься 
отъ самостоятельной жизни и сдЪлалться безпрекословною 
угодницей свекрови, кроткою рабой своего мужа и никогда 
уже не дерзаль на какя-нибудь попытки опять обнаружить 
свои требовашя... Но нфтъ, не таковъ характеръ Катерины 
не затЪмъ отразилея въ ней новый типЪъ, создаваемый рус- 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 Г. 103 


скою жизнью, —чтобы сказалься только безплодною попыткой 
и погибнуть послЪ первой неудачи. Н\Ътъ, она уже не воз- 
вратится къ прежней жизни: если ей нельзя наслаждаться 
своимъ чувствомъ, своей волею вполнЪ законно и свято, 
при свЪтЪ бЪлаго лня, перед всъмъ народомъ, если у нея 
вырывають то, что нашла она и что ей такъ дорого, она 
ничего тогда не хочеть въ жизни, она и жизни не хочетъ. 
Пятый актъ Грозы составляетъ апоеоеозу этого характера, 
столь простого, тглубокаго и такъ близкаго къ положено 
и кь серлцу каждаго торядочнаго человЪка въ нашемъ 
обществ. Никакихъ ходуль не подставилъ художникъ своей 
тероинЪ; онъ не далъ ей даже героизма, а оставилЪ ее тото 
же простою, наивно ж%е титиной, какою оно являлась передъ 
нами и до „гръха“ своего. Въ пятомъ актЪ у ней всего два 
монолога, да разговоръ съ ВБорисомъ: но они полны въ своей 


сжкатости такой силы, такихъ многозначительныхьъ открове- 
ий, что, принявшись за нихъ, мы боимся закомментироваться 
етце на цзлую статью. Постараемся ограничиться нЪеколь- 
кими словами. 

Въ монологахЪ ер видно, что у ней и теперь 
нЪтъ ничего формулированнаго; она до конца водится своею 
натурой, а не заданными ршешями, потому что для ръше- 
ни ей бы надо было имЪть логическая, твердыя основания, 
а между тЪмъ воз начала, которыя ей даны для теорети- 
ческихъ разсужден, ршительно противны ея натураль- 
нымъ влечевямъ. Оттого она не только не принимаетъ 
геройскихъ по0зЪ и не произносить изречешй, доказываю- 
шихъ твердость характера, а даже, напротивъ, является ВЪ 
видЪ слабой женщины, не умфющей противиться своимъ 
влеченмямъ, и старается оправдывать тотъ героизмъ, какой 
проявляетея въ ея поступкахъ. Она рЪшилась умереть, 
но ее страшитъ мыель, что это грЪхъ, и она какъ бы ста- 
рается доказать намъ и себЪ, что ее можно и простить, 
такъ какъ ей ужъ очень тяжело. Ей хотЪлось бы пользо- 
ваться жизнью и любовью; но она знаетъ, что это—престу- 
плеше, и потому говоритъ въ оправдаше свое: „Что жъ, ужъ 
все равно, ужъ душу свою я, вЪдь, погубила?“ Ни на кого 
она не жалуется, никого не винитъ, и лаже на мысль ей 
не приходитъ ничего подобнаго; напротивъ, она предъ всЪми 
виновата, даже Бориса она спрашиваетъ, не сердится ли 
онъ на нее, не проклинаетъ ли... НЪть въ ней ни злобы, 


104 ЛУЧЬ СВЪТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВ. 


НИ презрЪя, ничего, ЧЬмъ такъ красуются обыкновенно 
| разочарованные герои, самовольно покидаюпие овЪть. Но 
не можетъ она жить больше, не можетъ, да и ТОЛЬКО; отъь 
полноты сердца говоритъ она: 


| „Ужъ измучилась я... Долго ль мнв еще мучиться? Для чего мнВ 

| теперь жить,—ну, для чего? Ничего мн не надо, ничего мн не мило, и 
свзть Божвй не милъ!—я смерть ме приходить! Ты ее кличешь, а она не 
приходитъ. Что ни увижу, что ни услышу, только тутъ (локазывая на 
сердце) больно“, 


При мысли о могилЪ ей ДЪлается легче, —спокойстве 
‹акъ-будто проливается ей въ душу. 
Г „Так тихо, тавъ хорошо... А о жизни и думаль не хочется... Опять 
ть жить?.. НЪтъ, нфть, не надо... нехорошо. И люди мнф противны, и‘домъ 


ин противенъ, и стБны противны! Не пойду туда! Нъть, НЪтъ, не пойду... 
Придешь къ нимъ—они ходятъ, говорятъ,—а, на что мнф это?..“ 


И мыель о горечи жизни, какую надо будеть териЪть, 
) До того терзаеть Калерину, что повергаетъь ее въ какое-то 
| полугорячечное состояше. Въ послЪдёШ моментт особенно 
| живо мелькають въ ея воображени всЪ домашие ужасы. — 
| < Она вскрикиваетъ: „А поймаютъ меня да воротятъ домой 
| насильно!.. СкорЪй, скорЪи!..“ И дфло кончено: она не 

| будетъ болЪе жертвою бездушной свекрови, не будетъ боле 
| томиться взаперти, съ безхарактернымъь и противнымъ ей 

мужемъ. Она освобождена!.. 

) Грустно, горько такое освобождене; но что же дЪлать, : 
{ когда другого выхода нЪть... Хорошо, что нашлась въ бЪд- 
ной женщинЪ р8шимость хоть на этотъ страшный выходъ. 


| | Въ томъ и сила ея характера, оттого-то Гроза и производить 
| на насъ впечатль не освЪжающее, какъ мы сказали выше. 
"\ Безъ сомнъвя, лучше бы было, если бъ возможно было 


КатеринЪ избавиться другимъ образомъ отъ своихь мучи- 
телей или ежели бы эти мучители могли измЪниться и 
примирить ее съ собою и съ жизнью. Но ни то ни другое— 
не въ порядкВ вещей: Кабанова не можеть оставить того, 
съ чЪмъ она воспитана и прожила цВлый вЪкъ; безхара- 
ктерный сынъ ея не можеть вдругъ, ни съ того ни съ сего, 
пр!обрЪети твердость и самостоятельность до такой степени, 
чтобъ отречься оть воЪхъ нелЪпостей, внушаемыхъ ему 
старухой; все окружающее не можеть перевернуться вдругъ 
такъ, чтобы сдЪлать сладкою жизнь молодой женщины. 
Самое большее, чтб они могуть едЪлать,—это простить ее, 


—— < очи ИН 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 105 


облегчить нЪсколько тягость ея домашняго заключен1я, 
сказать ей н%Ъеколько милостивыхь словъ, можетъ-быть, 
подарить право имЪть голосъ въ хозяйствЪ, когда спросятъ 
ея мнзя. Можетъ-быть, этого и достаточно было бы для 
другой женщины, забитой, безсильной, и въ другое время, 
когда самодурство Кабановыхъ покоилось на общемъ без- 
гласи и не им$ло столько поводовъ выказывать свое наглое 
презрзе къ здравому смыслу и всякому праву. Но мы 
видимъ, что Катерина не убила въ себф человЪ ческой при- 
роды и что она находится только внЪшнимъ образомъ, по 
положено своему, подъ гнетомъ самодурной жизни; вну- 
тренно же, сердцемъ и смысломъ, сознаеть всю ея нел%- 
пость, которая теперь еще увеличивается тЪмъ, что Дик!е 
и Набановы, встрЪчая себъ противорз че и не будучи въ 


силахъ побЪдить его, но желая поставить на своемъ, прямо 
объявляють себя противъ логики, то-есть ставятъ себя дура- 
ками предъ большинствомъ людей. При такомъ положен 
ДЪлъ само-собою разумЪется, что Катерина не можеть 
уловлетвориться великодушнымъ прощешемъ оть самоду- 
ровъ и возвращешемъ ей прежнихь правъ въ семь; она 
знаетъ, что значить милость Кабановой и каковы могутъ 
быть права невфстки при такой свекрови... НЪтъ, ей бы 
нужно было не то, чтобъ ей что-нибудь уступили и облег- 
чили, а то, чтобы свекровь, мужъ, всЪ окружающие сдф- 
лались способны удовлетворить тьмъ живымъ стремлешямъ, 
которыми она проникнута, признать законность ея природ- 
ныхъ требован, отречься отъ всякихъ принудительныхъ 
правъ на нее и переродиться ‘до того, чтобы сдЪлаться 
достойными ея любви и дов ря. Нечего и говорить о томъ, 
ВЪ какой мЪрЪ возможно для нихъ такое перерожденте... 
МенЪе невозможности представляло бы другое рьшен1е— 
ОЪкать съ Борисомъ отъ произвола и насил!я домашнихъ. 
Несмотря на строгость формальнаго закона, несмотря на 
ожесточенность грубаго самодурства, подобные шаги не пред- 
ставляютъ невозможности сами-по-себЪ, особенно для такихъ 
характеровъ, какъ Катерина. И она не пренебрегаетъ этимъ 
выходомъ, потому что она не отвлеченная героиня, которой 
хочется смерти по принципу. УбЪъжавъ изъ дому, чтобы 
свидЪться съ Борисомъ, и уже задумывая о смерти, она, 
однако, вовсе не прочь отъ побЪга: узнавъ, что Борисъ 
Ъдетъ далеко, въ Сибирь, она очень просто говоритъ ему: 


106 ЛУЧЪ СВЪТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЪ. 


„Возьми меня съ собой отсюда“. Но тутъ-то и веплываетъ 
передъ нами на минуту камень, который держитъ людей въ 
глубин№ омута, названнаго нами „темнымъ царствомъ“. 
Камень этотъ--матерлальная зависимость. Бориеъ ничего 
не имъзетъ и вполнЪ зависить отъ дяди--Дикбго: Дикбй съ 
Кабановыми уладили, чтобъ его отправить Въ Кяхту, и, 
конечно, не дадутъ ему взять съ собою Катерину. Оттого 
онъ и отв чаеть ей: „Нельзя, Катя; не по своей волЪ я 
Ъду, дядя посылаетъ, ужъ и лошади готовы“, и пр. Бориеъ— 
не герой, онъ далеко не стбить Катерины, она и полюбила-то 
его больше на 0 ‚злюльв. Онъ хватилъ „образоватя“ и 
никакъ не справится ни съ старымъ бытомъ, ни съ сердцемъ 
своимъ, ни съ здравымъ емысломъ, —ходитъ, точно потерян- 
ный. Живетъ онъ у дяди потому, что тотъ ему и сестрЪ его 
долженъ часть бабушкина, наслЪдетва'отдать, „если они будутъ 
къ нему почтительны“. Бориеъ хорошо понимаетъ, что Дикой 
никогда не признаетъ его почтительнымъ и, слЪдовательно, 
ничего не дастъ ему; да этого мало, —Борисъ такъ разеу- 
ждаетъ: „НЪтъ, онъ прежде наломается надъ нами, наругаетея 
всячески, какъ его душЪ угодно, а кончитъ все-таки ТЪмЪ, 
что не дасть ничего или такъ, какую-нибудь малость, да 
елце станетъ разсказывать, что изъ милости далъ, что и 
этого бы не слздовало“. А все-таки онъ живетъь у дяди и 
сноситъ его ругательства. Зачъмъ?—неизвВстно. При пер- 
вомъ свидан!и съ Катериной, когда она говорить о томъ, 
что ее ждетъ за это, Борисъ прерываетъ ее словами: „Ну, 
что объ этомъ думать, благо намъ теперь хорошо“. А при 
послЪднемъ свиданш плачется: „Кто жъ это зналъ, что 
намъ за нашу любовь такъ мучиться съ тобою! Лучше бы 
бЪжать мнЪ тогда!“ Словомъ, это одинъ изъ тЪъхъ весьма 
нерздкихь людей, которые не умЪютъ дЪлать того, что 
понимаютъ, и не понимаютъ того, что дълають. | 


Типъ ихъ 
много разъ изображался въ нашей беллетристикв—то съ 
преувеличеннымь сострадашемъ къ нимъ, то съ излии 
нимъ ожесточешемъ противъ нихъ. Острове даетъ ихъ 
намъ такъ, какъ они есть, и СЪ обобеннымъ, свойствен- 
нымъ ему умфньемъ рисуетъ двумя-тремя чертами ихЪ пол- 
ную незначительность, хотя, впрочемъ, не лишенвую извЪет- 
ной степени душевнаго благородства. 0 БориеЪ нечего 
распространяться; онъ, собственно, долженъ быть отнесенъ 
тоже къ обстановкь, въ которую попадаетъ героиня пьесы. 


—1 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 10 


Онъ представляеть одно изъ обстоятельствъ, дзлающихъ 
необходимымъ Фатальный конецъ ея. Будь это другой 
человЪкъ и въ другомъ положен, тогда бы и въ воду 
бросаться не надо. Но въ томъ-то и дЪло, что среда, под- 
чиненная силЪ Дикйхъ и Кабановыхъ, производитъ обыкно- 
зенно Тихоновъ и Борисовъ, неспособныхъ воспрянуть и 
принять свою человЪческую природу, даже при столкно- 
веши съ такими характерами, какъ Катерина. Мы сказали 
выше нЪсколько словъ о ТихонЪ; Борисъ-—такой же, въ 
сущности, только „образованный“. Образоваюше отняло у 
него силу дЪлать пакости,—правда; но оно не дало ему 
силы противиться пакостямъ, которыя дЪлають друге; оно 
не развило даже въ немъ способности такъ вести себя, 
чтобъ оставаться чуждымъ всему гадкому, что кишитъ 
вкругъ него. НЪть, мало того, что не противодЪйствуетъ, — 
онь подчиняется чужимъ гадостямъ, онъ волей-неволей 
участвуетъ въ нихъ и долженъ принимать всЪ ихъ послЪд- 
ствя. Но онъ понимаетъ свое положеше, толкуетъ о немъ 
и нерЪдко даже обманываетъ, на первый разъ, истинно-живыя 
и крик! я налуры, которыя, судя по себЪ, думаютъ, что 
если человЪфкъ такъ думаетъ, такъ понимаетъ, то такЪ 
долженъ и дЪлать. Смотря съ своей точки, этамя натуры 
не затруднятся сказать „образованнымъ“ страдальцамъ, 
удаляющимся отъ горестныхъ обстоятельствъ жизни: „Возьми 
и меня съ собой, я пойду за тобою веюду“. Но туть-то и 
окажется безсиле страдальцевъ; окажется, что они и не 
предвидЪли, и что они проклинаютъ себя, и что они рады 
бы, да нельзя, и что воли у нихъ нЪзтъ, а главное —что у 
нихъ нЪть ничего за душою, и что для продолженя своего 
существоватя они должны служить тому же самому Дикому, 
отъ котораго вмЪетЪ съ нами хотЪли бы избавиться. 

Ни хвалить ни бранить этихъ людей нечего; но нужно 
обратить внимаше на ту практическую почву, на которую 
переходить вопросъ; надо признать, что человзку, ожидаю- 
щему наслЪдотва отъ дяди, трудно сбросить съ себя зави- 
симость оть этого дяди, и затЪмъ надо отказаться отъЪ 
излишнихь надеждъ на племянниковъ, ожидающихъ наслЪд- 
ства, хотя бы они и были „образованы“ по самое нёльзя. 
Если тутъ разбирать виноватаго, то виноваты окажутся не 
столько племянники, сколько дяди или, лучше сказаль, 
ихъ наслЪдетво. 


|) 


108 ЛУЧЬ СВЗТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЪ. 


Впрочемъ, о значеши матеральной зависимости, какъ 
главной основы всей силы самодуровъ въ „темномъ цар- 
ствЪ“, мы пространно говорили въ нашихъ прежнихъ 
статьяхъ. Поэтому здЪеь только напоминаемъ объ этомъ, 
чтобъ указать рьшительную необходимость того фатальнаго 
конца, какой имъеть Катерина въ 703, и, слЪдовательно, 
рЬшительную необходимость характера, который бы, при 
данномъ положен, готовъ былъ къ такому концу. 

Мы уже сказали, что конецъ этотъ кажется намъ отрад- 
нымъ; легко понять, почему: въ немъ дапъ страшный вызовъ 
самодурной силЪ, онъ говорить ей, что уже нельзя итти 
дальше, нельзя долЪе жить съ ея насильственными, мер- 
твящими началами. Въ КатеринЪ видимъ мы протеетъ про- 
тивь кабановскихъь понят и нравственности, протестъ, 
доведенный до конца, провозглашенный и подъ домашнею 
пыткой, и надъ бездной, въ которую бросилась бЪдная 
женщина. Она не хочетъ мириться, не хочетъ пользоваться 
жалкимъ прозябанемъ, которое ей даютъ въ обмЪнъ за ея 
живую дущу. Ея погибель—это осуществленная пЪень плЪна 
вавилонскаго: играйте и пойте намъ пЪени еюнеюя,—гово- 
рили Гудеямъ ихь побЪдители; но печальный пророкъ ото- 
звался, что не въ рабствЪз можно пЪть священныя пзени 
родины, что лучше пусть языкъ ихъ прилипнетъ къ гортани 
и руки отсохнутъ, нежели примутся они за гусли и. запоютъ 
сонсвя пЪзени на потЪху владыкъ своихъ. Несмотря на все 
свое отчаяне, эта пЗень производитъ высоко-отрадное, 
мужественное впечатлЪ не: чувствуешь, что не погибъ бы 
народъ еврейскШ, если бъ весь и всегда одушевленъ былъ 
такими чувствами... 

Но и безъ всякихъ возвышенныхъ соображений, просто 
по человЪчеству, намъ отрадно видфть избавлене Катери- 
ны —хоть черезъ смерть, коли нельзя иначе. На этотъ счетъ 
мы имземъ въ самой драмЪ страшное свидЪтельство, гово- 
рящее намъ, что жить въ „темномъ царствЪ“ хуже смерти. 
Тихонъ, бросаясь на трупъ жены, вытащенный изъ воды, 
кричитъ въ самозабвени: ‚Хорошо тебЪ, Катя! А я-то зачЪмъ 
остался жить на свЪтТЪ да мучиться!“ Этимъ восклицайемъ 
заканчивается пьеса, и намъ кажется, что ничего нельзя 
было придумать сильнзе и правдивЪфе такого окончавя. 
Слова Тихона даютъ ключъ къ уразумЪ но пьесы для тъхъ, 
кто бы даже и не понялъ ея сущности ранЪе; они заста- 


СОВРЕМЕННИКЪ, 1860 г. 109 


вляютъ зрителя подумаль уже не о любовной интригЪ, а 
0бо всей этой жизни, гдЪ живые завидуютъ умершимъ, да 
еще какимъ-— самоубцамъ! Собственно говоря, восклицае 
Гихона глупо: Волга близко, кто же мЪшаетъ и ему бро- 
ситься, если жить тошно? Но въ томъ-то и горе его, то-то 
ему и тяжко, что онъ ничего, рьшительно ничего сдБлаль 
не можеть, даже и того, въ чемъ признаетъ свое благо и 
спасен1е. Это нравственное растлЪ не, это уничтожеше чело- 
ВЪка двйствуетъь на насъ тяжелЪе всякаго, самаго траги- 
ческаго происшеств1я: тамъ видишь гибель одновременную, 
конецъ страдавйЙ, часто избавлее отъ необходимости слу- 
жить жалкимъ орудемъ какихъ-нибудь гнусностей; а здВеь— 
постоянную, гнетущую боль, разслаблеше, полутрупъ, въ 
течен!е многихъ лЪтъ Е заживо... И думать, что 
этотъ живой трупъ— не одинъ, не исключеше, а цЪлая массса, 


людей, подверженныхъ тлетворнох 


мяню Дикихь и Каба- 
новыхъ, и не чаять для нихъ избавленя— это, согласитесь, 
ужасно! Зато какою же отрадною, свЪжею жизнью въеть 
на насъ здоровая личность, находящая въ себЪ р шимость 


ПОКОНЧИТЬ СЪ ЭТоюЮ ГНИлЛоюЮ жЖиИзнНБЮ ВО ЧТо бы то ни стало!.. 
На этомъ мы и кончаемъ. Мы не говорили о многомъ— 
о сценЪ ночного свидавя, о личности Кулигина, не лишен- 
ной тоже значешя въ пьесв, о ВарварЪ и КудряшЪ, о раз- 
говорЪ Дикого съ Кабановой и пр. и пр. Это оттого, что 
наша цЪль была указать обийй смыелъ пьесы, и, увлекаясь 
общимъ, мы не могли достаточно входить въ разборъ веЪхъЪ 
подробностей. Литературные судьи останутея опять недо- 


= 


вольны: мЪра художественнаго достоинства пьесы недоста- 
точно опредзлена и выяснена, лучипя мЪота не указаны, 
характеры второстепенные и главные не отдзлены строго, а 
всего пуще-—искусство опять сдЪлано орущемъ какой-то 
посторонней идеи!.. Все это мы знаемъ и имЪемъ только 
одинъЪ и пусть читатели разеудятъ сами (предпола- 
гаемъ, что всЪ читали или видЪли Грозу),—точно ли идея, 
указанная нами, совсъмь посторонняя „Грозь“, навязанная 


нами насильно, или же она дъйствительно вытекаеть изъ самой 
левы, составляетъь ея сущность и опредЪляетъ прямой ея 
смыслъ?.. Нели мы ошиблись, пусть намъ это докажутъ, 
дадутъ другой смыелъ пьесЪ, боле къ ней подход япий... 
Если же наши мысли сообразны съ пьесою, то мы просимъ 
отвЪтить еще на одинъ вопросъ: точно ли русская живая 


| 
} | 


110 ЛУЧЪЬ СВЪТА ВЪ ТЕМНОМЪ ЦАРСТВЗ. 


натура выразилась вь Колеринь, точно ли русская обстановка 
в0 всемь, ее окружающемь, точно ли потребность возникающело 
движеня русской жизни сказалась в5 смысль пьесы, капъ она 
понята нами? Если „нЪтъ“, если читатели не признаютъ 
здЪъеь ничего знакомаго, родного ихъ сердцу, близкаго къ 
ихъ насущнымъ потребностямъ, тогда, конечно, напть трудъ 
потерянъ. Но ежели „да“, ежели наши читатели, сообразивъ 
наши замЪтки, найдутъ, что точно русская жизнь и русская 
сила вызваны художникомъ въ Г’розь на рЪшительное 
дВло, и если они почуветвуютъ законность и важность этого 
дЪла, тогда мы довольны, чтб бы ни говорили наши ученые 
и литературные судьи. 


——3——_—_ ————_——щж—— 


„Козьма Захарьичъ Мининъ-Сухорукъ“. 


Драматич. хроника (1611—1612), вь 2 дъйстваяж съ эпилоюмь, 
во стилажь \). 


*) Въ жизни каждаго народа есть всегда какое-либо свя- 
тое воспоминае, какое-либо событе, отдЪляемое отъ веъхъЪ 
прочихъ, и по преимуществу чтимое народною памятью. Къ 
числу такихъ святыхЪ дълъ, безъ сомнзвя, принадлежитъ 
ВЪ русской истори эпоха 1611—12 г., когда народъ едино- 
душно возсталъ для очишеня земли своей отъ внЪъшнихъ 


1) П. Анненковъ. „Руссый Въфстникъ“ 1862 года, № 9. „О МининЪ г. 
Островекато и его критикахъ“. 
*) Павелъ Васильевичь Анненковъ родился въ Москвз 19-го поля 1813г. 
Отець его- богатый симбиремй помфщикт. Павелъь Васильевичъ учился 
- сначала въ Горномъ институт$, гдз и дошель до сцещальныхь классовъ; 
затзмь быль вольнослушателемь на, историко-филологическомъ фажультетв 
въ Петербургскомъ университет$. Въ 1833 г. поступиль, было, на служоу, 
но векорЪ бросиль ее и въ 1840 г. узхалъ за гравицу. Оттуда онъ посы- 
лаелъ въ „Отечеств. Записки“ свои путевыя письма, и они печатаются 
таль на протяжеви 1840—42 гг. Возвратившись въ Росешо, онъ прини- 
мается за, издаше сочинешй Пушкина и въ 1850 г. выпускаеть ихъ въ 
свЪть, присововупивь къ нимь матемалы для бографи великаго поэта. 
Знакомый близко со всЪми выдающимися литераторами того времени 
Анненковь считается среди нихъ тонхимъ знатокомъ искусства и умнымъ, 
хорошимъ цзнителемъ. Къ его совзтамъ прислушивается даже такой большой 
эстетикъ, какъ И. С. Тургеневъ, и согласно за мЪчавямъ Павла Василье- 
вича исправляетъ свои произведения. Съ 1865 г.онъ снова уззжаеть за’ гра- 
ницу и „десяти-пудовой бабочкой, —какъ пишетъ въ одномъ изъ писемъ Тур- 
теневь,—порхаеть по сфверной Итащи и запускает хоботь своего наблю- 
дентя въ цвЪтки общественной жизни“. Въ это же время онъ печалаеть 
въ „ВЪстн. Европы“ въ высшей степени интерееныя воспоминашя о двя- 
теляхъ литералуры 40-хъ годовъ. Въ 1587 г. 8-го марта, Анненковъ уми- 
раеть въ Дрезден. 


Флоберъ въ одномъ изъ своихъ писемъ говоритъ, что „вкус —ръдкое 


качество даже въ лучшей критикБ, настолько р5дкое, что 0 немъ даже 


112 КОЗЬМА ЗАХАРЬИЧЪ МИНИНЪ-СУХОРУКЪ, 


и внутреннихъ и Эту эпоху и выбралъ г. Островешй 

предметомъ для Ире . Драма эта возбудила самые разно- 

рьчивые толки. И: _ но, что г. Островсый въ своемъ 

Минин инь былъ дать почти одинаковое мЪсто и 

значеше лирическому элементу съ драматическимъ: отсюда 

и противорЪчанце толки. ВеЪ тъ, которые сильно потрясены 
были лирическою частью пьесы, этою п топыткой воспроизвести 

строй мысли и духъ поэми ХУП вЪка, стали на сторонЪ 

новаго произведеня; напротивъ, непр1язненно отнеслись къ 

нему всЪ тЬ, которые обратили главное внимане на его 

драматическую сторону: они не нашли драмы въ томъ смыслз, 

| ВЪ какомъ ожидали. Споръ о Мининь г 


. Острове 


больше не говорятъ“. Въ отношен!и статей Анненкова, какъ разъ должно“ 
сказаль обратное: въ нихь на каждомъ шагу вы сталкиваетесь съ крити- 
комъЪ, „расцвнивающимь произведешя и во\ ихъ детали, какъ ювелиръ 
прагоцнные камни, съ изумительной тонкостью вкуса, и чутьемъ къ малЪй- 
шей погрзшности“. Кивя долго въ Итали и посвящая вею свою ие: 
увлямъ самосовершенствовая и самообразовашя, Анненковъ развиль 
дожественный вкусъ, а пребываве среди лучшаго французскато обще- 
ства, сдвлало его человзкомъ овропейски проевзщеннымь безъ той узости 
и парт ности, которою отличалось. въ силу извзетнаго общественнаго 
уклада, большинство тогдашнихъ русскихь литераторовъ. Будучи любо- 
знательнымь человфкомъ оть природы и, крох 


того, матерТально обезне- 


И МНОГИМЪ интересовалея, начиная ОТЪ 


ченнымъ, Анненковъ 


вопросовъ чистаго и‹ кончая В. 


Марксомъ. = 


в По своимъ литералурнымь склонн: 


стямъ Анненковъ предетавитель той 
группы литераторовъ, которая проповдывала, принципь: „Искусство для 
искусства“. Будучи боле р въщеннымь, чёмъ Лружининъ, Анненковь 
не дощель до вывода теори, оцзнивающей искусство какъ забаву; однако, 
1 онъ полагаль, что забота автора художественнаго произведея о мысли 
|} сообщаеть этому произведенпо педагогическй характеръ, сказывается 
непррятно дЪйствующее на читалеля умничанье, пропадаеть свЪжесть 
понимая явленй, исчезаеть см лость обращешя съ ними; критика, предъ- 
являеть уже только тробовашя не художнической мысли, а мысли ИЛИ 
философской или педагогическ ой, что совершенно чуждо природЪ художе- 
ственной литературы. Такой задачей художникъ будетъ связанъ по рукамъ 
| и ногамъ и превратитея въ няньву для своихъ ДЪИствующихь  лицъ, 
„наблюдая, чтобы каждое шло прямо но н: зчертанной дорог и по сторонам 
не з$вало“. Произведене такого художника, будетъ походить на „вывеску 
съ изображешемь вытянутаго перста,“. Каждая изъ группъ изящнаго иметь 
свой строго очерченный цикль иде й, совершенно не сходный съ тии 
идеями, которыя свойственны публицистик\, наукЪ, философии т. д 


д. 


Кром того, музык свойственны свои музыкальныя мысли, живописи свои, 
скульштурВ свои, а также и художественной литератур свои. Слёдова- 
тельно, требовае, чтобъ изящная лите’ ратура бралась за темы философ- 


о 
7 


П. АННЕНКОВЪ. Е 


сущности, былъ сопоръ двухъ воззрЪ =: одно изъ нихъ цонитъ 
выше всего воспроизведеше внутренней духовной жизни 
эпохи, примиряясь съ однообраземъ, тишиной и скромностью 
картины; другое, напротивъ, требуетъ, чтобъ обнаружены 
были причины событий, ишетъь разнообразя личностей и 
оть ихъ столкновешя ждетъ главнаго интереса. Должно 
жалЪть, что епоръ этоть шелъ преимущественно въ обще- 
ствЪ и не былъ поддержанъ литературою, которая, кажется, 
окончательно пристрастилась къ мнЪнНо противниковъ г. 
Островекаго, на основашяхъ, впрочемъ, не вполнЪ обнару- 
женныхъ ею. А между тЪмъ, ставъ между этихъ двухъ воз- 
зрънш, литература могла бы присоединить нЪсколько сообра- 


скаго, публицистическато или какого-либо другого вида. ей не свойствен- 
наго, абсурдъ. Такая замЪна идей художественныхъ—идеями другого 
порядка, чуждыми изящной литератур, какъ бы эти идеи сами-по-вебЪ 
ни Сыли глубоки и общественно цфнны, не дастъ истиннаго художествен- 
наго произведешя. Положенныя въ основаше такмя идеи вызовуть ложныя 
безжизненныя явленя искусства, увлекая за собою на путь умотвованя и 
критику. „Желан!е сохранить рядомъ другъ подлЪ друга требованя искус- 
ства, съ настоящимъ, жесткимъ ходомъ жизни, —говоритъ Анненковъ,— про- 
извести эстетическй эффектъ и вмфств цзликомъ выставить бытъ, мало под- 
чиняюцИйся вообще эффекту.— желане это кажется намъ неисполнимымъ“. 
Отсюда, понятно, что онъ строго отдЪляетъ дЪйствительность отъ литера- 
туры, связывая воедино поняте о дБйствительности съ понятемъ исклю- 
чительной прозы, а поняме литералуры съ ноняшемъ чистфйшей, безпри- 
мфеной поэзш. ДЪйствительность—мракъ и страдане, искусство—свЪтъ и 
и наслаждеюе. Отеюда выводъ: просто народная жизнь не можеть быть 
цфликомъ выведена въ литератур, потому что она въ большей своей 
части неэстетична, нечистоплотна и мрачна, а потому, „что бы ни дЪлаль 
авторъ для тщалельнаго сохранен!я истины и оригинальности въ своихъ 
лицахъ, онъ принужденъ наложить краску искусственности на нихъ, какъ 
только принялся за, литературное описане“. Такимъ образомьъ, Анненковъ— 
р»шительный сторонникъ чисто-эстетическато направленя, и въ своемъ 
письмВ къ Огареву онъ говоритъ, что „мысль убиваетъ искусство и жен- 
щину“. ПовЪствовалельное искусство должно воспроизводить „развиме 
психологическихь сторонъ лица или многихь лиць“— это и составляеть 
„основную идею повЪетвовашя, которое черпаетъ жизнь и силу въ наблю- 
деши душевныхь оттфнковъ, тонкихьъ характерныхъ отличй, игры безчи- 
сленныхъ волнешй человЪческато нравственнаго сущес 


а, въ соприкосно- 
веши его съ другими люльми. Никакой другой „мысли не можеть дать 
повзетвоване и не обязано къ тому“. 


Словомъ, Анненковъ принадлежалъ въ числу литературных критик 
для которыхъ живая евязь искусства, съ дЪ 


тою книгой. 


твительностью была закры- 


` него было много литературнаго впуса, и никаког( публици- 


стическаго чутья. Прим. Н. Дениеюка. 
лит. 0бъ А. Н. Островскомъ. Вып. П. 5 


114 КОЗЬМА ЗАХАРЬИЧЪЬ МИНИНЪ-СУХОРУКЪ. 


жен объ особенныхъ условяхъ, которыя вытекали для 
автора изъ того обстоятельства, что онъ избралъ предметомъ 
своего труда историческое явлеше, получившее въ сознаши 

народа характеръ, разм$ры и атрибуты „святого дфла“. 
Прежде всего надо замЪтить, что событе, возведенное на 
эту степень народнымъ представлешемъ, ограждено отъ кри- 
тики, повЪрки и суда писателя. Къ нему можеть вести его 
только одна торная дорога, отступить отъ которой искусство 
не въ состоянш. Какмя бы открымя ни дФлала наука по 
поводу эпохи, въ которую совершилось святое дЪло, как1я 
бы новыя черты ни вводила она въ физ1юномшо главныхъ 
лицъ, ни событя ни лица ничего отъ этого не теряютъ, 
равно какъ ничего и не выигрываютъ; сложившимся народ- 
нымъ убЪждешемъ они, такъ-сказать, ограждены отъ воъхъ 
возможныхъ открытШ и измъненш. ПримЪровъ этому много. 
\ Говорите, чтб хотите, объ эпохЪ 4ез 66а4з сбпбгамх 89 года 
во Франщи, судите какъ угодно о настоящихь поводахъ, 
вызвавшихъ утверждеше парламентской власти въ Англ, 
о разъясняйте съ любой точки зрЪшя сожжене папской буллы 
Лютеромъ: народъ твхъ сторонъ, гдЪ совершились эти собы- 
тя, а за нимъ, разумЪется, и искусство, будутъ относиться 
къ нимъ не иначе, какъ съ благоговземъ. Также можно 
отыскивать свидЪтельства, что нижегородекое ополчеше и 
| вообще движее 1611 г. не вполнЪ имЪли характеръ само- 
| отвержен!1я, безкорыея и единодушия, сообщенный ему пре- 
дашемъ, что руководители этого движешя похитили въ 
истори себЪ роль, которой не играли въ дЪйетвительноети 
(хотя убЪдительныхъ документовъ въ пользу такого пред- 
положен1я врядъ ли позволительно ожидать), все-таки тол- 
чокъ, данный изъ Нижняго Русской землЪ, и люди, упра- 
влявиШе силами народа въ то время, не утратятъ ни одного 
луча изъ окружающаго ихъ ореола. Для того, чтобы наука 
могла сократить въ глазахъ народа преувеличенные размВры 
предан!я или отнять у событя веЪ украшеюя, сообщенныя 
ему воодушевленною рЪчью современниковъ и добавками 
потомства, нало сперва, чтобы самъ народъ запамятовалъ 
первоначальный смыеслъ подвига и пересталъ видЪть въ 
немъ законную причину для своей гордости. Тогда святое 
ДЪло распадается въ сознаи народа при малзйшемъ ске- 
Е птическомъ прикосновеши къ нему, а вмЪъетЪ съ тьмъ падають 
и воЪ личности, съ которыми было оно неразрывно связано, 


П. АННЕНКОВЪ. 115 


какъ это случилоеь, напримЪръ, во Франц относительно 
облика Тоанны д’Аркъ и его чудодЪйственной орифламмы *). 
Такихь потухшихъ свътилъ на горизонтЪ истори можно 
насчитать почти столько же, сколько и свЪтилъ, блестящихъ 
еще полнымъ свЪтомъ. Въ свое время не нужно бываетъ 
даже и большого ума или особенной проницательности для 
разръшеня отживающаго предан1я. Тогда орущемъ оконча- 
тельнаго его падешя можетъ быть одно простое слово, одна 
простая шутка. Большею частью случается такъ, что лите- 
ратура и наука приступаютъ къ скептическому анализу 
событ1я уже тогда, когда остались отъ него одни потухпйя 
воспоминав я. 
в Возвышеше извЪстнаго событя на степень святого дЪла и 
паден!е его съ этой высоты зависятъ всегда отъ религ1ознаго 
созерцая народа и оть того нравственнаго идеала, который 
онъ имъеть передъ собою. Это вЪзрно даже относительно 
народовъ наиболЪе положительныхъ, наиболЪе огражденныхъ 
отъ мистическихъ увлечений. Святое дЪло, это духъ народа, 
нЪкогда явивпИйея воочпо; въ немъ народъ, сквозь призму 
своего религознаго настроешя, видитъ самого себя въ луч- 
темъ, блистательнЪйшемъ, идеальномъ видЪ, въ какомъ 
только онъ можетъ самъ представить себя. Поэтому не 
всякое событе, важное по евоимъ результатамъ и по жер- 
твамъ, принесеннымъ для ихъ достижея, восходитъ на 
степень святыни для народа и становится частью его духов- 
ной жизни. ВсЪ усишя искусственно поднять событе на 
такую степень оказываются обыкновенно напрасными. Нужно, 
чтобы событе было тЪено связано съ общимъ религознымъ 
настроенемъ, и чтобъ оно отв$чало въ свое время внутрен- 
нимъ надеждамъ и стремлевшямъ народа, удовлетворяло 
невысказаннымъ потребностямъ его жизни и соотвЪтствовало 
наклонностямъ всей нравственной его природы. Читатель 
замЪтитъ, конечно, что мы ничего не говоримъ о достоин- 
ствЪ или недостаткахъ, о широтЪ или ограниченности самого 
идеала, какой представляется народу въ данное время: это 
очень важно, но сюда не относится. Мы только говоримъ о 
томъ, какъ зарождается благоговЪ е къ извЪетнымъ исто- 


рическимъ событямъ, и почему, до времени, оно остается 
незыблемо при всевозможныхъ нападеняхъ скептицизма и 


*) Прежнее государственное знамя Франши. НАД 


116 КО: Ъ МА ЗАХАР 


ИЧЪ МИНИНТЪ-СУХОРУКЪ. 


отрицашя. Чтобы развЪнчалось въ глазахъ народа его вели- 
кое событе, нужно, чтобъ измЪнилась та релиозная призма, 
сквозь которую смотритъ народъ, нужно, чтобы предсталъ 
предъ нимъ другой идеалъ: бывшее святое дЪло предста- 
вится тогда уметвенному взору его съ другими красками и 
въ другихъ очертан1яхъ. А до того—оно заговорено противъ 
веЪхъ непр1язненныхь покушен. СОтороннему зрителю при- 
ходитея только наблюдать самый ростъ событмя, предназна- 
ченнаго къ этой роли, и его постепенный ходъ отъ простого 
факта до легенды съ характеромъ неприкосновенной святыни. 
Это зрзлище, по нашему мнЪно, представляетъ одно изъ 
поучительнЪИшихъ въ истори, 

Изъ сказаннаго нами истекаетъ самъ-собою весьма важ- 
ный выводъ, котораго никакъ не слЪдуетъ упускать изъ. 
вида при оц®нкЪ поэтическихъ произведен. Когда въ про- 
изведеши изображается событе, благоговЪйно чтимое народ- 
ною памятью, тогда не столько авторъ владфетъ своимъ 
предметомъ, сколько предметъь владЪетъ авторомъ. Прежде 
всего писатель не иметь права дЪлать выборъ межлу при- 
чинами, которыя участвовали въ событши; онъ обязанъ огра- 
ничиться только тъзми или тою, которая указывается преда- 
немъ и одна изъ всЪхъ уцЪлЪла въ народномъ воспоми- 

наншт. Въ дЪлЪ освобожденя земли Русской отъ поляковъ, 
казаковъ и боярской крамолы, наприм®ръ, вмЪст съ глав- 
нымъ побуждешемъ возстановить вЪру и государство, играло, 
безъ сомнфыя, еще множество другихъ побужденши, въ 
числВ которыхь, конечно, не послфднее м%сто занимали 
надежды личнаго и областного возвышеня, стремлеше къ 
возстановлению отжившихъ порядковъ и т. д. Но поэть не 
иметь права вызывать на смотръ всЪ элементы, изъ кото- 
рыхъ сложилось собыме. Такого рода добросовЪетность 
превратила бы тотчасъ же его произведеше въ ревизпо 
историческихь свидЪтельствъ, а при нЪкоторомъ своеволи 
фантази ввела бы его въ тяжбу съ принятымъь мнЪшемъ 
и ЛЬтописью, тВмъ болЪе несчастную, что она велась бы не 
въ той форм ы ВЪ какой должны быть ведены тяжбы под 
наго рода. Въ поэтическомъ произведеи должна быть 
соблюдена другого рода доброс‹ а Оно обязано 
сохранить предане во всей его цЪлости и воспроизвести 
его для народа въ томъ же облескЪ, достоинств и велит, 
въ какомъ держитъ его самъ нар о Поэтому первою забо- 


П. АННЕНКОВЪ. 117 


той должна быть разработка той стороны событя, которой 
общимъ голосомъ приписывается наибольшая творческая 
сила. Художнику, такимЪъ образомъ, заранЪе указаны осноВ- 
ной тонъ и главный мотивъ произведешя. Ему ничего не 
остается болЪе, какъ, обрабатывая готов ый матерталъ, дать 
лишь слегка почуветвовать постороншя силы и второстепен- 
ныхъ двигателей вобытя. 

Изъ сказаннаго не слЪдуетъ, чтобы предае было совер- 
чшенно неприкосновенно для повзрки 1 изеслЪдованя. 
Сохрани насъ ВБогъ оть этой мыели: мы говоримъ только 
объ условяхъ воспроизведея предая въ искусствЪ, ни 
о чемъ болЪе. Услуги, как 1я можетъ оказать обществу тща- 
тельное историческое изслЪдоваше предмета, принимаемаго 
воЪми на вЪру, безъ сомнЪя, огромны. Оно иногда пола- 
таеть основаюе новому, болзе совершенному пониманию 
прошедшей и настоящей жизни общества, хотя бываетъ 
иногла и то, что оно только сильнзе укрзпляетъь пособъ 
прежняго представ вленя. То достовЪрно, однакоже, что пока 
длится критическая разработка прошедшаго, плодотворная 
для общества, къ какимЪъ бы окончательнымъ результатамъ 
она ни привела—а длится она, какъ извЪетно, немалое 
время, — люди, занятые ею, становятся поодаль отъ другихъ 
и поневолЪ обрекаютъ себя на нЪкоторое нраветвенное оди- 
ночество; таково услов1е их" положеня. Художникъ-писа- 
тель неспособенъ къ такой жертвЪ, и она отЪ него не 
требуется. Умственная жизнь его всегда течеть между 
живыхъ людей, живыхъ образовъ и живыхъ предан; къ 
этимъ живымъ предашямъ онъ обращается за свидзтель- 
ствами и доказательствами даже тогда, когда становится 
обличителемъ и, повидимому, врагомъ окружалоцкаго. Ске- 
итиковъ-художниковъ н\ЪтЪ и не было, не исключая и такихъ 
именъ, какъ Вольтеръ или Байронъ. Въ каждомъ изЪ НИхЪ 
любой рьяный отрицатель найдетъь множество, по его мнз- 
ню, слЪпыхъ убЪж; тени, пустыхъ надеждъ, неоправдывае- 
мыхъ симпатий и пр. Сер1озный окептицизмЪъ мо? кетъ увле- 
кать писателя-художника и служить для него предметомъ 
удивлен!я и поэтическихь думЪ. Но собственно создать ©во0- 
имъ скептицизмомъ онъ ничего не въ силахъ, а поэтому ве 
въ силахъ и измънить смыслЪ историческаго собышя и лица 
сообразно съ скептическимъ воззрЪемъ; его достанетъ 


только на то, чтобы лишить то И другое смысла и образа 


я 
| 
| 
| 
} 
\ 
\ 
. 
у 
не 
№ 
\\ 
© 


118 КОЗЬМА 


РЬИЧЪ МИНИНЪ-СУХОРУКЪ. 


Люди и дъян!я превратятся у него въ химеричеекя суще- 
отва, не имъюпия себЪ подобя на землЪъ. Н%что похожее 
на такое превращеве случилось и съ Козьмой Захарьичемъ 
Мининымъ, когда, по поводу новаго произвелен1я г. Остров- 
скаго, часть нашего общества обратилась съ любопытетвомъ 
къ этой личности и принялась дЪлать въ ней психическ1я 
открышя, на основами догадокъ и темны хь намековъ соб- 
ственнаго опыта. Нели бы собрать въ одинъ образъ вов 


представленя, которыя возникали въ этихъ толкахь, то зна- 
менитый мясникъ Нижняго-Новгорода вышелъ бы какою-то 
невообразимою смЪсью влохновеншя и плутоветва, святости 
и добродушнаго коварства, идеаломъ патр1отизма, основан- 
наго на корыстныхъь расчетахъ и купеческой смфткЪ,— 
словомъ, личностью совершенно невозможною. 

Къ числу неблагопр1ятныхь условий для писател я, изо- 
бражающаго святыню народныхъ воспоминаши, принадле- 
жить необходимое однообразе въ выражени всъхъ лицъ 
участвовавшихъ въ событш. Однообразная духовная физ!ю- 
ном!я есть своего рода помазаше, налагаемое на вс\% лица, 
пруобщенныя къ святому дЪлу. Характеристичеек1я отличя 
ихъ другъ отъ друга едва-едва, и то изрЪдка, усиЪваютъ 
проглянуть сквозь единство настроен, намфренй и по- 
ступковъ. За исключешемъ немногихъ главныхъ лиИЦЪ, вс 
прочя 1 
полъ, возрастъ, степень образовашя и достатка: по духу 
никто изъ нихъ ни выше ни ниже. 

Являются новыя лица, другой оборотъь рЪчи, даже ори- 
гинальные, своеобычные характеры, но развернуться вполнЪ 
передъ зрителемъ никому нЪзтъ ни мЪфста ни времени: веЪ 
торопятся собраться въ одну группу и вторить пБенЪ, уже 
начатой другими прежде нихъ. Изъ этого дЪйствительно 
образуется громадный, великолЪпный хоръ, который спосо- 
бенъ потрясти чувство самое притупленное и устранить 
всякое желан!е узнавать силу и объемъ каждаго отдЪльнаго 
голоса въ его составЪ. Но тъмъ не менъе творческая дзя- 
тельность принуждена бываеть ограничивать себя и изъ 
уважешя къ главной задачЪ отказываться отъ употреблещя 
своихъ силъ въ возможной для нихъ полнотЪ. По той же 
самой причинЪ нельзя ожидать и драматическаго движеня 
въ тажихъь произведеняхъ, хотя бы они и приняли форму 
драмы; борьба и столкновене интересовъ, составляюнил 


разнятся только такими общими отличиями, каковы 


п. АНБНЕНКОВЪ. 119 


жизнь драмы, поглощены злЪсь единодуниемъ общато на- 
строетя. Если оно и нарушается, то нарушается не драма- 
тически. Въ драмъ обыкновенно хотять видЪть борьбу на- 
смерть двухъ или \ погихъ несовмЪетныхъь между собою 
началъ, но это опредЪлеше не полное. Борьба, напримьръ, 
патр!отизма съ подку плденною измЪной не можеть сдвлатье; 
достоящемъ истинной драмы. Драма развивается только 
тогда, когда для не; найдена нейтральная почва, а страсти, 
ветупивиия въ борьбу, имфютъ одинаково свои корни ВЪ 
нраветвенной природЪ и одинаково могутъ быть поддер- 
живаемы доводами нравственнаго же свойства. Но истори- 
ческое дЪйстве, въ которомъ на родъ видить свой высочай- 
= пий полвигъ, и притомъ подвигъ, запечал? Ънный всенарод- 
нымъ одут тевлеемъ, по самому существу своему, не можетъ 
допустить противодЪйств1я себЪ иначе, какъ ВЪ смысл В 


величайшато нравственнаго и даже физическаго безобразия. 
Какая драма тамъ, гдЪ съ перваго раза являются люди, 
имъюнне всЪ права на своей сторонЪ, и противопоставляются 
людямъ, не имфющимъ сказать въ свою пользу ничего 


разумнаго? ВмЪФсто драмы, тутъ устраивается нЪчто похожее 

на трумфальное шестве, въ которомъ одни владЪють веЪми 

правами на торжество, похвалу и сочувствие, а друге отданы 

на презръше,—презрЪ ве, ничЪмъ не смягченное, какъ оно 
смягчается въ настоящей драмЪ, гдЪ еше можно удивляться, 

хотя бы силЪ воли или ума и другимъ качествамъь души 

самаго закорензлаго преступника. Предан!е о великомъ 
народномъ дЪлЪ не знаеть такого снисхожден1я; оно беретъ 

и охраняеть только своихъ почетныхъ дЪятелей. Зато они 

растуть сами, и все вокругъ нихъ растетъ неимоврно скор 

Съ перваго же ихъ 10? влевя въ произведени всЪ сто- 

ронятся передъ ними, всЪ руки указываютъ на нихъ какЪ 
на избранниковъ, всЪ умы и сердца знаютъ, чего ожидать 
| оть нихъ. Векор® и весь народт, убЪжденный ими, сознаетъ 


0) 


себя какъ лицо, исполняющее великое призваше на земль 
и освящаетея въ собственныхЪ глазахъ. Понятно, что поэтъь 
не можетъ не итти съ народомъ. Покинуть народъ или пре- 


дане въ то время, когда они дълаютЪь самое Небо участни- 
комъ подвига, значило бы иИзЗМЪнитТЬ собственному знамени. 

Великое чудо, не нарушая нисколько правдоподоб1я, 
должно просто и естественно ЯВИТЬСЯ ВЪ произведенши, какъ 
жизни: 


просто и свободно явилось оно нЪкогда въ самой 


120 КОЗЬМА ЗАХАРЬИЧЪ МИНИНЪ-( ‚УХОРУКЪ. 


чудо обязано стать въ рядъ дЪйствующихъ пружинъ собы- 
тя и, наравнЪ съ другими, добросовЪетно исполнить свое 
назначене по отношен!ю къ святому дълу. 

Таковы условя, ограниченя и трудности, представляемыя 
драматическою хроникой, которая имЪъеть своимъ предме- 
томъ священныя воспоминашя народа; а что теоря нами 
не выдумана, тому служитъ доказательствомъ довольно пло- 
довитый отдЪлъ европейской итературы, именно отдЪлъ 
религюзной испанской драмы. Драма эта преимущественно 
посвящена „святымъ дЪламъ“, и главныя черты ея всегда 
будуть повторяться въ произведен1яхъ того же рода. Спра- 
шивается, какихъ же результатовъ достигла религюозная 
драма’ Они извЪстны. Несмотря на однообраз1е веъхъ ея 
прАемовъ, на постоянно героически складъ мыслей, царствую- 
щи въ рЬчахъ и поступкахъ лицъ, выводимыхъ ею, не- 
смотря на отсутстве чего-либо похожаго на колебаше или 
движеше жизни въ иную сторону, несмотря на то, что 
нЪеколько яркихъ, одинаково 2 учезарныхъ доблестей по- 
стоянно вращаются передъ глазами вашими, —религюозная 
испанская драма одолваеть читателя съ неотразимою силой. 
Читатель одинаково покоряется ей и тогда, когда располо- 
тенъ считать идею драмы мрачнымъ явленемъ историче- 
скаго процесса, и тогда, когда согласенъ признавать ея 
высокое значене въ человЪ ческомъ развитши. На чемъ же 
основывается эта сила? На невидимому дЪИстЫи того глу- 
бокаго энтуз!азма, съ которымъ относится драма къ пред- 
мету, ею избранному, на могучемъ чувствЪ благоговЪ я къ 
ВЪрЪ, предотавлешямьъ, идеаламъ народа, —чувствЪ, которое 
она прививаеть и зрителю. Драма становится раскрышемъ 
поэтической думы цфлой страны и выражаетъ въ одномъ 
мгновеши всю ея нравственную жизнь, которая многочи- 
сленными каналами проходитъ по ея истори. Точно ту же 
ЦЪлЬ могь имЪть въ виду и г. Островеюй, когда писалъ 
своего Аозьму Минина, и его произведеше, по характеру и 
особенностямъ своимъ, носитъ признаки такого родства съ 
отдвломъ испанской религозной драмы, что можеть быть 
признано, безъ всякаго укоризненнаго намърешя, явлешемъ 
совершенно аналогическимъ съ нею. 

ЭдЪеь мы встр3Зчаемся въ возражешемъ, которое обойти 
невозможно, потому что оно часто слышитея въ раз- 
ныхъ кругахъ общества. „Прежде чЪмь заниматься поэтиче- 


+ 


П. АННЕНКОВЪ. 121 


скою думой народа, —говорятъ намъ,—надо, по крайней мЪръ, 
удостовЪриться, есть ли самый народъ, понятый, разумЪется, 
невъ смыслЪ сборища единицъ, живущихъ, какъ пришлось, 
подъ одними и ТЬми же обязательными законами, а въ 
смыелЪ нравственнаго лица, хранящаго евои доротя пре- 
даня, имъющаго свой взглядъ на исторю, свой кодексъ 
морали и своеобычное представлене доблести и героизма. 


Въ народЪ испанскомъ не одна драма показываетъь извЪет- 
ныя ноты; испанскИ народъ является тЪмъ же самымъ при 
всякомъ случаз, иначе и драма его не могла бы явиться. 
По отношенйо къ русскому обществу предстоитъь еще 
вопросъ: существуютъ ли у него духовныя стремлешя, ему 
одному принадлежания, и можно ли дЪйствительно распо- 
знать въ немъ народъ, помняцИй свою исторю и имзюний 
къ ней свои глубовя симпати и антипатш? Вотъ вопросъ! 
ДоселВ еще никто не могъ сказать порядочно, къ какому 
историческому дЪятелю особенно лежитъ сердце народа, въ 
комъ и въ чемъ находить онъ свой идеалъ красоты и 
добра, и, наконецъ, точно ли онъ такъ связанъ съ поэзей 
религюзнаго созерцая, какъ увфряютъ писатели. Возра- 
жене это намъ знакомо. Оно обыкновенно елышится отъ 
той стороны, которая, основываясь на внЪшнихъ фактахъ, 
даже всю старую цивилизащю Росеш, наравнЪ съ Петров- 
скимъ перюдомъ ея истори, считаетъ заимствовашемъ и 
предоставляетъ народной самодЪятельности только создаше 
пъсенъ да бытовыхъ общественныхъ и семейныхъ понят, 
болЪе и менфе не выдерживающихъ критики. 

Если бы возражене было справедливо, то пропала бы 
дъйствительно не только возможность поэтическаго возоо- 
здашя нашей прошедшей жизни, но была бы утрачена и 
цвль общественнаго развитя. 

Намъ, кажется, однакожъ, что это возражеше не заклю-. 
чаетъ въ себЪ ничего болЪе, кромЪ скептическихъ отвлечен- 
ностей. Противъ него достаточно простого довода. Кому 
неизвЪетно, что только неорганическое тЪъло можетъ слу- 
жить матераломъ для совершенно чуждыхъ ему, нисколько 
неоднородныхъ съ нимъ произведен, а тЪло органическое и 
живое производитъ только тавя явлевшя (физическя и нрав- 
ственныя—все равно), основный типъ которыхъ носитъ въ 
самомъ себЪ. Достаточно одного этого соображешя, чтобы въ 
народЪ, добывшемъ себЪ мЪето и роль въ истори, предполагать 


122 КОЗЬМА ЗА 


присутетв!е духовныхЪ силЪъ, хотя бы мы 


сущность. 
Одновременно съ этимЪъ возражетемъ, ВОЗНИКЛО ВЪ 


публикЪ неудовольств!е на автора Козьмы Минина за то, что 


онъ предпочелъ ограничиться одною религозною сторон 
событя, а не произвелъ исторической хроники по образцу 
Шекспировскихъ. При этомъ случа появился запросъ на 
русскую историческую хронику, во вкусЪ Шекспира. Ото- 
всюду послышались голоса: давайте намъ такую хронику; 
только она способна отнестись безпристрастно ко вебмъ 


живымъ силамъ древней Руси, не давая скучнаго предпо- 
чтея которой-либо изъ нихъ; только такая хроника, позво- 
ляеть намъ угадывать смыслъ историческихъь явленй, 
помимо монашескихъ или придворныхъ свидВтельствъ лВто- 
писи, и безъ вмЪшательства народныхъ повЪрй и преда- 
ыШ, затемняющихъ истину. 

Но хроника, въ родЪ Шекспировской, представляетъ у 
насъ свои трудности не менфе тЪхъ, кавя ветрЪчаетъ и 
художественная разработка „предав!я“. Мы уже имВемъ 
довольно многочисленные образцы, и участь Шекепира въ 


гостяхъ у русской истори, должно признаться, нисколько 
не была завидна. 

Мы не только взяли себф за образецъ ту свободу, съ 
которою Шекспиръ относится къ историческимъ дЗятелямъ, 


ТЛИ 


но мы и употребили во зло эту свободу, прежде чЪмъ у 
понять ее. Рука наша не дрогнеть замъшать любое ието- 
рическое лицо въ какую-угодно шалость или, при ритори- 
ческомъ настроении духа, въ какую-угодно чудовищность. 
Со времени Пушкина мы еще не видЪли у себя драматиче- 
скаго писателя, который бы поднялся вровень съ истори- 
ческими лицами, входящими въ его произведеше, а видЪли 
только весьма успЪшныя старая низвести ихъ до той среды, 
гдЪ возможно фамильярное обращеше съ ними. Нельзя 
жаловаться также, чтобы мы были очень скромны въ вы- 
мыелЪ или чтобы для фантази нашей недоставало см$ло- 
сти и развязности. Никто не отступитъ у насъ передъ заман- 
чивою мыслью пустить на арену историческаго событя плодъ 
собственнаго воображешя, какое-нибудь темное лицо, кото- 
рое безъ зазря совЪфсти перепутываеть и оскорбляетъ; 
историческую тему своевольнымъ участемъ въ ея развитии; 
ы, напротивъ, нуждаемся теперь болЪе всего въ противо- 


П. АННЕНКОВЪ. 123 


въси, въ ограничен черезчуръ усвоенной нами независи- 
мости: намъ нужно пр!обрЪсть ту глубину созерцашя, кото- 
рая даетъ возможность художнику прожить Несколько мгно- 
вев!И одною жизнью съ великими людьми истори; нуженъ 
даръ угадывать тЪ живые разнообразные типы, въ которыхъ 
представляется древнее общество, а къ этому ведеть только 
долгое изучеше истори. До твхъ поръ не помогутъ ника- 
кая пестрота красокъ, никавшя претензи и размахи кисти. 
За ними дЪло не станетъ у наеъ, а дЪло станетъ только 
за истинною силой изображеюмя и, преимущественно, за 
умъемъ прилично держать себя въ сферЪ  свободнаго 
творчества. 

Будемъ ли удивляться послЪ того, что г. Островский, 
для перваго своего опыта въ исторической драмЪ, выбралъ 
тотъ родъ ея, который представлялъ гораздо болЪе надеж- 
ныхъ основан, несмотря на всю стЪенительность условй, 
налагаемыхь имъ на творчество? НЪть сомнЪя, что оковы, 
неизбЪжныя въ этомъ родЪ драмы, не остались безъ види- 
в мыхъ послЪдетый въ произведеши: онЪ дали ему тотъ одно- 

образный родъ, то принужденное выражене покорности и 
подлчиневя своей темЪ, которыхъ должно было ожидать. 
Но взамЪнЪ того, авторъ получилъ многое, чего никогда не 
получилъ бы, рышившись на иной выборъ. Оставивъ за Мини- 
нымъ и земскимъ дЪломъ 1611 года все, что укрЪплено за 
ними предавемъ, принявъ относительно къ НИМЪ положене, 
въ какомъ стоить кь нимъ народъ, ув$ровавъ въ нихт, 
какъ самый простой, непосредственный слушатель лътопи- 
сей, авторъ оставиль за с060ю замъчательную  ьльность 


влохновеня, столь рФдкую въ нашемъ искусствЪ. А это 
помогло ему сразу отыскать стройную рЪчь, весьма вырази- 
тельный и живописный стихъ, такъ же точно, какъ помогло 
зыдержать произведенше во всЪхъ его частяхъ, съ одинако- 
вою силой и теплотой убЪъждешя. Налились, однако, люди, 
которые приписали это желанио автора написать пьесу, год- 
ную для офищальнаго употребленя, и мы лично имЪли удо- 
вольств1е слышать, какъ она уподоблялаеь драмамъ, скро- 
таннымъ на случай праздниковъ. Конечно, приговоръ этотъ 
тичего не опредЪляеть, кромЪ эстетическаго образовая 
тЪхъ лицъ, которыя рЪшились его высказать; но онъ допу- 
скаетъ и нЪеколько общихъ выводовъ. Можно спросить, Въ 
какомъ образованномъ государетвЪ, имъющемъ судъ обтще- 


124 КОЗЬМА ЗАХАРЬИЧЪ МИНИНЪ-СУХОРУКЪ. 


ственнаго мня, возможно было бы заподозрть благород- 
ство побужден!! и чистоту патротическаго чувства въ автор 
за то только, что онъ обратился къ поэтическому возсозда- 
ню идеаловъ семейнаго и гражданскаго быта, нЪкогда суще- 
ствовавшихъ въ странЪ? ГдЪ и въ какомъ обществ мЪзри- 
ломъ достоинства и честности намфревши признается только 
болтовня на современные мотивы, а сер1озная попытка осмы- 
слить предаше и отыскать глубоко нраветвенныя стороны 
его вызываетъ только сомнЪе въ чистотЪ нравственныхъ 
побужденш? Впрочемъ, надо сказать, приговоры въ род№ 
того, о которомъ идетъ рЪчь, произносились и у насъ украл- 
кой, какъ бы избЪгая свЪта и разъяснении... 

Содержаше драмы г. Островскаго, кромЪ собственно исто- 
рическаго преданя, составляютъ семейныя и общественныя 
представлевя древней Руси, возведенныя до идеаловъ, 
вмЪетв съ поэтическимъ изображеемъ тЪхъ нравственныхъ 
силъ, которыя проявлялись у нея въ минуты высшаго напря- 
жешя. Истор!я является въ его драмЪ не цЪликомъ, какъ 
ВЪ плохихъ ея передЪлкахъ на романы, а только въ своемъ 
отражеши на нравахъ, понямяхъ и вЪровашяхъ эпохи, 
Истор!я только исполняетъ, такъ-сказаль, атмосферу, въ 
которой движутся лица его драмы; но сами эти лица являются 
совсЪмъ не затЪмъ, чтобы разъяснить какой-либо истори- 
чесвй вопросъ, а единственно затфмъ, чтобы жизнью и 
дЪИйствями своими обнаружить поэтическую сторону и нрав- 
ственный смыелъ современнаго имъ быта. Горенка вдовы 
Мареы Кириловны-—такое же важное звено въ драмЪ 
`. Островскаго, какъ и слезное молеше народа въ соборЪ и 
избрае Минина въ повЪренные отъ земли Русской. Первое 
совъщаюе вождей народнаго возеташя происходитъ въ этой 
горенкЪ, между пЪенями сзнныхъ дфвушекъ, при заботли- 
вомъ угощеши хозяйки. Самый девизъ ополченя: „За епа- 
сене вЪры и земли“, повторяемый всЪми, имЪеть свое осо- 
бенное содержае. За этою формулой слышится убЪжденше 
зъ необходимости крЪпкаго строя и великаго единетва для 
государства, которые могутъь быть достигнуты совЪтомЪъ, 
участемъ и приговоромъ всего народа. Знамя съ этимъ деви- 
зомъ уже нЪеколько разъ подымалось и прежде; но только 
тогда, когда оно перешло въ руки Минина, уяснился настоя- 
Пий емыелъ его, который и помогъ уничтожить веЪ лож- 
ныя предотавлешя государственнаго единства, выдуманныя 


П. АННЕНКОВЪ. 125 


партями и наполнивийя страну изм$нами, преступле- 
шями и бЪдетыями всякаго рода. Съ этой Вы полити- 
ческая формула начинаетъ производить чудеса, а вчераните 
злодЪфи отечества торжественно исповЪдуютъ ее; она испра- 
вляетъ негодяевъ, вразумляеть маловзрующихь и быст] 
поднимаетъ общий уровень нравственности. Такое толков: те 
истори стоить кропотливаго разбора той или другой черты 
въ лЪтописяхъ, опущенной, можетъ-быть, авторомъ. 

Кстати о чертахъ. Лицо Минина въ пьесЪ г. Островекаго 
показалось для многихъ лицомъ отвлеченнымъ, созданнымъ 
для выражешя патротическаго и религ1ознаго энтузазма, 
но лишенпымъ живой физономи. По маЪфнйо ихъ, это с00- 
ственно не живое лицо, а простое олицетворее героиче- 
скаго чувства. Требовае на мелюя, но выразительныя 
подробности въ характеристикЪ лица возникло у насъ изЪ 
знакомства съ западными историками, которые черпаютъ 
матералъ для яркой обрисовки характеровъ вВЪ ботатомъ 
запасЪ записокъ, переписокъ, современныхъ памятниковЪ, 
дипломатическихъ, полемическихъ и всякаго рода докумен- 
товъ; но оно въ большей части случаевъ неприложимо къ 
нашей истори. Съ лицами русской истори чаще всего 
остается дЪлать одно изъ двухъ: или сохранять физюоном!ю, 
сложившуюся въ течеше времени и знакомую всЪмъ, или 
цЪликомъ выдумывать ее. Къ такимъ лицамъ принадлежитъ, 
кромЪ многихъ другихъ, и МининЪъ. Свойство нашихъ ието- 
рическихъ документовъ таково, что они даютъ вел чавый 
очеркъ фигуры, способный оживиться подъ кистью истин- 
наго художника, но матераловъ для подр ›обнаго психиче- 
скаго анализа не предетавляютъ. Попытки примвнить къ 
нашимъ историческимъ образамъ манеру западныхъ 1 ее 
ковъ, пользуясь скудными намеками, кое-гдЪ вотр: Бчаюцщи 
мися въ документахъ, всегда будутъ имЪфть видъ ученой 
забавы. НЪть никакой возможности снять портретъ съ мно- 
гихъ героическихь лиць древней Руси, а еще менЪе под- 
даются они покушеюямъ снять СЪ нихъ фотографическ1я 
карточки, а этого, собственно, кажется, и жаждутъ нЪкото- 
рые ревнители эвизненности. 

Авторъ Минина обнаружилъ вЪрное понимане задачи, 
когда сохраниль Минину его эпическую физ1оном!ю, доба- 
вивъ ее только тъми рее которыя составляютъ ея же 


естественную принадлежность. Онъ создалъ образъ, поелЪ 


90 


126 КОЗЬМА ЗАхАРЬИЧЪ МИНИНЪ-СУХОРУКЪ. 


котораго возможенъ только одинъ вопросъ: въ какой сте- 
пени соотвЪтетвуеть это создаве историческимъ свидЪтель- 
ствамъ и народному представленйо? Въ этомъ все дфло. 
Мы упомянули также о народныхъ совЪшщашяхъ. Удиви- 
тельно, что критики г. Островекаго не обратили внимашя 
на эти, поистинЪ, превосходные тотсеаих 4?’епзет ]е (да про- 
стятъ намъ читатели этотъ музыкальный терминъ!), гдЪ 
народъ является въ разные моменты однимъ живымъ дЪИ- 
отвующимъ лицомъ, всегда вЪрнымъ себЪ, но выражающимъ 
себя тысячью голосовъ и мнЪнШ. Это многосложное лицо 
испытываетъ въ пьесЪ г. Островскаго, на глазахъ нашихьъ, 
НЪеколько превращен, обнаруживающихь его нравствен- 
ную природу. Въ первой сценЪ совъщан!я (П дЪъйотве, 
явлен1е 11) оно входить въ чистую свЪтлицу вдовы Мареы 
Борисовны, подъ видомъ трехъ вождей народнаго возстаня, 
которые чинно занимаютъ мЪета, согласно правиламъ уста- 
новленнаго общежитя, и начинають бесЪду простою фор- 
мой вопрошеня для того, чтобы прти къ соглашению 
относительно цЪли, значеня и средствъ подвига: „Москва 
разорена!.. Такъ ей и оставаться? Москва корень прочимъ 
‘ородамъ!.. Москва намъ мать'.. А развЪ дЪти могутъ мать 
покинуть?“ и проч. Во второй сценъ совъЪщашя (Ш дЪй- 


стве, явлеше П]) то же самое лицо, но уже 
шумной, нетерпзливой толпы, захватываетъ па 


тодъ видомъ 
лату воеводы 


Алябьева, требуетъ у него соглачя и заводить горячее 


преше съ недоброхотами, которые не върують 
силы и средства. Разгоряченное споромъ, оно 


въ народныя 
доходитъ ло 


релипозно-патр!отическаго энтузазма, и устами своихъ 
начетчиковъ начинаетъ выбирать примЗры изъ Биби, гдЪ 


сильные враги сокрушаютея слабыми руками, т 
доводы свои этими цитатами, какъ послздним 
вержимымъ словомъ. Наконецъ, въ \ дъистви 


завершаеть 
ъи неопро- 
то же самое 


лицо является въ домъ Минина, какъ униженны 


й проситель, 


обезсиленное, потерявшее Падежду на себя, но еще сохра- 
няющее мысль о подвигъ, для осуществленя котораго оно 


отказывается отъ права располагать собою, 


руки Минина, требующаго этой послзлней 


отдается въ 
жертвы, и 


радуется успЪху въ дълЪ самоунижешя и самоограниченя, 
какъ неожиданной побфдЪ. Мы нисколько не сомнЪваемся, 


Что эти сцены народныхъ совъщан!, эти хоры, 
Фепзет Ме пьесы, могуть дать поняШе о томъ, 


эти шогсеамх 


какого рода, 


-— 


— 
[552 


П. АННЕНКОВЪ. 


интересъ, историчесюй и поэтически, можетъ быть доетиг- 
нутъ хроникой „святого дъла“, хотя бы драмы, въ настоя- 
щемъ смыслЪ слова, въ ней не оказалось, или хотя бы драма 
была къ ней пристроена искусственно и произвольно. ЗатЪмъ 
мы можемъ повторить еще разъ, что коренные недостатки 
произведевя состоять въ томъ, что вся его перспектива 
вполн% открывается зрителю съ первыхъ же сценъ, что оно 
представляеть сплошь одну лучезарную поверхность, ГД 
почти нЪтъ тЪней или гдЪ тЪни едва-едва намЪчены, что 
въ немъ дано слишкомъ мало мЪста и значешя элементу 
противоборствующему, который существовалъь въ то время 
и существуеть при каждомъ историческомъ явлеви; что, 
ка наконецъ, краски, которыми очертилъ авторъ отрицательную 
сторону, могли бы быть поярче; но какая польза изъ воего 
этого? ВЪдь, недостатки эти коренятся въ условяхъ самаго 
рода драмы, избраннаго авторомъ, и, какъ неизбЪжные, 
почти перестаютъ быть недостатками. Можно было менЪе 
подчиниться имъ, но совершенно освободиться отъ нихъ не 
было возможности. Во всякомъ случаЪ, нельзя пе согла- 
ситься, что это новое произведеше г. Островскаго есть 
первый сер1озный опыть русской исторической драмы поелЪ 
Бориса Годунова Пушкина. Нели бы мы предались критиче- 
скому увлеченйо, то, конечно, должны были бы остановиться 
преимущественно на лиц благочестивой вдовы Мареы 
Борисовны. Образъ этотъ взятъ авторомъ тоже изъ предавя, 
но очерченъ гораздо свободнЪе, чЪмъ всЪ друме. Типъ, 
который мелькаеть въ лицЪ Мареы, прекрасно задуманъ, 
но, какъ намъ кажется, не сововмъ твердо и ясно выраженъ. 
Соединеше глубокаго, сосредоточеннаго религюзнаго чув- 
ства съ младенческою ясностью сердца, аскетизма съ весе- 
лостью, внутренней суровости съ добродушными и уклон- 
чивыми пруемами, требовало бы большей обработки, какъ 
ни превосходны намеки, брошенные авторомъ относительно 
психической глубины этого характера. Намековъ тутъ недо- 
статочно. Читатель все-таки остается въ недоумьм передъ 
изображешемъ, чувствуя, что противоположноети, которыя 
оно въ себЪь заключаеть и которыми оно отличается отъ 
другихъ, могуть быть примирены, но не видя этого прими- 
рен1я на дЪлЪ. А какъ опаено предоставлять самой публика 
трудъ довершевя образа, в 
Борисовна принята была мнс 


мы изъ того, что Мареа 


я ТИП" табазесой гокатЕ 
за типъ наоожной коЕе 


у 


128 КОЗЬМА ЗАХАРЬИЧЪ МИНИНЪ-СУХОРУКЪ, 


Объяснить подобнаго ВЪ 


рода недоразумътя и войти 
ыхъ частей произведения 
полнаго отчета о драмЪ, котораго 


разборъ отдЪль было бы задачей 
мы не имьли въ виду. 
ЦЪлью нашею было только указать настояний смыслъ 4 


дененоа, 
не вевми признаннаго, и отдать справедливость сер1озному 
г добросовЪетному поэтическому 
го время, когда 1 


= 


труду, предпринятому въ 
та подобные труды общество налие семотритъ, 


‘акъ на дъЪло, до него не касающееся, не понимая того, что 


такого рода произведеня могутъ, въ свою очередь, служить 


могущественн  йпими двигателями общественнаго развития. 


ва 


——=—= 


„ГрЪхъ да бфда на кого не живетъ“ 1). 


Мы, конечно, не будемъ излагать здфсь содержая новой 
драмы г. Островскаго вполнЪ, такъ какъ оно хорошо извЪетно 
петербургской публикЪ и скоро будеть известно всЪмъ 
русскимъ Боколько словъ о свойствЪ и 
С интриги, на которой держится драма, кажутся 


лямъ; но нъЪе 


ущности 
намъ необходимыми. Пьеса г. Островскаго показываетъ намъ 
мЪщанина, сберегающаго подъ грубой внЪшностью нЪжнЪй- 
шее сердце, удивительную деликатность чувствъ, и пора- 
женнаго страшною болЪзнью— болЪзнью Отелло—ревностью. 
Онъ женился на молодой женщинЪ, красавицЪ собою, изъ 
бЪдныхъ дворянъ, которая укрылась подъ его кровлю по- 
тому, что ей, вмЪетЪ съ сестрой, некуда было голову при- 
клонить. Какъ истинный джентльменъ, мыщанинъ Красновъ 
взялъ жену не для исполнешя тяжкихъ работь по дому и 
хозяйству, не для трудовой жизни въ семействЪ, а для 
того, чтобъ имЪть возлЪ себя изящное создане, любимое 
существо, которому можно было бы посвятить всЪ свои 
заботы. Онъ ссорилея за нее со всею своею дикою и злоб- 
ствующею родней, недовольною ея исключительнымъ, неза- 
висимымъ положешемъ, а также и съ меньышимъ браломъ— 


больнымъ мальчикомъ, который глубоко страдаетъ, видя 
ошибку боготворимаго имъ брата, и глубоко ненавидить 
обманщицу-сестру, нисколько не думающую о томъ, чтобы 
внести счасте въ домъ и сердце, гдЪ такъ просторно посе- 
лилась. Жена Краснова остается по сердцу, по своей при- 
родЪ и по ограниченному уму дворянкой- приживалкой 
и въ мЬщанскомъ семействЪ: она мечтаеть о сладостяхъ 


2) п. В. Анненковъ. „С.-Петербургемя В%домости“, 1863 г., № 43 
(„Современная беллетристика“. см. стран. 111). 


130 ГРВХЪ ДА БЪДА НА КОГО НЕ ЖИВЕТЪ. 


образованной жизни въ кругу барынь, ихъ сынковъ и дворни. 
Она считаеть себя униженною своимъ бракомъ. Премы, 
образъ мыслей, способъ выражен!я мужа—все ей противно, 
и затвмъ она ничего не видить въ душ его, кромЪ посты- 
лой любви. Ее тянетъ назадъ, и какъ только появился въ 
ихъ городВ, проЪзздомъ, молодой Бабаевъ, сынъ той барыни, 
У которой Краснова жила до замужества, ве\Ъ прежня 
воспоминаешя ея раскрылись, и она съ наслаждешемъ при- 
льнула къ нему, возобновляя старую пр/язнь, старыя связи и 
сношешя. Напрасно мужъ, уже начинающий волноваться, ста- 
рается спасти ее и себя отъ бЪды, которая грозить ихъ 
дому. Столько же по наущенио сестры—типа разбитной и 
пошлой приживалки—сколько и по влеченио сердца, заглу- ——— 
шающаго и ту малую долю соображен1я, которая оставалась 
у нея, Краснова рЪшается обманывать мужа, усыпить его 
) притворною любовью и выиграть время и способы для сви- 
дашя съ любезнымъ. Обманъ удался вполнЪ, но, раздосадо- 
в занная еще болЪе этимъ насимемъ, сдЪланнымъ своей при- 
ть родф, Краснова тотчасъ же послЪ сцены фальшивой покор- 
ности мужу и жаркихъ поцЪлуевъ, полученныхъ оть него, 
УбЪгаеть къ Бабаеву. Когда братъ и родня Краснова откры- 
ваютъ ему эту послЪднюю коварную продфлку жены, онъ 
теряетъ сперва всякое понимаше дЪла, ждеть отъ нея, какъ 
милости, какого-либо оправданя и разражается прокляями 
и угрозами, когда она просить позволешя—разойтись, при- 
знаваясь, что никогда не любила его. ИзвЪеШе о томъ, что 
прогнанная имъ въ кухню преступница собирается бЪжат 
снова, заставляеть его кинуться за ней. Черезъ нЪеколько 
мгновен!й онъ возвращается назадъ со словами: „Я убилъ 
15 ее, вяжите меня“. 
‹ Какъ веЪ пьесы жизненнаго содержая, новая пьеса 
: г. Островскаго тотчасъ же и возбуждаеть вопросъ: кто въ 
этой борьбЪ между двумя сторонами, кончившейся поги- 
белью обЪихъ, правЪе другого. Мы сейчасъ скажемъ, какой 
и: отвВтЪ на этотъ запросъ заключается въ самой пьесЪ, но 
| обязаны прежде всего упомянуть о томъ высокомъ худож- 
ническомъ правосудш, съ какимъ авторъ относится къ глав- 
нымъ дЪйствующимь лицамъ своей драмы. ВеЪ симпатия 
его, видимо, на сторонЪ благороднаго мёщанина Краснова; 
онъ бережетъ и поддерживаетъ его до конца пьесы, покидая 
его только въ послЬднее мгновене, въ минуту самовольной 


|. 


П. АННЕНКОВЪ. 131 


расправы, подсказанной неодолимою страстью. До тЪхъ поръ 
всЪ поводы, объясняющие убШетво, которое близится съ 
каждою минутой, воЪ соображешя, способныя облегчить 
преступлеше и мЪру нарекан1я за него, тронуты мастерски. 
Къ числу подробностей искусной защиты принадлежать и 
всВ тЪ черты, психическя откровешя, которыя обнаружи- 
ваютъ высокую природу будущаго преступника. Сцена, гдЪ, 
Убаюканный притворными ласками жены, обнажаетъ всю 
свою глубоколюбящую душу, всЪ сокровища своего сердца, 
не переставая быть естественнымъ, такъ-сказать, и, во вся- 
комъ случаЪ, очень мало развитымъ человъкомъ,—принадле- 
жить къ числу образцовыхъ сценъ русской драмы вообще. 
Съ помощью уси художника, закрывающаго мъщанина 
Краснова воЪмъ своимъ талантомъ,—право послЪдняго на 
зкалость, снисхождеше и участе зрителей утверждены не- 
зыблемо. Весьма замВчательно, что, несмотря на горячность 
защиты, въ ней нЪть ничего ухишреннаго, изворотливаго— 
ничего адвокатскаго. Самый осторожный адвокатъ, ум виий 
сохранить при дар слова и проницательности ума еще и 
нЪкоторую честность мысли—что такъ рЪдко бываетъ,—не 
задумался бы пожертвовать выбранному герою лицомъ, съ 
которымъ у него завязалась тяжба и нравственное 0езо- 
браз1е, которое, притомъ, етце очевидно. Авторъ новой драмы 
также видить это безобразе и никакого потворетва отно- 
сительно подсудимой, бывшей, по его мнЪн1ю, первою при- 
чиной воЪхъ неечастй, не обнаруживаетъ. Глубоко испор- 
ченная тлетворною средой, въ которой жила съ малыхъ лтъ, 
жена Краснова стоить неизмфримо ниже своего мужа въ 
каждый моментъ развивающейся пьесы, не говоря уже о 
томъ, что поселЪ сцены притворной любви она уже стано- 
вится внЪ возможности какого-либо съ нимъ сравневшя. Но 
въ понимашши художника идея о правосуди имЪетъ совсЪмъ 
другое значеше и налагаетъ друт!я обязанности, чЪмъ въ 
понимании адвоката: художникъ, напримЪръ, не можетъ 
върить въ полное, абсолютное преступлене безъ возражевй 
и оправдан. Какъ мало ни симпатизируеть авторъ извра- 
щенной женщин, имъ созданной, но по чуветву творче- 
скаго долга, такъ-еказать, онъ не бросаетъ ея на произволъ 
судьбы, а, напротивъ, становится возлЪ нея и усиленно 


ищетъ воЪхъ „облегчающихъ обстоятельствъ“, кая только 


могутъ быть найдены въ ея пользу. Про 


] 
г : у 1 


‚съ ведется трога- 


д * 


слона 


132 ГРЪХЪ ДА БЪДА НА КОГО НЕ ЖИВЕТЪ. 


тельно, благороднымъ образомъ, какъ рфдко ведутся про- 
цессы этого рода на нашей сцен. ПослЪ возмутительной 
сцены вЪроломства, напримЪръ, о которой мы уже не разъ 
упоминали, жена Краснова, словно возненавидЪвъ себя, 
бросается къ Бабаеву, хотя и предчувствуеть, что идеть 
на гибель или, по крайней мВръ, на страшную катастрофу. 
Ее гонитъь изъ дому потребность искупить свою измВну 
чЪмъ-нибудь похожимъ на истинное изляще сердца и чув- 
ства. Такъ, еще по инстинкту творчества, авторъ сдЪлалъ 
Краснову ограниченною, простенькою женщиной, которая 
ничЪмъ не ограждена противъ искушев!И своего б%днаго, 
ничтожнаго воспитаня и находится подъ вмяшемъ откро- 
венно-порочной и нахально-глупой сестры. И это еще не все. 
Художникъ намЪтилъь въ этомъ характерЪ и нЪеколько 
чертъ нравственнаго содержая: она не вполнЪ обдЪлена 
всякимъ благороднымъ движешемъ сердца. Онъ влагаетъ въ 
ея уста наивныя, почти цЪломудренныя мольбы къ любов- 
нику о томъ, чтобы связь ихъ не дала ему повода доби- 
ваться тЪхь правъ, которыми она дарить уже никого не 
можеть. Авторъ заставляеть ее крЪико держаться за эту 
мысль, какъ за единственный якорь, спасающй ея чело- 
вЪъческое достоинство, а когда мужъ, открывний ея побЪгъ, 
убиваетъ несчастную при одной мысли о возможности вто- 
ричнаго побЪга, мы еще не знаемъ, была ли она преступна 
ВЪ томъ смыслЪ, какой даетъ ея поступку дикая родня 
Краснова, или преступлене ея относится къ разряду чисто 
моральныхъ преступленй. Художникъ сдЪлалъ для бЪдной 
женщины все, чтб ему было предписано высшей справедли- 
востью: онъ не остался передъ нею въ долгу—и, такимъ 
образомъ, мы имфемъ всЪ данныя этого процесса въ пора- 
зительной истинЪ и въ безпристрастши, на какое способенъ 
иногда болЪе всякаго образцоваго судьи—истинный поэтъ. 

Но здЪсь начинается наше смущеше, смущеше читателя 
или зрителя, когда, прослВдивъ все развите драмы и пере- 
живъ въ себЪ веЪ волневшя, они остаются одни, наединЪ 
съ с0б0ю, и начинаютъ думать объ окончательномъ судЪ и 
приговорЪ надъ дЪЙствующими, который отъ нихъ требуется 
неуклонно. Матерлалы для приговора обработаны, можно 
сказать, смфло, превосходнзйшимъ образомъ, но вмЪфетЪ съ 
твмъЪ они подсказываютъ такое рЪшеше, которое уже послЪл- 
Ш судья—читатель или зритель——принять не въ состояви. 


искание ники: сари ощшыыие_ _— 


П. АННЕНКОВЪ. 133 


По окончаи драмы и въ тишинЪ наступившей повзрки 
ея, тотъ и другой начинаютъ расходиться съ авторомъ въ 
Ъяхъ насчетъ характера, поводовъ и сущности борьбы, 
такъ мастерски изображенной имъ. 

Мщанинъ Красновъ есть полный типъ джентльмена, — 
мы уже сказали. Когда, передъ собрашемъ родныхъ, онъ 
исповздуетъь свою душевную тайну и объяеняеть, что жена 
ничьмъ ему не обязана, а, напротивъ, онъ самъ высоко 
цнить согласе, данное ею на бракъ съ нимъ, и ечитаетъ 
себя за то въ неоплатномъ долгу передъ ней, —Красновъ 
зышается до тонкости чувства и благородства помысловъ, 


м 


т 


которыя могли бы сдЪлать честь весьма развитому чело- 
въку. Надо вопомнить, что рядомъ съ нимъ больной братъ 
его, мальчикъ Аеоня, тоже съ горячимъ и весьма нЪж- 
нымъ сердцемъ, требуетъ, между прочимъ, оть Красновой 


лагодарности хозяину и покорности семь его именно за 


кусокъ хлЪба, доставленный ей замужествомъ. ЗатЪмъ, Крас- 
новъ видитъ холодность жены, но винить въ томъ соб- 
ственную свою мужиковатость, обрекаетъ себя на теризшШе 
и всего ждетъ отъ времени и оть своихь усилй вынудить 
г нея подъ-конецъ любовь и уважене къ себЪ. Это уже 
близко къ идеальному представлено своихъ обязанностей, 
конечно, поразительному въ человЪкЪ, мало мыслившемъ 
вообще о предметахъ нравственнаго содержанвя. Зритель 
находится въ изумлеши и спрашиваетъь себя: откуда вся 
эта сила, не нуждающаяся ни вЪ какомъ подготовлен? 
Неужели одно дЪйстве благодатной природы и какого-то 
вдохновеня способно безъ труда снять съ человЪка кору 
понят, наложенную воспитаемъ, примЪрами окружающей 
жизни и проч., и поставить его сразу на ряду съ высоко- 
развитыми людьми безъ вЪкового наслЪдетва просвъщешя 
и приносимыхъ имъ идей? Мы бы не удивились, если бъ 
авторъ отвзчалъ „да“, и только перешли бы съ нимъ на 
новую точку зрЪня, но Красновъ открываетъ самъ другую 
сторону дзла и притомъ въ минуту страсти, разоблачающей 
его душу. Въ сцен катастрофы,. на шопотъ уличенной и 
трепещущей жены, которая предлагаетъ ему разойтись, 
Красновъ восклицаеть съ выражешемъ негодован!я: „Какъ 
разойтись! Куда разойтись! НЪтъ, врешь! А на комъ же я 
свою обиду возьму!“ и проч. НЪеколько далЪе онъ еще 
яснЪе выражаеть свою мысль. При извфоти, что жена 


Е 


134 ГРЪЬХЪ ДА БЪДА НА КОГО НЕ ЖИВЕТЪ. 


собирается на вторичный побфгъ, онъ отстраняеть толпу 
словами: „Прочь! отъ мужа дорога только въ гробъ—никуда 
больше“. Слова эти поясняютъ многое. Такъ вотъ гд% 
крылась его сила, вотъ чфмъ объясняется его долгое тер- 
пЪне и вотъ что связываеть Краснова съ тЪфмъ бытомъ, 
гдз онъ выросъ и оть котораго не освободился, несмотря 
на личныя, несомнЪнно высовя качества свои. Черта эта 
снимаетъ съ него весь идеальный блескъ, которымъ онъ 
началъ, было, облекаться, дЪлаетъ его вполнъ% реальнымъ 
человЪкомъ, возвращаетъ его назадъ въ среду. изъ кото- 
рой онъ хотлъ подняться, и принадлежитъ еще къ твор- 
ческимъ подробностямъ пьесы, весьма обильной ими. Но 
ВМ’ЪЪетВ съ твмъ, черта эта уже вдругъ поднимаеть всЪ 
права жены Краснова на снисхождене и ставитъ ве совер- 
шенно рядомъ съ человЪкомъ, ее убившимъ. Всякое блэго- 
расположеше къ Краснову, если оно идетъ въ ущербъ его 
жертвъ, становится невозможнымъ. 

Надо сказать откровенно, Красновъ убилъ жену за соб- 
ственную ошибку въ выборЪ жены. Краснова была ограни- 
чена, пуста, извращена—это несомнЪнно, но она имъла пол- 
ное право быть такой безнаказанно, безотвЪтственно, потому 
Что она не сама устроила себф жизнь, понятя и воззршя 
а работали за нее мног!е десятки лЪть бЪдность, ея семья 
и многое множество людей. Она отдала себя Краснову и не 
сдержала своего слова: это тяжкое обстоятельство, конечно, 
но еще надо знать, имВлъ ли самъ Красновъ основаше 
вЪрить этому слову и не взялъ ли его, понимая всю его 
ЦЪну. Изъ пьесы не видно, чтобы Краснова до замужества 
обманывала своего жениха, старалась отвести ему глаза, 
притвориться передъ нимъ. Пьеса даже и не могла сказать 
этого, подъ опасешемъ потерять все свое значение: сер1озная, 
жизненная драма превратилась бы тогда въ анекдоть о томъ, 
какъ опасно дурачить мужа и какъ строго наказывается 
иногда женское плутовство. Стало-быть, Красновъ взялъ 
за себя бЪдную дворянку точно такою, какою она кажется 
передъ нами въ драмЪ, то-есть, несомнЪфнно пошлою, огра- 
ничевною и, очевидно, равнодушною къ нему. Если разъ 
допустить это предположене,—а не допустить его нельзя, — 
то Краесновъ лишится въ силу его всякаго права требовать 
чего-либо отъ жены или взыскивать съ нея за что-либо. 
Да онъ и самъ открываетъ поводы къ браку, кончившемуся 


й 


П. АННЕНКОВЪ. 11325) 


такъ несчастливо. Онъ взялъ эту женщину, увлеченный, 
во-первыхъ, ея красотою, а во-вторыхъ, „ея образованности“, 
которыя ВМЪСтЪ должны были поправить, облагородить, 
освЪтить всю грубую обстановку его суровой, трудовой 
матер1альной жизни. Красновъ —поэтъ: въ женЪ онъ искалъ 
отдыха, недостающихь ему эстетическихь наслаждений, 
удовлетворешя безсознательной потребности къ изящнымъ 
ощущен1ямтъ: все это, казалось, придетъ къ нему, во-первыхъ, 
съ красотой, а во-вторыхъ, съ образованностью жены. Онъ 
ясно видЪлъЪ, что образованность эта соединяется у нея съ 
зрожденнымъ, органическимъ отвращешемъ къ быту, въ 
которомъ онъ вращается, къ цфлямъ, которыя онъ преслЪ- 
дуетъ, и къ нему самому—и все-таки взялъ жену—на рискъ. 
На что онъ надъялея? Всего болЪе на силу своей привя- 
занности, затёмъ на воспитан!е, которое должна получить 
жена въ его домЪ, и потомъ на дЪйств1е привычки, какъ 
самъ говоритъ: все это не удалось, рискъ обманулъ, карта 
лопнула! И, при всемъ своемъ благородствз, Краеновъ по- 
ступилъ какъ самый обыкновенный понтеръ: онъ разорвалъ 
карту, не сослужившую ему ожидаемой службы. Въ его 
оправдаше можно привести обстоятельство, что омъ одер- 
жимъ слВиою, безграничною страстью къ этой несчастной 
женщинВ, ничего не понимающей, не тронутой такими 
порывами сердца, которые были бы способны, кажется, смяг- 
чить зв ря: это—правда. Но правда также и то, что за этимъ 
ничтожнымъ существомъ мы обязаны признать свободу— 
не понимать высокихъ порывовъ страсти, отвЪчать равно- 


дуппемъ на тонке оттВнки чувства, ей недоступнаго, и 
представлять себЪ любовь гораздо проще и гораздо пошл Зе, 


хотя бы въ образЪ уличнаго волокитства, какъ злЪсь. Въ 
образован своей головы и своего сердца она была не вольна, 
какъ не вольна была въ своемъ, напримЪръ, ростЪ; но именно 
потому, что пришлась не по росту и цвЪту къ этому дому, 
бЪдная женщина и попадаетъ въ капканы, разставленные 
кругомъ нея. Родные Краснова, съ больнымъ его братомъ 
во главз, производятъ относительно ея нфчто похожее на 
травлю. Они преслЪдуютъ ее за происхождене, за привиле- 
гированное существоване въ домЪ, за раздЪль съ ними 
хозяйской любви, а Красновъ подъ-конець убиваетъ ее за 
ограниченность воспиташя, за испорченность среды, въ 
которой она выросла, и ва неспособность отвЪчаль ‘на его 


== 
5 
© 


ГРВХЪ ДА БЪДА НА КОГО НЕ ЖИВЕТЪ. 


призывы—словомъ, за то, чему она пособить была не въ 
силахъ. Мы не говоримъ, чтобы, кромЪ этого, никакой дру- 
гой вины за ней и не считалось: вины у нея были, и даже 
очень тяжая, но онЪ уже значительно ослабляютея т%мъ 
соображешемъ, что, будь Краснова формально чиста и 
невинна, какъ въ первый день свадьбы, погибель ея въ 
домЪ мужа все-таки пришла бы своимъ чередомъ. Престу- 
плеве тутъ-—печальная случайность: поводъ къ катастрофъ 
нашелся бы и безъ него. 

Мы совеЪмъ не желаемъ унизить Краснова или ослабить 
то участе, которое онъ возбуждаетъ благородствомъ своихъ 
стремленй въ пьесф. Мы только хотимъ сказать, что авторъ 
не успФваетъ водворить этоть тишь въ воображени зрителя 
такъ легко и безпрекословно, какъ многе друге типы изъ 
народнаго быта, имъ созданные. Тому мЪшаетъ само разви- 
т1е Краснова, успввшее измфнить йраветвенную природу 
его только на-половину. Одной стороной своею Красновъ 
связанъ съ простонароднымъ бытомъ въ самыхъ крЪикихъ 
върованяхъ его, какъ, напримёръ, въ предотавлени о 
патр1архальной власти главы семейства, хотя на дЪлЪ и 
значительно смягченной имъ, а другой стороной онъ уже 
обращень къ городу и городской цивилизаши, какъ ни 
тускло свЪтитъ она въ родномъ его гнЪздЪ. ВъЪдь, онъ не 
только женился на дворянкЪ, но еще пр1обр%лъ почти арти- 
стическе вкусы, проявляющеся въ стремлени къ изяществу 
впечатльв, къ улучшеннымъ формамъ семейнаго быта. 
Красновъ, конечно, не идеальное лицо, созданное на осно- 
захъ чисто народнаго предотавлевя о красотЪ и морали, 
какъ нЪкоторыя друшя лица того же художника, но онъ 
также и не живой образъ существа, которое можеть воз- 
никнуть на русской землЪ изъ прикосновеня городской 
умягчающей цивилизащи къ простому человЪку. Противо- 
р$чивыя черты двухъ различныхъ воззрьы!Ш на мръ въ 
немъ смЪшаны, но не слились, не переработались въ новую 
и цфльную физюномо. Въ немъ есть двойственность, вну- 
треный разладъ, а отсюда и всЪ невЪрные шаги его въ 
жизни, начиная 0 свадьбы и кончая убШетвомъ жены. 
Можетъ-быть, точно такимъ именно и хочеть изобразить его 
авторъ, но этимъ не устраняется нисколько главный упрекъ, 
тяготвюпий надъ драмой. Жена Краснова—эта глубоко- 
ничтожная  сама-по-себЪ женщина — мЪшаетъ, однакожже, 


П. АННЕНКОВЪ. 137 


Краснову достичь полнаго примирения съ нраветвеннымъ 
чувствомъ зрителя, не позволяеть ему вполнЪ оправдаться 
передъ нимъ, чего такъ легко достигаеть Отелло послЪ 
трашнаго уб1Иства Дездемоны, и еще совершенно невинной, 
овершенно правой и чистой Дездемоны. Какая причина 
той разницы? Отелло убилъ жену, потому что потерялъ 
въру въ нее, усомнился въ честности и благородетвЪ ея 
дущи и, наконецъ, пришелъ, направляемый адскимъ заго- 
воромъ, къ убЪжденцо, что въ ней таитея чудовище лжи и 
разврата. Ничего подобнаго съ Красновымъ не было. Онъ 
не терялъ вЪры въ жену, потому что никакой вЪры въ нее 
и не могъ имЪть; привычки, обычаи, наклонности дворян- 
скаго быта на низшей его ступени были ему хорошо извЪстны; 
онъ только хотфлъ взять изъ него, чтб ему надобно, и оста- 
вить все остальное нетронутымъ; не усиьвъ въ этомъ, онъ 


— 


с 
5 


выместилъ собственную свою неосмотрительность и ошибку 
на женЪ. Намъ могутъ сказать въ видЪ возражетя: „Хорошо 
замъ педантически разсуждать о поводахъ къ преступл ен 
©ъ свободною головой и спокойной совъстью, не принимая 
въ счеть одуряющаго дЪйствя страсти, которая держала 
въ когтяхъ своихъ м®щанина Краснова, когда онъ женился 
и когда онъ совершилъ преступлеше. Попробовали бы вы 
испыталь, напримЪръ, что такое ревность для сердца, въ 
которое проникла эта страшная болЪзнь. Красновъ не воленъ 
быль въ своей страсти, какъ Краснова не вольна была въ 
своей ограниченности и пошлости. Туть есть своего рода 
равенство. Она имфла право жить, несмотря на легкомысл!е 
свое, а мужъ имфлъ право убить ее, основываясь на неудер- 
жимомъ порывЪ ревности“. Къ сожалзнио, мы не можемъ 
раздълить этого софизма, а особенно того потворетва стра- 
сти вообще, которое завелось въ публикЪ съ голоса нашей 
и иностранной литературы. Можно подумать, что страсть 
имЪетъ полномоче отпускать веЪ грЪхи, освящать воЪ про- 
ступки и измЪнять самый емыслЪ ошибочнаго или невЪр- 
наго дъяня. Въ литературныхъ нашихЪ понятяхъ страсть 
играетъ роль какого-то первосвященника, судящаго мфъ на 
основан!и собственнаго кодекса, безъ внимашя и отношеня 
къ какимъ-либо требоватямъ нравственной природы чело- 
вЪка. Самозванное владычество ея, однакоже, должно и 
можетъ быть ограничено. ВЪдь, всякая страсть, хотя бы она 
называлась и ревностью, прежде своего появлен1я на свзтъ 


138 ГРЪХЪ ДА БЪДА НА КОГО НЕ ЖИВЕТ. 


въ вид разрушительной стихи, долго еще воспитывается 
человЪкомъ въ тиши и потому всегда носить отражее его 
характера, его наклонностей, тайныхъ думъ его, передуман- 
ныхъ имъ наединЪ съ собой и въ спокойномъ состоящи 
сердца. Какими бы послЪдетыями затЪмъ ни сопровождался 
взрывъ страсти, она уже неизбЪжно будетъ управляема 
тБмъ духомъ и содержаемъ, каще усвоили себЪ, гораздо 
прежде ея, мысль и чувство человЪка. Такимъ образомъ, 
если ДЪяня страсти въ иныхь случаяхъ могутъ служить 
оправдашемъ для лица, то въ другихъ и болЪе многочи- 
сленныхъ случаяхъ они составляютъ подавляющую улику, 
которая обнажаетъ всЪ тайные извивы его души, несостоя- 
тельный или предосудительный родъ его мысли. Способ- 
ностью къ страстному проявленшо воли можно доказывать 
силу характера въ человЪкЪ, но не правоту его передъ 
собой, истиной и окружающими его людьми. 

Кромз двухъ главныхъ характеровъ, на которыхъ мы 
остановились такъ долго, пьеса г. Островскаго еще напол- 
нена оригинальными лицами, возбуждающими интересъ и 
вниман!е публики. Не говоримъ о БабаевЪ, этомъ тип 
приличнаго и яорлдочнаю молодого человЪка, который готовЪъ 
принимать животные свои инстинкты за порождет ше высо- 
кой цивилизащи и чуть не за глубок я мыели; г. Остров- 
сыЙй и прежде былъ тонкимъь живописцемъ подобныхъ 
„надежд Росси“, воспитываемыхъ столичными улицами и 


) 


канцеляр!ями. НЪтъ надобности также распространяться о 


сестрз Красновой—увертливой, наивно-распутной ЛукерьЪ 
ДаниловнЪ. Кажется, женщина эта отродясь не имВла 


помыела, который былъ бы не дико-пороченъ по натур 
своей. Только необыкновенный комический талантъ автора 
могь пересилить нравственное безобразе этого лица н 
заставить смотрЪть на него. съ любопытствомъ. Тлубже ихъ 
всЪхъ задумано у автора лицо слЪпого дЪда Врасновыхъ, 
старика Архиппа. Намеки на этотъ характеръ встр чаются 
и въ прежнихъ его произведешяхъ, такъ же точно, какъ 
можно найти въ нихь первообразы Бабаева и Лукерьи 
Даниловны: но мы, съ своей стороны, нисколько не и 
этихъ вартатйй одного и того же типа, потому что и сама 
жизнь содержитъ въ себЪ безчисленное множество подоб- 
ныхЪ видоизмьневши одной родовой физономши. Старикъ 
Архиппъ совершенно отрушился отъ ма, погруженъ весь 


у 


П. АННЕНКОВЪ. 139 


въ религюозное созерцанше и достигь высшаго состояя 
набожности—спокойно-лирическаго настроеня души, кото- 
рая предотавляеть себЪ весь свфтъ только соединетемтъ 
Божьихь чудесъ, благодати и любви. Разнохарактерные 
посЪтители налпихъ театровъ постоянно вотрЪчаютъ и про- 
вожаютъ это лицо съ какимъ-то выражешемъ благоговЪв1я. 
Одна особенность въ положеши Архиппа заставляетъ чита- 
теля невольно задуматься. Старикъ Архиппъ проходитъ 
величаво черезъ вею пьесу, не оказывая никакого вляшя 
на людей, движущихся вокругъь него. Два раза только 
вм®тиивается онъ въ семейное дзло, составляющее зерно 
драмы—одинъ разъ  способетвуя примирению жены съ 
мужемъ, а въ другой—изрекая строг приговоръ внуку, 
когда тотъ становится уб цей. Вы шательство это, однакоже, 
чрезвычайно внЪфшне, особенно въ первомъ случа, гдЪ 


оно имЪеть характеръ чисто  посредничесвй. ЗатЪмъ 
почти и не замЪчается: 


присутств!е подобнаго лица никз 
онъ живетъь между своими, между народомъ, какъ чужой 
Лучи, собранные въ такомъ обил!и на его голов, не свЪ- 
тятся для ближнихъ, не расходятся по сторонамъ: пр! имьръ 
его никого не поучаетъ, слово его никого не воспитываетъ, 
и вокругъ нфтъ совЪети, которая бы пришла къ нему за 
помошью. Это такъ вЪрно, что постоянный его спутникъ, 
больной внукъ Аеоня, меньшой брать Краснова, подобно 
всЪмъ прочимъ, ничего не пр!обрЪтаетъ отъ долгихъ бесЪдъ 
съ изумительнымъ дфдомъ. Впрочемъ, внукЪ этотъ, болЪз- 
ненный мальчикъ Авоня, и самъь можеть еще служить 
предметомъ размышленя и вопроса. Онъ представляетъ 
собою замъчательное соединеше н®жнЪйшей любви къ брату 
и свирЪпой ненависти ко всему, въ чемъ тотъ полагаетъ 
добро и свой долгъ. Не олною только страстною заботой о 


счасти брата болЪетъ его душа——мальчикъ этотъ есть, вмъеть 
съ тьмЪъ, и величайпий консерваторъ въ мрЪ. Веъ удары, 
наносимые достоинству его фамили, обычаямъ его родного 
дома и чести сослов!я, къ которому принадлежитьъ онЪъ, 
чувствуются имъ почти физически: они клонять его КЪ 
земл%. Съ такимъ неутомимымъ, вЪчно пылающимъ серд- 
цемъ, Аеоня обреченъ на безсиме, по милости упорной 
болЪзни, которая никогда не оставляетъ его: вся энертя 
этого характера, за неимфшШемъ насто; ицей жизненной д: 
тельности, изливается, такимъ образомъ, въ жалобахъ, стонахъ 


в 


140 ГРВХЪ ДА БВДА НА КОГО НЕ ЖИВЕТЪ. 


и въ ребяческой злости, увеличивающей его страдашя. 
Мальчикъ этотъ производить тяжкое впечатлЪне. Авторъ 
не далъ ему простора, воздуха и силъ, для того чтобъ 
выразить себя вполнЪ и пр1обрЪети то значене, на которое 
онъ имълъ бы право, судя по задаткамъ и примЪтамъ его 
характера. Положивъ его на лежанку, сдЪлавъ немощнымъ 
существомъ, авторъ избавилъ себя отъ лишняго труда, но 
возбудилъ желане—видЪть другого Авеоню, освобожден- 
наго отъ болЪзни, замънившаго свою теперешнюю одно- 
образвно-элегическую рЪчь мужественнымъ словомъь и под- 
держивающаго свои консервативные принципы открыто. 
Каковъ бы онъ тогда былъ® Впрочемъ, если такое жела- 
не неумЪстно, то первый виноватый въ этомъ, какъ и в 
всемъ, что доселЪ говорили, есть самъ авторъ. Пьеса 
художническаго построетя и глубокаго жизненнаго содержа- 
ня всегда открываетъ для мыели читателя безчисленные 
пути во веЪ стороны. Мудрено ли, что мысль его по време- 
намъ далеко уходитъ отъ точки своего отправленя. СовсВмъ 
другое случается съ поверхностными, ложно блестящими и 
бЪдными произведеншями: тЪ безплодны и нЪмы для воЪхъ. 
Что могутъ они дать читателю, когда, по большей части, 
не исполняютъ и того, что обЪщано заглавемъ, чтб тре- 
буется самою цЪлью или задачей, публично выбранною и 


| 


поставленною ими для себя! 


П. Анненковь. 


„ГрЪхъ да б%да на кого не живетъ °). 


*) Въ новой драм Островскаго передъ читателемъ 
являются люди, вышедиие изъ двухъ разнородныхъ слоевъ 
общества—мЪщанскаго и приказнаго. Первый слой полонъ 
самодурства, грубости, слЪпой и безотчетной вЪъры въ закон- 
ность обычая и обряда. Второй слой отличается качествами 


ен 


1) „Бибмотека для Чтеня“, 1863 г., №2 („Русская литералура»“). 

*) „Библютека для Чтен!я“ стала издаваться въ такое для нашей печати 

и общественной жизни время, о которомъ въ полнымъ правомъ можно было 
сказаль: „Бывали хуже времена, но не было подлЪй“. СОъ одной стороны, 
правительство и цензура принимали самыя крайня мфры въ отношении 
печати; съ другой стороны, инертное, некультурное общество не только не 
поддерживало хорошихъ литературных начинай, но, кажется, дзлало еще 
больше препятствй для ихъ осуществленя, чЪмъ само правительство. Въ 
В воспоминашяхь Полевого мы можемъ прочесть нфеколько строкъ, хара- 
хтеризующихъ литералурныя отношеншя и отношеня къ литератур®. „ВидВль 
я Булгарина, —пишетъ Полевой.—который помфшанъ на „Эконом“; видЪлЪ 
и другихь мерзавцевъь и негодяевъ, но новаго, но особеннаго ничего нЪтъ. 
Главное по литералурВ теперь выговоръ, какой сдфланъ Сенковекому 
(бывшему тогда редакторомъ „Библотеви для Чтен!я“) въ цензурномъ коми- 
тет по поводу мерзкой стальи его о свЪтящихъ червячкахъ, въ № 12 
„Бибмотеки для Чтеня“ 1840 г., въ которомъ обругаль онъ здёшнее Благо- 
родное Собраше. Вевхъ журналистовъ Для того собирали и подтвердили 
имъ. что если еще кто сдБлаеть что-нибудь подобное, то журналь его 
запретять и редактору запрещено будеть всякое мальйшее участе въ 
другихъ журналахъ. бенковск струсиль, извинялся, написалъ письмо къ 
директору Собрашя, гдз униженно просить прощеня, ибо члены уже собра- 
лись бить его, драться съ нимъ и проч.—и это литература.“ И дЪйстви- 
тельно, если журнальная статья можеть вызваль не только кару на автора 
ея, но и угрозы „везмъ журналисталмь“, если задЪтыя лица тотчасъ же 
р»шають осуществить надъ „виновнымъ“ в6% виды самосуда и расправы: 
„бить его. драться съ нимъ“, и даже сулятъ ему »И прочее“. то Полевой 
имфль полное право грустно поникнуть головою и закончить письмо сло- 
вами: „Впрочемь, все обстоитъь попрежнему, глупо, гадко и мерзко, какъ 
по журнальной, такъ ее 


и по книжной част 


. СЪ журналистами не церемо- 


ДА БЗВДА НА 


142 


не болЪе привлекательными: пустое, ни на чемъ не оено- 
ванное чванство, хитрость, готовность къ обману—вотъ его 
характеристическяя черты, и хотя онъ стоить н%Ъеколько 
выше предыдущаго въ умственномъ развити, но все-таки 
оно въ немъ ничтожно и жалко. „Кропивное сфмя“ (по 
мЪткому выражен!ю народа) разрослось широко и глубоко 
по всему пространству земли русской: куда ни поЪзжайте, 
хоть такой городишко, оть котораго въ три года до гра- 
ницы не доскачешь, вездВ вы встрЪтите окрашенныя свЪтло- 
желтою краской здашя, въ которыхъ, согнувшись надъ 
бумагами, въ вицмундирахъ разнообразныхъ достоинствъ, 
съ физюномями, на которыхъ почти нЪть и слЪда образа 
челов ческаго, сидятъь и пишуть люди. Эти несчастные, 


нились ни общество, ни власти, ни цензура, ни Дворъ. Когда вышель 
изъ печати „Юрш Милославсь!й“ Загоскина, то авгоръ удостойлся похвалы 
со стороны Государя. Въ №№ 7—9 „СОЪверной Пчелы“ за 1830 г. появляется 
рецензия, гл автору „Юрия Милославекаго“ указывалотся историчесве про- 
махи, а романъ признается крайне слабымъ. Воейковъ, извЪетный своимъ 
желчнымь характеромъ и безприндипностью, тотчасъ же ве упустилъ елу- 
чая изругать нещадно и редактора „ОЪверной Пчелы“ Булгарина, и веЪхъ его 
сотрудниковъ. Полемика эта не понравилаеь Государю, и два редактора 
„СЪверной Пчелы“ — Гречъ и Булгаринъ, а также ихъ литературный против- 
никъ Воейковъ, были посажены на гауптвахту, очевидно, за то, что у нихъ 
недостало чутья, а сердце-взщунъ въ эту минуту не помогло ему. 

Это было время, о которомъ Тургеневъ („Литерат. воспом.“) пишет: 
„Ничего даже не шевелилось, а, только бродило—глубоко, но смутно,—въ 
нБкоторыхъ молодыхъ умахъ. Литералуры, въ смысл» живого проявлен1я 
одной изъ общественныхь силъ, находящагося въ связи съ другими, столь 
же и болБе важными проявлешями ихъ не было, какъ не было прессы, 
какъ не было гласности, какъ не было личной свободы; а, была словесность 
и были таже словесныхъ дзлъ мастера, какихъ мы уже потомъ не видали“. 

Цензура была такова, что даже такой журналистъ съ гибкой совЪетью, 
какъ Булгаринъ, долженъ былъ возопить: „Почтенные господа цензоры, 
будьте справедливы! И для васъ есть потомство!“ Въ 1844 г. онъ же 
пишеть цензору Никитенко: „Не обвиняю васъ! Время!!! —а мы дураки и 
скоты плажали во времена Магницкахо и Рунича! (Извзстные обскуранты, 
подавлявиие свободу мыели и слова въ царствовае Александра 1-го. 
Н. Д.) Да, это быль золотой вЪкъ литературы въ сравненши съ нынзшнимъ!.. 
Имя Торквемады (Велиюй инквиз. Испави 1483 г., отличался большою 
жестокостью. Н. Д.) въ сравнен!и съ именемъ Уварова, есть то же, что имя 
Людовика ХГУ въ сравнени съ именемъ Омара. [Второй калифъ (634 г.); 
былъ бичомъ христанъ и евреевъ. 5. Д.] Набросиль на все тЪнь, навель 
страхъ и ужасъ на умы и сердца, истребиль мысль и чуветво“... 

Какъ умудрялась при такихъ усломяхь существовать журналистика, 
объяснить трудно. Очевидно, печалное слово облалаеть даромъ египетской 


БИБЛОТЕКА ДЛЯ ЧТЕНТЯ, 1863 г. 143 


безполезные труженики, выдзленные искусственно сложи- 
вшеюся жизнью изъ народа, враждебны ему; между правя- 
щими и управляемыми ЕВТЪ гармови. Первые находятся 
въ самой непосредственной зависимости отъ каприза стар- 
ШИхХЪ; ИХЬ существоваше, доброе имя, нравственность — все 
въ рукахъ власти предержащей; личность ихъ не имЪетъ 
арант!й, аа отсюда прямо вытекаетъ низкопоклонство, безу- 
словная покорность И безотвЪтноеть передъ высшими, 


птицы феникса, возрождавшейся изъ своего пепла. О чемъ могли писать 
журналисты? Кале бичеваль общественные порока? Кая врачевать раны? 


Мою любимую идейку, 
Что въ Петербург клималъ плохъ, 
И то не въ кажлую статейку 
Въ то время всовывать я могъ. 
Однажды написалъ я сдуру, 
Что видЪль на мосту дыру, — 
Перенолошиль всю цензуру... 
(Некрасов). 


При тажихъ-то условяхъ авалься „Библотека для Чтен1я“. 
| саль извЪетному ба тисцу, эпи- 
траммисту и бывшему министру юстицши И. И. Лмитреву: ‚3 ожидають 
пришествя новаго журнала Смирдина... На перспектив (Невеюи проепектъ) 
въ окнахъ книжной лавки Омирдина объявлен!е о немь колетъ глаза воъмъ 
прохожимъ полуаршинными буквами“. 
Коммерческя дзла Смирлина тогда уже были сильно запутаны, и онъ 
ухвалилея за идею поваго журнала, поданную ему проф. Осипомъ Иванови- 
чемь Сенковскимъ. спцешалистомь по восточнымъ языкамъ, докторомъ 
философии и челов комь, „сложеннымъ,—кажъ нишетъ Никитенко, —изъ стра- 
стей, которыя кипфли и бушевали оть малЪйшато визшняго натиска», 
Если къ этому добавить, что Сенковсюй могъ писать съ утра до ночи, то 
придется сдфлать выводь, что онъ рожденъ быль для дзятельности журна- 
листа. Въ одной изъ своихъ пародй небезызвзетный поэтъ А. П. Бахту- 
ринь такъ характеризуетъ Сенковекаго, писавшато, между прочимъ, и подъ 
псевдонимомь „Барона Брамбеуса“: 


Въ 1333 г. кн. П. А. 


Ло разсвЪта поднявшись, перо очиниль 
Нечестивый Брамбеусъ баропъ, 

И чернилъ не щадиль, сихь и оныя»ь бранилъ 
Ло полудня безъ отдыха онъ. 


Сенковсюй сперва быль неофищальнымь редавторомь Смирдинскаго 
журнала, и этимъ объясняется то обстоятельство, что свое согласе участво- 
валь тамь дали лучиия тогдашья литературныя силы: Пушкинъ, Гоголь, 
Жуковсый, И. Кирзевсвй, Е, А. Баратынемй, Н. М. Языковъ, П. А. Вязем- 
скый, Марлинскй-Бестужевъ, В. 9. Одоевсшй и др. 

Съ первыхъ же нумеровъ оказалось, что Сенковсый намфренъ залол- 


нять журналъ единолично подъЪ личными псевдонимами: Брамбеуса, 


| 


144 ТРЬХЪ ДА БЪДА НА КОГО НЕ ЖИВЕТЪ. 


взяточничество, обманъ и насище надъ низшими. Характери- 
стическ!я черты сослов1я служилаго люда рельефно и урод- 
ливо выдаются въ низшемъ его слоЪ, но и выше сущность 
все та же, хотя и прикрыта подчасъ изящною обстановкой 
и громкими фразами. Но намъ надо имЪть въ виду мШ]ъ 
приказныхъ: въ драмЪф Островекаго мы можемъ найти черты, 
которыя даютъ возможность опредЪлять, каковъ быль мфъ, 
изъ котораго вышли сестры Жмигулины. Во 2-мъ явлент 


СнЪгина, Тютюнджи-Оглу, А. Бфлкина и т. д. Онъ выступалъ передъ своими 
читателями и въ роли критика, и въ роли беллетриста, и поэта, и рецен- 
зента, и въ роли ученаго, и въ роли публициста. Онъ не допускалъ никакого 
произведен!я въ журналъ, предварительно не передфлавъ его на, свой ладъ. 
Вся критика и публицистика Сенковскаго выражалась въ насмёшкахь, 
издфвательствахъ и шутовств%, написанныхь въ балаганномь тон». Это 
оттолкнуло всЪхъ отъ журнала и, какъ пишетъ Бахтуринъ, 


Туть бесзды пошли: разобрали, налили, 

Что твой умъ и ученость—мечта, 

Что ты Смирдина скоро въ банкротство введешь, 
Что его ты султан Богадуръ, 

Что ему ты все врешь, празднословишь и лжешь, 
Что богалъ онъ и простъ черезчуръ, 

Что безстыднымъ нахальствомъ ты всЪхъ оттолкнуль, 
Что откармливальъ только себя, 
Что ты си2ъ обманулъ, что ты онытъ надулъ, 
Что належда плоха, на, тебя. 


„Баронъ“ особенно не долюбливаль реальную школу и ядь своихь 
критическихъ стрфлъ направиль, главнымъ образомъ, противь Пушкина и 
Гоголя, сравнивая послздняго съ Поль-де-Кокомъ. 

На ряду съ этимъ „Баронъ“ хоропю понималъ, что стиль Поль-де-Кока,не 
такъ ужъ плохъ, ежели принять въ разсужлев1е, съ одной стороны, подписку 
на журналъ, а, съ другой —благоналежность этого стиля съ жандармеко-поли- 
цейской точки зря. И, дЪйствительно, разсужден!я и эротическя картины 
романовъ „Библотеки для Чтен1я“ съ „бфлыми, жирными ножками манда- 
ринши“ и „теплымъ, роскошнымъ, пуховымъ тЪльцемъ дфвушекъ“ прохо- 
дили благополучно подъ носомъ у всесильнато и всевидящаго шефа жан- 
дармовъ Бенкендорфа. Кром того, уличный тонъ журнала, и грубо-цинич- 
ная беллетристика, пришлись по вкусу публик, и журналъ имфлъ огромный, 
небывалый въ Росои по тЪмъ временамъ успЪхъ (7000 подписчиковъ). 
За веЪмъ тЬмъ, отдавая должное „Барону“, придется сказать, что это 


быль удивительно разнообразный, образованный и остроумный писатель. 


Порфесеоръ университета, блестяпйй лекторъ. дЪйствительный знатокъ 
восточной литературы и Востока вообще, онъ владЪфлъь превосходно 
эарабскимъ, персидскимъ, турецкимъ., коптскимъ, французскимъ., англй- 
скимъ, н.мецкимъ, польскимъ, итальянскимъ и испанскимъ языками. Так: 
разносторонная образованность шла рука-объ-руку у Сенковскаго съ бой- 


БИБЛОТЕКА ДЛЯ ЧТЕНТЯ, 1868 г. 145 


1-й сцены 1-го дЪйствя является приказный Шишгалевъ, 
постоянно кланяюпийея, сморкаюцщийся, забитый и нрав- 
ственно изуродованный людьми и обстоятельствами. Съ 
первыхъ словъ онъ выражаетъ полную готовность служить 
всъмъ Бабаеву, человЪку богатому и который дать не пожа- 
лЪеть. Посмотрите на тонъ разговора Бабаева: 

Бабаевъ. Такь вы, милый, говорите, что рёшительно нельзя? 

Обратите внимане на это—милый, которое говорится 
старику молодымъ человЪкомъ, человЪку служащему чело- 
вЪъкомъ, имъющимъ нужду въ немъ. Такъ и думается, 


кимьъ перомъ и среди стальи о самомъ серозномъ предмет вы неожиданно 
встр чаете веселую шутку, удачную остроту. Это поел днее обетоятель- 
ство и создало ему такой многочисленный кругъ читателей. Если его сочи- 
нешя теперь сиротливо стоять на полкахь бибщотекъ, безъ надежды на 
былое внимане, то это происходить потому, что авторъ ихъ быль безприн- 
циненъ. Онъ въ сущности не вёриль, что называется, ни въ чорта ни въ 
Бога, и зачастую зло осмЪивалъ одною фразой то, чгб доказывать цвлогю 
стальей. Онъ смЪялоя надъ предразсудками тажъ же, кажь и надъ взрованями 
и убъжденями, надъ шарлатанствомъ такъ же, вакъ и надъ истинною наукой 
и знашями, надъ вЪзрой въ людей тажъ же, кажъ и надъ самимъ вобою. Въ 
конц 1939 г. появляютея „Отечественныя Записки“, съ Б$БлинскимЪ во 
главЪ, а Смирдинъ разоряется, и „Бибмотека, для Чтевя“ переходить къ кни- 
гопродавцу Ольхину. „Отечественныя Записки“ начиналоть прюобрЪЗтать 
популярность. Въ 1847 г. „Современникъ“ переходить въ умвлыя руки 
Некрасова, и эти два» журнала отодвигаютъ на задшй нланъ „Библотеку 
для Чтеня“. Въ 1848 г. турналь переходить отъ Ольхина въ руки Печал- 
кина, а редакторомъ становится вмфсто Сенковскаго А. А. Отарчевевй. 
Онъ приглашаеть молодыхь, талантливыхъ сотрудниковъ, но журналь про- 
должаеть калиться по наклонной плоскости внизъ. Сенковсюмй все же 
остается въ состав редакции. Въ 1856 г. Сенковею! совершенно оставляеть 
журналъ, редакторомъ котораго становится ДЛружининъ, извзетный пере- 
водчикъ, авторъ романа, „Полинька Сакоъ“. Это былъ способный, но поверх- 
ностный журналиеть и литературный критикъ, склонный къ „упоптельной 
поэзи“ и „высокой поэтической грусти“. Онъ такъ ме, какъ и Сенковсюй, не 
одобрялъ нашихъ писателей реальной школы и такъ же, 1 и Сенковсвй 
предпочиталь беззаботность, уклонен!е отъ неприглядной дЪйствительности 
въ область невиннаго см%ха и остроумя. Дружининъ пригласиль къ участно 
въ журналЪ талантливыхъ сотрудниковъ: Некрасова, Плещеева, Левитова, 
Боборыкина. М. В. АвдЪева, В. И. Водовозова, П. Л. Лаврова и др. ЭдЪВсь 
же стали помвщаль свои произведевшя Л. Толстой, И. Тургеневь и М. ®. Сад- 
тыковъ-Щедринъ. Журналь оживился, и дЪла стали было налаживалься, но 
съ 1359 г. редакторомъ журнала становится А. 0. Писемеюй, и „Библотека 
для Чтешя“ снова вачинаеть падаль. Въ 1864 г. она переходить въ руки 
мололого неопытнаго тогда въ журнальномъ дЪл$ П. Д, Боборыкина и 
приканчиваеть свое существовае въ 1865 г.. оставивъ своему издалелю 
сравнительно большие долги. Прим. Н. Денисюмч. 


46 ГРВХЪ ДА БЗДА НА КОГО НН ЖИВЕТЬ. 


надЪньте на Бабаева вицмундиръ, и онъ крикнетъ: „Смотри 
у меня“ вмЪето „милый“. Что же отв чаеть Шишгалевъ? 

Шишгалевъ. Ужъ повфрьте, сударь, что ежели бы только было воз- 
можно, мы бы ужъ все сдЪлали ДЛЯ 696%. 

Что-то лакейское, заискивающее слышится ВЪ ЭТОМЪ 
отвЪтЪ. Кажется, чтб особеннаго для Шитигалева въ Бабаев, 
а онъ зеличаетъ его сударемь. Этотъ сударь служить какъ 
бы сознаШемъ необходимости унизиться передъ всефмъ, 
даже только кажущимся высшимъ. ДалЪе, когда Бабаевъ 
интересуется узнать объ образ жизни членовъ приказнаго 
мра, объ ихъ развлеченяхъ, Шишгалевъ рисуетъь передъ 
нимъ безотрадную картину ихъ домашней жизни. Городни- 
И, судья, стряпч И, откупщикъ, инвалидный начальникъ, — 
однимъ словомъ, тузы уЪфзднаго служащаго ма, имвюще 
средства хапать больше и чаще, назначаютъ у себя дни, и 
воть что говорить Шишгалевъь на вопросъ Бабаева: какъ 
ще чиновники проводятъ время „промежду себя“? 

„Поденно-съ. Дни назначены: нынче, напримвръ, у городничаго, завтра 
у судьи-съ, послЪзавтра, У стряпчаго, потомъ у откупщика, у инвалиднаго 
начальника-съ,—такъ вся недЪля-съ“. 

Если въ купеческомъ быту семейная жизнь безотрадна 
и уродлива, то въ быту чиновничьемъ васъ поражаетъ пол- 
ное ея отсутсте. Между отцомъ семейства и семействомъ 
НЪТЪ связи: одинъ добываетъ средства, друге ими живутъ, 
такъ что семья является здесь чЪмъ-то печально-необходи- 
мымъ, безъ чего и можно бы обойтись, да нельзя: ВЪДЬ, на, 
то и живутъ мужчины и женщины на бЪломъ СВЪТЪ, чтобъ 
сходиться, и воть они сходятся, разойтись нельзя, а туть 
дти родятся... что прикажете дфлать? Ну и корми всЪхъ. 
Утромъ чиновники слузкатъ, вечеромъ, какъ говорить Шиш- 
галевъ, собираются ежедневно у кого-нибудь съ шести 
часовъ, играютъ въ карты, пьютъ да закусывають и потомъ 
идуть домой спать. Присутстве и зеленый столь, чернила 
да водка, воть вамъ и обстановка ихъ жизни. Семейной 
жизни не ищите, ея нЪтЪ, да и можно ли искать человЪче- 
скаго тамъ, гдВ вее заглохло и засохло. Въ драмЪ Остров- 
скаго Шишгалевъ именно представитель отца-приказнаго: 
его естественный и спокойный разсказъ о жизни, о вечерахъ, 
о провождени времени вызываетъ грустное чувство въ лушв. 
Такъ и думается: за что же веЪ они лишены всякаго чест- 
наго и нормальнаго наслаждешя жизнио? 


БИБЛОТНКА Для чтЕнтя, 1868 г. 1 


| > 
13 


я выпишу нъсколько строкъ изъ амой драмы: 


въ. Вфдь, вы булете писать. такъ я вамъ тамъ... что слвлуетъ... 


Я не люблю, чтобъ для меня даромъ работали. 

Шишгалевъ. Семейство большое. судать... 

Бабаевъ. Что такое? 

Щишгалевъ. Теперь соблаговолили бы что-нибудь... 

Бабаевъ. Ла я, право. не знаю, кавкъ же это? Сколько же вам? 

Карпъ. Да лайте ему, сударь, цзлковый, вотъ и будетъ съ него. 

Бабаевъ (отдает» день). Вотъ извольте... Мн, право, совЪстно. 

Шишгалевь (кладеть въ карман) Ничего-съ. ЧуветвительнфИше васъ 
благодарю, желаю вамъ всякаго блатополучя. 

_колько унижения, нравотвеннаго цинизма и лакейства, 
въ словахъ Шишгалева! Онъ уже привыкъ къ этому, ему 


— нипочемъ, онъ вполн№ принадлежитъь тЪзломъ и душой къ 
тмъ, про которыхъ лакей Бабаева, Карпъ, говорить: „Народъ 
безъ креста“. Самыя грубости Карпа не производятъь на 


Шиштгалева никакого впечатлВ ня; въ подобныхъ людяхь 
нечего искать сознан1я собственнаго достоинства; ихъ девизъ: 
„Ругайте, смЪйтесь надъ нами, а попадетесь въ руки... такъ 
Е} р. 

сосчитаемся“. Когда всмотришься попристальнЪзе въ лич- 
ность, подобную Шишгалеву, то вевольно приходитъ на 


мысль прослЪдить тотъ путь, которымъ совершилоеь такое 
опошлен1е человъ ческой личности. Первые зачатки всего 
хорошаго и дурного человЪъкъ получаетт внутри своей семьи: 
тамъ корни его убЪждевй, тамъ формируется основа его 
нравственной природы; но каке нравственные уроки можеть 
дать своимъь дфтямъ Шишгалевъ, чтб можетъ разсказать 
имъ изъ своей жизни?.. Ничего. Да онъ и не видить семьи 
своей: дЪла да карты... вотъ и все. Женщины, выходяпия 
изъ этой среды, съ ранняго возраста уже привыкаютъ къ 
тому, что ихъ отецъ-—беретъ, что ихъ братъ —беретъ и что 
оба играютъ въ карты и пьянствують, потому подобныя 
явлешя и въ мужЪ и въ дВтяхь для нихъ естественны и 
необходимы. Воть въ этой-то емрадной средь и выросли 
сестры Жмигулины, характеры ихъ сложились подъ вая- 
вемъ однихъ и тьхъ же обстоятельствъ, но весьма различно. 
Татьяна Даниловна Жмигулина, вышедшая замужъ за Крас- 
нова, была хороша собой, кроткаго характера и ума недаль- 
няго,-— простенькая. Отецъ ея былъ канцеляристъ, получа- 
вши въ годъ тридцать рублей жалованья, —отеюда можно 
прямо заключить о томъ бЪдетвенномъ состояни, въ кото- 
ромъ находилось семейство Жмигулиныхъ. Дома дочери 
10% 


148 ГРЬХЪ ДА БЪДА НА КОГО НЕ ЖИВЕТЪ. 


стараго канцеляриста ничего не видЪли, кромЪ нищеты и 
лишевй, стараго отца, скуки и тосе Жить было почти 
нечьмъ; приходилось заискивать въ людяхъ и искать благо- 
дфтелей! Еще въ ихнее время въ уЪфздной глуши т 
и благодътелей сыскать было легко: зло легко 
кары, а добро ничего не стоило, а еще приносило развле 
чене и почетный ' И воть, передъ нами покойная 
мать Бабаева, добрая веселая помфщица стараго времени, 
получавшая доходы съ мужиковъ своихъ, чтобы имЪть 
возможность собирать вокругъ себя Ъвицъ, чтобы 
веселье царствовало въ домЪ, чтобы никто, какъ въ какомъ-то 


угарЪ, не могъ опомниться и 


И ТИ 


Хорошенькая Таня, съ ест : молодости жа- 
ждой удовольствЙ и наслажденй, веселилась беззаботно въ 


домЪ Бабаевой. Съ какою радостью, я думаю, рвалась она 
ИЗЪ нищенской квартиры своего отца, чтобы, нарядившись 
въ подаренное благодЪтельницей платье, бЪеиться съ утра 
до вечера въ кругу дзвицъ, молодыхъь женщинъ, горнич- 
ныхъ и мужчинъ. Для мысли м3ета было мало, хозяйка 
ее не любила задумчивыхъ и читающихъ; это ее повер- 
гало въ скуку. Танечка жила жизнью безпечнаго веселья. 

т орошенькая собою, она отличалась отъ толпы; ея вчи- 
маня заискивали, ея общественно е положеше позволяло 
обход [ИТЬСЯ СЪ Н 


по жизни. А тутъ балованный сын‘ 
котораго Карпъ а „Валованный быль сынокъ у 
маменьки! Й воспитывалоя-то съ ее да Въ 
дъвичьей“,—первое лицо въ домЪ, за ней ухаживаетъ. Между 
молодыми людьми начинается любовь, они постоянно вмЪетз. 

Бабаевъ еще тогда не былъ тёмъ, чЪмъ онъ является 
въ драмъ—мелкимъ и пошлымъ ловеласомъ. Умерла Бабаева, 
умеръ старикъ Жмигулинъ, и Таня осталась безъ куска 
хлЪба; въ это время присваталея къ ней Красновъ, —и она 
понтла за него. Это былъ роковой шагъь въ ея жизни. 
Ня мужъ, человЪкъ добрый и съ сильнымъ характеромъ, не 
могь ей нравиться: она уже видЪла другую жизнь, и потому 
понятно, что, очутясь вдругъ посреди людей, казавшихся ей 
грубыми и дикими, она какъ бы замерла. Мужъ любилъ ее 


НЪСКОЛЬКо ВолЬнНс 


Й и она легко скользила 


къ, юноша Бабаевъ, про 


й 


. 
не смотрЪлъ на нее, какъ на работницу, требовалъ отъ родни 
уважешя къ ней!.. Но она не любила, а только терпЪла 
мужа; отсюда происходило то, что родня начала, ненавидЪть 


БИБЛОТЕКА ДЛЯ ЧТЕНИЯ, 1863 г. 149 


ее. Безпрестанные намеки, зависть обрушились на Танечку, 
и въ ней, при ея мягкомъ характер» и недалекости ума, 
ненное на сердцЪ. Другое 


на, старая дЪва, довольно 


начало накипать что-то бол 
дьло ея сестра Лукерья Данилов 
умная и хитрая, пронырливая и некрасивая: она вынесла 
изъ всей своей предыдущей жизни ловкость и искусство 


А 


проводить и обманывать; гордая благородетвомъ своего 


гроисхождешя и нахальная, она постоянно выражала пре- 
эре къ семьЪ Краснова, а, между тЪмъ, жила ВЪ ней. 
Рь ТанечкЪ есть изящество и симпатичность, а нзтъ хара- 
ктера и ума; въ ЛукерьЪ ДаниловнЪ полное отсутетве изящ- 
наго, но зато хитрость, ловкость и характеръ. Танечка въ 
рукахъ своей сестры, которая сводитъ ее съ Бабаевымъ, 
устраиваетъь имЪъ свидан!я, однимЪъ словомъ, всему голова. 
Недлостатокъ хорошихъ началъ помогаетъ Лукерьв Дани- 
ловн% закалитьея въ жизни, а ивбытокъ простоты и мягко- 
сти въ ТанечкЪ, напротивъ, разла 
ктеръ ея и дълаетъ ее игрушкс й ВОЪхЪ. 


гаетъ окончательно хара- 


ступаетъ личность 
героя драмы, Льва Краснова, человзка, вышедшаго изъ 
душной и грязной атмосферы м'лнанскаго быта, сложивша- 
тсся иначе, чзмъ друше. Онъ нравственно стоитъ далеко 
выше окружающей его семьи. Многе обычаи и убЪждевя 
этой среды—ему не законъ; похвальба Курицына, развиваю- 
щаго передъ нимъ свою „науку валъ бабами, безъ которой— 
нельзя“, вызываетъ въ немъ слЪъдующее возражеше: „ Ничего 
въ этомъ иЪтъ хорошаго, одинъ куражъ“. Левъ Краеновъ 
жертвуетъ своими родственными отношенями любви КъЪ 
жен. Семья Краснова и онъ самъ смотрятъ различно на 
Татьяну Даниловну: Для первой она не существуетъ, какъ 
человЪкъ,—она жена своего мужа, работница на вею семью, 
п больше ничего. Самъ Врасвовъ смотритъ на жену свою 
иначе: его уметвенное развите не позволяеть ему уважать 
въ ней человЪческую личность, во глубокая страстность 
натуры возвышаетъ его до такой привязанности, въ которой 
уваженшя столько же, сколько и любви. Для семьи Краснова 
зюбовь жены къ мужу— обязательна, она смотритъ на нее, 
какъ на неумолимый законъ; у Льва Краснова взглядъ шире, 
онъ также разд®ляетъ взглядЪ своей среды на жену, какъ 
на неотъемлемую принадлежность мужа, ему непонятна воз- 


можность фактическаго разрушеня брачнаго союза; но онъЪ 


150 ГРВХЬ ДА БЗЪДА НА КОГО НЕ ЖИВЕТЬ. 


желаетъ, чтобы жена любила его, и онъ всвми силами, по- 
своему, старается заслужить ея любовь. Такое требованше 
нравственной природы Краснова вытекаетъ, конечно, не изъ 
призная въ своей женЪ свободы чувства и нравственной 
полноправности человЪ ческой личности; но изъ чего бы это 
ни проистекало, все-таки въ Краснов являются выспия 
требовавя, чъмъ у лиць, его окружающихъ; въ его отноше- 
шяхъ кь женЪ болфе человъ ческаго, чЪмъ это бываеть 
всегда въ сред, къ которой онъ принадлежитъ. 

Переходя опять къ \Амигулиной, мы спросимъ, чтб побу- 
ждаетъ ее играть роль сводни въ отношени ей 
и Бабаева? Лукерья Даниловна считаетъ родню Тани 1 
ками необразованными, ей при всякомъ удобномъ сл 
хочется показать надъ ними свое превосходство, —и воть 
представляется удобный случай пригласить къ себъ Бабаева, 
богатаго барича: пусть, дескать, они, косолапые, поймутъ, 
съ кБмь мы знакомы были. Но какъ привлечь Бабаева? Для 
Лукерьи Даниловны онъ не пойдетъ, а, между тЪмъ, въ оное 
время онъ ухаживалъ за Таней, и Жмигулина въ разговорЪ 
съ Бабаевымъ безпрестанно вспоминаеть его прежнее вле- 
чеше къ ТанЪ, рисуеть ему безотрадную картину ея теце- 
решней жизни и, наконецъ, намекаетъ ему прямо, что онъ 
можетъ надЪяться... и т. д. 

ВпослЪдетв!и, когда отношеня Бабаева къ ТанечкЪ при- 
нимають болъе сер1озный характеръ,  Ж\мигулина не уны- 
заетъ и веБми силами помогаеть имъ. Она учитъ Таню 
провести стараго дЪда Архиппа, самого Краснова, устраиваетъ 
свидаве Тани съ Бабаевымъ и т. д., и все это она дЪлаетъ 
изъ того, чтобы быть въ сношещяхь съ господами, съ благо- 
родными; она старается всЪми силами помогать любовникамъ, 
какъ бы радуясь внутренно тому, что зотъ, дескать, каково 
семейство /Жмигулиныхъ, что воть какова моя Таня —знат- 
ному господину нравится. Въ этомъ высказывается все 
влян1е того ма, изъ котораго вышли сестры Жмигулины. 

Встрфча Красновой съ Бабаевымъ служитъ самымъ вЪр- 
нымъ средетвомъ къ оцЪнкЪ ея личности. У Танечки, при 
видЪ Бабаева, начало мало-по-малу пробуждатьея воспоми- 
нае прошлаго 
СЪ НИМЪ, ТВмЪ все болЪе въ словахъ ея видно расположене 
къ другу своей молодости. Наконець, когда Бабаевь вызы- 
ваеть ее на откровенность, она, отвЪ таеть ему; 


БИБЛЮОТЕКА ДЛЯ ЧТЕНИЯ, 1863 г. 151 


Краснова. Для чего же мнЪ быть съ вами откровенно? Какая можеть 
быть изъ этого польза? Вздь, ужь теперь поправить нельзя?.. 
Бабаевъ. Если нельзя совезмъ поправить, такъ можно, душенька Татьяна 


ДЛаниловна, хоть на время усладить свое сущес твован!е, чтобы не совезмъ 
заглохнуть въ этой жизни. 

Краснова. На время! А потомъ еще тяжелзе будетъ. 

Бабаевъ. Знаете что! Я хочу совсзмъ перезхать въ деревню: тогда мы 
будемъ жить недалеко другъ отъ друга. Я готовъ даже въ городъ пере- 
Ъхать, только бы вы... 

Краснова (отворачиваясь). Не говорите мнЪ, пожалуйста, такихъ словъ! 
Я даже, Валентинъ Павлычъ, никакъь не ожидала, этого слышать отъ васъ 

Въ этихъ словахъ можно примЪт ИТЬ способность страдать 
и не говорить 90 СВвоихъЪ страдатяхъ; изъ ея разговора 
видно, что ей нелегко жить и что она ©мотритъ на свое 
положежне, какъ на безвыходное: „В%Ъдь, ужъ теперь попра- 
вить нельзя“. И далЪфе, на предложеше Бабаева забыться 
хоть на минуту, она отвЪчаетъ: „На время! А потомъ тяже- 
лЪе будетъ!“ На намекь Бабаева о возможности связи между 
ними Танечка отвЪчаеть негодовашемъ, и это понятно: 
она не знаеть еще, любитъ ли ее Бабаевъ, и сама еще не 
можеть дать себЪ отчета, какое она къ нему иметь чув- 
ство; вотъ почему прямой намекъ Бабаева производить своею 
циническою формой непрятное ощущеше въ ея простой 
натурЪ. Но когда она видитъ, что Бабаевъ какъ- бу дто недо- 
воленъ и не р'ъшаетс я дать обЪщане пруйти къ ней на 
другой день, ей становится вдругь жаль его: она боится, 
что онъ, Въ самомЪ ДЬлЗ, не придетъ. 

Краснова. НФть, непремфнно приходите! и Ну, какъ же Не 
васъ просить? (Береть Бабаева за рук у.) Ну, голубчикъ! Ну, ангельчикъ 

Передъ этимъ въ ней говорило оскорбленное чувство 
собетвеннаго достоинства, теперь въ ея словахъ виденЪъ 
страхъ: не разрушить зарождающагося въ БабаевЪ чувства. 
И когда Бабаевъ говорить: 

Бабаевъ. Однако вы, Татьяна Даниловна, перемзнились. 

Она отвЪчаетъ ему. 

Краснова. Я перемвнилась? Ей-Богу, нётъ. Нисколько 
обижаете?.. 


. Что вы меня 


ЗатЪъмъ они 0ба вмЪеть начинаютъ веопоминать ©в0е 
прошлое житье въ ЗавЪтномъ: какъ они мечтали на террасъ, 
какъ она ему перевязывала руки ленточкой ит, д., наконецъ, 
когда Бабаевъ упрекаетъ ее мимоходомъ за холодность, съ 


котор 


эою она его вотрЪтила, она говорить: „Ахъ, Валентинъ 


Павловичъ! Я тогда была дьвушка, могла любигь, кого 


152 ТРЬХЪ ДА БВДА НА КОГО НЕ ЖИВЕТЪ,. 


хочу, а теперь я замужемъ. Вы только подумайте“. Танечка 
не выражаетъ нигдЪ, чтобъ она считала замужество поелВд- 
НИМЪ СлОовоМЪ жизни чувства; нътъ, самая ея задумчивость 
при этомъ свидЪтельствуеть какъ бы только о трудности 
побЪдить обстоятельства, но не о возможности... Когда 
Бабаевъ говорить ей, что онъ не можеть представить себЪ, 
чтобъ его прежняя Танечка принадлежала другому, что 
ему хочется все по-старому называть ее Танечкой, Краснова 
тотчасъ же сама просить называть ее просто, какъ прежде, 
и на возражене Бабаева: „Да что же толку, душа моя! 
ВЪдь, вы ужъ меня не любите“, отвЪчаеть: „Да кто это 
вамъ сказалъ? Я васъ люблю точно такъ же, да еще и 
больше прежняго...“ 

Разговоръ Бабаева съ Красновой не требуетъ коммента- 
р!евъ: въ немъ видна вся Танечка, простенькая, неспособная 
па борьбу съ самою собой. Она хочетъ и „въ законЪ жить“, 
и просить Бабаева: „Только сохрани васъ Господи“, и 
ручается за себя: „И ужъ я ни подъ какимъ видомъ...“, и 
предлагаеть Бабаеву платоническую любовь, и туть же, сей- 
часъ, вторично цфлуетъь его. Среда, въ которую Танечка 
попала, уже оказала на нее свое вляне. Она вспоминаетъ 
и мн$Ъве старыхъ людей о грЪхЪ любить всякаго другото, 
кромЪ мужа, и заявляетъ о желаи жить „ВЪ законЪ...“, и 
тутъ же строить силлогизмъ любящей женщины: „Я не 
должна никого любить, кромЪ мужа; но любить-—пюбить его 
я не могу, васъ же любила я и прежде, слЪдовательно, я 
буду любить васъ“. Въ сценЪ, когда Танечка приходить къ 
Бабаеву, разыгрывается второй актъ развит1я ихъ взаимныхъ 
отношен. Въ этой сценЪ Танечка уже другая, она пришла 
къ Бабаеву послЪ непр1ятной сцены съ мужемъ. Эта сцена 
произвела на нее сильное впечатлф ве; она, чувствуетъ къ 
Бабаеву гораздо большее влечене и въ то же время борется 
со страхомъ, который ей внушилъ мужъ. Въ первую встрЪчу 
съ Бабаевымъ Танечка была увърена, что, кромЪ душевнаго 
влечешя и поцфлуевъ, между вими ничего не будетъ; но 
тутъ уже дфло другое: она хорошо поняла, что на этомъ 
остановиться имъ обоимъ нельзя. Когда Бабаевъ предлагаеть 
ей бросить мужа и уЪхать къ нему въ деревню, она воз- 
стаетъ противъ такого предложеня, но уже не потому, что 
ей хочется „въ законз жить“, а велфдетве совершенно 
пругой причины: „Что жъ мужъ-то такъ вамъ и позволить! 


БИБЛИОТЕКА ДЛЯ ЧТЕНИЯ, 1: 


ег 
>= 
| 
_ © 


Да онъ меня на днЪ моря сыщетъ“. Туть ужъ прямо видна 
одна боязнь, одинъ страхъ... и ничего боле. ВелВдъ за 
повторешемъ взаимныхъ увзрешй въ любви, когда Бабаевъ 
дълаетъ опять предложеше, чтобъ она узхала къ нему въ 
деревню, Танечка отвЪчаетъ: „Ахъ, отстаньте вы отЪ меня!“, 
но когда Бабаевъ говоритъ: „Ну, не надо въ деревню. Мы 
вотъ что сдЪлаемъ: я найму здЪеь въ городЪ квартиру и 
черезъ недзлю буду прИВзжать. Ты на это с01 
отвЪчаетъ: „Согласна“. Танечка, при ея слабомъ характерЪ 
и при весьма маломъ умственномъ развит, гораздо легче 
можеть помириться съ совестью обманывать мужа, и любить 
втихомолку, чфмъ разомъ покончить однимъ ударомъ. Она 

г- сумфетъ обмануть, но выдержать борьбу—не въ ея силахъ. 
Когда Танечка видитъ, что отношеня ея къ Бабаеву при- 
нимаютъ опасный, по ея мнЪзншо, характеръ, она начинаетъ 
слабо бороться; 


тасна“—она 


Краснова (встает). Ахъ, оставьте, пожайлуста! 

Бабаевъ. Какъ „оставьте“? что значить „оставьте“? 

Краснова. То же и значить, что оставьте. 

Бабаевъ. Что за капризы? 

Краснова. Никакихъ капризовъ, только вы, пожалуйста, подальше. 

Бабаевъь. Если ты станешь такъ капризничаль, я, вЪдь, узду. Брошу и 
дфло, за которымьъ прЁхаль, да зейчасъ и узду. 

Краснова. Пожалуй, узжайте. 

Бабаевъ. Я, вЪдь, не шучу. Карпъ! (Ваодить Кари.) Собирайся Зхать 
п потомъ за лошадьми сходи! 

Карпъ. Слушаю-съ! 

Краснова. Такъ вы вотъ какъ? Ну, такъ Богъ съ вами. Прощайте! 
(Убълаеть.) 

Она выдержала минутную борьбу, ушла, но за порогомъ 
ее встрЪчаеть Лукерья Даниловна, нЪсколько словъ кото- 
рой уничтожаютъ всю ея рпимость, да къ тому же тутъ и 
сердце говоритъ: „Воротись“; является УИАмигулина и 0бъ- 
являетъ Бабаеву: 

Жмигулина. Сестра просила вамъ сказать, чтобы вы погодили уЪзжать. 
Теперь у хозяйки сидить одна знакомая женщива; такъ вы сами пони- 
маете, что пройти къ вамъ неловко. А когда она уйдеть, сестра, сойдетъ 
къ вамъ. Юй нужно объ чемъ-то съ вами поговорить. 

Танечка уступила. Тутъ опускается занавЪсъ, и зритель 
чувствуетъ, что не побъдительницей войдетъ она ВЪ ком- 
нату Бабаева, а побЪжденной. Въ послЪднемъ свидашт 
Бабаева съ Красновой она уже готова на все для человЪка, 
которому отдалась, для котораго перестала жить „по закону"; 


154 ГРЪХЪ ДА. БЛ ДА НА ког О НЕ яж ИВЕТЪ.. 


но и туть предстоящая борьба пугаетъ ее, и она начинаетъ 
роптать на се0я; наконецъ, приходить къ заключеню: 
‚Теперь поздно разбирать, кто правъ, кто виноватъ, а видно, 
такъ надобно было этому дЪлу случиться“ 


Если внимательно вглядЪться въ психическую природу 
Танечки, взять въ а что она не одарена умомъ, 
характеромъ, что дЪтетво, молодость и самое замужество раз- 
вили въ ней ея слабости, бороться противъ которыхъ у 
ней не было силы, что, поставленная въ безысходное поло- 
жене, она задыхалась посреди людей, жесткихъ и возмуща- 
ее, то она возбудитъ въ васъ жалость и даже симпатию. 
нноминая Катерину, жену Кабанова въ Грозь, мы 
видимъ огромную разницу между ея отношенями къ Борису 
и отношенями Танечки къ Бабаеву. Чтобы сравнить Кате- 
рину съ Танечкой, мы не должны обращать вниманя на 
ихъ характеры и на ихь умъ, слишкомъ несходные между 
60б0ю, а посмотримъ только, какой взглядъ имЪла и та и 
другая на измЪну долгу. Танечка, измЪняя мужу, боялась 
его гнЪва и характера; это была ея первая забота. Катерина, 
напротивъ, измВнивъ мужу, считала это грЪхомъ, своимъ 
окончательнымъ о твеннымъ падешемъ. Танечка мечтала 
убЪжать отъ мужа, она рЪшилась на это... Катерина—нЪтъ, 
она не ушла отъ мужа, она вся съ дЪтетва была проникнута 
убЪъждешемъ: „ВЪдь, мнЪ съ мужемъ жить до гробовой 
доски... “и утопилась, а не убЪжала... 

Чтобы вполнЪ понять супружескя отношеншя Краеновыхъ, 
надобно сказать нЪФсколько словъ о членахъ этой семьи. 
Старикъ Архипиъ, дВдъ Краснова, и брать Краснова, Аеоня, 
оба—люди ни на что уже негодные, одинъ по старости, дру- 
гой по хворости. Отношен!я старика Архиппа къ семьЪ чисто 
пассивныя: въ купеческомъ быту, гдЪ вся дЪятельность 
заключается въ торговыхъ оборотахъ, деньги сосредоточи- 
ваютея въ рукахъ главы семьи, который вслздетве этого 
весь свой семейный деспотизмъ основываетъ на полной зави- 
симости въ матер1альномъ отношени своей семьи отъ себя. 
Даже можно весьма вЪроятно заключить, что подчинение 
младшихъ старшему вытекаетъ скорЪе изъ этой матераль- 
ной зависимости, чЪЬмъ изъ вЪковой привычки почитаня 
и младшими. Въ вемьз = асновыхъ Левъ Красновъ 

зсему голова, на всЪхь работникъ, велЗдетв!е этого дВдъ 
а ть и не имЪеть большого вляшя, ДЪдъ Архиппъ, судя 


вивлтотЕкА для чтинтя, 1868 г. 155 


по его собственнымьъ словамъ, человЪкъ, поживиий бурно 
часто соблазнявшийся и, наконецъ, волздетв!е дряхлости и 
слЪпоты, сдЪлавиийся человЪкомъ Божиимъ. Авоня, хворый 
и больной, весь пропитанъ любовью къ своему роду, братъ 
для него первый человЪкъ въ свЪтЪ; онъ не любить Танечки 
за то, что она не ихъ роду, что она не работаетъ, а сидитъ 
барыней, и что она вмъотв съ сестрой посмзивается надъ 
ихъ бытомъ. Архиппъ, какъ человзкъ старый, полонъ убъЪ- 
жден!й, которыя въ немъ жили смолоду, онъ даже упрекаетъ 
Аеоню, что тотъ порицаетъ брата за нЪжность къ женз; 
для Архипна Левъ Красновъ глава семьи, а потому млад- 
шимъ не къ чему вмЪшиваться въ дла старшаго. Зпрочемъ, 
мотивы всЪхъ дЪйствый Архиппа есть желане водворять 
христанемй миръ и согла\е; на этомъ основани онъ и 


Авоню убЪждаетъ укрощать себя и мирить Таню съ мужемъ. 


Аеоня, напротивъ, не можеть помириться съ ненормаль 
нымъ, по его мнЪншо, отношенемъ Тани къ семьЪ: онЪ 
убъжденъ сначала до конца, что брать его не любимъ, 


вел детве этого онъ веЪзми силами старается уличить Таню 
и постоянно желаеть хотя видимаго ея униженя, напри- 
мвръ, въ той сценЪ, гдЪ онъ, во что бы то ни стало, хочетъ, 
чтобы Таня воЪзмъ поклонилась въ ноги. 0 Курицыной, 
сестрЪ Краснова, и мужЪ ея говорить нечего, это—типы, 
такъ много разъ уже изображенные Островскимъ, полны 
закоренЪлости и нраветвенной грубости. Они крайне вра- 
ждебно смотрятъ на Таню и всЪми силами стараются п0660- 
рить ее съ мужемъ. Въ сценЪ, въ которой мы въ первый 
разъ встрВчаемъ Танечку съ мужемъ, авторъ желалъ пока- 
заль взглядъ самого Краснова на то, какъ должна вести 
себя Таня въ своей семьз. Туть Левъ Красновъ является 
стоящимъ далеко выше предразсудковъ своей среды. Считая 
себя главой семьи, онъ требуеть уважешя этой семьи къ 
своей женЪ. Когда Курицына, въ припадкВ злости на Таню. 
говорить брату: „Не я виновата, что твоя жена по пуеты- 
рямъ да по закоулкамъ шляется, да съ молодыми господами 
по пълымъ часамъ балясы точить“, Красновъ приходить 
въ бъшенество, его пылкая натура не можетъ вынести подоб- 
ныхъ намековъ. 

Туть въ КрасновЪ говоритъ страстная любовь: онъ гонитъ 
вонъ изъ дому родную сестру за оскорблеше его жены, онъ 
приносить въ жертву чувство семейнаго родства, столь силь- 


ное въ купеческомъ быту. Къ этой любви присое) тя 


самолюбе тоже страстное. Краеновъ, собетвет трудомъ 


утоиет себ домъ, ово, и небольитое 
состоян!е, наконецъ, женился и женился на барышнЪ. Его 


иво а льстило то, что его жена красавица и 
другихъ купеческих жевнъ не похожа; эту гордость 


женою онъ выказываетъ въ сравнени себя еъ нею, какъ бы 
| ея, но она-—моя!“ 


ово: ‚Вонъ она какая, 
Прогнавъ сестру, Красновъ просить жену не обижаться 
грубостью и подозрЪ ями родни и старается успокоить ея 


страхъ, вызванный его разсказомъ о своей горячности. Но 
›но потрясенъ словами сестры, ему нужно увзрен!е 


любви, и онъ обращается къ ней съ вопросомъ, 


когда же она его будетъ любить, и на ея холодный, равно- 
душный отвЪтъ выражаеть готовность ждать. Намеки сестры 
и брата Аеони не проходятъ незамЪтно по душ Краснова. 
Когда Жмигулина и Таня выбФгаютъ вотрЪчать Баблева 
и Красновъ остается одинъ, въ немъ въ первый разъ 
заговорило чувство подозрЪшШя, которое онъ старается 
побЪ дить... 

Когда, по уходЪ Бабаева, Таня объявляетъ, что сейчасъ 
идетъ отдать Бабаеву визитъ, Краеновъ сперва прямо не 
позволяетъ, но, видя настойчивость и рЪшимость ВЪ жен’ Ъ, 

т жнаго 


онъ уступаетъ ей: ему перейти разомъ отъ н% 


обращешя къ суровому. По уходЪ жены, Краснову двлается 
тяжело, онъ начинаетъ разгонять свою тоску успокоиваю- 
шими разсуждещями и вдругъ останавливается въ какомъ-то 
раздумьЪ или сомнЪЕйи, которое выражаеть слБдующими 
словами: „Татьяна Даниловна! Сохнулъ я по тебЪ, пока не 
взялъ за себя, да все сердце не на мЪетВ! Не загуби ты 
парня! ГрЪхъ тебЪ будетъ!“ 

Сцена нфжности Краснова съ женой показываетъ всю 
глубину его счастья, но грубыя формы его любви не могутъ 
возбуждать въ ТанечкЪ и снисхождения къ мужу... 

Танечка, съ одной стороны, видЪла грубую, по ея поня- 
пямъ, любовь мужа; а еъ другой, Фразы Бабаева, въ кото- 
рыхъ не было слЪда любви, будили въ ней первое ея чув- 
ство, ея лучпия, хотя и пустыя воспоминашя. Понятно, что 
Танечка отдалась Бабаеву. Въ послздней еценз Красновъ 
окончательно теряетъ сознаше, правственный кодекоъ его 
оказывается недостаточнымъ, а умственное развит!е не даетъ 


способовь къ разр%шенио вдругъ явившагося передъ гла- 
зами вопроса. „Кена—моя собственность, и ее берутъ у 
меня, пусть же она никому не достается, я теперь везмЪъ 
осм шие, она хочеть уйти отъ меня пусть идетъ въ 
`робъ“. Вотъ сущность его мыслей во время изступлевя. 
Поразительно то дЪъйств!е, которое производятъ На Крас- 
нова слова Танечки— „Разойдемтесь!“ 
лицтаютъ его сознаня, приводятъ въ бЪтеную страсть, раз- 
р итаютщуюся убствомъ. 

Вотъ какая жизнь вызвана Островскимъ въ новой драмз. 
Мы раземотрЪли ее безъ увлечешй въ какую бы то ни было 
сторону. Читателю, можетъ-быть, покажется странным, что 
мы начали нашу статью черезчуръ просто, безъ веяких 


общихъ положен, прямо съ анализа драмы. Но неужели 


-4 


+ 


Они окончательно 


умъетны еще разглагольствованя © с 
Островокомъ, о томъ, какъ удаются ему характеры изъ народ- 
ной жизни, и т. д. Все это предполагается ръшеннымьъ . 
Найдутся, однако, люди, которые скажутъ, пожалуй, что 
въ новой драмЪ новаго-то немного, что это опять старая 
матер!я, опять купцы! Новаго, по нашему разумЪ ню, въ 
ней настолько, насколько неминуемо должно быть въ поелвд- 
немъ произведени даровитаго и развивающагося писателя. 
РазвЪ читателю или зрителю не бросилось пр ежле всего 
въ глаза, что личность героя драмы, взятая все изъ того 
же ма Торцовыхъ, Брусковыхь и иныхъ, поставлена ВЪ 
совершенно новое положен!е, до такой степени новое, что 
каждый шагъь Краснова, каждое слово проникнуто созна- 
шемъ этого положення. Еще ни въ одной пьесЪ Островекаго 
ни одинъ купецъ не относился такЪ къ жен\Ъ своей, да и 
въ жизни-то таюя отношеня не на каждомъ итагу; въ ку! 
ческомъ и мьщанскомъ быту они, скорЪе, исключен!е. ВеЪ 
прежгйя купеческя личности изъ м!ра, Островскаго, хоропия 
и дурныя, женились и жили по заведенному порядку, и 
если возникала драма между муж и женой, то въ ней 
мужъ оставался сначала до конца мужемъ, т-е. карающимъ 
и повелительнымъ столбомъ; здВеь же съ первыхЪ шагов 


даровашя въ 


драмы—передъ вами любовникъ, по-своему глубоко любяпий; 
туть принижене передъ личностью жены, такое принижене, 
которое не завладЪло вовмъ существомь Краснова и не 
превратило его въ пассивную личность потому только, что 
налура у него бурная и страстная. Островок съ глубокою 


НА КОГО НЕ ЖИВЕТЪ. 


правдой развилъ этотъ новый элементъ въ жизни своего 
купеческаго мра. Краснова нужно, конечно, считать поло- 


жительнымъ лицомъ драмы, но, сравнивая его съ другими 
свзтлыми личностями прежнихъ драмъ Островскаго, нельзя 
опять-таки не признать, что авторъ отнесся къ личности 
Краснова правдивЪе и проще. Русаковъ, Бородкинъ, Митя, 
даже самъ Любимъ Торцовъ, всВ эти лица, на которыхъ 
покоились симпати автора, были болЪе или менфе идеали- 
зированы, или, лучше сказать, къ жизненнымъ и вполнъЪ 
правдивымъ чертамъ этихъ характеровъ примфшивалаеь 

о сладость, желаве облечь какимъ-то особымъ коло- 


какая-т 
ритомъ благодупя 
побужденя; во ЛьвЪ КрасновЪ ничего этого нЪтъ, и онъ 
производитъ несравненно сильнЪйшее впечатлЪне, и никому 
изъ бывшихъ и нынВ существующихьъ противниковъ Остров- 
скаго не придетъ на умъ обвинить его въ желаши провести 
как1е-нибудь свои взгляды или пристрастя. ВсяюШ читатель 
или зритель, будь онъ матералистъь или идеалистъ, дол- 
женъ поневолЪ безпристрастно посмотрЪть на эту личность, 
во-первыхъ, потому, что авторъ нисколько не маскируетъ 
и не смягчаетъ темныхъ сторонъ мЪФшанскаго быта и, сл%- 
довательно, предоставляетъ полную возможность анализи- 
ровать эти темныя стороны; а во-вторыхъ, потому, что. про- 


т душевной чистоты самыя простыя 


явлешя страсти въ натур Краснова такъ объективно и 
художественно воспроизведены, что смЪшно было бы дока- 
зывать, что тоть мъ, гдЪ мужья убиваютъь изъ ревности 
женъ своихъ, не заслуживаетъ никакого сочувствя. Все 
это приводить насъ къ тому заключено, что, сопоставляя 
два ма: мЬщансюй и чиновничй, т.-е. сферу бытовую со 
сферой враждебной народною жизни, Островск!й опять-таки 
и въ этомъ отношении сдзлалъ новый шагъ. Во веъхь 
почти прежнихъ драмахъ у него тоже столкновене элемента 
первобытнаго съ ложною цивилизащшею, и симпаля его 
клонится всегда къ личностямъ изъ царства, прозваннаго 
гъ. Его упрекали всегда этимъ, и, можетъ-быть, въ 
этихъ упрекахъ было кое-что и справедливое. Въ новой 
драмЪ онъ относится къ столкновеню двухъ мровъ, какъ 
объективный художникъ, одаренный чувствомъ правды и 
глубокой терпимости. Вы сочувствуете Краеснову благодаря 
творчеству автора; но вы не можете отвернуться съ холод- 
ностью и негодовашемъ отъ Танечки. Мръ, векормивиий ее 


темнь 


БВИБЛТО 


159 


лживъ и безпорядоченъ; въ душЪ ея нЪтъ никакихъ серюз- 
ныхь причинъ считать себя несчастною; она дитя праздноети, 
воспитанное въ сферз приживалокъ и барскихъ затЪй; но 
во всемъ этомъ она не виновата; ея требованя хотя и 


пусты, но искренни; ея отношеюшя къ мужу не могли быть 
ныя: тамъ же, гдЪ говорить ея чувство, она трогательна 
не по нравственной красотЪ своей натуры, но по той 
жалкой безпомотщности убЪъжденй, которую дала ей жизнь, 
нелЪпая и пустая. Авторъ, воспроизводя этоть живой образъ, 
ни однимъ штрихомъ не желаетъ очернить его, а, напротивтъ, 
что, какъ ни была ничтожна сфера, откуда вышла Танечка, 
все-таки въ этой сферЪ была та мягкость, ть вышиня 
формы, безъ которыхъ уже трудно было ей зкить, особенно 
при отсутстви внутренняго содержав!я, безъ любви и пони- 
мая своего мужа. И если можно указать на пошлыя лич- 
ности: Жмигулиной, Бабаева, Карпа, Шишгалева, точно 
умышленно собранныхъ, какъ представителей испорчен- 
наго барско-приказнаго мфа, то, съ другой стороны, стоить 
передъ нами чета Курицыныхъ, которая одна достаточна 
для равновзоя темныхъ элементовъ обоихъ мгровъ. Могутъь, 
пожалуй, замЪтить, что въ новой своей драмЪ Островекй 
проводить ту же самую идею, которою проникнута его коме- 
для: Невь свои сани не садись. Какъ тамъ печально кончается 
любовь купеческой дочери къ барину, такъ и здЪеь страст- 
ная привязанность добраго и честнаго мужика къ барышн.. 
Если желать во что бы то ни стало навязывать автору идею, 
то, разумЪетея, такое мне довольно оправедливо. Но опять 
и туть огромная разница въ замыелЪ и творчествЪ этихъ 
двухъ драмъ. Въ одной -— сладость, о которой мы упомянули, 
мвшала объективной концепщи, въ другой нЪтъ ни одного 
положеня. ни одной фразы, которая бы подавала поводъЪ 
думать, что авторъ желаетъ отстаивать истину и неприкос- 
новенность своего любимаго купеческаго мра. Да если бы 
онъ и дЪйствительно хотфлъ доказать, что не слздуеть 
садиться не въ свои сани, то зачЪмъ же смотрЪть на это, 
какъ на тенденшю; для критики это не что болЪе, какъ 
тоть главный моментъ драмы, изъ котораго развиваются 
всЪ коллизи и въ которомъ заключается глубокое проти- 
ворЪче правды съ дЪйствительностью, ведущее всегда къ 
драматическому разрЪшен!ю. Развз любовь Отелло къ Де- 
злемонЪ и Краснова кь Танечкз и ихъ супружества не 


160 ГРВХЪ ДА БЗЪДА НА КОГО НЕ ЖИВЕТЪ. 


заключаютъ въ себЪ танихь зародышей, которые неминуемо 
т утъь къ катастроф? Тутъ нечего примфитивать ника- 
ихь сощальныхъ вопросовъ, туть слвдуетъ брать только 
а ТЪИ драматическое значетше. И когда драма, построен- 
ная на подобномъ замысел, написана такъ художественно, 
съ такою теплою симпатей къ человЪку, изъ какого бы 
мра онъ ни вышелъ, нужно отнестись къ ней такъ же сво- 
бодно, какъь сдЪлалъ самъ авторъ, и, выводя веЪ возможныя 
аключеня о свЪзтлыхь и мрачныхъ сторонахъ жизни, 
аи авторомъ, не обвинять ни одну личноеть, 
не клеймить Краснова за его страстность, а Танечку за 
и съ задоромъ возмущаться темнымъ царетвомъ 
те въ немъ тЪхъ принциповъ и тенденщй, кото- 
рыми обладаемъ мы съ вами, читатель. сеть еще много 
новато въ драмЪ Островскаго, хоть, напримВръ, это сопо- 
ставлеше двухъ оттЬнковъ народнаго типа въ лиц Аеони 
и лЪдушки Архиппа. Разбирая содержаше пьесы, мы отнесли 
ихъ къ обстановкЪ семейной жизни Краснова. Но этимъ не 
исчерпывается значене ихъ въ пьес. Оба эти лица имъють 
прекрасный художественный смыелъ. На нихъ распадается 
натура Краснова: въ Аеон№—его рьяность, только въ болЪз- 
ненныхъ проявленшяхъ, въ двдушкЪВ Архип! ‚-—-сторонамягкая, 
которая въ КрасновЪ являлась подъ вмяшемъ чувства къ 
Тан ау А. ига выработалась отъ долгаго опыта жизни. 
ту и ее Авоня—лицо положительно новое въ 

а ое ‚ дЪдушка Архипаъ хотя и отзывается 
сладостью Русаковыхъ, но въ немъ благодупйе гораздо 
правдивЪе и является даже необходимымъ слвдетвемъ его 
немощи. Авторъ употребляетъ его для нравственнаго приго- 
вора надъ Красновымъ, и этотъ приговоръ можетъ, конечно, 
ться общимъ мЪетомъ, а самая мораль не выдумана авто” 

‚на дъйствительно находится въ сознаши простого чело- 
вЪка въ драматическя минуты жизни. Левъ Красновъ при- 
деть къ ней горькимъ опытомъ, и разумная его сторона гово- 
рила ему въ минуту изступлевя голосомъ старика Архиппа. 
Конечно, можно по этому поводу доказывать, что никаюмя пра- 
вила нравственности, никамя вЪровавя не дЪйствительны 
для обуздавйя страсти, и что одно только умственное развит!е 
способно изм нить натуру человЪка и дать ему на все терпи- 
мый взглядъ. Толковать объ этомъ мы считаемъ совершенно 
лишнимъ; элементъ страсти будетъ всегда условемъ драма- 


Пс 


ПОТ 
РОМЪ, 0} 


БИБЛТОТЕКА ДЛЯ чтЕнтя, 1868 г. 161 


тическаго движешя, слЪдовательно, распинаться изъ-ва тор- 
жества умственнаго развитя умЪстнЪе при всякомъ другомъ 
случа, чфмъ при обсужден судьбы человЪка, подобнаго 
Краснову. Изъ этого, конечно. не слВдуетъ, что нужно сим- 
патизировать Краснову за убйетво жены, и что Островекй 
желалъ возвести въ апоееозъ моментъ его безумя. Безъ 
всякаго сомнЪыя, онъ этого не желаетъ, но мы не думаемъ 
также, чтобъ онъ хотЪлъ немилосердно заклеймить его, 
указать на него пальцемъ, какъ на живой прим ръ несостоя- 
тельности народной морали. Истинный художникъ никогла 
не позволитъ себЪ замашекъ односторонняго публициета. 
Намъ хотЪлось бы поговорить о сценичности новой драмы 
Островскаго, о ея драматической силЪ и элементахъ движе- 
шя, но это увлекло бы насъ слишкомъ далеко: необходимо 
было бы подвергнуть анализу весь драматичесй м!ръ 
Островскаго. Размзры статьи не позволяютъ намъ этого. 


Когда смотришь на пьесу Островскаго, то кажется, что 
настоящее-то ДЪЙств!е еще впереди, а это только вступле- 
ше. Такое впечатлЪн1е поддерживаютъ вводныя лица и раз- 
говоры, часто продолжительные, и чрезвычайно спокойный 
ходъ пьесы. На взглядъ многихъ это—положительно недо- 
отатокъ: это—признакъ эпическаго характера произведений. 
Драма должна съ первыхъ минутъ охватывать душу зрителя 
и переносить его отъ одного драматическаго ощущеня къ 
другому, сильнИшему. По мнЪн!о западныхъ теоретиковъ, 
не только въ каждомъ моментЪ драмы, но въ каждомъ слов\Ъ 
дзйствующаго лица должно быть драматическое движеше, 
хотя драма, по сущности своей, не можетъ не имЪть обще- 
человЪ ческихъ законовъ, равно естественныхъ, а слЪло 
тельно, необходимыхъ и обязательныхъ для каждой литера- 
туры; но никто намъ еще до сихъ поръ не доказалъ того 
что русская драма не можеть имЪть особыхъ элементов’ 
драматическаго движешя и своеобразныхъ формъ. Никто 
изъ русскихъ критиковъ не изслЪдовалъь даже въ общихъ 
чертахъ сущноети драматизма и его проявленй въ русской 
жизни и поэзи. ЛЪтописная и бытовая исторя нашего 
народаипродуктыеготворчества—пЪсни, сказашя илегендыы— 
не разобраны никЪмЪ съ этою цфлью. СлЪдовательно, у насъ 
остается одно непосредственное воспраяте впечатлЪ ни 
оставляемыхъ драмами Островскаго, и мы должны имъ огра- 
ничиться, если не хотимъ брать общаго мЪрила для обсу- 


я 


Критич. литер. объ А. Н. Островскомъ. Вып. И, 11 


162 ГРЬХЪ ДА БВДА НА КОГО 


жденшя ихъ драматическаго достоинства. Можетъ-быть, это 


нежелате примЪнить къ творческой в нашего 
драматурга требовав!, выработанныхъ западною критикой, 
и было причиной того, что не рЬшенъ еще вопросъ: можно ли 
и должно ли считать Островскаго драматическимъ писалте- 


лемъ о преимуществу? Какъ бы тамъ ни было, но мы всегда, 
выносимъ изъ каждой пьесы Островскаго впечатлВ я жизни 
и борьбы. Эта борьба почти не всплываетъ наверхъ; но когда 
произойдетъ катастрофа, вы чувствуете, что она подготовля- 
лась внутренними причинами и росла съ каждою сценой. 
То ке самое мы видимъ и въ новой драмЪ. Какъ ни быстро 
послднее движене Краснова, какъ ни рЪ№зко выступаеть 
этотъ роковой моментъ драмы изъ ея спокойнаго течешя, 
спокойнаго даже въ тревожныхъ минутахъ, вы сознаете, что 
этотъ моментъ не звучитъ фальшивою нотой, не является 
какъ 41$ сх тасвта. И никому нельзя упрекнуть Остров- 
скаго за то, что разръшене его новой пьесы не мотивиро- 
вано ничЪмъ, какъ это говорили, напримфръ, во время бно, 
разбира, 


< 
ЕЯ 


его драму Не так живи, какь хочется. 

Можно замфтить только то, что лучше бы было кончить 
минутой, когда Красповъ бЪжить къ жен%. Тогда не высту- 
пала бы предъ зрителемъ голая сторона уголовнаго дЪла, 
этотъ единственный рес ской драматической поэз1и, 
по мнънцо многихъ а жизни русской. Давать 
криминальное удовлетвореше чувству зрителя—премъ не 
совс5мъ художественный. Если не было бы трагическаго 
факта, то моментъ страсти все-таки бы существовалъ. ДЪло-то, 
конечно, стоитъ въ немъ, а не въ совершен]и самаго пре- 
ступленя, почти на глазахъ зрителя. ЗамЪчая это, мы не 
думаемъ, однако, что авторъ кончилъ такъ драму изъ жела- 
шя эффекта. 


уреъ р 


Тачроа пт: : 66 
„гяжелые дни“. 
27 ы р У о ы я ” р) У ат 1 
( Сцены изь московской жизни, вь трехь дъйствяхь 2) 


Пьеса Тяжелые дни по формЪ и содержанию своему при- 
надлежитъ къ тому легкому роду пьесъ Островскаго, кото- 
рыя, впрочемъ, можно назвать такъ разв потому, что онЪ 
не стбять автору большихъ уси, но какъ мы уже пока- 
зали на одномъ примЪрЪ, представляютъ немало цЪннаго 
матер!ала. Новая пьеса, вЪроятно, первая изъ цфлой пред- 


полагаемой сер, вводить насъ, по вол№ автора, въ пучину, 
„ГД дни раздВляются на легые и тяжелые; глЪ люди твердо 
увърены, что земля стоить на трехъ рыбахъ, и что, по 
посльднимъ извзетямъ, кажется, одна начинаетъь шеве- 


литься: значить, плохо дЗло; гдЪ астрономы, которые наблю- 
даютъ за кометами и разематриваютъ двухъ человЪкъ на 
лунЪ; гдЪ своя политика и тоже получаются депеши, но 
только все больше изъ БЪлой Араши и странъ, къ ней 
прилежащихъ“. Въ одномъ изъ уголковъ этой пучины само- 
влаетно господствуетъ и безобразничаеть довольно знакомый 
уже намъ изъ другихъ пьесъ Островскаго, самодуръ’ Тить 
Титычъ Брусковъ. Пьеса написана нЪсколько по рецепту, 
прописанному въ послЪднее время Островскому налею кри- 
тикой, и потому въ ней, кромВ самодура-отца, есть, разу- 
мъется, и притВсененные, есть и протестъ въ лиц молодого 
сына Андрея Титыча. Сынъ этотъ уже нЪсколько времени 
влюбленъ въ небогатую дЪвушку, но самодуръ-отецъ помы- 
каетъ въ этомъ отношеши сыномтъ, какъ ему вздумается. 

„Поведутъь меня невфсту смотрЪть,—разсказываеть онъ своему пря- 
телю изъ олагородныхъ,—куда имъ вздумается, и сеичасъ тамъ изъ-за 
приданаго или изъ-за чего другого ссору заведутъ, крикъ подымутъ, такъ 
домой и уйдутъ. Потомъ въ другомъ мЁстВ то же самое. Воть теперь въ 
Татанк: повфрите ли, съ малерью невзсты два, раза, нехорошими словами 

7) Е. Эдельсонъ. „Бибмотека для Чтен1я“ 1864 г., № 1. (См. выцуекъ р 
стран. 218). 


164. тяж 


ругались; поругалотся, недли двф но Фздять,—потомь опять помирятся. 
А ужъ я, не то чтобы сказаль что, а и дышать-то не смвю. НевЪсты же, 
Засилй Митричь, вотъ уже мы ихъ никакъ восемь смотр'Ъли, все мн не 
по сердцу-съ; только что одно тВлесное сложеше, а, больше ничего нЪтъ-еъ!“ 

НеизвЪ№стно, долго ли находилось бы въ такомъ положе- 
вши дЪло любви Андрея Титыча, если бы самодуръ-отецъ, 


среди своихъ безобраз!, не наскочилъ на такой случай, 
который смирилъ и образумилъ его хоть силою. Не мшаеть 
замЪтить, что въ пучинЪ, которую полуоткрылъ намъ Остров- 
сы въ своей новой пьесЪ, несмотря на все ея безобразе, 
все удивительно прилажено и округлено. Если есть тамъ 
самодуры Брусковы, которые знать ничего не хотятъ, кромЪ 
своей прихоти, и при случаЪ не очень осторожны на руку, 
то на такихъ людей есть въ той же пучинЪ и гроза ВЪ 
род№ „Василиска Перцова“. У этого „благороднаго человЪка“ 
образъ жизни и средства существовая находятся въ самой 
близкой связи съ нравами обывателей „Пучины“. Обыкно- 
венно онъ самъ буянъ, „страхъ и ужасъ всей окрестности“, 
гроза мирныхъь и слабыхъ обывателей; но съ людьми, въ 
род Тита Титыча, у него другая манера—здЪеь онъ уже 
пасуетъ и охотно позволяетъь побить себя и потомъ взыски- 
ваеть безчестье. Съ такою-то личностью въ одинЪ изъ 
своихъь обычныхъь загуловъ Тить Титычъ вотр$тилея, 
вЪроятно, потому, что, вопреки совЪтамъ жены, выЪфхаль 
изъ дому въ тяжелый день. И вотъ эта-то несчастная ветръча, 
дала автору завязку для его новой пьесы, а Андрея Титыча 
избавила, наконецъ, отъ отцовскаго мытарства... Но какъ 
именно произотила эта несчастная встр$ча и какъ приняли 
это извъсе домашее Брускова,—это мы позволимъ себЪ 
передать выпиской цзлой сцены изъ пьесы. 


Андрей Титычъ. Вотъ-съ, прихожу я въ судь, а у нихъ ужъ все дфло 
кончено. Тятенька отобрали изъ судейскнхъ человЪкъ шесть и повели ихъ 
въ тражтиръ обфдомъ потчеваль-съ. ПообЪдали честь-честью-еъ, выпили 
они, сколько имъ слБдуетъ; потомъ наняли для судейскихъ извозчиковъ, 
а я сь тятенькой на своихь, и покатили въ Марьину рощу-еъ. Вве бы 
это ничего-еъ, только тятенька въ Марьиной рощ ветрзтили знакомую 
компанйюо-съ: челов ка, четыре подрядзиковъ казме-то могорычи запиваютъ-съ. 
Туть ужь и пошло-съ! Шампанекахо сразу ящикъ потребовали. 

Настасья Панкратьевна. Все это въ порядкЪ, дзло очень обыкновенное, 

Андрей Титычъ. Да и все хорошо было-еъ, и тятенька были очень веселы: 
только ужъ, конечно, понять разговору было нельзя, потому вов вмЪфств 
вдругъ говорили. И догадало же кого-то изъ судейскихъ качаль тятеньку. 
Только взяли его на руки, качали, качали, да и уронили. 


Е. ЭДЕЛЬСОНЪ. 


Настасья Панкратьевна. М больно уптибли-то? 

Андрей Титычъ. Уптибить-го не упгибли, только ужъ очень тятенька ВЪ 
сердие вошелъ. Обозвалъ везхъ, какъ нельзя хуже... А тутъ, еще прежде, 
какой-то баринъ вертвлея, съ разговорами приставаль ко возмъ, вино 
наше пилъ; ужъ очень ему хотВлось въ компанию втереться. Ужъ его не 
одинъ разъ мы и гоняли оть себя, а онъ все л№зетъ. Ла подъ сердитую-то 
руву и наскочиль на тятеньку; а тятенька, уж известно, много разгова- 
ривалть не станутъ; должно-быть, его раза, два, и ударили. 

Мудровъ. Ну. а онъ сейчасъ свидЪтелей? 

Андрей Титычъ. Такъ точно-съЪ, Судиться хочеть съ тятенькой. 


Изъ лальнЪйшаго разговора мы узнаемъ, что опытный 
въ подобныхь длахъ Перцовъ уже объявилъ и свою цзну 
за безчестье—именно 800,000, и что такимъ образомъ дЪло 
приняло нешуточный оборотъ. Старый, обыкновенный Въ 
этихь случаяхъ стряпй Брускова не можеть удержать 
даже своего восторга при видЪ такого капитальнаго дзла, 
и запрашиваетъь съ Тита Титыча такую сумму за ведене 
процесса, что тотъ немедленно выгоняетъ его изъ дому. 
Однако, по его совЪту, что въ таких дълахъ прежде всего 


надо скрываться, онъ ужь спрятался въ тарантасъ и гото- 
вится вы\хать потихоньку изъ Москвы. Въ такомъ затруд- 
нительномъ положеши является его добрый ген, въ лицЪ 
Досужева. Имя въ карманЪ фальшивый документъ, соста- 
зленный нЪкогда Перцовымъ, котораго доходы за безчестье, 
вЪроятно, въ то время почему-либо изсякли, онЪ безъ труда 
уговариваетъ „благороднаго“ человЪка ограничиться на 
этотъ разъ небольшою суммою въ сто рублей. ЗатЪмъ, съ 
распиской его въ карман, онъ вынуждаетъ Тита Титыча 
дать свое соглафе на бракъ Андрея Титыча съ любимою 
имъ дзвушкой. 

Таковъ скудный, чисто - анеклотичесый сюжетъ новой 
пьесы Островскаго, который, однако, далъ ему все-таки во3- 
можность представить нЪеколько интересныхъ чертъ изъ 
жизни „Пучины“ и вообще русскихъ нравовъ. Таковъ уже 
приведенный нами разсказъ объ угощени приказныхъ въ 
трактирЪ и послЪдовавшихъ затьмъ событяхъ, разеказъ, 
типически-схваченный съ дЪйетвительности. Таково весьма 
оригинальное любовное объяснеше Андрея Титыча и Але- 
ксандры Петровны—объяснев1е налету, подъ постояннымъ 
страхомъ сидящихъ въ другой горницЪ родителей. 

Такъ же любопытенъ способъ укрывательетва, рекомендо- 
ванный Титу Титычу старымъ подьячимъ и объясневя его 


166 ТЯЖЕЛЫЕ ДНИ. 


объ удобствахъ этого способа. Такъ же о ригинально и типи- 
чески-вЪрно разсуждеше жены Брускова о томъ, какая 
тяжесть жить простой $ ГВ точно такъ, какъ друме 
богатые люди живутъ. Наконецъ, и ычайно забавный и 
ВЪ то же время глубоко вЪрно задуманный разговоръ д ву 
купчихъ со старымъ подьячимъ о _ еныхъ словахъ“. Не 
можемъ отказать себъ 
отрывокъ изъ этого р: 


0 


товольстви привести читате. 


— Воть я еще мудреныхъ словъ боюсь, —говорить Настасья Пан- 
кральевна.. 

Мудровъ. Да, есть слова, ость-съ. Въ нихъ, сударыня, таинственный 
смысль сокрытъ и сокрыть такъ глубоко, что слабому уму-съ... 

Настасья Панкратьевна. Воть этихъ-то словъ я, должно-быть, и боюсь. 
Богъ его знаетьъ, чтб оно значить, а слушалъ-то стралино. 

Мудровъ. Воть, напримвръ-еъ... 

Настасья Панкратьевна. Охъ, ужь и не говорите лучше; право, я всегда 
себя послВ кажъ-то нехорошо чувствую. 

Наталья Никаноровна. Н%ть, что-жъ, пускай говорятъ: интересно лоелу- 
таль. 

Настасья Панкратьевна. Развз ужъ одно словечко, не больше, а то 
право, страшно, 

Мудровъ. Воть, напримЪръ, металлъ! Что-съ? каково слово! СКОЛЬКО ВЪ 
немъ смысловъ! Говорятъ „презрЪнный металль“! Это одно значит" >; ПОТОМЪ 
говорятъ: „металль звенящий“! Глаголъь временъ, металла, звонъ. Это зна» 
читъ, сударыня. каждая секунда при ваеть наеъ къ гробу. И колоколъь 
тоже металлъ. А то есть еще бле ге металлы... 

Настасья Панкратьевна. Ну, бул 
меня! Разуму у меня немного, сообразить я вашихь словъ не могу; мн 
цфлый день и будеть представляться. 

Мудровъ. Вотъ тоже я недавно въ одномъ сочинени читалъ, хотя и 
свЪтскаго писалеля, но достойнахго уваженя: „Обале говорить“. 

Настасья Панкратьевна. Оставьте, я васъ прошу. Ужь я такая робкая, 
право, ни на что не похоже. Воть тоже, какъ услышу я слово: жупелъ, 
такъ руки-ноги затрясутея. 

Мудровъ. Да, есть словечки, есть-съ. Воть тоже... 

Настасья Панкратьевна. Батюшка, оставьте! Убвдительно я васъ прошу. 
Конечно, всв мы смертные; развЪ вто спорить! Ну, тамъ уж послЪ будь) 
что будетъ. Что жъ теперь заживо-то тая страсти слущаль. 


петъ, оатюшка, будеть. Не тревожьте вы 


Намъ кажется, что разговоръ этотъ, съ нзкоторыми видо- 
измЪнешями, пожалуй, можно услышать у насъ даже не 
ВЪ столь темномъ кружкВ, каковь описываемый авторомъ. 
РазвЪ погоня нзкоторыхъ изъ нашихъ публицистовъ за 
громкими словами и фразами и страхъ передъ такими „мудре- 
ными словами“—не повторене въ лицахъ выписанной нами 
спены? 


Е. ЭДЕЛЬСОНЪ. 167 


БолЪе о содержа новой пьесы Островскаго сказать, 
конечно, ничего. Повторять публикЪ то, что въ ней болЪе 
или менЪзе ярко и художественно представлено самимъ авто- 
ромъ, и разъяснять читателямъ, какъ глупо все, что совер- 
шается въ „ПучинЪ“, намъ кажется ненужною тратою времени. 

Но мы, какъ это, можетъ-быть, ни покажется отеталымъ, 
позволимъ себЪ сказать несколько еловъ по поводу формы 
новой пьесы. Форма, боле или менфе обдуманная и при- 
личная, не лишена значешя и во всЪхъ общественныхъ 
дъйствняхъ, но въ произведенши литературномъ она соста- 
вляетъ значительную долю всего его достоинетва; нЪкото- 
рые думаютъ даже, что она составляетъ главное въ нихъ. 
Но не будемъ вдаваться въ крайности и раземотримъ дЪло 
въ частномъ примнеши къ занимающей насъ теперь дзя- 
тельности Островекаго. Мы уже сказали, что истинное 


9 


творчество, т.-е. богатетво типовъ, составляеть существен- 
ное и необъемлемое его достоинство; съ другой стороны, 
мы уже не разъ имфли случай объяснить, что это твор- 
чество есть чистый даръ природы, дЪятельность невольная 


и до извЪетной степени безсознательная въ своихъь процес- 
сахъ. Но уже на степени разсказовъ Горбунова оно пере- 
стаетъ оставаться въ этомъ непосредетвенномъ видЪ 
является надобность въ сюжетахъ для передачи накопи- 
вшихся типовъ другимъ, наконецъ, для собственнаго умствен- 


Е наго и нравственнаго ор1ентирован1я въ массв подсказы- 
ваемыхъ фантазею типическихъ образовъ. Съ раеширешемъ 
кругозора, эта вторая половина задачи художника расши- 
ряется все болЪе и болЪе и пр1обрЪтаеть весе большее зна: 
чен1е въ его дЗятельности. 

То, что на первой ступени творчества было нужно только 
для того, чтобы выяснить типъ, становится постепенно все 
болЪе и болЪе важнымьъ и являетея, наконецъ, главнымъ 
ДЪломМЪ. Обдумывая такъ - называемый сюжетъ, сер1озный 
драматическ! писатель не обдумываетъ только, какъ ему 
лучше, ловчЪе и эффектнЪе выставить на видъ свою гото- 
вую мыель—такимъ исключительнымъ дЪломъ занимаются 
люди безталантливые,—но обдумываетъ самую жизнь, и какъ 
безсознательный процессъ творчества довелъ его до созданйя 
типовъ, такъ сознательный долженъь выяснить ему, типи- 
ческя, т.-е. болЪе или менЪе роковыя коллиз1и, порождаемыя 
услов1ями народной жизни. эдЪеь онъ является строгимъ 


168 ТЯЖЕлЛын Дни, 


хотя не далектическимъ мыслителемъ, который вмЪетЪ съ 
другими, только по-своему, рЬшаетъ выспие вопросы жизни, 
опросы о томъ, какъ течеть извЪетная жизнь, гдЪ смыелъ 
ея такого или иного хода. Только явное стремлеше къ рЪше- 
Ню именно этихъ широкихъ задачъ даетъ право писателю- 
художнику на высокое и сер1озное значеше, и мы съ истин- 
нымъ удовольствемъ спъшимъ заявить, что именно эти 
стремлешя далеко не чужды Островекому и явно высказа- 
лиеь въ н$Фкоторыхъ его произведеняхъ, къ числу которыхъ 
мы относимъ, напр.: Г’розу, Ме такь живи, какь зочется, 
отчасти Шинина. И въ другой половинЪ своихъ произведеши, 
чисто отрицательныхъ или исключительно комическихъ, эта 
сер1озность мысли сказывается такъ же, какъ мы видзли, 
Но иногда Островсвй какъ-будто устаетъ отъ этой тяжелой 
работы и, вмЪето того, чтобъ отдохнуть и собраться съ 
силами, рьшается пускать въ публику простой запасъ ТИПОВЪ, 
которыми онъ всегда богатъ, связавъ этотъ запасъ первымъ 
попавшимся сюжетомъ, безъ строгой, тщательной отдЪлки. 

Очевидно, что въ такихь пьесахъ мы принуждены узна- 
вать Островскаго только по его внЪшнимъ качест замгъ, 
весьма, впрочемъ, характернымъ. Таково именно положене 
критики передъ новымъ произведешемъ Островекаго. Соб- 
ственно говоря, въ томъ, что Островсюмй написалъ Тяже- 
лые дни, ОЪды никакой нЪтъ, напротивъ, даже и въ этомъ 
вид пьеса его есть пр1обрЪтене для сцены и, пожалуй, 
литературы; но ОЪда можетъ заключаться въ другомъ. По 
неизмфннымъ законамъ всего живущаго, только безпрерыв- 
ныя усиля на извЪфетномъ пути обусловливаютъ постоян- 
ный прогресеъ; природа, въ своемъ неустанномъ стремлеши 
къ совершенству, знаетъь или неизбЪжный отдыхъ или пол- 
ную дъятельность; дЪъятельность средняя не плодотворна и, 
этого мало, вредна для самой производительной силы. 

Въ Гяжелыьжь днязь—увы!-много грЪховъ. Сюжетъ, какъ 
мы сказали, чисто-анекдотическ!й. Одно изъ главныхъ лицъ, 
являющихся для развязки узла пьесы, Досужевъ, не имъетъ 
никакой внутренней необходимой связи съ остальными 
дЪйствующими лицами; самая мысль пьесы не предета- 
вляетъ особенной оригинальности и типичности и написана 
по рецепту: безобраз!е и протестъ. Повторяются даже коми- 
чесме прй1емы, уже прежде употреблявишеся авторомъ, 
каково, напр., коверкаше имени приказнаго женою Брускова. 


Е. ЭДЕЛЬСОНЪ. 169 


Наконецъ, сцена, гдз Мудровъ въ глаза женЪ радуется, 
что мужъ попался въ большую бЪду, задумана и отдЪлана 
до того небрежно, что кажется неправдоподобною. 

Ве} эти зам чая мы рЪшились откровенно высказать 
глубокоуважаемому нами автору, въ полной увЪренности, 
что онъ не замедлить дать намъ скоро поводъ вновь воро- 
титься къ обсужденшо его дЪятельности въ ея сильномъ и 
полномъ развит. 


Е. Эддельеовъ. 


„Шутник и“. 
(Картины изь московской жизни, во четырежь дъйствяль. ) 


®) НамЪреваясь сказать НЪеколько словъ о новомъ про- 
изведени г. Островскаго, я опасаюсь прежде всего, что 
читатель будеть ждать отъ меня, въ вид вступлешя, этой 
казенной фразы: „Отъ таланта, г. Островекаго мы въ правЪ 
были ожидать чего-нибудь болЪе сер1ознаго“. НЪть, чита- 
тель, я вовее не хотЪлъ начинать свою замЪтку этою фра- 
3оЙ, съ нЪкотораго времени такъ часто повторяемою фелье- 
тонными критиками при появления небольшихъ пьесъ 
Островекаго, которыя авторъ обыкновенно называетъ „кар- 
тинами московской жизни“. По моему мнЪншо, эта фраза 
нелзпа, и критики, повторяюнце ее, сами не знаютъ, чего 
можно ожидать отъ таланта Островскаго; имъ извЪетно, что 


Островсюй написалъ н%сколько большихъ драмъ, за кото- 
рыми признано большинетвомъ широкое народное значеше, 


ому всякое небольшое произведене автора они счи- 
таютъ бездВлушкою, стоящей ниже его авторскаго таланта, 
Проще сказать, они основываютъ свое суждеше не болЪе 
не мензе, какъ на одной формЪ да на объемъ произведе- 
Ня, а внутреннюю сторону, емыслъ его, не хотять или не 
могутъ понять; вЪдь, не этими критиками разъяснено и 
широкое значене большихъ пъесъ Островекаго, какъ „драмъ 
жизни“. И передъ этими драмами они приходили въ недо- 
умьее, путались, лавировали; апримфръ, при появлеши 
Грозы они не шутя обвиняли Островскаго за случайную, 
по ихъ мнЬнНо, развязку драмы, которую они видзли только 
въ ударЪ грома, воображая, что, не будь удара грома—и 
Катерина бы не стала всенародно каяться въ своемъ грЪхф, 
& пошла бы по торной дорожкЪ лжи, притворства и обмана; 
бЪдные критики не понимали разницы между Катериной 


г) „РусбказТ Сцена“, 1364 г. № 10. 
\ 2 


РУССКАЯ СЦЕНА, 1864 Г. 171 


и Варварой, пока Добролюбовъ не разъяснилъ ея. ПоелЪ 
статей Добролюбова темные критики прикусили языкъ, стали 
осторожнзе,—драма Г’рюхь 04а бъда была обойдена ими, 
потому что они рзшительно не знали, чтб сказать о ней, 
какъ отнестись къ драмЪ,—только изъ отзывовъ ихъ о 
послЪдующихь маленькихь произведешяхъ Островскаго 
видно, что эту драму они признаютьъ достойною его таланта 
Зато передъ небольшими пьесами автора наши наивные 
критики куда какъ храбры и смВло твердятъ свою заучен- 
ную фразу: „Отъ таланта г. Островскаго можно было ожидать“ 
и пр. и пр. Они въ этомъ елучаЪ тВмъ храбрЪе, что имВютъь 
въ запасЪ значительный авторитетъ въ талантливомъ критикЪ 
„Русскаго Слова“, г. ПисаревЪ. Г. Писаревъ, въ статьЪ 
„Мотивы русской драмы“, упрекая Добролюбова, зач мъ 
назвалъ онъ личность Катерины лучомъ свфта въ темномъ 
царствЪ, между прочимъ, говоритъ о картинахъ г. Остров- 
скаго Тяжелые дни и въ формЪ аксюмы рЪшаетъ, что онЪ 
ничЪмъ не лучше водевилей, передЪланныхь съ француз- 
скаго. Эта парадоксальная статья, написанная по образцу 
уже вовсе не парадоксальныхъ статей покойнаго Добролю- 
бова, совоъмъ сбила съ толку наивныхъ критиковъ. Толкуя 
о Шутникахь, они явились самоувреннЪе, чЪмъ когда-либо. 
Ужъ таково свойство таланта г. Островскаго, что наши кри- 
тики путались, путаются и будутъ путаться, разбирая его 
произведещя: если бы кто-нибудь взялъ на себя трудъ 
напомнить все, что говорилось о каждомъ изъ нихъ въ 
послЪдовательномъ порядкЪ, то составилась бы престранная 
коллекщя диковинныхъ суждений. Своеобразность и совер- 
шенно свободное отношеше къ литературнымъ формамъ, 
отличаюния Островекаго, требуютъ того прямого, евобод- 
наго отъ рутины взгляда, который составляетъ силу Добро- 
любова, какъ критика. Рутинеры же, подходяиие къ произ- 
веденйямъ налиего драматурга со своею м$рялкой, по необхо- 


О. 


Ра 


димости говорятъ и будуть говорить нелЪпости въ родЪ 
того, что монологь Калерины съ ключомъ представляетъ 
мало анализа (г. Судовщиковъ! что же это значить? то ли, 
что въ немъ нЪзтъ надлежалщаго приступа, патетической части, 
уподоблешя и т. п., или просто-на-проето—онъ очень коро- 
токъ?), что развязка Грозы случайна, что сцена на улидЪ 
въ Шутникаь —повтореше подобной сцены из’ 
и то заимствована изъ какого-то водевиля, что въ Боспа- 


ь Грозы, да 


172 шутник и. 


танниць и мало драматизма и нЪзтъ надлежащаго (требуемаго 
шитикой) конца, что въ Не такь живи скрываются славя- 
нофильеюмя тенденщи и пр. и пр, 

Что бы ни толковали о ИГутникажь фельетонные критики, 
пьеса пользуется большимъ успЪхомъ на сценъ, и успьхь 
ЭТотъ зависить никакъ не оть имени любимаго автора, —а 
совершенно объясняется достоинствами произведеня. Герой 
пьесы отставной чиновникъ Оброшеновъ, промышляющий 
мелкими дЪлишками, хождешемъ по присутетвеннымъ 
мЪфстамъ, писашемъ разныхъ бумагъ; за все это, приправлен- 
ное шутовствомъ, прислужничаньемь и полною безотв\т- 
ностью, Оброшеновъ пользуется подаянемъ отъ своихъ мило- 
стивцевъ, которые, конечно, относятся къ нему еъ полнымъ 
презрЪшемъ, какъ къ „приказной строк“, „гороховому шуту“ 
и т. п. Но подаявшя милостивцевъ очень важны для Обро- 
шенова: ими онъ живетъ, ими содержитъ двухъ дочерей 
своихъ, для которыхъ и успЪлъ запасти домикъ, приносяпий 
нЪкоторый доходъ. Въ сущности, личность Оброшенова вовсе 
не новая: это та самая личность, надъ которой много потру- 
дились наши обличители,—но взглядь автора новъ по его 
глубинЪ и своеобразности; ново и свЪжо отнесся къ этой 
личности Островекй именно потому, что взглянулъь на Обро- 
пенова не какъ на „кропивное сфмя“, а какъ на челов ка: 


ВЪ эЭТоМъЪ-То И сказались съ новою силой могучесть и широ- 
кое значене‘ таланта нашего автора, его жизненность и 
живучесть. Онъ показалъ намъ, какъ дорого стоило 0Обро- 
пенову его отречеше отъ человЪческихь правъ, его униже- 
пе, его возмутительное шутовство; онъ показалъ намъ, что 
ВЪ этомъ шутЪ, въ этой приказной строкВ скрывается живая 
человЪ ческая душа, страждущая, болящая, униженная. И 
вышло изъ ничтожнаго приказнаго, изъ забавнаго стари- 
кашки, изъ оборваннаго побирушки высокодраматическое 
лицо, надъ воспроизведешемъ котораго пришлось немало 
поработать такому талантливому артисту, какъ г. Самойловъ. 
Зато и впечатлВ не этого лица, благодаря соединению двухъ 
большихъ талантовъ—авторскаго и сценическаго, —огромное. 
По нашему мнЪн!о, Оброшеновъ—одно изъ лучшихъ, наибо- 
пъе оконченныхъ, истинно-драматическихъ и въ то же время 
чисто-народныхь создай Островскаго. Разсказъ несчаст- 
наго старика о прошломъ, о борьбЪ, которую претерилъ 
онъ прежде, нежели дошелъ до жалкаго смирен1я, выра- 


РУССКАЯ СЦЕНА, 1864 г. И 


зившагося, какъ всегда выражается всякое смиреше (въ 
большей или меньшей мЪрЪ), въ уничтожени своего чело- 
вЪческаго достоинства,—этотъ скорбный, безыскусетвенно 
трогательный разсказъ, рядомъ съ возмутительнымъ шутов- 
ствомъ и низкопоклонничаньемъ, производитъ и тяжелое и, 
вмВотЪ, отрадное впечатлЪ ве: забитый, униженный, обезо- 
браженный, а все-таки живой человЪкъ слышенъ! Но въ Томь 
монологв слышится еще только тих И ропотъ, можетъ-быть, 
въ первый разъ произнесенный вслухъ тередъ любимой 
дочерью; это—робюй шопотъ надорвавшейся груди, боязли- 
вая жалоба на судьбу. Потомъ эта жалоба переходить въ 
громкое, открытое требоваше человЪческихъ правъ. Явно, 
что это требоваше уже рвалось изъ наболъвшей груди, про- 
силось на открытое заявлеше, и какой бы то ни было поводъ 
вызвалъ бы его наруж 


у. Въ одномъ случа оно проявилось, 
когда чаша оскорблешя и унижешя переполнилаесь: одинъ 
изъ милостивцевъ, самодуръ-купець, сладострастный стари- 
кашка, предлагаетъь его дочери роль любовницы и за то— 
хорошее денежное вознагражден!е; смиреше }орошенова не 


выдержало, —въ немъ сильно, неудержимо заговорилъ оскор- 
бленный человЪкъ, и низкопоклонный шутникъ выгоняетъ 
милостивца изъ своего дома. Въ другомъ случа требоване 
человЪческихъь правъ вышло наружу на радости, что пора 
униженя и рабской покорности всякой замодурной волЪ 
протила: Оброшеновъ нашелъ пакетъ, въ которомъ по над- 
писи значилось шестьдесятъь тысячъ,—по закону, онъ въ 
правЪ получить третью долю находки,—и то капиталъ, кото- 
рый навсегда, оградить и его и дочерей отъ всякихь оскорбле- 
ви. Но—увы!—находка оказывается фальшивою: шутники 
подурачились' надъ простачкомъ, устроили для себя потЪху 
отъ скуки, подбросили ему пустой пакеть съ заманчивою 
надписью. Сцена съ пакетомъ на Мар!инскомъ театрЪ была 
до такой степени хороша, что крайне затруднительно р’ ШИТЬ, 
кому слБдуетъ приписать большее значеше въ ея высокомъ 
драматизм —Островскому или Самойлову. 

Зпрочемъ, имЪя въ виду живую связь между авторомъ 
и исполнителемъ, едва ли и можно раздфлять значеше того 
и другого: драматичесый писатель едва ли можеть быть 
вполнЪ понятенъ безъ хорошихъ исполнителей, а исполни- 
телю нечего дЪлать безъ хорошихъ авторовъ. 

Обращаясь отъ главнаго героя Шутиниковь къ лицамъ 


второстепеннымъ, мы находимъ, что г. Островеюй, овобенно 
тщательно, съ особенною любовью обрабатывая типъ Обро- 
шенова, повидимому, мало заботилея о прочихъ лицахъ 
пьесы, очерчиваль ихъ наскоро, легкими штрихами. Но, 
можетъ-быть, эта не совезмъ риа растушовка фона и 
усиливаетъ впечатлВ ве главной фигуры, оттЪняя ее передъ 
зрителемъ. 

Въ заключене нЪеколько словъ о еценЪ на улицЪ. Само- 
собою разумЪетея, что мы не видимъ въ ней ни заимствова- 
я изъ какого бы то ни было и. сцены 
а по‘той простой причинъ, что между этими 

нЪтъ ничего похозжаго, какъ легко можетъ удосто- 
ВвЪриться всяк; первое—по другой, тоже простой причин, 
что у Островскаго эта сцена имЪетъ смыслъ въ общемъ ходЪ 
пьесы и является не ради оригинальности, а какъ сцена, 
необходимая художнику для выполневя его идеи; въ воде- 
виляхъ же вс сцены лишены смысла и сшиты механически, 
безевязно слВдуя одна за другою и не приводя ни къ какимъ 
Е Но мы находимъ, что подобныя сцены на 
щЪ или на площади, еъ толпами проходящаго и стоя- 
щаго народа, неудобны для Е. и никогда не сходять 
естественно, —напротивъ, при выполнейи бываютъ натянуты 
и вредятъь впечатлЪ ню. Сбирается толпа, толки, хохоть, 
иЪени; являются главныя дЪйствуюция лица—и толпа без- 
молвствуетъ, а. тз лица и для нея главныя, 0е0- 
бенно интересныя, какъ и для врителя; наконецъ, эти лица 
сказали то, что надо было автору, —и толпа опять заптумЪ ла, 
твилаеь пзвица съ шарманкой; все это въ чтеши хорошо, 
но на сеценЪ выходить фальшиво и смёшно. 

Только-что окончили мы эту статью, какъ намъ принесли 
№ 9 „Современника“, въ которомъ Шутники напечатаны. 
Проб'Ъзкавъ пьесу, мы остались съ тВмъ же взглядомъ на 
нее, который вынесли съ предетавленя и высказали выше. 


[5 


Эн—ковъ. 


А. Н. Островекйй 3. 


Съ тьхь поръ, какъ покойный Добролюбовъ объяснилъ 
публик обличительное значене дъзятельности Островекаго 
и даль по его поводу удачный образчикъ чисто-сошальной 
критики современныхъ авторовъ, пр1емы нашей журнали- 
стики въ отношенши къ Островекому потеряли всякую само- 
стоятельность и стали повторять, при появлевши его новыхъ 
произведеш!, все одно и то же съ небольшими развЪ вар1а- 
щями, Что бы ни появилось изъ-подъ пера его, рецензентъ 
прежле всего искалъ: что именно, какой в 


дъ самодурства 
или семейнаго деспотизма обличаетъ авторъ въ своей новой 
пьес, и по этому поводу старался самъ, по мврЪ силъ, 
обругать русскую жизнь. О формЪ, о болве или менЪе 
правильномъ и счастливомъ замыслВ, о старательности 
отдЪлки никто не смЪлъ заводить и рЪчи, такъ какъ этого 
Лобролюбовъ не дЪлаль и даже осуждалъ подобный кри- 
тическй пр!емъ. Благодаря этому обетоятельству, положене 
Островскаго въ нашей литературЪ стало какимъ-то исклю- 
чительнымъ: въ обличительномъ направлен всей его дЪя- 
тельности никто не сомнЪвался, и въ этомъ отношени 
считали его безукоризненнымъ, а объ остальномъ мало забо- 
тились, и потому вышло такое обстоятельство, что напи- 
шеть ли Островок Грозу или Гръхь 04а бъда на пою ие 
живеть, Праздничный сонъ— 00 объда или Тяжелые дни,—судя 
по отзывамъ журналистики, могло казаться, что всЪ эти 
пьесы совершенно одинакой цЪнности и достоинства. Только 
Миичнь нЪъсколько смутилъ нашу критику, и, не зная, какъ 
отнестись къ нему съ точки зря Добролюбова, критика 
просто отворотилаеь отъ него, игнорировала его какъ отету- 
плене Островскаго отъ своего истиннаго пути. Изъ всего 
этого вышли два неудобства. Во-первыхъ, Островекому не 
отъ кого уже было выслушать, при случаз, дЪльнаго замЪ- 


р. 


1) Е. Эдельсонъ. „Бибмотска лля Чтеня“, 1864 г., № 1. (См. выпускъ 1, 
стран. 218.) 


Гб А. Н. ОСТРОВСКИЙ. 


чашя, и ему пришлось продолжать свою художественную 
дъятельность безъ всякой поддержки глаенаго обществен- 
наго мнЪн1я; во-вторыхъ, несмотря на то, что Островекй 
продолжалъь еще свою дЪятельность, читатели журналовъ 
остались при одномъ и томъ же, разъ высказанномъ м . 
на эту дЪятельность. А между тЪмъ, во взгляд Добро- 
любова на Островекаго была, какъ извЪетно, очевидная 
односторонность. Такъ, напримЪръ, онъ ръшительно отнесъ 
всю массу лицъ, выведенныхъ Островекимъ до Грозы, къ 
представителямъ темнаго царства и только въ „КатеринЪ“ 
увидЪлъЪ свътлый пучъ въ этомъ царствъ. | Но если такой 
у взглядъ, можетъ-быть, и вЪренъ съ точки о покой- 
наго критика, то ужъ, конечно, онъ несправедливъ по отно- 

шенио къ самому автору, который, очевидно,  различаль раз- 
нообразныя лица въ своихь пьесахъь не на двЪ только 
| категор1и: жертвъ и гонителей, самодуровъ и униженныхь 
| и оскорбленныхъ. Мы очень хорошо понимаемъ, почему 
аа Добролюбовъ остановился преимущественно и даже исклю- 
чительно на обличени русскаго общества, которое созна- 
тельно или невольно, выразилось въ дЪфятельности Остров- 
скаго. Въ сердцЪ, наболЪвшемъ отъ безчисленныхъ отече- 
ственныхъ безобрази, Островок й, своимъ цзльнымъ, живымъ, 
] полнымъ правды мфомъ лицъ и отноше, долженъ былъ 
\ затронуть множество чувствительныхъ  сторонъ мыели, 
направленной преимущественно на разъяснеюмя гнетущаго 

насъ воъхъ зла, и онъ неизбЪжно долженъ былъ открыть 

в и пояснить многое, не находившее себЪ прежде опредЪлен- 
| наго мЪета и оказавшееся общими, родовыми чертами нашего 
| общества. И потому нфтъ ничего удивительнаго, что Добро: 
любовъ воспользовался Островекимъ, какъ прекраснымъ 
поводомъ выяснить самому себЪ и высказать публикВ свои 


| Е горящя и задушевныя мысли о русской жизни вообще. Вся- 
тм вый человЪкъ дЪлаетъ хорошо одно дъло, и это дЪло Добро- 
| : любовъ исполнилъ искренно и добросовЪетно въ своихъ 
и статьяхъ объ Островскомъ. Но такова его умственная сла- 
в} бость и незрЪлость нашего общества и литературы, что они 
не въ состояши переварить разомъ н%Ъеколько направлевй 
Й | мысли. То, что успЪло сказаться съ извЪетнымъ талантомъ 
Ца и энерею, становится въ немъ на нЪкоторое время господ- 
а ствующимъ исключительнымъ образомъ мыслей, и въ этой 


исключительности неотразимо доводится, наконецъ, до 


— ` . атя.л о 


Е. ЭДЕЛЬСОНЪ. —— 
полости. Такъ, насмышки, справедливыя до извЪетной 
степени надъ искусствомъ для искусства, т.-е. надъ литера- 
турною дЪятельностью безъ сертознаго содержаня, перешли 
въ наше время въ глумлев!е надъ талантомьъ вообще: искане 
въ поэзия преимущественно сощальныхъ задачъ обратилось 
въ поклонев!е задорной фразВ и обличенио во что бы то 
ни стало, даже въ ущербъ глубинЪ и серозности содержа` 
ня. Впрочемъ, мы нЪеколько отклонились оть вопроса. 
Разбирая безпристрастно и внимательно всю дзятель- 
ность Островскаго, мы теперь, конечно, ни въ какомъ отно- 
пени не назовемъ ея исключительно отрицательною. Глав- 
ная заслуга и характеристическая особенность его—вовсе не 
въ этомъ. Первая и наиболЪе выношенная, тщательно 
отдЪланная пьеса его: Овои моди—сочтемся, налисана, оче- 


видно, подъ вщяшемъ сатирическаго ваправленя Гоголя, 
но затЪмъ онъ тотчасъ же пошелъ своимъ собственным 
путемъ, иногда путаясь и сбиваясь на этомъ пути, такъ 
какъ это былъ путь новый, непробитый, но постоянно дЪлая 
свое собственное дЪзло и открывая дорогу новымъ дзяте- 
лямъ. Уклонемя въ сторону и колебашя его происходили 
не отъ того, чтобъ онъ не всегда в\Ъ%рно судилъ выводимыя 
имъ же самимъ лица, и, въ сущности, рисуя постоянно тем- 
ное царство, по временамъ обманывалъ самъ себя, вообра- 
жая, что видитъ свЪтлыя т№ни въ этомъ царствъ. Веъ 
колебавщя его оттого и происходили, что ясный и опредзлен- 
ный путь сатиры былъ вовсе не его; а какой именно быль 
его путь—этого ни онъ самъ, какъ нововводитель, ни кри- 
тика не могли объяснить доселЪ. Сатира прежде всего пред 
полагаетъ или строго носимый идеаль, или ясный и опре- 
дъленный образъ мыслей и убЪжденй. Мы очень хорошо 
знаемъ, какой высоюй, неосуществимый идеалъ породилъ 
сатирическую  дзятельноеть Гоголя или какой образъ 
мыслей далъ сюжетъ таланту ГрибоЪдова. Но ни того ни 
другого въ дятельности Островскаго не отыщешь или, по 
крайней мЪрЪ, не уловишь въ ясныхЪ чертахъ. Притомъ, 
съ исключительно сатирическимъ направлешемъ невозможно 
было бы такъ долго и съ такимъ постояннымъ интересомъ 
разрабатывать почти исключительно купеческий и притомъ 
московский купеческ!й бытъ. Изображеше московскаго обще- 
ства извЪФетной эпохи, составляющее существенную заслугу 
комеди Грибоздова, едва ли бы могло быть повторено имъ 


Критич. литер. объ А, Н. Островскомъ. Вып. И. 12 


178 А. Н. ОСТРОВСКИЙ. 


и прибавило 


съ такою же силою въ другомъ произведен! 
что-либо къ его литературной славЪ. Гоголю такъ же, съ его 
точки зрЪшя, немного оставалось прибавить къ „Ревизору“ 
по части чиновниковъ. А Островсый постоянно находить 
сказать что-нибудь новое о тЪеномъ, повидимому, кругЪ 
московскаго купеческаго быта, и въ рукахъ его этотъ пред- 
метъ оказался неистощимымъ кладомъ. Въ чемъ же именно 
самостоятельность направленя Островекаго, гдВ его сила и 
‹акая именно это сила? ВмЪето того, чтобы сочинять какое- 
нибудь искусственное, новое назван!е для характера дзя- 
тельности нашего автора, разсмотримъ, хотя вкратцв, но 
безъ всякой предвзятой мысли, что собственно далъ онЪ 
намъ существеннаго и новаго въ течеше своей многолЪтней 
дъятельности. Покойный Добролюбовъ весьма удачно 
началъ свое извЪетное „Темное царство“ сводомъ мн, 
высказанныхъ въ разное время нашею критикою объ Остров- 
скомъ, и этимъ сводомъ наглядно показалъ, какъ путалась 
и противорЪчила сама себЪ критика въ своихъ отношеняхЪ 
къ этому писателю. Но, исполнивъ весьма счастливо эту 
сторону своей задачи, онъ попытался самъ найти обиий 
ключъ къ этой дЪъятельности, ускользави: ей лотолЪ отъ вЪзр- 
наго опредЪзлен!я, и точно такъ же впалъ самъ ВЪ ошибку, 
въ чемъ теперь едва ли сомнЪвается кто-либо изъ понимаю- 
щихъ дЪло людей. Не пускаясь въ подробное объяенене 
этой ошибки, замВтимъ одно: Добролюбову, для того чтобы 
поддержать свой взглядъ, пришлось доказывать, что Остров- 
сюй половину изъ того, что писалъ до Грозы, то-есть веЪ 
положительные и съ очевиднымъ сочувстйемт нарисован- 
ные типы, не понималъ самъ или понималъ фальшиво. Но 
едва ли непосредственность или наивность творчества, воз- 
можная, конечно, до извЪстной степени, можеть простираться 
до такой степени. Наивность у Островскаго, безъ сомнъЯя, 
есть, какъ есть она у всякаго истиннаго художника, но она 
состоить вовсе не въ тупости соображеня, а въ непосред- 
ственныхъ, искреннихъ, несочиненныхъ и невзятыхтъ у кого- 
либо напрокатъ взглядахъ на ЖИЗНЬ. Заблуждеюшя или 
смутныя отношеня къ своему дълуу Островекаго ветрЪчаются, 
но они встрЪчаются именно тогда, когда онъ, очевидно, под- 
чиняется какому-нибудь постороннему, чужому, на время 
осилившему его собственную природу мросозерцан!ю, и 
именно настолько, насколько онъ подчиняется извЪстному 


ами Ш. 


#. ЭДЕЛЬСОНЪ. 179 


взгляду, задаетъ себЪ задачу. Такъ, въ Не свои сани не 
садись сказался нЪсколько и повредилъ дЪлу взглядъ славяно- 
фильскИй; въ Воститанниить, очевидно, выразились внушеня 
„Современника“; въ Грьхь да бъда повредила двлу искус- 
ственная задача написать изъ русской жизни сильную коме 
дно. Благодаря множеству искусства, потраченнаго на эту 
послЪднюю задачу, она удалась до извЪетной степени, но 
все-таки пьеса содержить всего мене того именно, чтоб 
составляеть главный капиталъЪ Островскаго. Но что же, 
наконецъ, это за капиталь? Типы, очень простые, и притомъ 
чисто-русее типы и въ то же время вполнЪ№ человЪчные 
типы, однимъ словомъ, то именно, что составляетъ главную, 
несомнЪнную, безспорную заслугу великаго таланта и чего 
чикто, кром№ истиннаго таланта, дать не можетъ. Нельзя не 


удивляться въ самомъ дл, какъ никто до сихъ поръ ве 
обратилъ надлежалщаго вниман]я на эту именно сторону ДЪя- 
тельности Островскаго. Ужъ нЪсколько льть безпрерывно, 
неистощимо, цфлыми десятками заразт, мечеть изъ себя 
Островок цльныя, живыя фигуры все новыхъ и новыхъ 
людей, и никому не бросилась въ голову эта громадная сила, 
а всЪ болзе или менЪфе полагаютъ эту заслугу ВЪ направле- 
и, въ разрушения сощальныхъ задачт, осуждаютъ преиму- 
щественно или хвалять его за эти стороны его дфятельности, 
ожидаютъ чего-то отъ него съ этихъ сторонъ. Но, положимъ, 
типы-—заслуга большая, скажетъ иной читатель, Но, въдь, 
нужно же какое-нибудь умйровоззр® ще, отноптен!е автора къ 
этимъ типамъ. Извольте и это. Основа мровоззрЪня Остров- 
скаго есть, по нашему мнЪн!о, простое, благодущное, гуман- 
ное отношене его къ своимъ типамъ, какЪъ живымъ людямъ. 
Повинуясь художественнымъ требовав1ямъ своей природы, 
Островев!! мыслить, если можно такЪ выразиться, типами. 
Какъ въ человзкЪ зрЪве есть окончательный, верховный 
органъ, которымъ повфряются ощущен!я другихъ внЪшнихъ 
чуветвъ и на впечатлЪн!и котораго окончательно успокои- 
зается человЪкъ, котораго внимаше возбуждено, напримЪръ, 
новымъ запахомъ или шумомъ, такЪ истинный художникъ, 
при наблюдени жизни и совершающихся въ ней драмати- 
ческихъ коллиз!, успокоивается совершенно, ко `да успЪетъ 
привести новый смутный фактъ къ типамъ, къ родовымъ 
чертамъ. Передать другимъ эти типы, то-есть свое удовле- 
творенное и успокоенное воззрЪше на жизнь, такъ же 
12+ 


_А. Н, С ТРОВСК Ш. 


потребно для него и важно для принимающаго, какъ передача 
новаго открыт!я науки, новаго вывода изъ наблюдевй. Больше 
мы не станемъ распространяться объ этомъ. Для’ ‚, Кому 
сказанное покажется не совеЪмъ понятнымъ, мы постараеме; 
почаще и съ разныхъ сторонъ возвращаться къ этому 
предмету. 

Сказанное сейчасъ прилагается до извЪетной степени и 
къ каждому художнику, но изъ нашихъ писателей въ 
Островскомъ это свойство заключается въ наибольшей 
степени и силЪ и менЪе всего загораживается другими, 
побочными, часто далеко перевЪшивающими свойствами. 
Нсть именно писатели, которыхъ вея сила заключается въ 
направленит, въ строгости и чистотЪ ва ей или Въ 
чуткости къ идеямъ, носящимся въ возлухЪ, или неприми- 
римой злобЪ къ злу и т. д. Въ Островекомъ, повторяемъ, 
главная сила есть сила, творящая типы, осмыесливающая жизнь 
этимъ способомъ. Едва ли нужно пояенять, почему именно 
драматическая, т.-е., а разговорная форма есть 
наиболЪе удобная и приличная для его дЪятельноети! Тамъ, 
гдЪ главная задача дать типъ, а не передать свой образъ 
мыслей, не внупить что-либо, не сообщить то или другое 
настроене духа, и гдз, съ другой стороны, этотъ тииъ вполнъ 
ясенъ и живъ для самого автора—форма, наискорЪе веду- 
щая къ цЪли, есть форма драматическая. Другя лица, раз- 
вит!е дЪъйствя требуется при этомъ лишь настолько, 
насколько они помогаютъ типу раскрыть себя живымъ обра- 
зомъ, т.-е. лЪйствями. 


Но типы сами-по-себЪ составляютъ только матер1алъ худо- 
жествевныхъ произведен!И; необходимы еще задача, напра- 
влен!е, безъ Е художественная дЪъятельность не имЪла 
бы смысла или, правильнЪе говоря, которыя не могутъ не 
выразиться въ о дЪятельности. ГдЪ же такое строй- 
ное, выдержанное направлене въ Островекомъ, когда онъ 
то съ уважешемъ относится къ Русакову, съ явнымъ сочув- 

гыемъ выставляеть Катерину или почти въ одно и то же 
время рисуетъ Мареу Борисовну и Воспитанницу. Это кажу- 
щееся противорЪче Островекаго самому себЪ всегда сильно 
смущало нашу критику и не объяснено, по нашему ‘мно, 
окончательно и гипотезою Добролюбова о безеознательномъ 
творчествЪ. ДЪло просто въ томъ, что т авленя мысли, 
какъ они вообще вырабатываются политическими и сощаль- 


Е. ЭДЕЛЬСОНЪ. 181 


ными партями, и еще мене въ томъ видЪ, какъ они выра- 
ботались въ нашей и. зовсе не годятся по своей 
исключительности для художественной дЪятельности. При 
узкомъ понимаши задачъ А и связи его съ циви- 
лизующими началами вообще, художникъ дЪйетвительно 
редставляется не болЪе какъ проводникомъ въ массу публики 
дей, выработанныхъ теоретическою мыелью, рат попу 
ляризаторомъ извфстныхъ, иногда чужихъ взглядовъ, убЪ- 
ждений. И это, пожалуй, справедливо въ отношен!и такихъ 
дфятелей, какъ, напр., Григоровичъ, котораго романы изъ 
крестьянскаго быта остались не безъ вляшя въ извЪотномъ 
направлеви на массы, но затЪмъ уже, какъ выжатый лимонъ, 
не годятся ни для какого употреблешя. Но другое двло— 
настоящая художественная дЪятельность, какова, напр 

Островскаго. Прежде всего онъ, не оставаясь, конечно, 
чуждымъ воЪзхъ идей современности и чутко прислушиваясь 
къ различнымъ вопросамъ жизви, тогда только и остается 
вполнЪ оригинальнымъ, когда сохраняетъ вполнЪ а 


И 


нымъ свой собственный взглядъ, видить въ ней то или дру- 
гое не при помощи очковъ, предлагаемыхъ ему ее 
литературными партями, но своими собственными глазами, 
черпаетъ изъ дЪйствительности, не отразившейся уже такъ 
или иначе, подъ чужимъ угломъ зръшя, но имЪетъ дВло 
непосредственно съ этою дЪйетвительностью, какъ съ необра- 
ботаннымъ, сырымъ матераломъ. Онъ не можеть, конечно, 
оставалься равнодушнымъ къ тому, что изобрЪтають друге 
умы на пользу человЪ чества, или къ различному образу 
мыслей, по которому такъ или иначе предоставляется дьй- 
ствительное положене дЪлъ или виды на будущее, но поло- 
жене его къ различнымъ борющимея въ обществЪ взгля- 
дамь и партямъ должно быть нЪеколько подобно изобра- 
женному Пушкинымъ: 


И скромно ты внималъ 
За чашей медленной Ахею иль Деисту 
Калуь любопытный свиоъ аоинскому софисту. 


Мы не безъ умысла выбрали эти стихи для выраже шя 
нашей мысли. Именно, и скиоъ и авинсай ОЕ ь какъ 
нельзя болзе идутъ къ вопросу о положеши серознаго 
народнаго художника въ современномъ обществЪ. Съ одной 
стороны, передъ нимъ лежитъ темною, необъятною массой 


82 А. Н. ОСТРОВСКИЙ, 


родная, дорогая ему сторона, съ которою, какова бы ни была 
она, онъ все-таки связанъ самыми неразрывными узами и 
благо которой во всякомъ случаЪ составляетъ конечную 
цъль его мыслей; съ другой—онъ слышитъ кипучую дзя- 
тельность далеко ушедшей мысли, мысли смзлой и маня- 
щей, но по болыней части взлелВянной и возросшей на 
чужой почв или другомъ складЪ жизни и иныхъ историче- 
скихъ условяхъ. И задумается „любопытный скиеъ“, какъ-то 
еще раздадутся въ его отечествВ рЪчи „аеинекаго софиста“. 

Но, не говоря уже о трудности въ наше время выбора 
такъ-называемаго направленя, настоянИй художникъ чув- 
ствуетъ, что проводить идеи Ахея иль Деиста—вовсе не 
его дзло или, по крайней мЪрЪ, далеко не главное его дЪло. 
Въ типахъ, которые даютъ ему созерцаше родной жизни, 
онъ прежде всего видитъ вЪъчныя черты челов ческой при- 
роды, такъ или иначе складываюнияся подъ вляшемъ 
извЪетнаго склада жизни; онъ судить ихъ, прежде всего, 
вЪъчнымъ нравотвеннымъ судомъ, независимо отъ ихъ образа 
мыслей или другихъ обстоятельствъ, такъ или иначе отра- 
зившихся на нихъ. 

Положеше Островскаго въ нашей литературЪ ясно опре- 
дъляется послЪ всего сказаннаго. М!росозерцаше его есть 
чисто-художественное, то именно, которое въ пониманш 
дЪъйствительности успокоивается на типахъ. НЪтъЪ, кажется, 
нужды объяенять, что такое успокоене не есть равнодупие, 
а только законное удовлетвореше мысли и что разъяснить 
какой-нибудь сложный фактъ людекой жизни до типиче- 
скихъ образовъ есть такая же потребность и заслуга со 
стороны художника, какъ открыте законовъ въ явлеши 
природы. Основное м!росозерцаше его есть благодушное, 
гуманное отношене къ человъческой личности въ ея раз- 
ныхъ проявлешяхъ. Живая связь его дЪятельности съ дви- 
жешемъ нашей мысли выражается повсюду и, какъ мы 
замЪтили, даже иногда заставляла его склоняться во вредъ 
его собственному дЪлу къ тому или другому иеключитель- 
ному направлению. Но здоровый талантъ постоянно попра- 
влялЪ эту временную уступку и не давалъ ему сдЪлаться 
окончательно писателемъ съ тми или другими рф шительно 
высказавшимися тенденциями. Онъ постоянно разрабатываль 
и разлагалъь на тины русскую жизнь, склоняяеь по време- 
намъ туда или сюда, подъ напоромъ извЪетныхъ тенденций, 


Е. ЭДЕЛЬСОНЪ. 183 


заявлявшихьъ себя въ литературЪ и въ обществ, но постоянно 
дЬлалъ свое собственное дЪло, наполняя наше воображеше 
родными образами и открывая намъ самыя глубок!я основы 
всего склада русской жизни. Этого мало: его нравственный 
судъ надъ выводимыми имъ лицами, несмотря на всю свою 
мягкость, былъ всегда ясно и твердо поставленъ, не давая 
повода ни къ какимъ недоразумьямъ и колебашямъ. Онъ, 


можетъ-быть, былъ и ошибочень кое-въ-какихъ мелочахъ, 
подъ вмяшемъ не совсЪмъ додуманныхъ идей, но ВЪ боль- 
шинствЪ случаевъ былъ безусловно взрнымъ, такъ какъ 
опирался преимущественно на вЪчные законы добра и зла, а 
не на тЪ или друшя точки зря на общественное устройство 
и проистекаюцйя оттуда иногда вымышленныя обязан- 
ности. Именно эта послфдняя сторона дЪятельности Остров- 
скаго, кажется намъ, недовольно еще оцЪнена нашею кри- 


тикой, да и вообще, по нашему мнЪн!ю, на нее недостаточно 
обращаютъ вниман1я. А между твмъ, это—вопросъ очень 
важный, и болЪе или менЪе ясное и вЪрное отношеше къ 


нему писателя даетъ совеЪзмъ 06с000е значен1е его дЪъятель- 


ности. Въ енмяхъ Авдфева, напр., что бы и какъ бы 
ловко онъ ни писалъ, не можеть быть ничего серюзнаго 
потому, что мросозерцаюе его въ корень взломано и извра- 
шено и не можеть породить ничего живого и здороваго. 
Въ ТургеневЪ, относительно главныхъ героевъ его, всегда 
есть какая-то нерЪшительность въ нравственномъ надъ ними 
приговорЪ, чего, впрочемъ, никакъ не слфдуетъь емъшивать 
съ такъ-называемою объективностью м!росозерцаюя. Въ 
отношени Писемекаго къ своимъ героямъ нравственный 
вопросъ почти совершенно оставленъ въ сторон%, пренебре- 
женъ, и лица его по преимуществу представляются пустыми 
или дЪльными, смфшными или стоящими вниман!я. Напро- 
тивъ, Островский, выведя какое-либо лицо, не оставляетъ 
никакого сомнЪя въ томъ, хороший или дурной въ сущш- 
ности челов къ является, по его волЪ, передъ вами, и это 
высказывается не какими-нибудь посторонними способами, 
но просто глубокимъ захватомъ типа, твердостью и ясностью 
его постановки и освъщеня. НЪть пужды, кажется, пояс- 
нять, какъ важно это свойство въ писателЪ драматическомъ, 
народномъ, наполнившемъ нашу ©цену своими произве- 


дешями. 


184 А. Н. ОСТРОВСКЙ. 


Но послЪ этихь обЪихь черть войдемъ въ нЪкоторыя 
частности драматической дЪятельности Островекаго. Прежде 
всего мы должны здЪсь сказать, что, по нашему мнЪЕю, 
какъ ни страннымъ оно можетъ показаться на первый разъ, 
Островсый не драматургь въ тБеномъ смыелЪ этого слова. 
Большая часть его пьесъ положительно страдаетъ недрама- 
тическою постройкой, введешемъ на сцену эпическаго эле- 
мента, —мало нужными для хода дЪйетвыя лицами и проч.; 
драматическ!е сюжеты онъ вообще, очевидно, придумываетъ, 
и не всегда удачно; такъ, напр., мы положительно считаемъ 
драму Грюхь да бъда Ффальшивою по замыслу, хотя и 
необыкновенно искусно составленною. Комизмъ его также 
есть, по преимуществу, комизмъ разговора, а не положен. 
Но все это не мЬшаетъ ему, впрочемъ, быть все-таки без- 
цзннымъь въ настоящее время писателемъ для сцены. Огром- 
ное количество живыхъ, вполнЪ народныхъ и ясныхъ фигуръ, 
положешя дЪйствующихъь лицъ всегда вЪърныя, правдивыя 
и полныя жизни, образцовая народная рЪчь, о какой прежде 
налта, сцена не имЪла понятя,— все это качества, безъ сомн%- 
шя, драгоцЪнныя для сцены. Но все-таки, повторяемъ, дра- 
матургомъ въ ТЪеномъь смыелЪ этого слова Островскаго 
назвать нельзя. ВеЪ его произведеня суть бытовыя пьесы 
съ болЪе или мензе драматическою завязкой, но исключи- 
тельнаго даровашя къ изобрЪтеншюо чисто-драматическихъ 
сюжетовъ, особой способности находить легко въ самой жизни 
истинныя данныя для этого онъ не обнаружилъ. Самую 
счастливую попытку въ этомъ родЪ предетавляетъ 1‘’роза, 
но о ней мы поговоримъ когда-нибудь въ другой разъ, а 
теперь замЪтимъ только, что, по нашему убЪжденю, эта 
пьеса не опровергаетъь общаго нашего положешя о родЪ 
таланта Островскаго. Сама ли жизнь наша, не представляетъ 
еще данныхъ для сер1озной, строгой драмы, или такйя задачи 
не въ характерЪ автора,—объ этомъ есть разныя мн®н!я,—но 
на этотъ разъ мы воздержимся также и отъ этого вопроса. 

Итакъ, разъяснене русской народной, въ широкомъ смы- 
слЪ этого слова, жизни, цзлая масса типовъ, предетавляю- 
щихъ любопытнЪйпия данныя для изучен1я склада нашего 
общества, своеобразныхъ свойствъ русскаго ума и проч. и 
проч., твердая постановка этихъ типовъ и яркое нравствен- 
ное ихъ освъщене— таковы главнЪйпия заслуги Островскаго, 
которыя, по нашему искреннему убЪжденю, будутъ цзниться 


®. ЭДЕЛЬСОНЪ. 185 


все болЪе и болЪе и которыхъ широкое зпачене обнару- 
жится вполнЪ лишь съ открытемъ у насъ народнаго театра. 
Но, кромЪ этихъ главныхъ и общихъ чертъ всей дзятель- 
ности Островскаго, необходимо отличать въ его пьесахъ, 
особенно написанныхъ въ послзднее время, два разныя 
направлешя. Въ одномъ онъ положительно развивается самъ, 
идеть впередъ, напрягая всЪ свои силы къ проложенио 
новыхъ путей въ области русскаго драматическаго иекус- 
ства. ЗдЪсь онъ то ставитъ себЪ задачу въ создаши идеаль- 
ныхъ характеровъ на чисто-русской основЪ, то пробуетъ 
свои силы надъ воплощенемъ великихъ моментов изъ 
народной исторической жизни, то старается найти въ нашей 
жизни элементы сильной, роковой драмы. Въ другой поло- 
винЪ своей дЗятельности онъ какъ бы отдыхаетъ отъ на- 
пряженныхъ усилмй строгой художественной работы и, всегда 
богатый новыми образами, накопляющимися еще болЪе при 
сильномъ напряжени душевныхъь силъ, укладываетъ ихъ 
въ нестрогую художественную форму и представляетъ пу- 
бликЪ въ видЪ такъ-называемыхъ имъ сценъ и картинъ изъ 
московской жизни. Скажемъ нЪеколько словъ о томъ и о 
другомъ видахъ его дзятельности и начнемъ со второй, — 
по мнЪн!о многихъ— слабой стороны его дЪятельности. 
Возьмемъ для прим$ра хоть одну изъ некрупныхъ пьесъь 
Островскаго— Мраздничный сон— 00 объда, въ которой мноте 
не видятъ ничего, кромЪ ряда забавныхъ сценъ. Въ неболь- 
шой пьесЪ, при содЪйствни очень немногихъ лицъ, авторъ 
переноситъ васъ въ какой-то отдЪльный, замкнутый, почти 
фантастическй мъ. Тамъ, въ этомъ тфнистомъ, огорожен- 
номъ высокимъ заборомъ саду, происходятъ ецены, до того 
оригинальныя, до того непохолия на окружающую васъ жизнь, 
что сначала кажется, будто вы слушаете какую-то сказку. 
Но, всматриваясь ближе, вы узнаете знакомые типы, знакомыя 
понятя, почти знакомыхъ людей. Только никогда прежде, 
кажется, вамъ не случалось такого счастливаго стечен1я этихъ 
одномыслящихъ лицъ, никогда прежде не встрЪчалось имъ 
случая такъ искренно, задушевно высказать свои убЪждения, 
вЪърованя, взгляды на жизнь и т. д. Точно согналъ ихъ авторъ 
отовсюду въ мЪетность наиболЪе приличную для ихъ похо- 
жденш, и тамъ на свободЪ, вдали оть человЪческаго глаза, 
заставилъ ихъ высказаться на-голо, безъ всякой утайки и 
притворства. И что же вышло? Въ знакомыхъ вамъ прежде, 


186 А. Н. ОСТРОВСКИЙ, 


отрывочно высказываемыхъ тЪмъ или другимъь дикихъ 
мысляхЪ, въ проскакивавшихъ кое-гдВ и казавшихея вамъ 
не болЪе какъ случайными, личными взглядами и върова- 
шями, въ тЪхъ странныхъ отношеняхъ, которыя по време- 
намъ поражали васъ недоумЪшемъ ср. т окружающаго васъ 
общества, оказалась цЪлая стройная система, свой особен- 
ный МШръ. ДЪло въ томъ, что до сихъ поръ мы воетрЪчались 
лишь съ разрозненными членами этого ма. Затерянные 
между людей другого строя, эти несчастные, естественно, 
должны были поддфлываться подъ большинство, затаивать 
свои задушевнЪйиия убЪждешя, сдерживать свои искрен- 
нзйпия движешя, однимъ еловомъ, притворяться. Часто, 
можетъ-быть, даже встр чаясь въ обществЪ лицомъ къ лицу, рае 
не узнавая другъ-друга въ искусственномъ нарядЪ, они 
расходились, не усиЪвъ обмвняться искреннимъ словомъ, 
пожить хоть чаеъ родною жизнью. 

Силою своего таланта авторъ создалъ для нихъ все: скром- 
ное, тихое мъето, родную компанйо, поставилъ ихъ въ есте- 
ственнфИшя для нихъ отношеня,—и вотъ они узнали сразу 
другъ-друга, почуяли себя въ родной стихш, ожили, заго- 
ворили, стали обмЪниваться родными мыслями, распахну- 
лись, однимъ словомъ, считая себя безопасными отъ глаза 
иного общества. Но коварно поступилъ съ ними авторъ. Въ 
минуту полнаго разгара интриги, завязавшейся между ними, 
когда каждый высказывался вполнЪ и беззавЪтно, считая 
себя совершенно укрытымъ и безопаенымъ, авторъ вдругъ 
полнялъ занавзеъ и открылъ публикЪ тайну этихъ людей, 
тайну, которую они такъ тщательно скрывали, толкаясь 
между посторонними. ОтнынЪ нЪтъ уже для нихъ возмож 
ности смЪшаться съ другими ПЮДЬМИ, выдать себя за что- 
либо другое, нельзя даже затеряться и см шаться въ толп. 
Публика видЪла ихъ, согнанныхъ вмЪстЪ, въ лицо и въ 
натурЪ; она имЪетъ теперь ключъ къ тЪмъ отрывочнымъ чер- 
тамъ, которыя прежде казались ей только дикими и несвяз- 
ными, но изъ которыхъ каждая теперь напоминаетъ имъ 
цЪлый образъ, цфлую сы жизненныхъ воззрЪй, цвлый 
мруь странныхъ отношен!й. 

Сказанное можетъ быть приложено къ всему отдЪлу той 
дЪятельности Островскаго, о которой мы говоримъ. Везд\ 
мы найдемъ типическ!я черты извЪетныхъ слоевъ нашего 
общества, извЪфетнаго склада убЪжденш, черты, разсВянныя 


Е. ЭДЕЛЬСОНЪ, 187 


дьйствительности по безконечному пространству и раз- 
личнымъ сослоямъ нашего отечества, но собранныя авто- 
ромъ въ одинъ фокусъ и озаренныя въ этомъ фокусЪ яркимъ 
свЪтомъ. Въ большей части пьесъ Островекаго изъ-за 
нЪеколькихъ лицъ, сведенныхь имъ въ данномъ дЪйстви, 
вамъ видитея множество вещей, которыхъ многе, можетъ- 
быть, и не подозрЪваютъ въ его произведен1яхъ. За случайно, 
повидимому, развивающимся событемъ, за лицами, какъ- 
будто нечаянно попавшимися автору, вы чуете пружины, 
которыми движется не только эта небольшая кучка людей, 
но которыя управляли, а отчасти и продолжаютъ управлять 
всЪмъ ходомъ событШ нашего отечества, везмъ строемъ 
господствующихь убфжденш. Вы чуете за вими и евоеобраз- 
ность русскаго склада ума, и вляе наптихъ историческихъ 
въ, И 0с0быя условя нашей жизни, и многое еще, что, 


можетъ-быть, показ даже невфроятнымъ нЪкоторымъ 
изъ нашихъ читателей. Въ этомъ, какъ уже было сказано 
выше, и полагаемъ мы, по преимуществу, заслуги Оестров- 
скаго русской литературЪ. Никто боле его не выхватилъь 
живыхЪ типовъ изъ водоворота жизни, никто глубже его 
не проникъ до коренныхъ основъ, устроившихъь жизнь 
самостоятельныхъ классовъ руескаго общества. Поэтому-то, 
повторяемъ, мы придаемъ сравнительно меньшее значеше 
другимъ достоинетвамъ Островекаго, какъ чието-драматиче- 
скаго писателя. 

Но если въ этого рода пьесахъ Островскаго комизмъ ееть 
преобладающая струя, юмористическое отношене автора къ 
жизни есть почти единственное, то, при томъ же основномъ 


] 
1 
| 


богатств типовъ, въ другой половинЪ его дВятельности мы 
вотрЪчаемъ уже задачи болЪе пширокаго объема и чуемъ 
иной ходъ русской жизни. 

В, напримЪръ, Не тако живи, пакь хочется на 


ь драм 
васъ отовсюду взеть широко схваченною русскою жизнью, 
русскимъ духомъ. Въ героЪ ПетрЪ Ильич вы видите чисто- 
русскаго удалого молодца съ его отчасти дикою наклон- 
ностью къ восторгамъ самозабвешя или, попросту, къ загулу. 
Вы чувствуете, какъ бьется эта сильная натура среди стъе- 
вительныхъ для ея воли принциповъ, жизненныхъ условй 
ит. п. Вы видите въ лицо ть силы, которыя борются въ 
душ этого страстнаго человЪка, и авторъ до такой степени 


й 


проникся народнымъ м!росозерцашемъ, что даже олицетво- 


188 А, Н. ОСТРОВСКЙ, 


илъ эти силы почти въ томъ видЪ, какъ предетавляетъ 
тхь себЪ народъ нашъ: Еремка—почти нечистая сила; мъ- 
цане Агафонъ и Степанида— представители начала, порядка, 
семейности, однимъ словомъ, добра, по народному предета- 
вленшю. И, конечно, такъ задуманную и исполненную драму 
ничто не могло развязать лучше, какъ вб-время еще сотво- 


ренное крестное знамен!е. Не товоримъ уже о нъкоторыхъ 


т т 


тобочныхъ лицахъ, мастерски задуманныхъ и выполненныхъ 
но не правда ли, что все, рьшительно все въ этой драмЪ 
льетъ ярый свЪтъ на характеръ нашего народа, его рели- 
т1озныя, бытовыя и т. п. воззр® ня? 

Задача Грозы иная. Въ первой драм авторъ остается 
какъ бы безучастнымъ къ подвигамъ своего героя; олице- 
творивъ въ немъ, по преимуществу, буйныя, разрушаюнйя 
житейское благоустройство силы, опъ предоставляеть двумъ 
противоположнымъ силамъ борьбу за его душу и остается 
стороннимъ зрителемъ, твердо вЪруя вмЪетЪв съ народомъ 
въ благодатную, примиряющую силу началъ добра и порядка. 
Въ Грозь авторъ выетупилъ уже ее вонъ изъ 
народнаго м!росозерцашя. Сгустивъ краски, онъ предета- 
вилъ консервативныя начала нашего народнаго мросозер- 
цашя съ новой стороны, какъ грубую, узкую, гнетущую 
являются свЪяйя силы пре- 


силу, протестомъ противъ 


красной природы съ законными требовашями воли и жизни, 
т какъь и слЪдовало ожидать, аби въ нерав- |= 
ной борьбЪ. Но и въ протестующей КатеринЪ и въ томъ, 


что задавило это евЪтлое создаше, мы узнаемъ свое, парод- 
ное. Мы съ наслаждешемъ видимъ усищя автора найти въ 
данныхъ русской же жизни новыя нач Е. способныя къ 
борьбЪ съ слишкомъ уже отяготввшими надъ нею старыми 
формами, и торжествуемъ успзхъ ао какъ бы нашу 
собственную побфду. Мы чуветвуемъ а оноОтЬ гибели 
того существа, къ которому авторъ успЪлъ возбудить вов 
наши симпати, но мы радуемея въ то же время новымъ, 
живымъ силамъ, открытымъ авторомъ въ той же народной 
жизни, и сознаемъ ее велЪдетв!е того близкою себЪ, род- 
ственною. Огромная заслуга писателя! 


—=—=— 


о нашей 

съ, съ воздаян1ем 
1% 

заеслугамъ ). 


я приступаю къ весьма печальнымъ размышлетямъ, 


возникшимъ изъ прошлой бесъды моей съ моимЪъ юнымЪъ 


олень другомъ. Изъ нея, если читатели пробз- 


жали ее, какъ самый неотразимый выв являлись сл 


1) чрезвычайно уровень нашего драматиче- 


скаго столич 


2) таковой же, если еще не болзе низменный, уровень 
драматической нашей сцены; 

3) таковой же, езли еще не болзе низменный, уровень 
нашей театральной критики. 

ВсЪ эти три факта съ посильнымъ объяснешемъ ихъ 
причинъ мнЪ и слЪдовало бы раземотрЪть по тремъ рубри- 
камъ, если бы я не питалъ глубочайшаго от! зращеня къ 
рубрикамъ вообще. ВелЪдетве же такого неодолимаго отвра- 
щевя, я только выставляю на видъ факты, о которыхъ 
намфренъ я вести рЪчь: говорить же о нихъ буду по обы- 
чаю такъ, какъ Богъ на душу положить, не держась строго 
установленныхъ гранокъ. 

Воть, напримЪръ, я начну прямо ех абгирфо съ одного 
весьма страннаго и въ нЪкоторомъ отношеши не лишеннаго 
назидательности факта. Существуеть въ „пространномъ“ 
отечествЪ нашемъ, между множествомъ другихъ диковинокъ, 
журналъ “), который вотъ уже четырнадцатый годъ зани- 
мается спешально чрезвычайно любопытнымъь дъзломъ, а 


[и 


г) „Эпоха“, 1864 


г.. № 3, стран. 222, статья Ап. Григорьева. (См. пер- 
вый вынускъ, страм. 130.) 
”) Рвчь идеть объ „Отечественныхъ оапискахъ“. Н. Д. 


190 ОБЪ д. Н. ОСТРОВСКОМЪ. 

именно—тупою враждой ко всему новому и живому въ лите- 
ратур и подбирашемъ на евои страницы разнаго сора, 
отвергаемаго другими журналами; кромЪ того, онъ иногда 
высидитъ чрезвычайно мудреный вопроеъ, въ родЪ вопроса, 
о томъ: народный ли поэтъ Пушкинъ? И возится съ этимъ 
глубокомысленнымъ вопросомъ, какъ Кифъ Мовевичъ возилея 
съ другимъ етоль же глубокомысленнымъ: отчего слонъ не 
родится въ яйцЪ?.. Достопочтен ный журналъ сей, извЪетный 
то подъ именемъ „Старухиныхъ записокъ“, то подъ именемъ 
„Родительскихъ поминан!иИ“, удивительно напоминаетъ извЪет- 


ный оракулъ басни, который говорилъ дЪло только, 
Пока, сидВлъ въ немь умный жрец. 


Съ 1838 по 1846 годъ въ немъ сидЪлъЪ пе то что умный, 
а гешальный жрецъ—БЪлинскШ, который, какъ извЪетно, 
попалъ туда по счастливому случаю и чуть не противъ 
воли главнаго хозяина 1), славнаго въ литературВ открытемъ 
итестой части свЪта, открымемъ столь же мало, впрочемъ, 
удавигимея, какъ другое открыте, имъ совершенное—открны- 
те критика въ героЪ литературной „тли“ въ Межевич *)— 
и какъ третье, уже совершенное намфстникомъ его—откры- 
те, что Пушкинъ не народный поэтъ. 

Фатумъ неудачныхъ открыт, оставивиий, было, журналъ 
при великомъ заклинателЪ темныхъ силъ, БЪлинекомъ— 
вновь овладЪлъЪ имъ, какъ только велик заклинатель отъ 
него отстранился, и отяготьлъ надъ нимъ окончательно **). 
„Понесъ оракулъ вздоръ“, сначала довольно умный, въ родЪ 
разсуждешй о политической экономи, по поводу Кольцова, 
потомъ вздоръ компилятивно-научный, въ родЪ статей о 
нашей „выдуманной“ литературЪ до-Пушкинской,—вздоръ, 
впрочемъ, довольно полезный для составлея разныхъ учеб- 
ныхъ 1п06001; наконецъ, уже вздоръ совершенно старчесвй. 


1) А. А. Краевсюй. 

*) В. С. Межевичь въ 1839 г. былъ литературнымъь критикомъ „Отече- 
ственныхъ Записокъ“ до Б%линекаго. (Выше у Ап. Григорьева время вету- 
плешя БъЪлинскато опредфлено 1838 годомъ. Это невЪзрно. Бфлинсый полу- 
чилъ отъ А. А. ВКрасвскаго приглашене участвовать въ „Отечеств. Запи- 
скахъ“ 20-го 1юня 1839 г.) Ив. Панаеву Межевичь послужилъь для его 


очерка: „Литературная тля“. Е Е 
**) Въ 1846 г. Бфлинсый оставляетъ „Отечественныя Записки“ и пере- 
ходить въ „Оовременникъ“. Н. Д. 


рота = 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 191 


ВмЪстЪ съ тЪмъ, старая страсть къ открымямъ новыхъ 
частей свЪта начала выражаться въ старомъ органЪ замЪ- 
чательными фактами, да и необходимо должна была воз- 
никнуть. Отарческ органъ съ 1850 года, до котораго съ 
1846 онъ былъ складочнымъ мЪстомъ хорошаго и дурного 
школы сентиментальнаго натурализма, покинутый и этимъ 
все-таки сильнымъ направлешемъ, окончательно осовзлъ 
передъ новыми явлен1ями литературы пятидесятыхъ годовъ, 
которая не избрала его своимъ органомъ, и, не понимая ея, 
а главное—не зная, чтб съ нею дЪлать, ршился героиче- 
ски на тупую вражду съ нею, донынЪ еще продолжающуюся, 
если не съ успзхомъ, то замфчательно постояннымъ и 
достойнымъ лучшей участи рвешемъ... Между тЪзмъ, она, 
т.-е. литература-то, въ лицЪ Островскаго, Писемекаго, А. Тол- 
стого дЪлала свое живое дЪло, не спрашиваясь осовъвшаго 
оракула, и самъ оракулъ не могъ, хоть и смутно, не чувство- 
вать, что дЪло что-то неладно, что ему, наконецъ, печатать 
нечего и хоть покорился горькой участи печатать (за немно- 
гими въ течен!е многихъ лЪтъь исключен1ями) журнальные 
оборыши, но придумалъ, въ видахъ развлечешя своихъ чита- 
телей, приняться вновь за открыше новыхъ частей свЪта. 

И вотъ, въ лЪто оть Р. Х. 1855 подарилъ онъ публику 
открытемъ поистинЪ блистательнымъ, а именно, напечаталъ 
сцены (все напечатать посовЪетилея!) изъ знаменитой коме- 
дш г. Горева: „Сплошь да рядомъ“. Причина помъщевя 
очень ясна. „На-те, дескать, вамъ (т.-е. публика) штуку 
почище вашего хваленаго Островскаго, языкъ „почуднВй“, 
нравы похлеще!.. Увы! шестая часть свЪта осталась {ета 
шсоспИа, сценъ изъ комеди г. Горева не одолЪлЪ никто. 
Ф!аско было совершенн®йшее, самаго неблаговиднаго 
свойства. 

Жизнь и литература дФлали свое дЪло вразрЪаъ съ 
почтеннымъ журналомъ. Журналъ тоже дЪлалъ свое дЪло, 
т.-е. наполнялся мертворожденными произведенями или жур- 
нальными оборышами. Иногда онъ покушалея какъ-нибудь 
оживить себя, напечаталъ, напримЪръ, „Обломова“, сталъ 
печатать даже Писемокаго, противъ котораго воевалъ въ 
началЪ пятидесятыхъ годовъ, печаталъ Мея... но „не вли- 
ваютъ вина новаго въ мъЪха ветх!е“. Ветх мЪхь вредилъ, 
и вредилъ даже новому вину, которое попадало въ „Стару- 
хины записки“, напримЪръ, въ видЪ статей гг. Павлова, (П. В.), 


192 °” ОБЪ А. Н, ОСТРОВСКОМЪ. 


Шанпова *) (пока даровитый, хоть и парадоксальный изелЪ- 
дователь не сталъ окончательно русскимъ историкомъ 
„Искры“), и попадаетъ еще временами доселЪ, въ видв 
умныхъ и дЪльныхъ статей г. Бестужева-Рюмина... Во вся- 
комъ случаЪ, это случайное, новое и живое, попадавшее и 
изрЪдка до сихъ поръ попадающее въ престарзлый органъ — 
столь же мало идетъ ему, какъ павлин! хвостъ къ воробью. 
Удивятся, конечно, что о литературномъ журналЪ и его 
направлен говорю я въ статьЪ о театрЪ. Да что же при- 
кажете дЪлать, когда съ 1855 года журналъ открываетъ 
новыя части свЪта преимущественно въ области драматур- 
ги; что въ немъ, и только въ немъ, встрЪтите вы творевя 
г. ПотЪхина-]10т15$, г. 9. Устрялова и друйя диковины 
росе Искаго драматическаго ген1я, которыхъ ни одинъ сколько- 
нибудь уважающ!И литературу органъ печатать не станетъь; 
что, съ другой стороны, въ немъ, и только въ немъ, ветрЪ- 
тите вы заматерЪзвшую тупую вражду къ Островекому; что 
въ немъ, и только въ немъ, наткнетесь вы въ настоящую 
минуту на хвалебные гимны г. артисту Бурдину... 

Вы, можетъ-быть, не вЪрите? Увы! и я бы не вЗрилъ, если 
бы не лежала теперь воочно передо мною январская книжка 
достопочтеннато журнала и если бы не прочелъ я разныхъ 
диковинъ, въ ней заключающихся, оть драмы „Пагуба“ изъ 
тароднаго быта, гдЪ въ числЪ дЪйствующихь лицъ является 
блудянй огонекъ, вепыхивающ на могилЪ героининой 
матери, да театральной хроники, вопнощей на безнраветвен- 
ность Воспитаннииы Островскаго и восхваляющей г. Бур- 
дина за роль Тита Титыча въ яжелыьхжь днях... 


ДобродВтель себ представителя 

Въ литератор нынЪ найдетъ... 

И велиый Леметръ **) нашь хвалителя 
Неожиданно вновь обр$тетъ. 


Вновь, говорю я, ибо имЪлъ же онъ такового въ г. [Геро- 
глифовЪ Зотъ эта-то самая книжка толстаго и почтеннаго 


*) Плат. Вас. Павловъ и Аеан. Прокоф. Шаповъ, извВетные талантливые 
историки и проф. Оба терили административныя гонешя за свою лите- 


ратурную и общественную дЪятельность. Н. Д. 
**) Фредерикъ Леметръ—знаменитый французсвй аклеръ, совм щавний 
таланты трагика и комика. НД 


**) Алекс. Стел. Героглифовъ, журналистъ. Въ 60-хъ годахъ сотруд- 
ничаль у Краевскаго въ „Отечественныхъ Запискахъ“ и „Голос\“. Н. Д. 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 193 
журнала и послужить для меня исходнымъ пунктомъ воъхъ 
моихъ разсужденй. — ней все есть-—и оборышъ журналь- 
ный въ видЪ драмы „Пагуба“, и открыте въ родЪ безнрав- 
ственности Воспитаннииы и таланта г. Бурдина, и есть, нако- 
нецъ, вещь, которую, какъ совершенно нпротиворзчащую 
общему направлен журнала, я назову только послъ. 

Вы не потребуете, конечно, чтобъ я разобралъ „Цагубу“ 
Сколько этихъ „Пагубъ“, „Злыхъ долей“, „Тяжкихъ долей“ 
заимствованныхъ, разумЪется, изъ народнаго быта, носится во 
всЪ редакщш, и какое глубочайшее недовЪр1е возбуждаютъ 
онЪ однимъ видомъ своимъ во воЪхъ редакторахъ и во веЪхЪ 
сотрудникахъ, которымъ редакторы поручаютъ просматривать 
разный наносимый хламъ. И есть причины на такое не; довъре. 
Я, наприм®ръ, во-первыхъ, совершенно согласенъ съ пара- 
доксальными по формЪ, но совершенно основательными сл0- 


писать 
драматическ!я сочинешя“,—словами, сказанными имъ съ го- 
рестью одному очень неглупому господину и вовсе небездар- 
ному писателю по прочтеви его произведенйя въ драмати- 
ческой формЪ; во-вторыхъ, я нагло, до цинизма ни въ как1я 
драмы изъ народнаго быта, - кром$ драмъ Островокаго, не 
вЪрю, пока, разумЪется, не воспослВдуеть нежданно какого- 
нибудь осязательнаго разувЪреня; въ-третьихъ, наконецт, 
я такъ же нахально не вЪрю, чтобы какое-либо замВчательное 
драматическое произведее миновало рукъ тЪхъЪ изъ редак- 
торовъ, которые суть въ нзкоторомъ родЪ „исполины-лов ы“. 

ВсЪ эти причины моего невЪ ря, кромВ послЪдней, должны 
быть, конечно, разъяснены. 

Дфйствительно, „ужасно трудно писать драмал! тчеся 
сочинен!я“. Покойный Чернышевъ *), напримЪръ, въ разныхъ 
очеркахъ, сценахъ, повЪетяхъ высказывалъ много наблюда- 
тельности, писалъ въ этомъ родз, по крайней мъръ, 
прилично... но, в®дь, хламъ, пошлость и рутина—его произ- 
велешя для сцены. Дурная, положимъ, книга г. Потъхина 
лимотз „Наши безобразники“, но, вЪъль, этотъ срамъ литера- 
турный—перлъ въ сравнени съ его сценическими произве- 
денями въ родЪ „Дока на доку нашелъ“ (зри „Отеч. Зап.“) 


или „Доля-горе“ (зри оныя же). Скучны романы и новзети 


вами одного изъ моихЪъ друзей ‚ что „ужасно 


*) Небезызв стный драматургъ. Его пьесы: „Жених из 
ления“, „Не въ деньг 


Ъ ЛОЛГОВОГО ОТ 1 


счастье“, „Испорченная жизнь 


Критит. лит. объ А, Н. Островскомъ. Вын. П. 13 


ВсКоОмМЪ. 


Г-З и Туръ, но что 
матическою пословицей: „Первое апрзля“? П] риторны воен- 
ные разсказы г. Погосекаго, но, вЪдь, въ оо ром родъ 
на жизнь челов ческую посягаютъ его драмы. Плоха была 
географля покойнаго г. Ободовскаго, но кто же перенесетъ, 
кром$ режиссера Александринскаго театра и общества 
умственнаго паралича, „Боярина Матвзева“. Пусть романъ 
г-жи Каменской: „Пятьдесятъ лЪтЪ назадъ“ (зри тоже „Отеч. 
Зап.“), но 


Это ВЪ ранен съ ея дра- 


Изм®рить океанъ глубок, 
Сочесть пески, лучи планеть 


гораздо легче, чЪьмъ изелЪдить всю глубину пошлости, заклю- 

мощейся въ „ЛизЪ Ооминой“ (ее даже и „Отечественныя 
аписки“ не напечатали, а впрочемъ, можетъ-быть, еще 
отпечатаютъ); г. Пальмъ, наконецъ, до сихъ-поръ извЪетный, 
какъ заурядный, но все-таки Е ПоЭТИКЪ, какъ только 
взялся за драму—„БлагодЪтеля“ написалъ|!.. 

Ужасно трудно писать драматическя сочиненйя! 

Да не только третьестепеннымъ, упомянутымъ мною сочи- 
нителямъ они не даются, —даровитЪЙйшему изъ нашихъ бел- 
летристовъ, первому изъ нихъ (если, къ сожалвншо, не 
одному изъ первыхъ нашихъ художниковъ), г. Писемскому, 

у т хъ художниковъ нашихъ, 
плохо, что, говоря о 


Ч 
2 
о 


ДНОМУ 
( ‚ДИ 2.) 


у, плохо они удавалиеь... такъ 
немъ, какъ объ одномъ изъ нашихъ первыхъ художниковъ, 
стараешься всегда миновать эти грзхи его литературной 
отзывчивости. Наконецъ, ужъ на что борзописець и притомъ 
весьма читаемый, весьма приличный борзописецъ, г. ПотЪ- 
хинъ-зетот, а кая ужасниыя вещи его драмы! 

Не говорю ужъ о спещалистахъ-драматургахъ: гг. Влади- 
ин, Дьяченк®, Родиславскомъ и другихъ представителяхъ 
м1ра „тли“ литературной, петербургской и московской. 

Не говорю, съ дру ‘ой стороны, о даровитвйшихъ лири- 
кахъ, какъ, напримфръ, Полонеюй, согр®шивиий нЪ%когда 
‚Дареджанной Имеретинской“, о великомъ, но загадочно- 
недовершенномъ талантЪ покойнаго Мея, съ гешальнымъ 
захватомъ ВЪча, Ивана Грознаго и почти-что кукольников- 
ски-поптлот постройкою его драмъ. 

Да-съ, ужасно трудно писать драматичесвя сочинен]я! 

И еще, можетъ-быть, и всего, можетъ-быть, труднЪе писать 


ВТ 
р 
о) 


АП. ГОРЬЕВЪ. 195 


драматическ!я сочиневшя изъ народнаго быта, а они-то только 

и пишутся, азартно веЪми пишутся въ настоящее время 
ВЪль, что же это за штука, напримЪръ, жалостная ВЪ 

сочинени г. Писемекаго: „Горькая судьбина“, вышла... Чего 


т 7 отп ттт 9. М отнотпента эт т рат 
кажется, тутъ нЪтъ? И отношен1я, это, двухъ сослов 11 затро- 


нуты, и до изб] ея младенцевъ уголовщина доведена, 


А н®ётъ, ие веселить 
И сердца вашего ничуть не шевелитъ, 


т.е. драмы-то настоящей, потрясаюн и сердце драмы, не 
выходитъ. ВЪдь, такъ-то кажется какой? Костромской, настоя- 
Е. риг зато. ВЪдь, слЪдетве-то хоть бы одно такъ пред- 

тавлено, точно вотъ въ судЪ сидишь, а не выходитъ, ничего 
не и тъ. Хоть бы долю той симпатм чувствовалъ зритель 
къ Ананпо, какую онъ къ Льву Краснову чувствуетъ, а, вздь, 
ан тоть же П. Васильевъ играетъ и отлично играетъ! 
Хоть бы что-ниб 
помЪъшанной бабЪ, его женЪ, онъ чуветвовалъ, а эту бабу 
играеть въ МосквЪ первая изъ руескихъ артистокъ К, 8: 
Васильева 

Или, напримЪръ, какихъ штукъ не гнеть въ своихъ народ- 
ныхъ драмахъ г, ПотЪхинъ-зешот, а все-таки отъ его буй- 
ствующихь Мишанокъ, даже когда они-_Мартыновъ или 
П. Васильевъ, остаетея грубое впечатльше голой уголов- 
щины, а не художества, равно какъ и отъ избен1я младен- 
цевъ въ драмз Писемскаго, а отъ его бабъ-кликуить впе- 
"ь какое-то надозлливое, раздражающее 


удь, кромЪ отвращен!я къ глупой и потомъ 


чатль ве выход! 
своею пошлостью. 

ВъЪль, уголовщина вовсе не то, что драма и жизнь голая, 
вовсе не то, что искуество. Старая это истина, но ее приходится 
повторять въ наше время. Левъ Красновъ, напримзръ, при- 
ковываетъ къ себЪ нашу симпатшо, но, вЪдь, вовсе не тЪмъ, 
что онъ жену рЪжетъ, какъ и Отелло—вовсе не тёмъ, что 
ушитъ Лездемову, а тъмъ страшнымъ нравотвеннымъ про- 
цессомъ, который привелъ къ этому страшному исходу, да 
роковою, изъ этого процесса вытекающею необходимостью 
авимте въ сторон Отелло и 


этого страшнаго исхода. Ост 
займемтесь, напримЪръ, Львомъ Красновымъ *). ВЪдЬ, это— 
натура страстная и даровитая, сдБлавшаяся въ своемъ биту 


") Гризхъ да бъда на коло не живет». Н. Д. 


196 ОБЪ А, 


налурою исключительною, а съ другой стороны, натура вовсе 
не добрая, въ обычномъ смыслЪ этого слова. Онъ такой 
человЪкъ, который любить не въ мЪру, зато и раздлражается 
не въ м5ру же, около котораго, въ минуты раздражешя, по 
его же признашямъ старику дЪду, „близко окаянный ходить“, 


у котораго „въ очахъ вдругъ смеркнется, въ головЪ звенитъ, 
за сердце словно кто рукой ухватить“. Таме люди особенно 
страшны тЪмъ, что не краснЪютъ, а олЪднЪютъ, не орут 


на весь домъ, а только судорожно говорять въ гнЪвЪ. Он. 
совеЪмъ не таковъ, каковы 1 пруте люди его с еды. „Другой“— 
самъ же говорить онъ—„денегъ себЪ хочеть, злата, а мнЪ 
ничего не надо — мнЪ только, чтобъ она меня любила“; 
онъ весь поглощенъ этимъ чувствомъ къ ней, у которой 
онъ считаеть потребностью и чуть ли не долгомъ „ножки 
цъловаль“; для него весь мШфъ это она, которую самъ онъ 
выбралъ не въ своей средЪ, не изъ этихъ жиромъ заплы- 
вшихъ бабъ, которыя знаютъ, „чего сапогъ хочеть“. А между 
ТЬмъ—и воть въ чемъ грунтъ его драмы—онъ лавочникъ, 
онъ „воспитан я“ не получилъ, того воепиташя, которое 
такъ а а Даниловн и самой женЪ, самой ей, 
которая не больше не меньше, какъ младшая сестра, Лукерьи 
а во всемъ ей подобная, только что красавица. 
РазумЗется, я беру К ‚ва драмы, Краснова Островскаго, 
великолЪ ино передавае Басильевымъ, а не того, 
какого хотВли бы видЪфть наши отрицатели, вопреки смыслу 
драмы; не того, котораго какимъ-то телкомъ и нюней, съ 
одной стороны, а съ другой—патр!архальнымъ домохозяиномъ 
представляетъь СадовскШ. Ни самодуръ, ни по Е 
домохозяинъ и тьмъ менЪе телокъ не зарфзали бы Татьяны 
Даниловны,—а развЪ побили бы хорошенько, уму-разуму 
научили и до знанйя желав! „сапога“ довели. | Кровавая же 
развязка тутъ вовсе не случайность, а роковая необходимость, 
обусловленная русскою, но исключительною натурой героя— 
и потому-то это—трагедля, а не простая уголовщина. 
Писемсый, какъ даровитВипий, вполнЪ знаюций жизнь 
и умнЪйпий писатель, столь хорошо чуветвовалъ, что роко- 
вою психическою необходимостью не доведетъ своего Анашя 
до уголовщины, и уголовщину, т.-е. изб]ее младенцевъ, 
ввелъ какъ чисто-случайное обстоятельство, которое, не.зли 


только глупая баба своего весьма положительнаго сожителя, 
могло и не быть. Правда, что тогда бы и драмы не было, 


да, 


АП, ГРИГОРЬЕВЪ. 197 


вЪдь, драмы все равно и съ уголовщиной-то не вышло. Драма 
не то, что иногда случается, и не то, что должно непремЪнно 
при извЪетныхъ психическихъ данныхъ случиться. Съ чего 
Ананюо жену убивать? Ребенка онъ, точно, могъ хватить объ 
уголъ „въ сердцахъ“— но опять-таки это только уголовная 
случ сть. Оскорбленный домохозяинъ въ немъ что ли 
такъ сильно заговорилъ? рее ды о, что Писемек елиш- 
комъ умный писатель для того, чтобы трагическаго патр!арха 
въ нашемъ быту сочинить, а второе дЪло, что онъ и не 
думаль его сочинять, а просто ошибея въ формЪ оего 
замысла. Ему слЪдовало бы написать разсказъ, въ которомъ 
дфло развязалось бы безъ уголовщины, а онъ увлекся энер- 
гическимъ лицомъ Анан!я да столкновешемъ его съ безсиль- 


НЫМЪ бариномъ и не зналъ, что едзлать съ этимъ столкно- 


вешемъ. гука-то въ томъ, что интересъ, участие 
можеть въ „горькой судьбинЪ“ столкновеше 


Ананя съ бариномъ, а не отношен!е его къ женЪ. До жены 
что и въ жизни Анашя она 
СЪ | Азрые ВОМЪ К отораг 0 сопря- 
женъ былъ бы непремвнно рагическ! Ш исходъ. Уголовщина 
факта такъ и проходить передъ нами случайною, голою уго- 
ловщиной, не оставляя по себЪ глубокаго впечатльвшя, не 
сосредоточивая ни на одномъ изъ лицъ, въ ней участвую: 
щихъ, нашей симпат!и. 
Такъ вотъ какъ оно трудно писать драматическя сочи- 
нешя даже такому большому таланту, какъ Писемск!й. 
мите, напримЪръ, произведеня такого, весьма спо- 
собнаго борзопиеца, какъ г. ПотЪхинъ-зешог, и взгляните 
на нихъ съ точки зря и не того искусства, 


никому дла нЪтЪ, 


вовсе не т: 


о 


для искусства, которымъ постоянно попрекаютъ вашего покор- 
нъйшаго слугу и въ которомъ, а ватшъ покорнъйций 


слуга невиноватъ ни душой, ни тъломъ, а искусства органи- 
ческаго, т.-е. сознаня, ор —- леня жизни съ ея типами и 
явлеШями въ художественныхъ образахъ. Какое намъ дЪло 
до кликуши, вопящей „голосами разными“ въ продолжене 
нЪеколькихъ длинныхь актовъ драмы „Судъ людекой— не 
Божий“, и до стараго дуролома, ея отца, который такъ одно 
образенъ? Чтб въ ней и въ немъ такого типически-жизнен- 
наго, чтб стоило бы драматическаго воспроизведен1я? Вся 
драма не что иное, какъ пересолъ, и пересолъ до омерззя 


табой изъ драмъ Островекаго: Не в® свои сани не садись, 


| | 


самой с. 


оБЪ №1 НУ0С ТРО 3 ( ско 


безъ ея поэзи и комизма, безъ Бородкина и тетушки, полу- 
чившей и аве въ Таган у намъ опять длЪло до 


многоактнаго загула Миитанки в'Ъ ужое добро въ прокъ 


нейдетъ“, загула, доходяитаго до безсмыеленной и сов\ ершенно 


с. пучайной уголовщины —хотя _ повторяю, Мартыновъ Или 


П. Васильевъ 


вали, за недостаткомъ лучшихъ матер1а 
ловъ подъ рукою, изъ этого самаго, крайне несимпатическаго 
Мишанки лицо типическое? Всея штука явнымъ образомъ— 
пошлзйшая пародя одной изъ выешихъ по замыслу и недо- 
дьланнЪйшихъ по выполненио драмъ Островекаго: Не тажь 
живи, какь жочетвя, безъ ея птирокаго размаха, безъ ея поэзи 
типовъ и поэз!и бытовыхъ подробностей. 

А вы, воть, я увЪзренъ, плохо знаете эту 
ческую вещь ил ьмъ ея не знаете, и нельзя васъ 
винить за это. ] Е гическя вещи требуютъ сценическаго 
осуществленя— и Не так живи, како хочется мы положительно 


высоко-поэти- 


и 
- 
| 


зарззали на сцен, не только на петербургской, но даже 
отчасти на московской, потому что Петра Ильича и тамъ 
игралъ „драматиетъ“, хоть и безконечно даровитый изъ 
нашихъ „ржанцевъ“, но все-таки драматистъ, стало-быть, 
герой въ нЪкоторомъ родЪ; и драмЪ не воскреснуть, пока 
трагикъ, въ родЪ 


Васильева, не олицетворитъ со все 


МЪ 


Въ чемъ и сценическая 


правдой и простотою широкаго типа, поэта. Дра ама прит( 


ана слишкомъ тонко вообще, 
ошибка Островскаго, такъ что пересолъ ли недосоль ли въ 
подробностяхъ навсегда погубитъ... 

Въ драмЪ, кромЪ ея осязаемыхъь и видимыхъ лиць, 
царитъь надо всЪмъ лицо невидимое, жирное, плотское, 
загулявштая совсЪмъ Масленица (какъ въ Бдность не пороко— 
свЪтлая недЪля, какь въ /р0з»—волжекая ночь съ вольною 
гульбой и въ Боспитанниць —весенная ночь съ потайною 
„гулянкой“). Эта „Масленица“, одинъ изъ многихъ и притомъ 
наиболЪе уцЪлЪвиий остатокъ нашего стараго и доселЪ еще 

присущаго намъ язычества, пора полнзйшей плотекой раз- 
нузданности, хоронитъ божество мрака, 


зиму—и напослз- 
дяхъ въ волю бушуютъ ея темныя служебныя силы: хари 
(маски) бродятъ по улицамъ, по ночамъ нечиетыя силы, 
юмористически называемыя анчутками безпятыми, Кпишками 
и проч., ходятъ на евобо) 


Загулъ, дикШ до бъенованя, 
достигаетъ своихь крайнЪйшихъ предъловъ. Зимняя полоса, 
культа Ярилы кончается—чо ужуь даеть же себя знать напо- 


АП. ГРИГОР] ЬЕВЪ 199 


слЪдкахъ въ тяжело ложащихся на желудокъ въ неесте- 
ственномъ количеетвЪ% пожираемыхъ блинахъ, и ВЪ непомЪр- 
номъ потреблеши спирту, и въ В съ дЪвушками на 
тройкахъ, и въ катаньяхъ съ ними ме съ горъ. Пъеня и 
пляска, скоморошество въ полномъ разливз. Съ ударомъ 
нашего постнаго колокола къ заутренЪ нечистыя силы иече- 
заютъ. Но до этой минуты темное божество съ его темнымъ 
веселымъ и дикимъ загуломъ—всевластно. 

Скажутъ, вфроятно, что я съ яЪкоторою сластью повъ- 
ствую о его владычествв—9т0 ужъ навЪрно! И Викторъ 
Ипатьевичь и утилитаристы въ этомъ сойдутся, какъ во 
многомъ они внутренно сходятся—да мнЪ-то какое же дЪло? 
Я хочу ввести читателя въ мръ великой драмы, которую 

ету 


не съ тьмъ же создавалъ народный поэтъ, что9ы доказать 


практически, сколь вредна Масленица лля росайскаго про- 
гресса. Я полагаю такъ даже, что ему, какъ поэту, ръштительно 


нътъ дЪла до того, полезны или вредны росе |йскому прогрес 
типы жизни, которые онъ увЪковЪчиваетъь ООВ НО Б. 

Итакъ—царитъ и она, т.-е., конечно, не въ 
видЪ сжигаемой ›ебя пками чучелы, должна господетво- 
вать и на сценф... Вт. ГЪ Е бы удивительно могло помочь 
поэзм другое искусство —музыка. Да, твердо вЪрю, что 
СЪровъ, задумавпий написать увертю = антракты и вю 
оркестровку пЪеенъ для Блъдновть не порок», напишетъ му: 
кальную поэму и къ Не тако живи, какь точется.. =) 

Въ создани Островскаго—несмотря на широк ий захвать— 
есть одинъ и, притомъ, капитальный р елоста 


[9 
[5 
1 


токъ смЪлости. Не такь живи, какь хочется писано Е ъ ту эпоху 


когда издыхающее западничество лнъйше лаялось на 
то опоэтизировавте быта народнаго, которое такъ но про- 


ступило у поэта въ Бьдносеть не порокъ... Не то чтобы запу- 
таль этоть лай поэта,—но такъ какъ лай только и былъ 
слышенъ тогда въ журналистикЪ, то онъ заставилъ его быть 
крайне осторожнымъ. Осторожноеть, впрочемъ, ничему не 
помогла п только повредила дЪлу, сузила размзры драмы 
и лишила ее густыхъ красокъ. Опять повторяю — драма 
создалась слишкомъ тонко, такъ-еказать очерками, но все- 

“) Как 


оперу „Вражья сила“, взявъ Въ 06 новаве своего либретто драму 


ъ извЪФетно, Ср овъ осуществиль мысль Григорьева написалъ 


Остров 


сваго, 


200 ОБЪ А. Н. ОСТРОВСКОМЪ. 


эздана сценически во всей яркости 


тъ быть во: 


таки мож 


т музыки и блестящей обстановки. 
Ю1 уго еп е56 пб БоЦеих, сказалъ величайш!й поэтъ 
нашего времени, —пе Ци №Ще3 раз ае ]атЪез ае р015—и, разу- 
мъется, Островсый не можеть уже перекрасить или, лучше 
сказать, докрасить свою драму. Многое изъ ея первоначаль- 
ной громадной концепии дано въ друя его драмы. Такъ, 
Я съ достовЪрностью могу вамъ сказать, что Епишка, кото- 
рый долженъ былъ ходить за Петромь Ильичемъ, ходить 
теперь за Львомъ а Но и такова, какъ она есть, 
драма Не вать киви, вакь хочетея осталась все-таки высоко 
поэтическою вещью—и стоить только столь же сильному, 
какъ поэтъ по таланту, маэстро пояснить ее, д обставить 
ве. Васильевымъ —Пе етромъ Ильичемъ, Горбуновымъ— 
Епишкой, т.-е. тзмъ полуфантастическимт › полудЪйетви- 
тельнымъ „метеорчикомъ“, который въ драм является 
намекомъ на нечистую силу, г-жою Линской—матерью жены 
Петра Ильича, г-жою ЛевкЪевой—Г рушею, г-жею Влади- 
мировой женой, да найти столь же даровитыхъ артистовъ 
на роли двухъ типическихь отцовъ, симпатичнаго и милаго 
аси (вотъ бы г. Малышову попробовать!), тетушки Петра 
Ильича, двухъ ямщиковъ, да поставить ее на Мар!инскомъ 


2 
\ 
бу 


театрЪ, не жалЪя разныхъ суаровъ, на которые мы такъ 
цедры въ отношеши къ разнымъ „Фаустамъ“ да къ балет- 


ктамъ ерундистой фантази гг. Петипа и Сенъ- 
Леона, да оркестръ вручить, конечно, не г. Кажинскому, 
\. Лядову... 

Мало ли, дескать, что? Вы, дескать, милостивый т государь, 
шехеразаду а раеписы! т. Ничуть не шехеразаду— 
кого ль намъ и ставить блистательно, какъ не Островскаго 
ли ОЗрова? Къ чему же я косвенно и вс% › р5чи мои веду? 
кого достанетъ наглости и отсутствя патр1отизма-—ска- 
мн, что я не дЪло говорю? Н%тъ артистовъ, дескать... 
Это одно почти, что могутъь мнЪ возразить. Какъ, это, 
артистовъ на столичной еценЪ, когда много яркихъ 
талантовъ скитается по А И „чего ради“ суще- 
ствуетъь у насъ огромнЪЙшая труппа, при существовани 
которой невозможно, однако, поставить, какъ слЪдуетъ, почти- 
что ни одной пьесы перваго и единственнаго русскаго 
драматурга?.. Ставимт, мы (0вои люди сочтемся насъ Боль- 
това нътъ; 1‘розу—у насъ ни Катерины, покамЪстъ, ни | Цикого 


ным прод 


че: 


настоящаго нЪтъ. Бюдной невпеты у насъЪ совсЪмъ нельзя 
поставить, ибо въ ней или Хорьковъ 101 ‘ибъ, если онъ не 
П. Васильевъ, или Беневоленсвй пог 1бъ. или мать Хорькова 
погибла, если она не г-жа МЛинская, или мать Март 
Андреевны погибла. 


Но это пока въ сторону. Неудивительно, что Вы, мой 
читатель, плохо знаете высоко-поэтическую драму Остров- 
скаго Не такь живи, кань хочется или даже сововмл 
знаете, если у насъ ее поставить нельзя. Во всякомъ ел} 
ча, вы ее хоть прочтите, потому что содержане ея я не 
намфренъ вамъ пересказывать. Я хотЪлъ только указать 
тотъ штандпунктъ, рой фе уче, бытовой и художественный, 
съ котораго должно на нее смотрЪть, съ котораго поэти- 
ческимъ ореоломъ озаряются и ея главный герой и глубоко- 


захватываюнщя народную ЖИЗНЬ подробности... 


А заговорилъ я о ней по 


И ОМ БТ 
пародии на нее, сочи ценной ЫМъЪ-5е1о0т и весьма 
успЪшно произвол 1имОйЙ На Ст искихъ, подъ назва- 


вемъ „Чужое добро въ т гдЪ все есть; и 
уголовщины, и 
темная сила въ видЪ барскаго лакея, и жена, обычно весьма 
тнусныхъ свойствъ баба, и гуль Ьба, 


загулъ дурашнаго мужика 


и о ровол, и пВени— 
все. кромЪ поэзши, или, лучше сказать, тд поэзя драмы 
Островскато беземысленно сведена въ грязь смрадную и 
непроходимую, какъ бываетъ всегда при дагерротипномъ 
перенесен жизни въ искусство. 

Воть въ томъ-то вся и штука, что идеальная постановка 
драмы Не тияжь живи, какь хочется была бы зрЪлише достой- 
ное великаго народа, а представле я драмъ въ родЪ „Чужое 
добро въ прокъ нейдетъ“— вр Влише достойное разв только 
веси, мери и чуди, пока эти чудскя племена не ама 
мировались со славянекимъ племенемъ. 


льга- 


Трудно писать драматическля сочине ня вообще. но въ 0со- 
бенности то писать драматичесвя сочинен1я изъ народ- 
наго быта. Оно, вЪдь, только кажется, что легко, а въ сущности 


очень трудно: какъ разъ можно попасть въ драмату урги упо- 


мянутыхъ мною именъ, какъ г. Потьхинъ-зетюот, или въ дра 
матурги (что еще хуже) петербургской чуди, какъ г. ПотЪ- 
хинъ- итог. Право, такъ. 


Больше еще... Я выскажу вамъ парадокеъ, мои читатель, 


20а ОБЪ А, В ОСТРОВС К ом Ъ. 


вы сначала на меня непремвнно возошете, а 
потомъ, можетъ-быть, съ нимъ согласитесь. 

Но къ этому парадокеу—я, вЪдь, самъ очень хорошо знаю, 
какъ онъ скандаленъ-—я сдВлаю нЪк а подходе 
Островекаго все упрекаютъ, что онъ пишеть } р МЫ 70%ко ИЗЪ 
купеческаго быта или \ 


| 


тото-много что изъ быта подьяческаго 
(Бъдная 66%, Доходное мпьбто ); ЧТо, р того, какъ онъ 


только выводитъ на сцену лица такъ-называемаго образо- 
ваннаго класса (Меричъ-—-въ Мевъьстиь, Учитель и его дочь— 
въ Чужомь пиру похмелье) или такъ-называемаго же высшаго 
Вышневекая въ Доходномь мъетьъ), 
ца выходятъ у него какъ-то безцвЪтны или, по крайней 
мало колоритны; что даже въ высшей степени симпа- 
› Марьи Андреевны, взятая имъ въ сфер 
образованной, говорить нЪеколько книжною рЪчью. ДЪло— 
т ь, надзюсь, сомнЪня—стбитъ изслЪдовавя, тЪмъ боле, 
чго воЪ эти упреки Островскому слышались и въ началЪ 
его поприща, слышатся даже и теперь. Вакъ хотите, а трудно 


представить, какъ это первый 1 эдинотвенный драматургъ 
нашъ не знаетъ никакого р кромЪ купеческаго. Все, де- 


скать, купцы да купцы! И подъ этимъ упрекомъ таятея два 
рода вопросовъ: Т) почему Островск!й, поэтъ народный по 
преимуществу, аль ни одной пьесы изъ крестьян- 
онЪъ, самъ человЪкъ многосторонне- 
образованный, не написалъ тоже ни одной пьесы, гдВ бы 
являлись люди рт люди нашего времени и люди клас- 
совъ, которые н. ве общепринято называть высшими? 

Раземотримъ спе рва первый вопросъ, при чемъ я и могу 


скаго оыта и 


уже пустить въ ходъ парадокоъ, который васъ, мой совре- 
менный, стало-быть, демократически-настроенный читатель, 
нъеколько покоробитъ. Изъ крестьянскаго быта нельзя писать 


такое крестьянетво? Оно или было крЪпостное, т.-е. 


я 


о историческая аномащя, которой, славу Богу, нЪтъ боле, 
или оно сохранило свою неприкосновенность, свою особен- 


ность, свой цвътъ, 


характеръ земледЪльческаго сословя 
вообще, только какъ крестьянство захолустное, степное, убе- 
реженное далью отъ етолкновен еъ городами и цивилиза- 
щею. Я знаю очень хорошо, что такое крестьянство —идеалъ 
ю направлен 


глубокоува? 


ВЕ я тнофильетва -нрав- 
отвенно выше и чище городского насе./ теля, : а, исключешемъь 


: АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 203 
конечно, нъкоторыхъ, видно, уже мЪетныхЪ фактовъ... Я знаю 
также, что циви: пизащя заимствуется городекимъ 606. лов1емъ 
только ВЪ САамыхъ пелъцыхь формахъ, искажаеть несрав- 
ненно лучийе коренные задатки, какъЪ нравственные, такъ 
ий поэтичееюе, но первое дВло,—я а. и 
въ томъ, что не о ь сложилась послови „Божье крЪико, 
да вражье тъцко“, что разбо1 гатьй а а. онъ 
торговлю заведетт, а торговлю заведетъ—еъ городомъ сбли- 
зится, а СЪ ОО себлизитс; А какъ ГордЪй 
Карпычъ, „небель“ поставитъ, потому что „совоъмъ другой 
ефектъ выйдетъ“, а второе дзло, что драма ничего не подъ- 
лаеть ни изъ бывалаго К рыпостного крес тьянскаго быта, ви 
изъ идеальнаго степного крестьянскаго быта. 

тр ›ама, какъ искусство вообще, увЪковЪчиваетЪ коренные, 
стало-быть, нормальные органические типы находной жизни, 
порочные 1 а доброл тьте. льные-— это © й соверитен 
увковЪчиваеть притомъ зе та её зао, 


но все равно; 


Спокойно зрить на п] ‚авыхь и ВИНОВНЫХЪ 
| 


не задаваясь ви сочиненнымъ идеаломъ ни ра здражешемъ. 

Коренные же, органичесве типы бытовой % изни могли 
сложиться, во-первыхъ, только ВЪ свободномъ сословии 
и, во-вторыхъ, только ВЪ такомъ свободномъ сословий, 
которое могло, такъ-сказать, пов' рить ихъ крЪпость или ела- 
бость ВЪ столкновении съ цивилизащей. Изъ драматическ ИХЪ 
воспроизведенй крьпоетного быта выходило И выходить 
всегда или жалос’ тно сен тиментальное, 1 какъ покойный повъ- 
сти 00ъЪ АнтонЪ ГоремыкЪ и проч., или н\Ъчто доступное 
только мери, веси и чуди, до слявя ихъ 60 славянами, 
стало-быть, вообще нъчто чуж ‹дое сущности драмы—какЪ тра- 
тели, такъ и комелии. Изъ  паматическихть воспроизведенй 
идеальной неп рикоснове ‚нноети крестьянскаго быта выйдетъ 
всегда или нвчто и) циллическое —И это еще въ лучшемь 


случа —или нъЪчто уже совеЪмЪ натянутое. 

Драма, т.-е. серюозная, нащональная Драма, есть КУулЬТтЬ 
таональности, Восп роизведете ея цЪльныхЪ, полныхъ 
типовъ какъ въ добрЪ, такъ и ВЪ злЪ. Типы, развивийеся 
въ односторонне-напря же нномъ состояши народнаго быта и 


ой истории, какъ бы они ярки ни были, 


наро 
напримЪръ, Стенька РазичЪъ или протопоп Аввал 


могут быть взят! ыдр: мою, куль тОмЪ общим, исв ючител 


ОБЪ А. Н. ОСТРОВСКОМЪ. 


сдинично. Они могутъ пройти и ярко, колоритно пройти въ 
захватывающей всею эпоху ихъ со веЪхъ ея сторонъ, 
какъ проходитъ, напримЪръ, — Кедо, предводитель 
возставшихъ массъ въ „Генрих \У1“ Шекспира, какъ прохо- 
штъ Пугачъ въ „Капитанекой дочкЪ“ Пушкина. Драма 
есть культъ нащональности, а не культъ извЪстнаго напря- 
женя нащональн‹ т такъ-сказать, парти. Точно 
такъ же и факты крФпостного быта могуть со временемъ 
проходить и проходить очень ярко въ нашей будущей исто- 
рической драмЪ, но сами-по-себЪ, безъ связи съ общими 


р’ 


ТЕ 


типами общерусской жизни, столь же мало могуть послу- 
жить предметомъ для драмы, какъ физическая болЪзнь. 
напримЪръ, или голые факты уголовщины... Драма, съ другой 
стороны, —не идилл!я и не проповЪдь чистой нравственности. 
Пьяный Фальстафъ ей, какъ искусству, столь же любезенъ 
и необходимъ, какъ чистый и героическШ Готепоръ. Ей 
нужна нащональность въ коренныхъ, органически сложи- 
вшихся типахъ добра и зла. 


Бъ силу особенности нашего бытового и историческаго 
развит1я, единственная среда, въ которой наша нацональ- 
ность развилась совершенно свободно, какъ въ добрЪ такъ 
‚реда, изъ которой не выходитъ, вВроятно, 
да и не можетъ выйти нашъ народный драма- 
> вообще стоитъ на такой высшей точкЪ обтце- 
нацюнальнаго культа, что со стороны различныхъ пар 
на него посыпались упреки за его Минина, какъ сыпались 
упреки со стороны пуристовъ за безнравственность третьяго 
акта Грозы и теперь еще раздаются за таковую же безнрав- 
ственность третья Го акта Боспитанници. 


Нацюнальная самобытность развилась въ этой постоянно 
изображаемой неистощимымъ художникомъ средЪ въ высшей 
степени чудно и даже дико. Въ такомъ видЪ онъ намъ ее 
и изображаетъ. 

Земская жизнь наша упгла, при столкновеши съ извнЪ 
наложенною на бытъ цивилизащею, въ расхолы, или явные, 
сознательные, организованные, или въ безсознательные, но 
столь же упорно не полдаюцеся цивилизащюонному уровню. 
Теоретики разныхъ лагерей видятъ, одни—нЪ№что идеальное, 
друге—голое самодурство. Поэтъ видить только жизнь, ея 


отношентя и органически сложивийеся типы 1 воспроизводить 


АП. ГРИГОРЬЕВЪ. 205 


ихь, хотя, конечно, съ глубокою симпалею къ почв}, ихъ 
породившей, но съ симпатею безпристрастною 

Оъ чего и купцовъ изображаеть Островок? 
Русскихь людей онъ изображаетъ, типы русской жизни, —а 
уж о ВОВЕ свободно и оригинально до дикости 
и чудноты развились они только въ этой средз? Съ чего взяли, 
что онъ купеческимъ языкомъ только владеть: ВЪль, это 
могутъ говорить только таке господа, которые лЪтонисей, гра- 
мотъ, княжескихь духовных, записей разныхъ частныхъ до- 
петровской эпохи вът глаза не видывали. Русски! э' 
притомъ цвЪтной, а не книжный, живой, органически слои“ 
виийея тоже въ добр№ и злЪ, въ коренномъ складЪ.и город- 
ской порчЪ, въ столкновении съ цивилизащею и въ нЪко- 
торой амальгамировкЪ съ нею, и богатый, и колоритный, и, 
вме: ь сти | 
съ одной стороны, и не костромск 
ское нарЪе—еъ другой... С Ь, д 
что онъ идеализируеть нащональные типы, друе—что онъ 
самодурство казнить? Ничего р 
мула темнаго царства и формула почвы, извлеченная, такъ- 
сказать, мыслителями изъ Ее ден, имютЪ для себя 
въ его творчествЪ большя опоры, и, притомъ, формула 
„почвы“, конечно, несравненно болЪе. 

Возникаеть теперь другой вопросъ, отчего Островсвй 
ничего изъ нашей развитой жизни типовъ н® беретъ или 
отчего, когда онъ касается этихъ типовъ, они у него не 
колоритны, хотя всегда въ высшей степени правильно 
поставлены? 

Опять я скажу здЪеь парадоксъ. Оттого, что нечего насъ 
брать-то въ драму, что не стоимъ мы, съ позволеншя сказать, 
чтобы въ драму-то войти. Ну как1е мы типы? В что было 
въ насъ, даже „наносно- типическаго“, того напущеннаго, что 
образовывало въ насъ и н: ией жизни хоть какое-то марево 
типовъ, дотла уже исчерпано Пушкинымъ, Лермонтовымъ, 
Гоголемъ, Тургеневымъ, и даже у нихъ-То ВЪ драму въ демо- 
кратическую форму искусства не пе ерешло и не могло перейти. 
Кого даже изъ наеъ-то по совести могутъ драматически 
интересовать ну хоть ть тонкя отношевя, кото 
ваются, напримзръ, въ изящи’ Бишей изъ драматических’ 
понытокь Тургенева: „ГдЪ тонко, тамъ и 
вешь въ своемъ родЪ поистинЪ прелестн 


О ЯЗЫКЪ—И 


чудной языкъ, не наша 


мирское крестьян- 


то—хоть и фор- 


пипаля могутъ приковать насъ въ театр къ 
„напущеннаго“, 


1 Арбенина, къ его мести женз изт 
тоящаго чув тва? Какой инте ресъ даже и мы-то можемъ 
въ старомъ Пур Мошкин® т гургеневскаго Холо- 
Никакого, 1 даже и намъ, такъ-называемымъ равви- 
ражныхъ типахъь 


тымъ людямъ, въ такихъ и подобныхь м 
мЪста нЪтъ. Лучшую повЪсть изъ развитой еферы попробуйте 
обратить въ рам ничего не выйдетъ, хоть „Вто виноватъ“, 
т даже одраматизируйте. 

Упреки Островекому за то, что онъ не беретъ типовъ изъ 
зываютъ только непониман!е суш- 


1 


нашей ра: Звитой реды, пот 
ности драмы и отсутетые въ упрекающихъ серознаго пони- 
машя драмы. Еще болЪе, конечно, странны упреки ему за то, 
что онъ не беретъ типовъ изъ высшихь соферъ общежития. 
Двадцать тысячъ разъ готовъ повторять я, что высшя еферы 
налиего общежитя существуютъ только какъ марево въ 
овЪъстяхь графа Соллогуба и г-жи Ввгевия т ръ; на дЪлъ 
же подъ этими блестящими привидВнями укрылись фон- 
визинск1е Ре: и княгини Халдины, грибофдовеве 
Фамусовы и Хлестовы, князья Тугоуховске и графини Хрю- 
мины-—и, какъ таковые, только могутъ они войти въ дзло 
сер!озное, дЪло народное, дЪзло м т.е. въ 
драму. Какъ таковые, они входятъ въ драму и у Оетров- 
) Боспитан- 


-— 


\ 


танбековой въ 


скаго, какъ, напримЪръ, въ лиц 
ниць, а до ихъ показной, парадной или бальной стороны 
‚ какъ народному драматургу, и драмЪ, вообще, нЪтъ и не 
можетъ быть никакого дЪла, точно такъ же какъ нЪть ему 
дла, напримЪръ, до парадной стороны какого-нибудь Мерича 
въ Бидной невиесть, который, можетт-быть, передЪлай его 
поэть съ парадной-то стороны, вышелъ бы нисколько не 
меньше эффектенъ, чмъ разные герои повЪстей сороковыхъ 
годовъ. 

Островеый, какъ нацюнальный драматургъ, прежде всего 
человЪкъ земеый и представитель воззръшй земекаго быта. 
На жизненныя отношен1я онъ емотритъ съ ея точекъ-—только 
не съ точекъ случайныхъ, а коренныхъ и, вмЪет%, высшихъ, 
Что могло войти въ драму изъ напряженныхъ ли состоян1и, 
изъ болЪзненныхъ ли наростовъ быта, то вошло или войдетъ 
итанииииь, наприм®ръ, заключены 


ему 


въ его творчество. Въ Вос 
драматическя крЪпостныя отношен1я и заключены чрезвы- 
чайно глубоко... Типы изъ сферъ высшихъ обществъ онъ 


бралъ, когда ему это было нужно (какъ Вышневеюмий въ 
Дозодномь мльъстиь), но не могъ, конечно, придать имъ того, 
чего въ нихъ н%®ть, т.е. земской типичности и колорит 
ности рЪчи. 

Эти типы-—-изъ развитой ли, изъ общественной ли высшей 


сферы жизни— берутся въ его драмахь не сами-по-себВ, а 


по ихъ отношению къ земской жизни и съ ея точекъ зръшя 
Лицо, напримЪръ, старика-учителя Иванова должно было 
именно своею отвлеченностью. отъ жизни, своею книжностью 
въ рЪчи и въ самыхъ понятяхЪ войти въ земскую комед!ю, 
которой первую чаеть составляетъ Вь чуюомь пиру похмелье, 
а вторую-—Тяжелые дни, комедно объ отвлеченномъ закон, 
представляющемся какимъ-то чудищемь отупЪлой и разоб- 
щенной съ нимъ земщины, комедю о „стрюцкихъ“, елужа- 


ЩИХ необхолимымъ звеномъ между земщиною и 


‘алцей меж 


нымъ закономъ, и о страшной безднз, ле? 


емъ замкнувшейся въ своемъ 063: ознательномъ раскол 
вемшины. Это поэтически, но вовсе не сатирически взятый 
контрастъ двухъ мровъ: одного, въ которомъ сознае совер- 
шенно разобщено съ жизнью, разобщено до того, что добрый 


и честный старикъ-учитель совзтуеть своей взрослой дочери 


„срюгать“ отъ скуки, и другого, въ которомъ земская жизнь 
разобщилась съ отвлеченнымъ закономъ до наивнЪйшей 
вЪры въ грозную силу всякой, хотя бы самой нелЪпой 
расписки, до убЪжденя, что „стрюцве“ все могутъ еъ чело- 
зЪкомъ сдЪлать. „Напиши, —говоритъ Китъ Китычъ Сахару 
Сахарычу,— такую бумагу, чтобъ учителя Иванова съ дочерью 
въ Сибирь сослать“—и совершенно увЪр 
дока стрюцЕШ можеть такую бумагу н: какъ Въ 
Тяжелмыхь дняжь совершенно увЪренъ въ томъ, что самъ 
можеть попасть въ сумасшедиий домъ или въ смирительный... 
Да и не онъ одинъ въ этомъ увЪренъ. Квартирная хозяйка 
учителя Иванова, по-своему желая добра ем 
и обязывая Андрея Титыча подпиекою жениться, увЪреца 


въ томъ, что 


у и его дочери 
и въ обязательности этого документа и въ томъ, что она 
доброе дЪло двлаетъ... Потому она въ этомъ увъзрена, что 
сама принадлежитъ къ му „стрюцкихъ“, къ м1ру, такъ-ска- 
зать, проходимческому, кочевому, считающему своимъ пра 
вомъ эксплуатировать осЪдлый и разобщенный съ отвлечев 
нымъ закономъ мёръ, во имя этого абстрактнато закона КЪ 
мфу, и враждебному земшинЪ и необходимому ей, потому 


ке могутъ эксплуатировать отвлеченный законъ 
вь пользу земшины... Это отношене „отрюцкихъ“ къ зем- 


шин 


око развито во второй части комеди, въ Тяже- 


лыль дн › первой, т.-е. Во чужомь пиру похмелье, взято 


собственно отношене земщины къ образованному сословию; 
какъ я уже сказалъ, контраетъ двухъ этихь мовъ, 
изъ которыхъ одинъ совершенно разобщенъ съ отвлеченнымъ 
закономъь и цивилизащей, ушелъ изъ-подъ ихъ внЪшне- 
наложеннаго уровня въ безсознательный, но упорный расколъ; 
той совершенно разобщилея съ бытовою жизнью, ея поня- 
ями и условями и замкнулея въ созданный т имъ 
по книжнымъ услов 


ВЗЯТЪ, 


). Е: ла м - 
Въ обоихъ мрахъ велзд- 


замкнутости развилось въ ужасающихь размЪрахъ 
дикое самодурство, представители котораго—учитель Ивановъ 
въ олномъ и безцънный Китъ Китычь въ другомъ. Въ кон- 
трасть широко развернувшейся натурЪ самодура земскаго 
самодуръ книжный является личностью сжатою, закова- 
вшеюся въ условныя, весьма по виду приличныя, но безжиз- 
ненныя формы. При трагическомъ столкновеи съ жизнью 
формы эти разрушаются, и наивный ребенокъ зоветъ „громы 
небесные“ на эту, впервые ему раскрывшуюся жизнь. А. 
жизнь въ сущности виновата только т8мъ, что онъ—идеал 


‚3 понимаетъ, 


драмЪ личность учителя Иванова не могла и 
была явиться иваче, какъ книжною, у поэта, 
потому что по идеЪ дра мы она и входитъ-то въ нее только 
этою стороной. Напиши Островоый драму съ точки зръня 
той среды, къ которой принадлежитъ учитель Ивановъ, 
какая бы это вынтла попгло-сентиментальная и никому, даже 
памъ, „образованнымъь и развитымъ“ людямъ, ненужная 
вещь... И какого глубокаго смысла полны какъ эта, такъ 
и вторая часть комеди о КитЪ КитычЪ, именно потому, чтд 
Китъ Китычь является въ обзихъ центромъ! Изъ этого не 
заключайте, впрочемъ, чтобъ я считалъ поэта совершенно 
безупречнымъ: я очень хорошо вижу, что онъ испортить 

)няхь лицо Досужева, земскаго стряпчаго, ярко 
зпгаго въ третьемъ актЪ Доходнаю мьста; 
не хвалю тоже все сочиненное въ Дозодномь мьъстюь 
и просто возмущаюсь до тошноты тирадами Жадова, этими 
идоложертвенными требами, принесенными поэтомъ росай- 
скому прогрессу и благодЪтельной гласности, но, несмотря 


АП. ГРИГОРЬ ЕВЪ. 209 


ие недостатки, за Островскимъ все-таки остается такая 
широта захвата нашей жизни, что я опять прихожу къ повто- 
таго прииЪва: 


› трудно писать въ наше время драмати- 
съ прибавленемъ-—послЪ Островекаго; 
хотите быта, изъ народнаго или изЪ 
можно ли, напр имВръ, выдумать 9 О> 

непр!ятно б%лые швы проглядывали 
какЪ въ „Мишурв т ‚ ПотЪхина-зет10т1з, что-нибудь сенти- 
ментальнЪе, приторт 6 и, вмъстЪ, ложнЪе... 


Послздняя комед!я, которая была написана изъ обра- 


ованнаго быта,—талантливая вещь г. Сухово- -Кобылина: 
„Свадьба Кречинскаго“; она и уцьлвла на ет ценъ. 


А ужь о драмахъ изъ народнаго-то а беВпрестанно 


я и находящихъ только въ „Стару- 


‘оворить? У кого станетъ тери’ БЕЯ 


ту изъ нихъ, съ которой я началъ 
„Пакубу“ г. Кондырева... 
Такъ вы, стало-быть, ни въ каюя драмы, —имФете право 
спросить меня, —кромЪъ ЕЕ Островекаго, и не върите? 
Пакъ и не в рю, отвЪчу я совершенно спокойно. Гоголев- 


ская драма, фантастическая и гиперболическая, отошла уже 

и, почти-что наравнз съ фонвизинскою, 
болзе дЪйствительною драмой и неерав- 
руескимъ воззртемъ на жизнь. 
безъ красокъ, и его великолВн- 
зцени чески. Грибовдовская драма 
оо, но, вздь, она всего одна... КромЪ 
Островскаго, у насъ ниче нЪтъ, это ужъ будьте благо- 
надежны. 


тъмт, къ чему я и велъ свои злостныя ръчи, 


› т.-е. то, что единственно и есть у насъ, сравни 
‚лко дается на сценЪ и дается притомъ, за, исключе- 

емъ Воспитанницы и трилоги о Бальзамит товЪ, чрезвычайно 
плохо, большею частью. Не будь ПЦ. Васильева, Линской, 
Горбунова и ЛевкЪевой—постыдно илохо . Изъ большихъ его 


тельно р1 


драмъ вовее не даются: 1) Бьдная невьета, 2) Не такь живи, 
какь хочется, 3) Мининъ изъ сценъ: 1) Картина свемейнало 


РА 


ут -4 
‘а... Убиты безжалостно 


счастья, 9) Утро молодою человтк 


выполнешемъ: Бо чужюомь пиру полмелье и Отарый дру лучше 


[ 
^, Н. Островскомъ, Вып. П 14 


ОБЪ А. Н. 0 


новыжь 06/25. озиграны въ само! поло и 


брошена Бьдносиь не порокь, несмотря на 


П. Васильева; два, много-много три раза 


Свои люди сочтемся и разныя части трилогии о Бальза1 


Идутъ только постоянно Гроза, благо 
всяческя дебютантки, да 


на расте] зан 


несчастною чередовкою... 


С 
= 
ры 
5 
= 
[аа 
й 
| 
а 
[4 
[в 
С 
3 
и 
[> 
со 
| 
$ 
> 
© 
| 
|" 


*) ОстровскШ, какъ извъстно, — камень преткновеня 
нашихъ критиковъ. Не говорю уже о тъхъ, которые до сихт 
поръ все еще разводятъ водицей остроумныя 
Добролюбова о темномъ царствЪ и о свЪтломъ луч 
НЪтъ, люди почтенные, люди безепорно умные, 
рить, что Острове, собственно 


Кажется. самое наглядное доказател гь про- 
изведеюши Островскаго, ихт уста ны бы 
убЪдить ихь въ пр. Но ИТЪ п 
такъ, а почему не такъ—я никакъ въ толкъ в3 

ЗамЪчу кстати, что изъ произве] ый Остро го на еценъ 
успЪха имЪть не мог) (раз! ько исключая московекой) 


единственно тЪ сцены изъ замоскворзцкой жизни (напр., 
Утро м0л0д0%0 человижа, вторая часть триломи о Бальзами- 
нов, именно (вом собаки орызутся), которые не возведены 
имъ на степень типической комедли, хотя, можетъ-быть, въ 
нихъ и заключаются черты, весьма знакомыя и потому любез- 
выя сердцамъ нЪкоторыхъ москвичей. 

Съ другой стороны, настояший критикъ Островскаго, 
Ап. Ал. Григорьевъ, уклонился нЪфеколько въ сторону. Унт, 
конечно, много сдЪълалъ для пониман1я этого писателя и 
по поводу его выставилъ весьма важный вопросъ объ отно- 


1) „Эпоха“, 1864 г., № 5. (Письмо къ ред, с 

*) Я не дзлаю здфсь характеристики журнала „Эпоха“. потому что при- 
водимая статья есть лишь *исьмо въ редаки 
„постояннаго читателя“ „Эпохи“, внимательно и съ интересомъ ел" 
вшаго за стальями критика, этого журнала Ал. Григорьева. Высоко ставя 
критическую дзятельноств Григорьева, авторъ „Эначешя Островскаго въ 
нашей литератур“ указываеть на крайности въ литературных мнЪняхь 
этого критика, посксльну сн касаюзся Островевато и езо произведе 1, 
& также старается опредфлить, такъ-сказать, удЪльный вЪсЪ таланта, инте- 
ресующаго навъ писателя. 5. № 


у „Эпохи“.) 


о неизвзстнаго автора и 


212 ЗНА ТЕНТЕ НАШЕЙ ЛИТЕРАТУ УРЪ. 


шения народнаго поэта къ изобр азкаемымъ имъ типамъ, при 
чемъ, по моему крайнему понимаЕ 1, критикъ р'ышилуь эТтоТЪ 
вопросъ яснЪе поэта, т.-6. 0с Трое всю пое служилъ для кри- 
тики болЪе поводомъ, чЪмъ былъ дЪъйствительно р итите- 


лемъ этого вопроса въ своей художественной практик. 
ДЛалЪзе г. Григорьевъ не только разсматривалъ Остров- 


скаго, какъ поэта вполнЪ народнаго, но даже высказалъ 
(хотя и не на страницахъ этого изданя), что Островекмй 
равень Шекспиру, что это руссый Шекспиръ. ВЪдь, это 
страшно вымолвить, вЪдь, это не пустое елово— Шекепирт! 

Что такое Шекспиръ? ВъЪдь, онъ не только полнЪйпий 
выразитель англШскаго народнаго духа, но въ то же время 
выразитель внфшней, практической жизни воЪхъ среднихъ 
вЪковъ, подобно тому какъ Дантъ былъ выразителемъ вну- 
тренней, религозной жизни этихъ вЪковъ. ВЪдь, въ 
ШекспирЪ мы видимъ, по словамъ Карляйля, всю внЪшнюю 
жизнь нашей Европы, какъ она развилась тогда въ рыцар- 
ствЪ, придворной жизни, честолюб]яхъ, свычаяхъ и обы- 
чаяхъ, каше имЪфли тогда люди практическе пути мышгле- 
ня, дЪйствованя, воззръя на мфъ. Какъ по Гомеру мы 
до сихъ поръ можемъ построить и Гредию, такъ, 
черезъ много вЪковъ, въ ШекепирЪ и ДантЪ будуть все 
еще читать, чЪмъ была наша новая Европа въ вЪрЪ и прак- 
тической жизни (ТГесфагез оп Вегоез$, 260) *). 

Отало-быть, называя Островскаго русскимъ Шекспиромъ, 
г. Ап. Григорьевь хотЪлъ сказать этимъ, что Островский 
не только полнЪЙпий выразитель русскаго народнаго духа, 
но и выразитель жизни новыхь въковъ, этого богатаго наелЪ- 
дя, доставшагося намъ отъ Запада. Это не только несправед- 
ливо, но даже просто непростительно. ГдЪ же новые вЗка, 
ихъ вЪровашя и стремлешя, ихъ радости и горе, ихъ пылюя 
мечты и ихъ безпощадное сомнфе въ произведешяхъ 
г. Островскаго? Всякому извЪстно, что даже и намека на это 
у него нЪтъ. И будто Островекй—полнЪйций выразитель 
нашего о. Е Не высш поэтъ? О, конечно, 
нътъ! Нашъ высок выразитель, выспий поэтъ и единствен- 
ный велик! русск! поэтъ (въ полномъ смыелз этого выра- 


*) „Герои и геронческое въ истор1и“. Лекщи, прочтенныя Карлейлемъ 
въ Лондон въ 1837-40 гг. и изданныя въ 1846 г. Въ нихъ вполн$ выяс- 
нено политическое и общественное мросозерцаше автора. Н. Д. 


ЭПОХА, 1864 г. 213 


жен!я)—Пушкинъ. Итакъ, для того, чтобы разъяенить значе- 
ве Островскаго, нашему критику слЪдовало бы его сопоста- 
вить съ Пушкинымъ. Е колоссомъ между нашими свовре- 
менными драматургами, право, не великая еще заслуга, если 
на Островскаго смотрЪть только по отношено къ нимъ; но 
врядъ ли такая точка зрЪшя по сердцу самому критику и 
его любимому поэту! Ну вотъ и сопоставимъ Пупткина съ 
Островскимъ и посмотримъ: кто перетянетъ? Экажется ли 
Островсый ручьемъ передъ этимъ моремъ, или оно изсяЕ- 
нетъ передъ нимъ? 
3о-первыхъ, не только внутреныйй смыелъ, но даже вниш- 
нее проявлеше нашей жизни нашли въ Пушкин полнй- 
шаго представителя, чВмЪъ въ Островскомъ. Островекйр—изо- 
бразитель, по преимуществу, купеческаго быта; принимаемъ 
объяснеше критика, почему онъ выбралъ этотъ именно бытт 
для изображеня, а не другой. Объяснене прекрасное, но 
сущность дФла этимъ объяснешемъ не исчерпывается. Пусть 
г. Григорьевъ вспомнитъ, что онъ говорилъ о значен шт баретва 
въ нашей жизни, какъ явлевшя хореннозо, и. при раз- 


борЪ дЪятельности Пушкина. ГдВ жъ это бътовое явлеше у 
| 


Островскаго? И намека на него даже нЪтъ, а не безъ внутрен- 
ней силы и достоинства это явлеше, —недаромъ же явился 
изобразитель этого быта, изобразитель, одаренный огромнымъ 
талантомъ, г-жа Кохановская. Вотъ вамъ одинъ пропускъ 
внЪшняго выраженя народнаго духа, и, конечно, только про- 
греесивные историки могли задавать себЪ глубокомысленный 
зопросъ: народно ли наше дворянство?—включая сюда не 
только новое дворянство служилыхъ людей, но и и 
боярство, то боярство, которое имЪло такое огромное значен! 

даже въ жизни Господина Великаго Новгорода *), какъ это пре- 
красно разъяснено г. БЪляевымъ **). И этого одного пропуска 


*) Бояре существовали въ Новгородь въ глубокой ое и играли 
отромную роль въ дфлЪ управленя княжествомъ. Бояре составляли, вметв 
съ старыми посадниками, совзтъ около двухъ важнфйшихь правительствен- 
ныхь лицъ— посадниха и тысяцкаго. а выбирались изъ бояръ и 
были полными представителями Новгорода въ дфлахъ мира и войны; они 
зачастую правили Новгородомъ, когда княжество оставалось безъ князя. 
Тыеяций ее также изъ бояръ. Н. Д. 

**) Ив. Дм. БЪаляевъ (1810—1873 гг.), историкъ русскато права, проф. 
оковСкаго университега и авторъ многихъ работъ по истори русскаго 
права: „Врестьяне на Руси“, „Служилые люди“ и др. Нь Д. 


говор 


значеши Минина, я укажу на 


довольно их ор 
ой важньвипии. 
Теперь о внутреннемъ. Будто Островекимъ ис рпанъ 
| У 95 | 
о р 


весь внутрен мфъ русской души? Конечно, нЪтъ. ие 


только развернуть лирическя сочинеюмя Пушкина, чтобы 
насколько онъ а Островскаго мотивами; 
че, но и глубзке. ГлЪ у Островскаго это спокойно- 


грустное, полное вн} 


утренней силы, почти эпичеекое впеча- 
тлъше народной былины и пЪени--мросозерцаие Пушкина, 


полно 1 


| 
С 
= 


но выразилоевь, напр., въ стихо- 
Опять на родинЪ“? ГдЪ глубина его религюзныхъ 
[аконецъ, гдЪ у Островекаго этотъ человЪкъ, кото- 


«9 


хочеть жить для того, чтобы „мыслить и страдать 
дь, ненароднымь это все можеть показаться только 
г. Дудышкину пзучающему народность по книжкамъ и 
лишенному чутья живой кизни; только тому, кто видить въ 
народныхъ иЪеняхъ одни слова; тому, кого онЪ не охваты- 
ваютъ, не побЪждаютъ духовно! Все это, конечно, прекраено 
извЪетно вашему критику, все это онъ не разъ высказывалъ,— 
какъ же по временамъ онъ забываетъ это? 

Вепомнимъ еще совершенно руссвя отношешя Пушкина 
къ западной жизни. Его рыцаря, которому было вил ше, 


Непостижное уму. 


и дону Анну, его Моцарта и Сальери. ВЪдь, 
произведен р’. шается одинъ изъ величай- 
психологи —отномтене талачта къ геню. И 


намека на задачу! А самъ г. Григоръевъ о кенъ былъ согла- 
ситься, что Бдная невьсета, напр., только задача глубокаго 
характера, а пе типъ, не живое лицо. Когда же это у Шекспира 
бываютъ задачи? Есть ли у Пушкина хоть одна такая задача? 
А у Островскаго такихъ задачъ-типовъ множество: Жадовъ, 
учитель Ивановъ и его дочка, Вышневеюй, Вышневе кая, 
даже, можетъ-быть, самъ Левъ Красновъ. По крайней м®рЪъ, 
этомъ послЪднемъ ясно нах м рен1е исправить ошибку Писем- 
скаго въ изображен Анашя Яковлева. Наконецъ, Досужевъ, 


который изъ типическаго лица въ Дох0дномь мость является 
й 


*) Степ. Сем. Дудышкинъ (1820—1866 тг.), журналисть. Сотрудничалъ 
въ „Отечеств. Зал.“ Краевскаго, а, зат мь сталъ редакторомъ этого журн тала. 
а ИЕ 
\ 
= = Нечетные оаащаае так 


ТОХА, 1864 г: 215 


акимъ-то Г Битне УМ разр шителемъ ВСЯКИХЪ препятетвий 
вь Гяжеляхь дняхь. 

Посмотримъ теперь на отношеше Пушкина и Островекаго 
КЪ из00] ›ажетю нали 


Т кизни. Не будемъ гово- 
рить уже объ отношеши П 


у 

ушкина къ Петру Великому, кото- 
раго онъ глубоко оцзнилъ и къ которому позже онъ обра- 
тился въ „МЪлномъ ВеадникЪ“ съ сл5дующимъ вопросомъ: 


0, мощный властелинъ судьбы! 
Не такъ ли ты, надъ самой бездной, 
На высот, уздой желЪзной 


Россио подняль на дыбы? 


Возьмемъ „Бориса Годунова“ и Дузьму Минина и поемо- 
тримь, на чьей сторонЪ будетъ перевЪеъ. Если намъ скажутъ, 
что „Борисъ Годуновъ“ не драма, то мы и спорить не будемъ. 
Эпическое значене этого великаго произведешя указано 
Хомяковымьъ уже давно, еще въ то время, когда Бълинок 
развивалъ евою преслов 


допетровской жизни. | 


тую теорпо кветизма *) въ русской 
рибавимъ, что эта драматичность 
формы этого великаго эпоса весьма близка къ формЪ нашей 
народной былины. Какъ часто былина переходить въ драма- 
тическую форму и характеры рисуются преимущественно 
ВЪ этой формЪ; наконецъ, въ самомъ разсказЪ какъ часто 
это обращеше къ слушателямъ, это „какъ у насъ, братцы“. 
Точно разсказчикъ самъ дЪйствующее лицо, связывающее, 
объясняющее то, что происходитъ за сценой. Въ эпическомъ 
характер» „Бориса Годунова“ —его сила, а, между тъмъ, Кузьма 

р ‹‚арактеръ простого сценическаго предета- 
конечно, силы н%зтъ никакой. Недостатокъ 
глубочайшемъ, сокровеннзИшемъ напря- 


мысли) ЛМШДинина очевиденъ съ перваго 
раза; въ ней одинаковую роль, роль в авнозначительную, 
играютъ и великое земское дЪло и тщедупная любовь тщедуш- 
наго ПоспЪ лова къ МареЪ БорисовнЪ! и. тви бы ПоспЪзловъ 
еше сильный характеръ имзлъ, или его любовь имЪла какое- 
нибудь отношеше къ земскому дЪлу, какъ любовь Андря къ 
прекрасной полячкЪ въ „ТГарасЪ БульбЪ“, —а то ничего этого 
НЪтъ; вЪдь, это одинъ изъ тъхъ лингамчиковъ, которые, по 
собственному т г. Григорьева, такъ часто встрЪчаются 
ВЪ ИИ тровекаго. А, вздь, изложен!е нЪъя 


1) Т.-е. полное отречеше оть учаетя въ дЪйствительной жизни. 


216 ЗНАЧЕН1Е ОСТРОВСКАГО ВЪ 


чувств сего субъекта прерываетъ 
шений, ототраняетъ земское цзло 
Но—увы!-— не въ этомъ главный недостатокъ Минина, это— 
только слЪдетв1е главной ошибки, ошибки капитальной; той 
ошибки, которая не замчена ни г. Григорьевымъ, ни 
которые т Минина холоднымъ (весьма, м 
благоразумнымъ) молчашемъ. ДЪло въ томъ, что Мининъ 
Островекаго не „есть выборный всей земли оно А 
почему онъ не имзетъ этого характера? Потому 
скаго нЪтъ этой земли русекой, нЪтъ этого ве 
Что жъ это стадо было что ли? Почему же 
его выборнымъ? 
Островскаго выходить почти-что такт 
съ чЪмъ народъ, такъ съ чфмъ-нибудь грандозны 
хШнымъ. Это скорзе—море-океанъ. Волнующийся и тих, 
приливаюци и отливающий! У Островекаго на первомъ планЪ 
ею Мининъ; этоть Мининъ скорЪЙ распоряжается, чЪмъЪ 


планъ. 


Из 


Погналъ онъ его, какъ пастухт 


служитъ народу; скорЪй народъ его слушаетъь, дЪле 
по его замышленю, чЪмъ онь служить земекому 

Этотъ „великъ че. зову мар у Островекаго на ваДНОмЪ 
планЪ. Личность болЪе изъ него выдающаяея— это скупердяй 
Лыткинъ, помЪха земекому а язва народнаго дЪла» 
а Мининъ поставленъ особнякомъ. Есть правда въ р33- 
комъ сравненйи г. Писарева, что постройка Минина напо- 


минаетъ лубочныя картины, гдЪ полководецъ въ три аршина, 
а воины премахонье, въ видЪ насЪкомыхъ какихъ-то. 
Величе настоящаго Минина— именно въ томъ, что онъ чело- 
ВЪКЪ земск!й, что онъ выборный, въ полномъ смысл этого 
слова; челов къ— излюбленный всею землею русскою. 

На отношени этого выборнаго къ излюбившему сго мфу 
должна была бы основаться драма. Это наше родное отно- 
шене отдфльной личности къ мфу должно бы быть на пер- 
вомъ планЪ. Личность Минина крфика излюбившимъ его 
народомъ. Обратное отношев1е будетъ не народное, не рус- 
ское, а западноевропейское. Такъ ли долженъ былъ отне- 
стись народный поэтъ, равный Шекспиру, какъ отнесся Остров- 

с? 

Какъ же народъ является у Островскаго? НЕО 
живая сцена—это раскладка, кому сколько платить на обще 
двло. Но, въдь, это дЪло чисто внъшнее, второстепенное, 
и живо написать такую народную сцену ей-Богу еще не 


ЭПОХА, 1864 г. 911 


кое дЪло. А гд% эта питающая думы Минина струя? Что она, 
`ъ° Она машинально повторяеть слова воззвашя 


тъ въ ней того одушевленя, которое показывало 
бы, что это волнуется народъ, что онъ освящаетъ, такЪ- 

уму Минина, потому что эта дума—ею сокровенная 
дума, святая святыхъ ею души. О слезахъ, о покаянныхЪ 
слезахь народа передъ совершешемъ великаго дЪла 70150 
разсказывается! Наконецъ, ради канареечныхъ чувств Поеп\Ъ- 
лова этотъ народъ отодвигается на задн планъ. 


Минина; н?® 


р 


сказать, д 


Но, можетъ-быть, скажутъ, что Островсюй не нашелъ въ 
источникахъь дЪяв!И этого народа. Плохо же онъ смотрВлъ. 
Да вотъ вамъ дЪло, оно и въ пятомъ актЪ Минина является, 
только въ ложномъ свЪтЪ. Мининъ беретъ весь народъ въ 
хабалу, требуетъ отъ него записи. Какъ же это выставляется 
Островскимъ? Слабо съ обфихъ сторонъ—и со стороны 
Минина и, особенно, со стороны народа. Мининъ Островскаго 
не вЪритъ народу, боится, что народъ отступитея отъ дла, 
своего освобожден1я—и только. Конечно, Мивинъ Островекаго 
въ пятомъ акт выигрываеть со стороны полноты изображе- 
ня, со стороны жизненности типа, выступаетъ на видъ 19, 
что это купецъ, даже отчасти кулакъ,—но умфсетно ли же 
здъеь? Не умЪстнЪе ли эти черты были раньше, вмЪето лири- 
ческаго восторга Минина, который выдержанъ только ВЪ 
двухъ мЪетахъ (въ монологЪ 2-го акта и въ одномЪъ разсказЪ 
о явлени Св. Серг!я)? Тутъ-то, въ этомъ пятомъ актъ, 
особенно ясно, что Мининъ Островскаго не выборный, а раепо- 
рядитель народа, что онъ на него смотритъ, какъ на сред- 
ство, какъ на стадо. НедовЪр1е Минина, по-нашему, въ дан- 
номь случаЪ проистекало изъ сознан1я великости дБла, и 


это недовЪр!е къ народу имЪло источникомъ евоимъ не одно 
убЪждеше, что онь лучше воъхъ сдЪлаеть требуемое, но и 
любовь къ народу, а этого-то послЪдняго въ 5-мъ актЪ и 
нЪть. Вфдь, это кулачество—высокая черта: она показываетъ 
сознан!е громадности дЪла. Но гораздо важнЪе то обстоятель- 
ство, что добровольнаю подчиненя народа, его самопожертво- 
ваня—нЪтъ; оно является кактъ-будто вынужденнымъ упор- 
ствомъ Минина, но, конечно, не таково оно на самом, дълъ. 
Это соглаее народа дать на себя запивь—великое ДЪло: 
оно показываетъ глубокое сознаше важности дЪла; здЪеь, 
для исполневя задуманнаго дЪла, народъ жертвуетъ вм; 


ОНЪ добровольно вполнъ подчиняется своимЪ излюбленнымъ 


218 ЗНАЧЕНТЕ ОСТРОВС ‚КАГО Ъ Н \ШЕй. ЛИ 


подямъ. А это у Островскаго все происходить за сценой; 
онъ искусно обошель изображеше этой великой минуты, какъ 


и во все продолжеше хроники не мене искусно обходить 
изображеше народа. Въ этомъ, по-нашему, —главная ошибка 
всей хроники; оть этого Мининъ не является выборнымь 
земли русской; исчезаетъ глубой смыелъ самаго событя. 


Конечно, въ „БорисЪ ГодуновЪ“ захвать ра шире 
Стбитъ припомнить только заключительныя слова, этой вели- 
кой эпопеи, это глубокознаменательное „народъ безмолв- 
отвуетъ", чтобы понять, какое значене народный поэт ь при- 
А главное-—то что 
этоть народъ составляеть фонъ, основу 


даетъ этому безмолвствующему народу 


всего эпоса: ОН, 


хотя и не вездВ осязательно, —главное дъйствующее лицо 
въ ней. Скажутъ, что многя мЪстау ( )стровскаго холоритунлье, 
напр., даже самый языкъ. Богь знаетъ, такъ ли! 1) Припо- 
мнимь отца Пимена, разсказъ палтр!арха о чудь у гроба, а - 
вича Димитр!я, наконецъ юродиваго, который поглубже 
изображенъ, чЪмъ юродивый Островскаго. А польсве паны, 
а Марина! И у каждаго свой языкъ, свой свойственный 
колоритъ. Притомъ колоритность—не главное свойство. И 
Рафаэля упрекаютъ въ недостатк% колоритности, а тЪмъ не 
менЪе онь величайпИй живописецъ-художникъ, а не коло- 


ай 
ритный а Астати, если кого изъ поэтовъ можно срав- 
НЯТЬ ©Ъ } 


элемъ, то ужъ, конечно, и 


| } душ 
Пушкина носился высочайций идеалъ н ственной красоты. 
Конечно, независимо отъ главной ошибки Островекаго, въ 
его хроник остается много прек раеныхъ подробностей, напр., 
сцены съ Марьей Борисовной. 

Т не только съ „Борисомъ Годуновымъ“ нельзя поставить 
наравнз Аузьму Минина, но даже съ 3-мъ и 4-м 
„Лековитянки“ Мея. Эти два акта, безъ сомнф 


ь актомъ 
я, можно 
ть, какъ одно гешальное цфлое, какъ трагедио 

„Посльднемъ ВЪчЪ“. Воть гдЪ народъ является живымъ 


1) Объ этомъ и вопроса не можеть быть. Пушкинъ угадаль самую 
основную суть того, что народъ налиь считаль и считаетъ за, самую высешук 
нравственную красоту души челов ческой; это—тихое, кроткое, спокойное 
(непоколебимое) смирениолюбе—если такъ можно выразиться. Что-то 


мла,- 
 народномъ о томъ, 
. Этою кроткою, сми- 
ренною и ничзмъ непоколебимою любовью проникнута, у Пушкина русск 

УБчь въ Годуновв. Далеко не такъ у Осгровекаго. 


денчески-чистое и ангельскос живетъь въ поедставлени 
что народъ считаетъ своимъ нравственным идеалом 


эпоха, 1864 г. 219 


своими великими дос тоинствами и недо: 


лицомъ, ©0 

сталками—то вырастаюний въ грознаго мужа, то слабый 

какъ ребенокъ. И что самое главное —народъ у Мея есть 

фонъ, основа, и на этой-то основ%, какъ узоры ткани, вотаютъ 
| 


Четверки, и 


образы и смЪлаго айлы Тучи, его товарища з 


всей скопляющейся около нихъ вольницы, и стараго посад- 


ника Михайлы Илар1оновича, съ его безнадежно грустною 


р№чью, и слабаго князя Токмакова. И вс эти выдаюцияся 


иЗЪ Н т ола лица кровными, те тескими нитями связаны 
съ ним? Л 
ница любить Тучу. 


тт 


110 стопамъ Пушкина должна итти ната поэзя, а не 


лно, почему народъ 1? „мобиль ихъ и почему ВвоОЛЬБ- 


противъ него. Припомню еще важное замфчаее, и совер- 
иенно в твое, высказанное П. В. АнненковымЪъ ВЪ его 
отвзтЪ Павлову по случаю памяти бури и: Грозы, 


именно, что Островеюй, помимо его х енной дЪъятель- 


ности, важенъ для насъ въ отношения этнорафическомь. типы 


у 


т. 9То ЭТНо- 


всякаго великаго поэта 
графическаго 


значен1я пля СВОЙХЪ современниковъ.соотече- 


тся, достаточно для показателя, 


какое ‘тровскш относительно Пушкина; 


пооларавмея теперь опредълить это мзето по отношению къ 
Гоголю и ГрибоЪдову. МнЪ к: р что ивъ этомъ случаЪ 
Ап. Ал. Григорьевъ перешелъ должную грань. 
Самъ же г. В прекрасно а что есть 
два рода комед: хомедёя-салпира и комебя бътовая. 
Первая имЪфеть своимъ прототипомъ Аристофана; вторая— 
Шекспира. Не споримъ, что важно опрел\%лить: какая комедя 
принадлежить къ этому изъ двухЪ типовъ? Не станемъ 
также, Е нЪкоторымъ, разсказами объ анекдотахт, 
случившихся съ нашими пр!ятел ями, доказывать, что „Реви- 


от 


зоръ“ есть комедя бытовая; согласимся, что это—комедя- 
сатира. Но что же изъ этого: | 


еужели мы станемъ унижать 
одинъ родъ комедш передъ друг имъ? Оба они равно велики 
и равно художественны. В%ль, самъ Ап. Ал. т 
посм%ется надъ тЪмъ, кто станетъ отвергать комеди ` Мольера, 
даже надъ тЪми, кто будетъь кавалереки НОСИТЬСЯ КЪ 


Корнелю и Расину. ЗачЪмъ же онъ отдаетъ предпочтете 
9 


одному роду передъ другимъ, Островекому передъ Гоголем” 


зам'в оголь—въ то же время велик й 05/70080й 


220 ЗНАЧЕНГЕ ОСТРОВСКАГО ВЪ Е 


ЛИ ТЕ 12. АТУ РФ. 


писатель и истинный заправекй поэтъ по отношенцо къ 
Малоросеш; тутъ нечего ссылаться на мнЪше гг. Кулиша 
и К°— они выдумали себЪ малоросейскаго общечеловька и 
гнуть все на свою мЪрку. Имъ и битва въ „ТараеЪ Бульбъ“ 
не нравится, хотя она т. кровно связана съ малорос- 
сйскими народными историческими пЪевями! 

Наконецъ, есть у насъ великая бытовая (хотя и не народ- 
ная, а барекая) ком‹ 
объ отношеви Гоголя къ 1 
совершенно обратно. Что же, будто к т Островекаго выше 
едш Грибофдова по замыелу и исполнено? Конечно, 


МнЪъюме БЪлинекаго 
ибоЪдову должно быть принято 


Островеюй не касался даже той сферы, которой 
коснулся о у него нЪть своего Чацкаго, а самъ 
же г. Григорьевъ такъ расно доказалъ, что Чацкйы— 


единственное истинно-героическое лицо (хотя нерусское) 1) 
во всей нашей литературЪ. КромЪ, прибавимъ, того, кото- 
рый хот№лъ жить для того, чтобы мыслить и страдать, кромЪ 
самого Пушкина въ его лирическихъ стихотворешяхъ. 

И насколько этотъ герой, явившИИся, какъ поэтъ, выше 
Чацкаго, который въ концз-концовъ идетъ не къ „умному 
и доброму народу“, а искать по евЪту, 


а 


Гд% оскорбленному есть чуветву уголокъ! 


геля, по-нашему, опредЪляется правиль- 
нымъ отношешемъ критики къ его произведенямъ. Г. Гри- 
горьевъ, исходя изъ вЪФрнаго принципа, по отношению къ 
Островскому, развилъ его слишкомъ односторонне; онъ 
видЪлъ передъ собою одного своего любимаго писателя, 
забывъ, что сравнительно-физ1ологичесый пр1емъ—одинъ 
изъ могущественныхъ пр1емовъ органической критики, и пре- 
небрежене имъ ведетъ неминуемо къ страшвымъ ошибкамъ 

Руссый Шекспиръ! Назвать Шекепиромъ живого писа- 
теля, не достигшаго еще полнаго раскрытя своихъ силъ,— 

учитъ, по-налиему, кровно обидвть его. Хорошо еще, что 
и тровсюй —дарован!е окрфишее, а что если бы въ своемъ 


1) Почему же нерусское? Или все, что у насъ есть оторваннаго цивили- 
защей отъ народнаго быта,—уже не русское? Налротивъ, тишь Чацваго 
только и дорогь намъ тфмъ, что это изображене русскало, оторвамнаго оть 
народнаго быта. Иначе, что жъ бы онъ для насъ значилъ? Это докази- 
вается отчасти уже симпатичностью для наеъ этого тина и ся ерывною 
его повторяемостью въ нашей литератур. Ред. 


ЧН. < ; : : зоба 


ЭПОХА, 1864 г. _221 


одностороннемъ лечеши г. Григорьевъ примЪнилъЪ этотъ 
эпитеть къ ть не столь сильному? Печальныя были 
бы послздетвля. Сталъ бы такой писатель валять все съ- 


плеча; у меня, дескать, все хорошо о „Я 
у“. Еели бъ ОстровекШ былъ дЪ 
пиромъ, то у него была бы своя до того опредЪленная 
физ1оном!я, что не зачЪмъ было бы называть его такъ. Бай- 
ронъ, Гёте, Шиллеръ, Пушкинъ, Гоголь-—вотъ имена, не 
нуждаюцияся въ эпитетахъ, не нуждаюнияея въ томъ, чтобъ 
ихь называли Шекспирами. Они сами-по-себЪ; назвать—и 
довольно; вся знаетъ, о комъ идеть рЪчь. Пушкинекое 
мросозерцаше, Байроновское м!росозерцае—это яено. Но 
мросозерцаше Шекспира, не настоящаго Шекспира, а дЪлан- 
наго русскаго—это что-то странное. Да и манера Островскаго 
нисколько непохожа на, 
сравневя нельзя. 
Между тЪмъ, неправильное отношене къ такому огром- 
ному таланту, какъ Островек!й, 
мыя неправильныя отношен!я ко воЪмъ литературнымъ дЪя- 
телямъ. Притомъ, воть еще чего страптусь я въ данномъ 
случаЪ: мы' боимся, не есть ли это пристраете къ яосльднему 
новому слову? Тутъ предетоитъ въ такомъ случаЪ великая 
опасность. За увлечешемъ новымь можеть поеслЪдовать увле- 
чен1е новуйшимь. Все это поведетъ къ необыкновенной запу- 
танности мнЪн вашего критика. Но будемъ надЪяться, что 
такой опасности нЪтЪ. 
Самъ же г. Григоръевъ, навЪрное, посмЪялся бы отъ души 


надъ тЪмъ, кто не захотЪ. 


цекспировекую, и этимъ оправдать 


влечетъ за собою неминуе- 


ть бы признавать романсовъ 
Глинки потому, что въ романсахъ Даргомыжекаго много 


своих, незнакомыхь намь по ГлинкЪ, красотъ. 1 


т 
| 
| 


ли кто въ увле- 


чени „Юдиеью“ СЪрова сталъ бы говорить противъ оперъ 


А не то ли же дЪлаеть онъ самъ, называя Островекаго 
величайшимъ изобразителемъ нашего наро ‚днаго духах Безъ 
сомнЪ ня, въ произведеняхъ Островекаго много новаго, ориги- 
нальнаго; безъ сомнъея, заслуги его, какъ драматурга, 
велики, —но нельзя же на все смотрЪть сквозь призму его 
произведений? 

Острове етце далеко не ра 


въ правЪ ожидать отъ него произв 


ернулъ всЪ свои силы. Мы 


‘лешя, гдЪ всЪ лица будуть 


изооражены съ тою же поэаеи, съ твмъ же увлечещемъ, съ 


990 ЗН АЧЕН1Е ОСТРОВСКАГО ВЪ НАШЕЙ ЛИТЕРАТУР 


въ Бьдной Невьст или 


тою же смвлостью, какъ, напр 
‘руша въ Не такь живи, какь хочется. 

Къ чему стараться скрашивать недостатки Островскаго? 
‘а въ Грозь оправды- 


Къ чему блЪдность изображеня Бори‹ 


вать тъьмъ, что надо же ПатеринЪ въ кого-ниоудь влюбиться $ 


Къ чему не сказать прямо безъь всякихъ оговорокъ, что 


кева въ Хяжельь дня ( )стровекй пошелъ 


изображешемъ Дос} 
тазадъ противъ изображенйя этого же, Досужева въ Доходномь 
Островеюмй нужда въ подобныхъ 20014ре- 


мъстиь? Бу; 


елла СкорЪИ, напротивъ, ему необходимо строгое осужде- 


те его недостатковъ. Характеръ Бальзаминова, явивпийся 
эскизно въ первыхъ двухъ частяхь трилоги, въ третьей 
Отчего же не 


доросъ до живого, типическаго изображения. 
‘узкевымъ? Не будетъ ли приз знан!е 


то же произошло съ Досу 
Островскаго русскимъ 1 
твенною требой? Какъ въ такомъ случа г. Григорьевъ станетъ 
говорить о пристрасти „Иня“ къ Г-АУЬ Кохановской? *). 
Воть что давно хотвлось высказать мвъ. Я самъ люблк 


1експиромъ своего рода идоложер- 


Островскаго; люблю его— скажу откровенно о—больше веЪхъЪ 


усскихъ писателей, послЪ [ушкина. Я выставилъ выше 


р 
Г въ сравнеше не 


[45] 
= 
= 


оголя и ГрибоЪдова, но они, собстве 
хотЪлось только показать, что Гоголь имъетъ 


идутъ. МнЪ 
свое опредЪленное значене; русеюй бытъ изображалея имъ 
ель русек1й; 


единственно отрицательно, онъ не бытовой пи 
положительныя попытки во 2-й чаети „Мертвыхъ Душеь“ 
положительно не удались. И что главное, на чемъ нагля дне 
всего рьшается вопросъ о бытовомъ писател Ъ,—Гоголь не 
могь даже эскизно нарисовать ни одного образа, русской жен- 
щины. ГрибоЪдовъ также занимаеть м\сто исключительное: 
это секорЪ ее емленше, чъмъ достижене; въ Е: какъ 


и въ его Чацкомъ, важно нелсное еще уваж еше къ наро 
нашей старинЪ. Но Чацый уходитъ, въ концВ- -КоновЪ ь, На 
Западъ. Я выставилъ его единственно для опредвлевя объема 
таланта Островскаго. 

За что же я люблю такъ горячо Островекаго? За то, что 
онъ— русск! бытовой писатель. Люблю его за поэз!ю, которая 

*) Еженедвльная славянофильская газета, выходившая подъ редакщей 
И. (С. Аксакова. Кохановекая, писательница (1895— 1884 гг.), глубоко про- 
нивнутая славянофильскими идеями, узкимъ консерватизмомъ И ДОМОоС1 роев- 
скою моралью. Н. Д. 


— ——— = 


часто Орызжеть живою струей въ его комещяхъ. За его 


женщинъ, за его Дунь и 1 


рушЪъ, за его масленицу и главное, 
что особенно приходитъ на умъ по поводу этой масленицы, — 
за попытку | 


ла, за, попытку положительныхъ формъ рус- 


ской красоты, которая только еще брезжится нашимъ поэ- 


ь, какъ раный утренв!И свЪть прекраснаго грядущаго 
дня, но которая еще далеко не настала въ искусствЪ, хотя 
мы и имъли Пушкина, и ждетъ для этого большой отт, насъ 


въры въ себя, и въ наши русск1я силы и великаго будущаго 
русскаго гея, если мы только заслужимъ егоу Бога. Люблю 
я, наконецъ, Островскаго за его правильныя, художествен- 
ныя отношешя даже къ задачамь, даже къ неудавшимся типамъ, 
кромЪ Минина. Да и какъ мнЪ не любить его! Я самъ изъ 
того сословя, изображено котораго Островск!й посвятилъ свою 
лучшую дъвятельность. Пусть говорятъ, что онъ обличиль 
купечество. Мы ордимся этимъ обличешемъ. Пусть говорятъ, 
что мы самодуры; мы знаемъ, что и вь КитЪ КитычЪ есть 


смирен!е передъ правдой, что и онъ, безобразникъ, покло- 


‚я самъ своею волей и совЪетью, изъ смиреннаго стыда 
передъ правдой, учителю Иванову. Только учитель-то, къ 
несчастно, не понялъ этого. Не понимаютъь и наши литера- 
турные учителя, какъ не понялъ и очень умный изъ нихъ— 
Добролюбовъ. Пусть, пусть говорятъ, что мы „темное 
царство“,—изъ этого темнаго, по-вашему, царства вышелъ 
велимй выборный веей земли Русской. 


Одлинъ изъ почитателей Оетровекаго. 


МА лт г ° плот т 
Мотивы русской драмы )). 


*) Основыв: 


\ясь на драматическихъ произведешяхь ( Е: 
скаго, Добролюбовъ показалъ намъ въ русской т 
„темное царство“, въ которомъ вянутъ уметвенныя способ- 


1) но Слово“, 
`) Дм. Ив. 1 


Е 


вь помвщичьей 


1864 г., № 
шсаревьъ, 1 р тный руссюй критик (1841 
семьф. Воспитане будущаго ра 
по шаблону того времени. Онъ бозталь по-французски 
мыхъ и родотвенниковъ разнообразными Мег и“ал 
заботилаеь о его и здоровьВ, для чего 
Несмотря на то, что юный ДмитрИй Иванов. воспи 
бокъ-0-бокъ съ массой крЪпостного крестьянства, воепита 
тились, чтобы юный джентльменъ не 


его у 
ТЫ 


гпите: 
‚ 3а5 


вался 
т 


соприкасалея съ 


—1868 гг.), родился 
я эстетики велось 

звнако- 
особенно 


и; маль 
титывали и холил 

ВЪ ОЙ, 
сли всячески 3а0\ 


представите. 


> 


ЯМИ 


черной кости и не заиметвовалъ отъь нихъ ихъ 


особенностей ихъ языка и нрава. Писаревъ | 
юношей, годнымъ ролей аташе при к 
посольствъ. Онъ отличается хорошими манерами, нос 


тел 
шемъ 
а& потох 


ьнымь подчинешемъ авторитету старшихъ. Въ 
ету у начальства, по „предметамъ“ 


при выпуск и получаетъ 


сче 


А золотую медаль. 


на свой аттестал“ь зр5лости, онъ поразительно мало выноситъ изъ 


ня, отличается крайне слабымъ умоственнымъь 


не находить боле полезнаго для себя занятя, 


развит 


плебей‹ 


гимнази 
всегла имзеть 


омъ 


кихъ привычекъ, 
вполнз свЪтекимъ 


ИЗЪ 


нашихЪ 


мъ и трога- 

онъ на хоро- 
выение баллы, 
Несмотря, однако, 


зав 
въ 16 


еде- 
Л 


и ГЪ 


какъ раскрашивае карти- 


нокъ въ иллюстрированныхь издашяхъ. Юный студентъь пристунилъ, было, 
къ сертозному чтению, но на, первой же книг, которая оказалась „Ието- 
рей Англи“ Маколея, произведен, не отличалощемся никакими голово- 
ломными трудностями 


пероглу 


тфическихъ надпис 
студенческой скамьз все тЪ же его старые знакомые: 
Люма и романы въ такомъ же стил. И 
далоть Писареву того умственнато развитя, на которое 
тендоваль 
области 


оказываются 


Писареву 


эстетики. Изъ университета 
убжденй, безъ научнаго бэхажа. 
личныхь признан! въ 1862 г. 
Вмяню Герцена и его „Колокола“ въ 60-хъ 
извфетно. Русское правительство, обезпокоенное 


ОНЪ ВЫХОДИТЬ 


ЭТИМ 


университетеке ГОДЫ 
какъ будущ писатель и вожажъь револющюннаго 
бе 


Это видно, между прочим 


годахъ 


для читателя, пасуетъ, и онаему кажется „кодексомъ 


доступными и на 
„Гри мушкатера“ 


тоже не 
онъ могъ бы пре- 
движешя въ 


сложившихся 
Ъ, ИЗЪ 


Ь 


его Жо 


хорошо 
БСТВОМЪ 


обстоятел 


—— 


РЕВ’ Ь. 


ощаются 
ю прочли, 


нашихЪ моло 


похвалили и 
патр1отическихь 
обролюбову ни одного 


Любители 


основательнаго 1 


дорвать довЪре общества въ знаменитому публ 

вн сферы жандармскаго вмяея, подъ защитой 
Для этой цзли оно прибфгло къ помощи нашего 
агента министерства финансовъ, барону Ф. И. Фирксу. 
брошюру, издал 


дивщемус. 


Е 


закововЪъ 


ную за границей и умышленно 
всячески поносилъ Иекандера (Герценъ). Баронъ подъ 
етемъ подписалея именемъ 

Начало 


Шедо-Феррот 
тельской дЪятельности нал 


а, подавляющато всякое проявлене жизни, зам 
-труеливая подлость 1езуита. Не переставая ссылаль, 
тать, разстр$ливаль, оно употребляетъ скрытыя, но вполи’ 
его мфры тамъ, гдз нельзя ничего сдЪлать 
оно пустило въ продажу брошюру, написа 


черта, 


грубымъ насиме 


ную какимъ-то 


и направленную противъ Герцена“. Далзе авторъ прокламали 


томъ., что так 
нап 


Я 


способъ борьбы, при 
ть и клеветать. & 
уважающихь се 
Оъ этимъ Ба 


которомъ одна сто 
можности залит 


другая лишена во 
людей. 

совершенно т 
жды между ними зашелъ 


сказаль, что овъ 


лодо} 


разговоръ о 6] 

написалъ о ней резензию для 
цензура ея не пропустила. Баллодъ попросиль ее 
отвзтилъ, что „не ее читать“. 
етоило прочиталь“, Баллодъ.—„Зачвмъ теб?“ 
Баллодъ отвЪтилъ, что, можетъ-быть, ему удастся ее напечата: 
ВекорЪ статья была, н: 
ванъ, 


гвеннос 


шюрз Феррот! 
„Русск. Сл 


для себя, 


ченъ къ отвЪ 
щемъ тон, с 
скорой гибели потербургской бюрокралии, иб. 


„ихъ не спасуть 


подобные Валуеву, ни литераторы, 


подооные 


мо-с0бою св 
только даль имъ послёдй толчокъ и 
трупы“. Но „трупы“ ок 
держать пере 


ВО И ГНИДО, ДОЛЖНО С: 


забросать грязью их 
\зались гальванизировачными, и Писар 


для насъ въ данный 


рахтеристи 
совпадаетъ 
изъ сочинеши 


моментъ 


Въ св ‚ которое онъ называеть „вполн 
е присягою“ 


впечатлительный и сильно увлекалопийся — это 


и „готовъ подтвердит 


„челов къ 


МОИМЪ мопомвшательствомъ“ — 


и присовокупляетъ: 


нтв могутъь быть получены отъ 


торов 
| 


Островскомь. Вып. Ш. 


познакомилс. 


„Гакъ ты напиши такую, 


(ь ними отвЪтъ, въ которомъ онъ харавтеризуе 


дыхь поко- 
потомъ отложили въ 
иллюзй, не 


сумЪъвише 
зозраженйя, 


тцисту, нахо- 
ангяйскихъ 
бельийскаго 


Баронъ написалъ 
пропущенную въ Россию, 


этимъ произ- 


его правительства вызвало 
коего о гдв онъ говорить: „Въ дЪйстмяхъ нашего 


чается новая 
засъкать. пы- 
‚ доетойныя 
мъ. На-дняхЪ 
Педо-Ферроти 
и говорить о 
она можеть 
таться. недо- 


я Пиваревъ. 
‚ и Писаревъ 
ва“, но что 
но Писаревъ 
чтобъ 


спросилъ Писаревъ. 


ть: „Изволь“ 


передана Баллоду. но на другой же день 
ла въ руки полищи, и Писаревъ привле- 
написана бойко. въ рЪзкомъ, вызываю- 
звойственномъ перу Писарева, и заканчивается предсказатемъ 


ни министры, 


Шедо-Ферроти. То, что 
литься въ могилу. Н: 


имъ остается 
5 смердяци 
еву пришлось 
тъ себя. Эта 


потому, что она 
‚ заключешемъ, которое мы выносимъ непосредственно 


Ъ истиннымъ “ 


Нисафевъь говорить, что онъ 


‹эзывается, 


„ОВД 
ь Н Е И 


15 


226 


МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 


продолжали упиваться своими иллюз!ями и, ввроятно, будуть 
продолжать это заняте до тЪхъ поръ, пока будутъ находить 
себЪ читателей. Глядя на эти постоянныя колЪнопреклоне 
шя передъ народною мудростью и передъ народною правдой 


Пульца, пользовавшихь меня въ время моей душевной болЪзни“. Затмъ 
[исаревь въ доказательство своей душевной неуравновзшенности указы 
ваеть на ссору съ мужемъ своей бывшей невъсты Гарднеромь, гдв онъ 
оскорбиль ни въ чемъ неповиннаго человфка, имфвшаго несчастье понра- 
виться дзвушкВ больше, чвмъ Писаревъ. Наконець, онъ указываеть на, 
свои карточные долги. Свое сознаше Писаревъь заканчиваеть словами: 
„Я умоляю Его Величество не считать меня закорензлымъ преступникомъ 
и взглянуть на мою преступную сталью, какъ на минутный порывъ, а не 
какъ на выражение обдуманнаго плана дЪйствй. Я такъ молодь, такъ спо- 
собенъ увлекаться и ошибалься, такъ мало знаю жизнь, что часто не ум ю 
взвЪзесить свои слова, и поступки“. 
Такимъ Писаревъ представляется намь и въ своихь произведеняхъ. 
Онъ часто хватаеть черезъ край, увлекается и ошибается, побфдоносно 
выкрикиваеть свои безапеллящонные приговоры, ухарски набравы- 
вается на автора, точно онъ его кровный врагъ, и не опровергаеть, а 
уничтожаеть;: онъ всегда считаеть себя непогрфшимымьъ, а потому не _ ВЕБЕ 
считаетъ нужнымъ доказываль; онъ деспотически навязываетъ потому, что 
заранзе убЪжденъ, что и авторъ и его читалель--люди слабоумные и недо- 
росние до истиннаго понимая вещей; его полемические премы таковы, 
что имъ, взроятно, втихомолку завидуеть г. Буренинъ. Бранныя слова, 
оскорбительные эпитеты сыплются въ ошеломляющемь количествв на 
головы несчастныхъ авторовъ, имфвшихъ несчасе не понравиться стро- 
гому критику. ‚а 
Увлекшись естественными науками, и, кажется, по указки редактора, 
„Русскаго Слова“ Благосвтлова, Писаревъ готовъ всЪхъ, начиная поэтами 
и кончая газетными репортерами, заставить нопуляризироваль матерали- 
стичесшя идеи. Въ приводимой мною стальв— „Мотивы русской драмы“— 
онъ доходить въ своей проповди естествознаюя, кажъ панацеи, до того, 
что рекомендуетъ „проникнуться глубочайшимь уважешемь и пламенною 
любовью къ распластанной лягушкЪ... Тутъ-то именно,—наставительно 
заключаеть Писаревъ,—въ самой лягушиВ и заключается спасене и обно- 
влеше русскаго народа“. . 
„Цивлопизмъ“ все болзе и болзе овладЪвасть Писаревымъ, и, нако- 
нець, онъ въ Базаров Тургенева, находить настоящаго человзка еовре- 
менности и принимается развиваль его идеи. Въ качеств „етрого послё- 
довательнаго реалиста“ и „мыслящей личности“, Писаревь допускаетъь въ 
ЖИЗНИ ТОЛЬКО 10, что полезно человЪку, только то, что нужно. Везъ одежды, 
пищи, жилища обойтись нельзя,—они безусловно нужны; нужны также и 
научныя знашя, талъ какъ они номогалоть человЪку въ борьбЪ еъ приро- 
дой за существоваше, но нужна ли музыка, скульптура, живопись, поэз1я? 
Конечно, нзтъ; наслажденя, доставляемыя искусствомъ, „въ сущности ни- 
чБмъ не отличалотся отъ прапическихь улыбокъ и чувственных понолзно- 
вен“. Исходя изъ этихъ соображений, Цисареву надо было свергнуть 


з 


Д. И. ПИСАРЕБЪ. 


замфчая, что доврчивые читатели принимаютъ за чистую 
монету ходящя фразы, лишенныя всякаго содержавщя, и 
зная, что народная мудрость и народная правда выразились 
всего полнЪзе въ сооружеши нашего семейнаго быта,—добро- 


выс съ эстетикой и столповъ ея, чтб онф, со свойс: › ему быстро- 
тою. прямолинейностью и самоувренностью, и дЪлаетъ. Однимъ почеркомъ 
пера предаеть анаоемв и поемзянио Лермонтова, Гоголя, Грибофдова, 
Крылова, кавъ „зародышей поэтовъ“. и, навонець, наступаеть чередъ 
Пушкина. Пушкияъ „поддерживаеть своимъ авторитетомъ робость, безпеч- 
ность и неповоротливость индивидуальной мысли... Онъ подавляетъ личную 
энергио, обезоруживаеть личный протесть и укрВиляеть т общественные 
предразсудки, которые всяк мысляний человфкъ обязанъ разрушать 
возми силами своего ума и всвмъ заласомъ своихъ знанй“. Кром того, 
Пушкинъ поэтъ, а поэзию Писаревъ допускаеть только въ томЪ случа», 
если она служить исключительно интересамъ непосредственной пользы, 
т.е. обращаеть внимаше на фактическй малермаль, съ тавимъ расчетомъ, 
чтобы мы могли „пробЪгаль“ художественное произве Не, какъ „мы 
пробфгаемъ отдфль иностравныхъ извзстй въ газет“. Художникъ не 
должен отвлекаль наше внимане отъ пробр'зтевя полезныхъ знанй ни 
особенностью и красотою своего языка, ни образами своей фантаз1и; онъ 
долженъ быть точенъ въ передач фактовъ дБйствительности, какъ теле- 
графъ, ибо „достоинство телеграфа заключается въ томъ, чтобъ онъ пере- 
даваль извзетя быстро и вфрно, а никакъ не въ томъ, чтобы проволока, 
изображала собою разныя извилины и арабески“. Питаяеь беллетристикой 
и развивая идеи тургеневскаго Базарова. Писаревъ своими статьями рубилъ, 
въ сущности, сукъ, на которомъ самъ сидфлъ, и „Современникъ“ былъ 
правъ, когда писаль про Писарева и его сподвижника, Зайцева: „Въ видь 
Базарова они получаютъ желанный реалистичесый талисманъ и ключъ иъ 
скромному, почти механическому рВшенйо веъхъ вопросовъ“. 

Несмотря, однако, на столь однобокое и прямолинейное рёшене обще- 
ственныхь и литералурныхь вопрововъ, Писаревъь сдЪлаль себз крупное 
литералурное имя, окруженное блескомъ и полемическими схватками лите- 
ратурныхь бойцовъ, принадлежалцихь къ противоположным пармямъ. 
МнЪ кажется, что причиною этого является прежде всего настроевте 
тогдашней молодежи, ставшей въ ряды „нисаревщины“, Герценъ со свой- 
ственною ему наблюдательностью характеризуеть молодое локолзне 60-хъ 
тодовъ, какъ людей нетерпимыхь и нетерпфливыхь, съ отвралценемъ 
относившихся ко всякой критикз и долгимь обвуждетямъ. Ихьъ мало 
занимали теоретическе вопросы, они совершенно не считались съ необхо- 
димостью привести свои идеалы въ равновзсе съ дЪйствительностью, имъ 
нехвалало ни того общаго развишя, которое дается хорошимъ вобпита- 
немъ, ни той содержательности, которая пр1обрЪтается изучешемъ науки. 
„Эпоха воликихъ реформъ“, окрыливъ надеждами молодежь, вызвала упое- 
зе свободой, и со свойственнымъ молодости увлечешемъ они откинули 
всЪ обычныя формы общежития. Разрушая наелфдю былого, одряхл5вшаго 
прошлаго, они въ азарт® подняли сфкиру и надъ тЪмъ, что было подожи- 
тельнаго и жизненнаго въ жизни дореформеннаго общества. Прямолинейно 


То. 


|5) 
> 
) 


$ МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 


совЪетная критика поставлена въ печальную необходимость 
повторять по нфекольку разъ тЪ положеня, которыя давно 
уже были высказаны и доказаны. Пока будуть существовать 
явлен!я „темнаго царства“ и пока патр1отическая мечтатель- 


ототамвая все, что казалось имъ прямою противоположностью прошлому, 
они стали въ противорзе со всВмъ человЪческимъ обществомъ. „Вы всего 
ВЪжливфе по отношенйо въ стоящимъ выше васъ —мы будемъ грубы со 
всЪми. Вы раскланиваетесь, не уважая—мы будемъ наступать на, ноги, не 
извиняясь!“ Это была грубость лакея или семинариета. Политика нашего 
правительства, сначала, было, пошедшаго по пути реформъ, стала быстро 
склоняться къ старымъ средствамь управленя  страной—репресомямъ, 
тюрьмамьъ, админиетративному произволу и безсудно. Это вызвало раздра- 
жене и скрытую ненависть въ обществЪ вообще, а среди молодежи, по 
самой природв своей революцюнной, въ особенности. Время ли тутъ 
заниматься „эстетикой“, когда тажь много неотложнаго дла, когда нужно 
упразднить наслвд1е ниволаевщины и въ религозной, и въ философской, 
и въ общественной, и, наконецьъ, въ политической и экономической обла- 
стяхъ? Отсюда подчеркнутое пренебрежен!е ко всякой духовной роскоши 
и, въ особенности, къ искусству. 

Отеюда лено, что Писаревъ съ его рЪ№зкою нетерпимостью, съ его 4, 
призывомъ къ личной самостоятельности, къ неустанному умственному 
развитню, съ его вЪфрой въ быстрое обновлене жизни по несложному 
рецепту, съ его ясною, удобочитаемою рЪчью, отмёченною несомнённымъ 
литоралурнымь талантомъ, съ его жестокими и, зачастую, остроумными 
издЪвалельствами надъ противникомъ, съ его способностями къ образности 
выраженй и т$мъ разнообразнымъь художественнымь форитурамъ, кото- 
рыя онъ такъ порицаль въ другихъ,—не можеть не пр!обрфети обширную = 
аудиторпо. Къ самымъ сложнымъ и труднымъ вопросамь онъ подходить 
съ такою развязностью, легкостью, что самый неподготовленный читатель 
чувствуеть себя въ курсов двла. Р$чь Писарева такъ плавна, легка, такъ 
уснащена остротами, д1алогами, обралцешями къ читателю или автору 
разбираемато произведеня, такъ удачно снабжена возбуждающимъ аппетить 
соусомъ, что читалель легко поглощаеть сотни страниц, нисколько не 
утомляя внимая. Старый мфъ никуда негодится. Досталочно хорошаго 
пинка—и онъ рухнеть. Вее подлежитъ сломкВ и уничтоженно. Кло же 
займется этою работой? Кому она подъ силу? Конечно, по мнЪнйо Писа,- 
рева, новымъ людямъ, которыми является поколён!е, современное Писареву. 

При маесовомъ движенш 60-хъ годовъ, разумФетея, типъ „нигилиста“ 
не могъ быть исчерпанъ молодежью, о которой такъ нелестно отзывается 
Герценъ и которую Тургенев рисуеть въ своемъ романЪ „Новь“, Конечно, 
Неждановъ, Остродумовъ, Соломинъ, Мар1анна, Машурина воспроизводять 
черты револющюннаго поколёя 60-хь и 70-хъ годовъ въ его массахь, 
но это не передовая молодежь, это не руководители и вдохновители 
освободительнаго движен!я: въ нихъ нЪтъ той осмысленной вЪры въ живое 
дВло, которому они служаль, серознаго нравственнаго закала, той душев- 
ной бодрости. уравновзшенности и здоровья, которыми обладали лучице 
представители „пропагандиетовъ“, „револющюонеровъ“ и „агитаторовъ“. 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 229 


ность будетъ смотрЪть на нихъ сквозь пальцы, до тъхь 
поръ намъ постоянно придется напоминать читающему обще- 
ству вЪрныя и живыя идеи Добролюбова о нашей семейной 
жизни. Но при этомъ намъ придется быть строже и поелз- 
довательнЪе Добролюбова; намъ необходимо будеть защи- 
щать его идеи противъ его собетвенныхь увлечен; тамъ, 
гдв Добролюбовъ поддалея порыву эстетическаго чувства, 
мы постараемся разсуждать хладнокровно и увидимъ, что 
наша семейная патр1архальность подавляетъ всякое здоро- 


Дъйствительные представители идей и стремлешй молодого покольвя 
60-хъ годовъ были люди выше средняго уровня. а та маеса „вислоухихъ 
и юродствующихь,—какъ выражается о нихь Шедринъ, —которые, съ ухар- 
скою развязностью прикомандировавъь себя къ дЪлу, двлаемому моло- 
®дымъ поколфЪн!емъ“, только дискредитировали освободительное движевше 
своею кричащею пропагандой, своими незрЪлыми теорйями, своею аффек- 
тированною р’зкостью. своими грубыми полемическими премами, своею 
нетерпимостью, своею способностью схвалить только лишь наружные 
признаки радикализма. „НЪтъ мысли, —говорить Шедринъ,— которой наши 
вислоух!е не обезславили бы, нЪзть дЪфла, котораго они не засидЪли бы. 
„Я демокралъ“, говорить вамъ вислоухй и доказываетъ это тЬмъ, что 
ходить въ поддевкВ и сморкается безъ помощи платка. „Я нигилистъ и 
не имфю никакихь предразсудковъ“,—говорить вамъ другой виелоухй 
и доказываеть это тВмъ, что во всякое время дня готовъ выбЪжать голый 
на улицу. И напрасно вы будете увзрять его, что въ первомъ случа онъ 
совезмь не демокралъ, а только нечистоплотный человЪ къ, и что во вто- 
ромъ случаз онъ тоже не боле какъ бойюи человфкъ, безъ надобности 
подвергаюций себя заключенно въ частномъ домЪ,—не повфритъ онъ ни 
за что и васъ же обругаеть аристократомъ и отсталымъ человзкомЪ“. 
Главаремъ этой массы, ея епЁлё$ {ег ез, „горлапаномъ“ и были 
Писаревъ, Зайцевъ и Н. В. Соколовъ, и отчасти Шаповъ и Шелгуповъ. 
Благодаря бюрократическому гнету, разобщенности и твмъ насимямъ, 
которымъ подвергался каждый желавний работать на, народной нивЪ, вся- 
ый протестъ, всякое слово осуждешя, всякзя рЪзкая выходка, всякое 
осмфян!е имЪфли успфхъ, если они были произнесены во имя прогресса. 
Все, что, казалось, было способнымъ разбудить общество, было желанным. 
При экзальтированности, свойственной молодежи, при легкой ея возбуди- 
мости, при ея горячности, толкающей ее на самые рискованные шаги, 
при болвзненно-чуткомъь ея реагироваши на вся произволь, всякое 
притзенене, гонеше на то, что ей представляется правомъ и правдой, во 
что она вЪритъ, кажъь въ непреложный догмалъ, и что готова залцищаль, 
не останавливаясь ни передь какими жертвами, она предетавляеть собою 
превосходную аудиторию для всякихъ трибуновъ, проповздующихъ крайшя 
мнзшая. Вотъ, почему Писареву, при его литералурномъ таланть, было легко 
въ свое время пр1обрЪети такой обширный кругъ читалелей и почитателей. 
Приводимая здЪсь статья, какъ и большинство сталей Писарева, напи- 


сана, имъ въ тюрьмЪ. Прим. Н. Дениска. 


230 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ» 


вое развите. Драма Островекаго Гроза вызвала со стороны 
Добролюбова критическую статью подъ заглавемъ: „Лучь 
свЪта въ темномъ царствЪ“. Эта статья была ошибкой со 
стороны Добролюбова; онъ увлекся симпалей къ характеру 
Катерины и принялъ ея личность за свЪтлое явлеше. 
Подробный анализъ этого характера покажеть нашимтъ чита- 
телямъ, что взглядъ Добролюбова, въ этомъ случа, невЪ- 
ренъ и что ни одно евЪзтлое явлене не можеть ни возник- 
нуть ни сложиться въ „темномъ царетвЪ“ патр1архальной 
русской семьи, выведенной на сцену въ драмЪ Островскаго, 


И 


Катерина, жена молодого купца, Тихона Кабанова, живетъ 


съ мужемъ въ дом своей свекрови, которая постоянно вор- 


чить на воъхъ домашнихъ. Дти старой Кабанихи, Тихонъ 
и Варвара, давно прислушалиеь къ этому брюзжаншо и 
умфють его „мимо ушей пропущать“, на томъ основани, что 
„ей, вЪдь, что-нибудь надо жъ говорить“. Но Катерина 
никакъ не можеть привыкнуть къ манерамъ своей свекрови 
и постоянно страдаеть отъ ея разговоровъ. Въ томъ же 
и. въ которомъ живутъ Кабановы, находится молодой 
теловЪкъ, Бориеъ Григорьевичъ, получивиий порядочное 
образован!е. Онъ заглядывается на Катерину въ церкви и 
на бульварЪ, а Катерина, съ своей стороны, влюбляется въ 
него, но желаетъь сохранить въ цфлости свою добродЪтель, 
Тихонъ уЪзжаетъ куда-то на дв недЪли; Варвара по добро- 
дупию помогаетъ Борису видЪться съ Катериной, и влюблен- 
ная чета наслаждается полнымъ счастьемъ въ продолжеше 
десяти лЪтнихъ ночей. Пр!зжаетъ Тихонъ; Катерина тер- 
зается угрызенями совфети, худЪетъ и болъднЪетъ; потомъ 
ее пугаетъ гроза, которую она принимаетъ за выражене 
небеснаго гнЪва; въ это же время смущаютъ ее слова, поло- 
умной барыни о гееннЪ огненной; все это она принимаетъ 
на свой счетъ; на улицЪ при народЪ она бросается передъ 
мужемъ на колЪни и признается ему въ своей винЪ. Мужь, 
по приказано своей матери, „побилъ ее немножко“, послъ 
того какъ они воротились домой; старая Кабаниха съ удвоен- 
нымъ усерщемъ принялась точить покаявшуюся грышницу 
упреками и нравоученями; къ Катерин приставили крЪи- 
к домашний караулъ, однако ей удалось убЪжать изъ 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 


231 


дома: она встрЪтилась со своимъ любовникомъ и узнала, отъ 
него, что онъ, по приказано дяди, уззжаетъ въ Кяхту; 
потомъ, тотчасъ послВ этого свиданя, она бросилась въ 
Волгу и утонула. Вотъ тБ данныя, на основами которыхъ 
мы должны составить вебЪ поняте о характерз Катерины. 
Я далъ моему читателю голый перечень такихъ фактовъ, 
которые въ моемъ разсказЪ могутъ показаться слишкомъ 
рЪзкими, безевязными и, въ общей совокупности, даже 
неправдоподобными. Чтб это за любовь, возникающая отъ 
обмЪна нЪсколькихъ взглядовъ? Чтб это за суровая добро- 
дЪтель, сдающаяся при первомъ удобномъ случа? Нако- 
нецъ, чтб это за самоубИство, вызванное такими мелкими 
нелр!ятностями, которыя переносятся совершенно благо- 
получно всоЪми членами веЪхъ русекихъ семействъ. 

Я передалъ факты совершенно вЪрно, но, разумЪется, я 
не могъь передать въ нЪсколькихъ строкахъ тъ оттЪнки въ 
развити дЪъйетвя, которые, смягчая внзшнюю }рЪзкость 
очертаний, заставляютъ читателя или зрителя видЪть въ 
КатеринЪ не выдумку автора, а живое лицо, дЪйствительно 
способное сдЪлать веЪ вышеозначенныя экецентричности. 
Читая Грозу или смотря ее на еценЪ, вы ни разу не усомни- 
тесь въ томъ, что Катерина должна была поступать въ дЪй- 
ствительности именно такъ, какъ она поступаетъ въ драмз. 
Вы увидите передъ собой и поймете Катерину, но, 
разумЪется, поймете ее такъ или иначе, смотря по тому, съ 
какой точки зрзя вы на нее посмотрите. Всякое живое 
явлен!е отличается отъ мертвой отвлеченности именно тЬмъ, 
что его можно разематривать съ разныхъ сторонъ, и, выходя 
изъ однихъь и тъхь же основныхъ фактовъ, можно прихо- 
дить къ различнымъ и даже къ противоположнымъ заключе- 
щямъ. Катерина испытала на себЪ много разнородныхъ 
приговоровъ; нашлись моралисты, которые обличили ее въ 
безнравотвенности; это было всего легче сдЪфлать: стоило 


только сличить каждый поступокъ Катерины съ предписа- 
шями положительнаго закона и подвести итоги; на эту 
работу не требовалось ни остроумя ни глубокомысшя, и 


поэтому ее дЪйствительно исполнили съ блестящимъ успЪ- 


хомъ писатели, не отличаюпиеся ни ТВмъ 


иИЗЪ 


этихъ достоинствъ; потомъ явились эстетики и рышили, что 


бас - а 
1 атерина 


свзтлое явлене; эстетики, разумВется, стояли 


неизмвримо выше неумолимыхъ поборниковъ благочивя, и 


254 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ, 


поэтому первыхъ выслушали съ уважешемъ, между т»мъ 
какъ послЪднихЪ тотчасъ же осмЪяли. Во главЪ эстетиковъ 
стоялъ Добролюбовъ, постоянно преелВдовавиий эстетиче- 
СКИхЪ а своими мЪткими и справедливыми наемъш- 
ками. Въ приговорЪ надъ Катериной онъ сошелся со своими 
всегдашними противниками м сошелся потому, что, подобно 
имъ, сталъ восхищаться общимъ впечатлвемъ, вмЪсто 
того чтобы подвергнуть это впечатлЪе спокойному ана- 


лизу. Въ каждомъ изъ поступк( въ Катерины можно отыскать 
привлекательную сторону; Лобролюбовъ отыскалъь эти ето- 
роны, сложилъ ихъ вмзетЪ, составилъ изъ нихъ идеальный 
образъ, увидалъ велздетв1е этого „лучъ свЪта въ темномъ 
царствЪ“ и, какъ человЪкъ, полный любви, обрадовался 


этому лучу чистою и святою радостью гражданина и поэта. 
Если бъ онъ не поддался этой радости, если бъ онъ на 
одну минуту попробовалъ взглянуть спокойна и внимательно 
на свою драгоцзнную находку, то въ его умЪ тотчасъ 
родился бы самый простой вопросъ, который немедленно 
привелъ бы за собой полное разрушене привлекательной 
иллюзи. Добролюбовъ спросилъ бы самого себя: какъ могъ 
сложиться этотъ свътлый образъ? Чтобы отвЪтить себЪ на 


о 


этотъ вопросъ, онъ прослфдилъ бы жизнь Катерины съ 
самаго дЪтетва, тфмъ боле, что Островевй даетъ на это 


НЪкоторые матералы; онъ увидЪлЪ бы, что воспитане и 
жизнь не могли дать КатеринЪ ни твердаго характе 
развитого ума; тогда онъ еще разъ взглянулъ бы на тЪ 
факты, въ которыхъ ему бросилась въ глаза одна привлека- 
тельная сторона, и тутъ вся личность Катерины представи- 
лась бы ему въ совершенно другомъ свЪтЪ. Грустно раз- 
ставаться съ свЪтлою иллюз!ей, а дЪлать нечего; пришлось бы 


и на этотъ разъ удовл еринЕС я темною дЪъйствительностью. 


ПТ. 


Во всЪхъ поступкахъ и ощшущеняхъ Катерины замфтна, 
прежде всего, рЪзкая несоразм$рность между причинами и 
слвдотНями. Каждое внфшнее впечатлЪн!е потря 
ея организмъ; самое ничтожное событе, с: 


стъ весь 


‚мый пустой раз- 
говоръ производятъ въ ея мысляхъ, чувствахъ и поступкахъ 
цълые перевороты. Кабаниха, ворчитъ — Катерина отъ этого 
изнываетъ; Борисъ Григорьевичъ бросаетъ нЪжные взгляды— 


==" х 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 233 


Катерина влюбляется; Варвара говорить  мимоходомъ 
нЪеколько словъ о Борисв—Катерина заранЪе считаетъ 
себя погибшею женщиной, хотя она до тъхъ поръ даже не 
разговаривала со своимъ будущимъ любовникомъ; Тихонъ 
отлучается изъ дома на н№сколько дней—Катерина падаетъ 
передъ нимъ на колфни и хочетъ, чтобъ онъ взялъ съ нея 
страшную клятву въ супружеской вЪрности; Варвара даетъ 
КатеринЪ ключъ отъ калитки—Калерина, подержавитиеь за 
этотъь ключь въ продолжевше пяти минутъ, рЪшаетъ, что 
она непремЪънно увидить Бориса и кончаетъ свой монологъ 
словами: „Ахъ, какъ бы ночь поскорЪе!“ А между тьмъ, 
даже и ключъ-то былъ данъ ей преимущественно для любов- 
ныхьъ интересовъ самой Варвары, и въ началЪ своего моно- 
лога Катерина находила даже, что ключъ жжетъ ей руки и 
что его непремфнно слфдуеть бросить. При свидани съ 
Борисомъ, конечно, повторяется та же истор1я: сначала 
„поди прочь, окаянный челов къ“, а велЪдъ затьмъ на 
шею кидается. Пока продолжаются свидавшя, Катерина 


думаетъ только о томъ, что „погуляемъ“; какъ только прИ- 
зжаеть Тихонъ и велЪдетыье этого ночныя прогулки прекра- 
щаются, Катерина начинаетъ терзаться угрызешями совЪ- 
сти и доходить въ этомъ направлеви до полусумасшествия; 


а между тЪмъ, Борисъ живеть въ томъ же городЪ, все 


идетъ по-старому, и, прибЪгая къ маленькимъ хитростямъ 
и предосторожностямъ, можно было бы кое-когда видъЪться 
и наслаждаться жизнью. Но Катерина ходитъ, какъ поте- 


рянная, и Варвара очень основательно боится, что она бух- 
нется мужу въ ноги, да и разскажетъь ему все по порядку. 


Такъ оно и выходить, и катастрофу эту производить ете- 
чеше самыхъ пустыхъ обстоятельствъ. Грянулъ громъ; Кате- 


рина потеряла послЪднш остатокъ своего ума, а тутъ еще 
прошла по сценз полоумная барыня съ двумя лакеями и 


произнесла всенародную проповЪдь о въчныхъ мучен1яхъ; 
а тутъь еще на стЪнЪ въ крытой галлереЪ нарисовано адское 
ламя и весе это одно къ одному—ну, посудите сами, какъ же, 
въ самомъ дЪлЪ, КатеринЪ не разсказать мужу туть же, 
при КабанихЪ и при всей городской публикЪ, какъ она 
провела во время отсутствя Тихона веЪ десять ночей. Окон- 
чательная катастрофа, самоубШетво, точно такъ же проис- 


ходит Э ‹спромптомъ. Катерина убЪгаетъ изъ дому съ неопре- 
дъленною надеждой увидать своего Бориса; она еще не 


234. МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ, 


думаетъ о самоуб1ИствЪ; она жалеть о томъ, что прежде 
убивали, а теперь не убиваютъ; она спрашиваетъ: „Долго ли 
еще мнЪ мучиться?“ Она, находить неудобнымъ, что смерть 
не является. „Ты, говоритъ, ее кличешь, а она не прихо- 
дитъ“. Лено, стало-быть, что рЪшен1я на, самоуб1Иство еще 
НЪть, потому что въ противномъ случаЪ нео чемъ было бы 
и толковать. Но, воть, пока Катерина разсуждаетъ такимъ 
образомъ, является Борисъ; происходить нЪжное свидаше. 
Борисъ говорить: „Вду“. Катерина спраптиваетъ:— Куда, 
Ъдешь?— Ей отвЪчаютъ: „Далеко, Катя, въ Сибирь“. —Возьми 
меня съ собой отсюда!—„Нельзя мнЪ, Катя“. Послъ этого 
разговоръ становится уже менЪе интереснымъ и переходить 
ВЪ ОбМВНЪ взаимныхъ нЪжностей. Потомъ, когда Катерина 
остается одна, она спрашиваетъ себя: „Куда теперь? домой 
итти?“ и отвЪчаетъ: „НЪтъ, мнЪ что домой, что въ могилу— 
все равно“. Потомъ слово „могила“ наводитъ ее на новый 
рядъ мыслей, и она начинаетъ разсматривать могилу съ 
чието-эстетической точки зрёшя, съ которой, впрочемъ, 
людямъ до сихъ поръ удавалось смотрЪть только на чужя 
могилы. 


„Въ могил, говорить, лучше... Подъ деревцомь могилушка... какъ 
хорошо!.. Солнышко ее греть, дождичкомъ ее мочить... весной на ней 
травка. вырастаеть, мягкая такая... птицы прилетять на дерево, будуть 
пЪть, дЪтей выведутъ. цвЪточки расцввтутъ: желтеньюе, красненьве, голу- 
беньк!е... всяве, всяк1е“. 


Это поэтическое описаше могилы совершенно очаровы- 
ваетъ Катерину, и она объявляетъ, что „о жизни и думать 
не хочется“. При этомъ, увлекаясь эстетическимъ чувствомъ, 
она даже совершенно упускаетъ изъ виду геенну огненную, 
а, между тЪмъ, она-вовсе неравнодушна къ этой послЪдней 
мысли, потому что въ противномъ случа не было бы сцены 
публичнаго покаян]я въ грЪхахъ, не было бы отъЪзда Бориса, 
въ Сибирь, и вся исторя о ночныхъ прогулкахъ оставалась 
бы шитою и крытою. Но въ послфдня свои минуты Катерина, 
до такой степени забываетъь о загробной жизни, что даже 
складываетъ руки крестъ-на-крестъ, какъ въ гробу склады- 
ваютъ, и, дълая это движеше руками, она даже тутъ не 
оближаеть идеи о самоубИств% съ идеею о геенн\ огненной. 
Такимъ образомъ, дфлается прыжокъ въ Волгу, и драма 
оканчивается, 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 93: 


У. 


ся жизнь Катерины состоить изъ постоянныхЪ вну- 
треннихъ противор чи; она ежеминутно кидается изъ одной 
крайности въ другую; она сегодня раскаивается ВЪ ТОМЪ, 
чтб лЪлала вчера, и, между тьмъ, сама не знаетъ, чтб 
будеть дЪфлать завтра; она на каждомъ шагу путаетъ и 
свою собетвенную жизнь и жизнь другихъЪ людей; наконецъ, 
перепутавши все, чтб было у нея подъ руками, она разру- 
баетъ затянувицеся узлы самымъ глупымЪ средетвомъ— само- 
ублиствомъ, да еще такимЪъ самоубШетвомъ, которое является 
совершенно неожиданно для нея самой. Эстетики не могли 
не замтить того, чтб бросается въ глаза во всемъ поведе- 
ви Катерины; противорв я и нелЪпости слишкомъ очевидны, 
но зато ихъ можно назвать красивымъ именемъ: можно 
сказать, что въ нихъ выражается страстная, нЪжная и искрен- 
няя натура. Страстность, нЪжность, искренность—все это 
очень хоропия свойства, по крайней мЪрЪ, все это очень 
красивыя слова, а такъ какъ тлавное дЪло заключается въ 
словахъ, то и нЪътъ резона, чтобы не объявить Катерину 
свътлымъ явлешемъ и не прйти отъ нея въ восторгъ. Я совер- 
ненно согласенъ съ тВмъ, что всЪ противорЪя и нел- 
пости ея поведешя объясняются именно этими свойствами. 
Но что же это значить? Значитъ, что поле моего анализа 
слЪдуетъ расширить; разбирая личность Катерины, слздуетъ 
имЪть въ виду страстность, ныжность и искренность вообще 
и, кромЪ того, тъ понятя, которыя господетвуютъ въ обще- 
слтвЪ и въ литературЪ насчеть этихъ свойствъ человЪче- 
скаго организма. Если бы я не зналъ заранЪе, что задача 
моя расптиритея такимъ образомъ, то я и не принялся бы 
за эту статью. Очень нужно, въ самомъ дЪлЪ, драму, напи- 
санную слишкомъ три года тому назадъ, разбирать для того, 
чтобы доказать публикв, какимъ образомъ Добролюбовъ 
оптибся въ оцфнкЪ одного женскаго характера. Но тутъ 
дфло идеть объ общихъ вопросахъ нашей жизни, а о такихЪ 
вопросахъ говорить всегда удобно, потому что они веегда 
стоять на очереди и всегда рЪштаются только на время. Эоте- 
тики подводятъ Катерину подъ извЪстную мЪрку, ия вовсе 
не намфренъ доказывать, что Катерина не подходить подЪ 
эту мЪрку; Катерина-то подходитт, да мЪрка-то никуда не 
годится, и всЪ основашя, на которыхъ стоить эта мЪрка, 


236 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 


тоже никуда не годятся; все это должно быть совершенно 
передзлано, и хотя, разумЪется, я не справлюсь одинъ съ 
этою задачей, однако, лепту свою внесу. 

Мы до сихъ поръ при оцфнкЪ явлен! нравственнаго 
ма ходимь ошупью и дЪйствуемъ наугадъ; по привычкЪ 
мы знаемъ, чтб такое грЪхъ; по уложенио о наказашяхъ 
мы знаемъ, что такое преступлен!е; но когда намъ прихо- 
дится ор1ентироваться въ безконечныхъ лЪсахъ тъхь явлевй, 
которыя не составляютъ ни гръзха ни преступлен1я, когда намъ 
приходится разематривать, напримЪръ, качества челов че- 
ской природы, составляюця задатки и основашя будущих 
поступковъ, тогда мы идемъ всЪ вразеыпную и аукаемся изъ 
разныхъ угловъ этой дубравы, т.-е. сообщаемъ другъ-другу 
наши личные вкусы, которые чрезвычайно рфдко могутъ 
имЪть какой-нибудь общ И интересъ. Каждое человЪческое 
свойство имъеть на вофхъ языкахтъ, по крайней мзрЪъ, по 
два назваюя, изъ которыхъ одно порицательное, а другое 
хвалительное,— скупость и бережливость, трусость и осто- 
рожность, жестокость и твердость, глупость и невинность, 
вранье и поэз!я, дряблоеть и нЪжноеть, взбалмошность и 
страстность, и такъ далъе—до безконечности. У каждаго 
отдьльнаго человЪка есть въ отношени къ нравственнымъ 
качествамъ свой особенный лексиконъ, который почти 
никогда не сходится вполнЪ съ лексиконами другихъ людей. 
Когда вы, напримЪръ, одного человЪка называете благород- 
нымъ энтуз1аетомъ, а другого безумнымъ фанатикомъ, то 
вы сами, конечно, понимаете вполнЪ, чтб вы хотите сказать, 
но друге люди понимають васъ только приблизительно, а 
иногда могутъ и совевмъ не понимать, Веть, вЪдь, таке 


озорники, для которыхъ коммунистъь Бабефъ *) былъ благо- 
роднымъ энтуз1астомъ, но зато есть и тае мудрецы, кото- 
рые австр!Йскаго министра Шмерлинга **) назовутъ безум- 
нымъ фанатикомъ. И ть и друме будуть употреблять одни 
и ть же слова, и тми же самыми словами будутъ пользо- 
аться вс люди безчисленныхъ промежуточныхъ отт нковъ. 


*) Франсуа Бабефъ, фр -_ демагогъ и глава коммунистическаго заго- 
вора, былъ к гь въ 1797 г. Онъ въ издаваемой имъ „Тиле Ча реир!е“ 
требоваль раздЪла земли и имущества между неимущими. НГ. ДЕ 
”*) Антонъ Шмерлингъ, австр. госуд. дВятель. бывпий министромъ юстищи, 
иностран. дЪлъ, внутроннихъ. Въ 1860 г. сталь имперскимь министромъ и 
пожизненнымь членомь австрской верхней палаты. Н. Д. 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 2387 
Какъ вы туть поступите, чтобъ открыть живое явленше изъ- 
подъ груды набросанныхьъ словъ, которыя на языкЪ каждаго 
отдвльнаго человЪка имфютъ свой особенный смыеслъ? Чтб 
такое благородный энтуз!азуь? Чтб такое безумный фанатикъ? 
Это пустые звуки, не соотв ствующе никакому опредЪлен- 
ному представленио. Эти звуки выражаютъ отношене гово- 
рящаго лица къ неизвЪетному предмету, который остается 
совершенно неизвЪстнымъ во все время разговора и послЪ 
его окончашя. Чтобъ узнать, чтб за человзкъ былъ ком- 
мунисть Бабефь и чтб за человзкь Шмерлингъ, надо, 
разумъетея, отодвинуть въ сторону воз приговоры, про- 
изнесенные надъ этими двумя личностями различными 
людьми, выражавшими въ этомъ случаЪ свои личные 
вкусы и свои политичеемя симпати. Надо взять сырые 
факты во всей ихъ сырости, и, чфмъ они сырЪе, чЪмь 
меньше они замаскированы хвалительными или порицатель- 
ными словами, тьмъ больше мы имъемъ шансовъ уловить 
и понять живое явленте, а не бе 
паетъ мыслящий историкъ. Вели 


цвтную фразу. Такъ посту- 


онъ, располагая обширными 
7 ] г 


свъдЪшями, будетъ избЪгать увлеченя фразами, если онъ 
къ человЪку и ко всЪмъ отраслямъ его двятельности будетъ 
относиться. не какъ патротъ, не какъ либералъ, не какъ 
энтузастъ, не какъ эстетикъ, а просто какъ натуралистъ, 
то онъ, навврное, сумЪетъ дать опредЪленные и объектив- 
ные отвЪты на многе вопросы, рЪшавинеся обыкновенно 
красивымъ волнешемъ возвышенныхъ чувствъ. Обиды для 
челов ческаго достоинства тутъ не произойдетъ никакой, 
а польза будетъ большая, потому что вмЪето ста возовъ 
вранья получится одна гореть настоящаго знаня. А одна 
остроумная поговорка утверждаетъ совершенно справедливо, 
что лучше получить маленьмй деревянный домъ, чЪмъ боль- 
шую каменную болЪзнъ. 


МыесляшИй иесторикъ трудится и размышляетъ, конечно, 
для того, чтобы приклеить тотъ или другой ярлыкъ къ тому 
или другому историческому имени. Стоить ли въ самомъ 
ДЪлВ тратить трудъ и время для того, чтобы съ полнымъ 


убЪждешемъ назвать Сидора мошенникомъ. а Филимона 


добродътельнымъ отцомъ Историчесвя личности 


238 мотивы РУССКОЙ ДРАМЫ. 


любопытны только, какъ крупные образчики нашей породы, 
очень удобные для изучешя и очень способные служить 
матер!алами для общихъ выводовъ антрополоми. Разема- 
тривая ихъ дЪятельность, измЪряя ихъ вяне на современ- 
никовъ, изучая тЪ обстоятельства, которыя помогали или 
мшали исполнено ихъ намвреюй, мы изъ множества 
отдЪльныхъ и разнообразныхъ фактовъ выводимъ неопро- 
вержимыя заключен1я объ общихъ свойствахъ человЪ ческой 
природы, о степени ея измфняемости, о вшяи климатиче- 
скихъ ибытовыхъ услов, о различныхъ проявлешяхъ нацю- 
нальныхъ характеровъ, о зарождеши и распространени идей 
и въровашй и, наконецъ, что всего важнЪе, мы подходимъ 
къ рЬшеню того вопроса, который въ послзднее время 
блистательнымь образомъ поставилъ знаменитый Бокль. 
Вотъ въ чемъ состоитъь этотъ вопросъ: какая сила или какой 
элементъ служитъ основашемъ и важнЪъйшимъ двигателемъ 
человЪ ческаго прогресса? Бокль отвчаетъ на этотъ вопроеъ 
просто и рЪъшительно. Онъ говорить: чЪмъ больше реаль- 
ныхъ знай, тзмъ сильнЪфе прогресеъ; чЪмъ больше чело- 
зЗЪкъ изучаетъ видимыя явлевшя и чЪмъ меньше предается 
фантаз1ямъ, тЪмъ удобнЪе онъ устраиваетъ свою жизнь и 
тЪмъ быстрЪе одно усовершенствоване быта смЪняется дру- 
тимъ.—Ясно, смфло и просто! Такимъ образомъ дЪльные 
историки путемъ терпЪливаго изученя идуть къ той же цзли, 
которую должны имЪть въ виду вс люди, ръшающеся 
заявлять въ литератур» свои суждешя о различныхъ явле- 
шяхъ нравственной и умственной жизни человЪ чества. 
Каждый критикъ, разбираюциИ какой-нибудь литератур- 
ный типъ, долженъ въ своей ограниченной сферЪ дЪъятель- 
ности прикладывать къ дЪлу тъЪ самые премы, которыми 
пользуетея мыслящИ историкъ, разсматривая зйровыя собы- 
тя и разставляя по мфетамъ великихъ и сильныхъ людей. 
Историкъ не восхищается, не умиляется, не негодуеть, не 
{фразерствуетъ, и всЪ эти патологическя отправленя такъ 
же неприличны въ критикВ, какъ и въ историкЪ. Иеторикъ 
разлагаеть каждое явлеве на его составныя части и изу- 
чаеть каждую часть отдЪльно, и потомъ, когда извзотны 
ВСЪ составные элементы, тогда и обпИй результатъ оказы- 
вается понятнымъ и неизбЪжнымъ; что казалось раньше 
анализа ужаснымъь преступлешемъ или непостижимымъ 
подвигомъ, то оказывается послЪ анализа простымъ и необхо- 


Д. И. ПИСАРЕВЪ., 


239 


димымъ слЪздетнемъ данныхъ условш. Точно такъ же 
слЪдуетъ поступать критику: вмЪсто того чтобы плакать 
надъ несчастями героевъ и героинь, вместо того чтобы 
сочувствовать одному, негодовать противъ другого, восхи- 
щаться третьимъ, лЪзть на стЪны по поводу четвертаго, 
критикъ долженъ сначала проплакаться и пробЪсноваться 
про-себя, а потомъ, вступая въ разговоръ еъ публикой, 
долженъ обстоятельно и разсудительно сообщить ей свои 
размышлен!я о причинахъ тЪхъ явлений, которыя вызываютъь 
въ жизни слезы, сочувств1е, негодовае или восторги. Онъ 
долженъ объяенить явлешя, а не восивать ИХЪ; ОНЪ ДОЛ- 
женъ анализироваль, а не лицедЪиствовать. Это б удетъ болЪе 
полезно и менЪе раздирательно. 

Если историкъ и критикъ пойдутъ оба по одному пути, 
если оба, они будутъ не болтать, а размышлять, то оба придутъ 
къ однимъ и т6мъ же результатамъ. Между частной жизнью 
человзка и историческою жизнью человЪ чества есть только 
количественная разница. Одни и тЪ же законы управляютъь 
обоими порядками явлеви точно такъ же, какъ одни и тЪ же 
химичесве и физичесвще законы управляютъ и развитемъ про- 
стой клЪточки и развит1емъ человЪ ческаго организма. Прежде 
господетвовало мнЪшШе, будто общественный дЪятель дол- 
женъ вести себя совсЪмъ не такъ, какъ частный человЪъкъ. 
Чтб въ частномъ человЪкЪ считалось мошенничествомъ, 
то въ общественномъь дЪятелЪ называлось политическою 
мудростью. Съ другой стороны, то, чтб въ общественномъ 
ДЪятелЪ считалось предосудительною слабостью, то въ част- 
номъ человЪкЪ называлось трогательной мягкостью души. 
Существовало, такимъ образомъ, для однихъ и тЪхъ же лю дей 
два рода справедливости, два рода благоразумя—всего по 
два. Теперь дуализмъ, вытЪеняемый изъ всЪхъ своихъ убЪ- 
жищь, не можеть удержаться и въ этомъ мЪетЪ, въ кото- 
ромъ нелЪпость его особенно очевидна и въ которомъ онъ 
надьлалъ очень много практическихъ гадостей. Теперь умные 
люди начинаютъ понимать, что простая справедливость 
составляетъ всегда самую мудрую и самую выгодную поли- 
тику; съ другой стороны, они понимаютъ, что и частная 
жизнь не требуетъ ничего, кромЪ простой справедливости; 
потоки слезъ и конвульфи самоистязан1я такъ же безобразны 
въ самой скромной частной жизни, какъ и на сценъ всем!р- 
ной истори; и безобразны они въ томъ и другомъ случа 


240 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 


единственно потому, что вредны, то-есть доставляютъ одному 
человЪку или многимъ людямъ боль, не выкупаемую ника- 
кимъ наслаждешемъ. 
скусственная грань, поставленная человЪческимъ нев*ъ- 
жествомъ между исторей и частной жизнью, разрушается 
по мВрЪ того, какъ исчезаеть невЪжество со всЪми своими 
предразсудками и нелЪпыми убЪфжденями. Въ сознанш 
мыслящихъ людей эта грань уже разрушена, и на этомъ 
основаши критикъ и историкъ могутъ и должны приходить 
къ однимъ и тЪмъ же результатамъ. Историческя личности 
и простые люди должны быть измъряемы одною мЪркой. Въ 
истори явлеше можеть быть названо свЪтлымъ или темнымъ 
не потому, что оно нравится или не нравится историку, & 
потому, что оно ускоряетъ или задерживает развие чело- 
вЪческаго благосостоящя. Въ истори н$тъь безплодно-свЪт 
лыхъ явлешй; чтоб безплодно, то не свЪтло,—на то не стоитъ 
совсЪмъ обрашать внимая; въ истори есть очень много 
услужливыхь медвфдей, которые очень усердно били мухъ 
на лбу спящаго человфчества увЪсистыми булыжниками; 
однако, смышонъ и жалокъ былъ бы тотъ историкъ, который 
сталъ бы благодарить этихъ добросовЪетныхь медвЪдей за 
чистоту ихъ нам рений. ВотрЪчаясь съ примзромъ медвЪжьей 
нравственности, историкъ долженъ только замЪътить, что лобъ 


-—ч 


челов чества оказался раскроеннымъ, и долженъ описать, 
глубока ли была рана и скоро ли зажила, и какъ подЪй- 
ствовало это убеше мухи на весь организмъ пащента, и 
какъ обрисовались велъдетве этого дальнфиния отношея 
между пустынникомъ и медвЪдемъ. Ну, а что такое медвздь? 
МедвЪдь ничего; онъ свое дзло едзлалъ; хватилъ камнемъ 
по лбу—и успокоился. Съ него взятки гладки. Ругать его 
не слЪдуетъ, во-первыхьъ, потому, что это ни къ чему не 
ведеть, а во-вторыхъ, не за что: потому—глупъ. Ну, а хва- 
лить его за непорочность сердца и подавно не резонъ; во- 
первыхъ— не стоитъ благодарности: вздь, лобъ-то вве-таки 
разбитъ; а во-вторыхъ—опять-таки онъ глупъ, такь на 
какого же чорта годится его непорочность сердца? 

Такъ какъ я случайно напалъ на басню Крылова, то мимо- 
холомъ любопытно будетъ замътить, какъ простой здравый 
смыслъ сходится иногда въ своихъ суждешяхъ съ тЪми 
зыводами, которые даютъ основательное научное изелздо- 
ван и широкое философское мышлен1е. Три басни Крылова, 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 


о медвЪдЪ, о музыкантахъ, которые „немножечко дерутт 

зато ужьъ въ ротъ хмельного не берутъ*, и о судьЪ, кото 
попадетъ въ рай за глупость, —три эти басни, говорю я, 
написаны на ту мыель, что сила ума важнЪе, чВмъ безуко- 
ризненная нравственность. Видно, что эта мысль была 06о- 
бенно мила Крылову, который, разумЪется, могъ замЪ чать 
вЪрность этой мысли только въ явлешяхъ частной жизни. 
Й эту же самую мысль Бокль возводитъ въ м!ровой истори- 
чес законъ. РО баснописецъ, образовавпийся на 
мЪдныя деньги и, навЪрное, считавиий Карамзина величай- 
шимъ историкомъ ХГХ вЪка, говорить по-своему то же 
самое, чтб высказалъ передовой мыслитель Англи, воору- 
женный наукой. Это я замЪчаю не для того, чтобы похва- 
статься русской емЪтливостью, а для того, чтобы показать, 
до какой степени тЫ разумной и положительной 
науки соотвЪте 
ченнаго и пезасорен наго 
эта неожиданная встрзча Б. 
служить примЪромъ того соглася, ко' 
существовать, во-первыхъ, между частной жизнью и исто- 
рлей, а волЪдетв!е этого, во-вторыхъ, между историкомъ и 
критикомъ. Если добродушный дЪдушка Крыловъ могъ 
сойтись съ Боклемъ, то критикамъ, живущимъ во второй 
половинЪ ХГХ вЪка и обнаруживающимъ притязаня на ем3- 
лость мысли и на широкое развие ума,—такимъ критикамъ, 
товорю я, и подавно слВдуетъ держаться съ непоколебимою 
послЪдовательностью за т пр!емы и идеи, которые въ наше 
время сближаютъ историческое изучеше съ естествознашемъ. 
а. если Бокль слишкомъ уменъ и головоломенъ для 
нашихъ критиковъ, пусть они держатся за дЪдушку Вры- 
лова, пусть проводятъ въ евоихъ изслздовашяхь о нрав- 


гъ треб. овашямъ неист пор- 


КромЪ того, 


овЪческаго у 


съ прыловымъ можеть 


горое можетъ и должно 


ственныхъ достоинствахъ человЪка простую мыель, выражен- 
ную такими незатьйливыми словами: „Услужливый дуракъ 
опаснЪе врага“. Нели бы только одна эта мысль, понятная 
пятилЪтнему ребенку, была проведена въ нашей критикЪ 
съ надлежащею послЗдовательностью, то во всоЪхъ нашихъ 
воззрзшяхъ на нравственныя достоинетва произошелъ бы 
радикальный переворотъ, и престарЪлая эстетика давнымъ- 
давно отправилась бы туда же, куда отправились алхим1я и 
метафизика. 


Критич. лит. объ А. Н. Островскомъ. Выл. П. о 


24.2 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ, 


Налиа частная жизнь запружена донельзя красивыми 


чувствами и высокими достоинствами, которыми всяюмИ поря-> 
дочный челов къ старается запастись для своего домапшняго 


обихода и которымъ всяк! свидЪтельствуеть свое вниман!е, 
хотя никто не можетъ сказать, чтобъ они когда-нибудь кому 
бы то ни было доставили малЪйшее удовольстве. Было 
время, когда лучшими атрибутами физической красоты счи- 
тались въ женщинЪ интересная блЪдность лица и непости- 
жимая тонкость тали; барышни пили уксусъ и перетягивались 
такъ, что у нихь трещали ребра и спиралось дыхане; много 
здоровья было уничтожено по милости этой эстетики, и, по 
всей вЪроятности, эти своеобразныя понятйя о красотЪ еще 
не вполнз уничтожились и теперь, потому что Льюисъ 
возстаеть противъ корсетовъ въ своей физ1оломи, а Черны- 
шевск заставляеть ВЪру Павловну упомянуть о томъ, что 
она, сдЪлавшись умною женщиной, перестала шнуроваться. 
Такимъ образомъ, физическая эстетика очень часто идетъ 
въ разрЪзъ съ требовашями здраваго смысла, съ предписал 
н1ями элементарной гиШены и даже съ инстинктивнымъ 
стремлешемъ человЪка къ удобству и комфорту. „П 
зоийг" роиг 66е реПо“, говорила въ былое время молодая 
дъвушка, и всЪ находили, что она говоритъ святую истину, 
потому что красота должна существовать сама-по-себф, ради 
красоты, совершенно независимо отъ услов!й, необходимыхъ 
для здоровья, для удобства и наслажденя жизнью. Критики, 
не освободивицеся оть вляня эстетики, сходятся съ обожа- 
телями интересной блЪдности и тонкихъ талИ вмЪсто того, 
чтобы сходиться съ естествоиспытателями и мыслящими 
историками. Надо сознаться, что даже лучиие изъ нашихъ 
критиковъ, БЪлинск и Добролюбовъ, не могли оторваться 
окончательно оть эстетическихь традищи. Осуждать ихъ за 
это было бы нелЪпо, потому что надо же помнить, какъ 
много они сдЪлали для уяснешя воЪъхъ нашихь понят, и 
надо же понимать, что не могутъ два человЪка отработать 
за насъ всю нашу работу мысли. Но, не осуждая ихъ, надо 
видфть ихъ ошибки и прокладывать новые пути въ тЪхь 
мЗстахъ, гдЪ старыя тропинки уклоняются въ глушь и въ 
оолото. 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 243 

Относительно анализа „свЪтлыхъ явленш“ насъ не удо- 
влетворяетъ эстетика ни своимъ красивымъ негодовашемъ, 
ни своимъ искусственно подогрЪтымъ восторгомъ. Вя бЪлила 
и румяна тутъ остаются не при чемъ. Натуралистъ, говоря 
о человЪкЪ, назоветъ евЪтлымь явлешемъ нормально разви- 
тый организмъ; историкъ дастъ это назван!е умной личности, 
понимающей свои выгоды, знающей требовавя евоего вре- 
мени и вол детв!е этого работающей всЪми силами для раз- 
витя общаго благовостоян1я; критикъ имЪеть право видЪть 
свзтлое явлен!е только въ томъ человЪзкЪ, который умЗетъ 
быть счастливымъ, т.-е. приносить пользу себЪ и другимъ, 
и, умВя жить и дЪйетвовать при неблагопр1ятныхъ условяхъ, 
понимаетъ въ то же время ихъ неблагопруятноеть и, по мръ 
силъ своихъ, старается переработать эти условя къ лучшему. 
И натуралистъ, и историкъ, и критикъ согласятся между 
с0бою въ томъ пунктЪ, что необходимымъ свойствомъ такого 
свЪтлаго явленя долженъ быть сильный и развитой умъ; 
тамъ, гдЪ н5Ътъ этого свойства, тамъ не можетъ быть и 
свътлыхъ явленй. Натуралистъ скажетъ вамъ, что нормально 
развитый человЪ чески организмъ необходимо долженъ быть 
одаренъ здоровымъ мозгомъ, а здоровый мозгъ такъ же 
неизбЪжно долженъ мыелить правильно, какъ здоровый 
желудокъ долженъ переваривать пищу; если же этотъ мозгъ 
разслабленъ отсутстнемъ упражнен1я и если, такимъ образомъ, 
человЪкъ, умный отъ природы, притупленъ обстоятельствами 
жизни, то весь разсматриваемый субъекть уже не можетъ 
считаться нормально развитымъ организмомъ, точно такъ 
же, какъ не можетъ имъ считаться человЪкъ, ослабивпий 
свой слухъ или свое зрЪе. Такого человЪка натуралистъ 
не назоветъ свЪтлымъ явлешемъ, хотя бы этотъ человЪкъ 
пользовался желЪзнымъ здоровьемъ и лошадиною силой. 
Историкъ скажетъ вамъ... но вы и сами знаете, чтб онъ 
вамъ скажетъ; ясное дЪло, что умъ для исторической лич- 
ности такъ же необходимъ, какъ жабры и плавательныя перья 
для рыбы; ума тутъ не замЪнить никакими эстетическими 
ингредентами; это, можетъ-быть, — единственная истина, 
неопровержимо доказанная всЪмъ историческимъ опытомъ 
нашей породы. Критикъ докажетъ вамъ, что только умный 
и развитой человЪкъ можетъ оберегать себя и другихъ отъ 
страда й при тЪхъ неблагопр1ятныхъ услов1яхъ жизни, при 
которыхь существуетъь огромное большинство людей на 


6* 


244 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 


емномъ шарЪ; кто не умЪетъ сдЪфлать ничего для облегче- 
шя своихъ и чужихъ страдан!, тоть ни въ какомъ случаЪ 


не можетъ быть названъ евЪт 


мъ явлешемъ; тотъ—трутень, 
можетъ-быть очень милый, очень грацозный, симпатичный 
но все это тамя неосязаемыя и невЪсомыя АОН которыя 


доступны только вниманю людей, обожающихъ интересную 
блЪдноеть и тоныя тали. Облегчая жизнь себЪ и другимъ, 
умный и развитой человЪкъ не ограничивается этимъ; онъ, 


кромв того, въ большей или меньшей степени, сознательно 
или невольно перерабатываеть эту жизнь и приготовляеть 
переходъ къ лучшимъ услов1ямъ существованя. Умная и раз- 
витая личность, сама того не замЪчая, дЪйствуетъ на все, 
что къ ней прикасается; ея мыели, ея занят я, ея гуманное 
обращеше, ея спокойная твердость,—вее это шевелить 
вокругъ нея стоячую воду человъ ческой рутины; кто уже не 
ВЪ силахъ развиваться, тотъ, по крайней мЪрЪ, уважаетъ 
въ умной и развитой личности хорошаго человЪка, а людямъ 
очень полезно уважать то, что дЪйствительно заслуживаетъ 
уваженя; но кто молодъ, кто способенъ полюбить идею, кто 
ищетъь возможности развернуть силы своего свЪжаго ума, 
тотъ, соблизившись еъ умною и развитою личностью, можетъ- 
быть, начнетъ новую жизнь, полную обаятельнаго труда и 
и наслажденя. Если предполагаемая свЪтлая 
ЛИЧНОСТЬ дастъ, такимъ образомъ, обществу двухъ-трехъ моло- 
дыхъ работниковъ, если она внушить двумъ-тремъ стари- 
камъ невольное уважение КЪ тому, чтб они прежде осмЪи- 
вали и притЪеняли, то неужели вы скажете, что такая лич- 
ность ровно ничего не сдЪлала для облегченя а КЪ 
лучшимъ идеямъ и къ болЪе сноснымъ условямъ жизни? 
МнЪ кажется, что она сдфлала въ малыхъ Е то, 
что дЪлають въ большихъ размфрахъ величайния историче- 
свя личности. Разница между ними заключается только въ 
количеств силъ, и потому оцфнивать ихъ дъятельность 
можно и должно поередствомъ одинаковыхъ иремовъ. Такъ 
воть каке должны быть „лучи свЪта“—не КатеринЪ чета. 


УП. 


т 


„Яйца курицу не учатъ“,--говорить нашь народъ, и 
такъ эта поговорка ему по душ пришлась, что онъ твердить 
ее съ утра до вечера, словами и поступками, отъ моря и до 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 245 


моря. И передаетъ онъ ее потометву, какъ священное наслЪд- 


ство, и благодарное потомство, пользуясь ею, въ свою оче- 
редь созидаетъ на ней величественное здане семейнаго 


чинопочитая. И поговорка эта не теряеть своей силы, 
потому что она всегда употребляется кстати; а кстати потому, 
что ее употребляютъ только старпие члены семейства, кото- 
рые не могуть ошибаться, которые всегда оказываются пра- 
выми и которые, слБдовалельно, всегда дЪйствують благодВ- 
тельно и рае ютъ поучительно. Ты— яйцо безсознатель- 
ное и долженъ пребывать въ своей безотвЪтной невинности 
до твхъ поръ, пока самъ не сдВлаешься курицей. Такимъ 
образомъ, пятидесятил тая куры разсуждаютъ съ тридцати- 
лЪътними яйцами, которыя съ пеленокъ выучились понимать 
и чувствовать все, чтб такъ коротко и такъ величественно 
внушаеть имъ безсмертная поговорка. Великое изречеше 
народной мудрости дЪъйствительно выражаетъ въ четырехъ 
словахъ весь принципъ наптей семейной жизни. Принципъ 
этотъ дЪйствуеть еще съ полной силою въ тЪхъ слояхъ 
нашего народа, которые считаются чисто-русскими. 


п 


голько въ молодости человзкъ можеть развернуть и 


воспитать тЪ силы своего ума, которыя потомъ будутъ слу- 


жить ему въ зрЪломъ возврастЪ; что не развилось въ моло- 
дости, то остается неразвитымъ на всю жизнь; слЪдовательно, 
если молодость проводится подъ скорлупой, то и умъ и воля 
человЪка остаются навеегда въ положеши замореннаго заро- 
дыша; и наблюдателю, смотрящему со стороны на этотъ 
курятникъ, остается только изучать различныя проявлен1я 
человЪческаго уродетва. Каждый новорожденный т НоКЪ 
втискивается въ одву и ту же готовую форму, а разнообра- 

з1е результатовъ происходить, во-первыхъ, оттого, что не 
всЪ дЪти родятся одинаковыми, а во-вторыхъ, оттого, что 
для ая употребляются различные премы. Одинъ 
ребенокъ ложитея въ форму тихо и благонравно, а другой 
барахтается и кричитъ благимъ матомъ; одного ребенка бро- 
аютъ въ форму во всего размаху, да еще потомъ держать въ 
формЪ за вихоръ, а другого кладутъ помаленьку, полегоньку 
и при этомъ поглаживають по головкЪ и пряникомъ оболь- 
щаютъ. Но форма все-таки 


будь сказано искателямъ свЪзтлыхъ явлеши—уродо! 


и та же, ине въ укоръ 


+ ядкомъ; такъ какъ 


тъ всегда надлежащимъ 


не щевелитъ и не развиваетъ то человЪ ческя способ- 


246 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ, 


ности глохнуть и искажаются какъ при воспитани палкой, 
такъ и при воспитанй лаской. Въ первомъ случаЪ полу- 
чаетея типъ, который для краткости назову карликами, во 
второмъ получаются также уроды, которыхъ можно назвать 
вЪчными дЪтьми. Когда ребенка ругаютъ, порютъ и всячески 
оторчають, тогда онъ съ самыхъ малыхъ лфтъ начинаетъ 
чувствовать себя одинокимъ. Какъ только ребенокъ начи- 
наетъ понимать себя, такъ онъ пр1учается надЪяться только 
на свои собственныя силы; онъ находится въ постоянной 
войнЪ со всЪмъ, чтб его окружаеть; ему дремать нельзя: 
чуть оплошаешь, тотчасъ лишишься всякаго удовольствия, 
да еще налетятъ на тебя со веЪзхъ сторонъ ругательства, 
затрецины и даже весьма серюзныя непруятности въ ВИДЪ 
многочисленныхь и полновЪсныхъ ударовъ розгами. Гимна- 
стика для дЪтекаго ума предетавляется постоянная, и каждый 
безграмотный мальчишка, выдержанный въ ежевыхъ рука“ 
вицахъ свирвпымъ родителемъ, удивить своими диплома- 
тическими талантами любого благовоспитаннаго мальчика, 
способнаго уже восхищаться, по Корнелшю Непоту, добле- 
стями Аристида и непреклоннымъ характеромъ Катона. 
Умъ разовьется настолько, насколько это необходимо для 
того, чтобъ обдфлываль практичесмя дЪлишки: тамъ 
надуть, тутъ поклониться въ поясъ, здЪзеь прижать, 
зь другомъ мЪ$етЪ въ амбицшо вломиться, въ третьемъ 
добрымъ малымъ прикинуться,—все это будетъ исполнено 
самымъ отчетливымъ манеромъ, потому что вся эта механика 
усвоена во времена нЪжнаго дЪтотва. Но выйти изъ колеи 
этой механики умъ уже не можетъ; надуетъ онъ десять 
разъ, проведетъ и выведетъ, будетъ лгать и вывертываться, 
будетъ постоянно обходить препятствия, на которыя постоянно 
будетъ натыкаться, но обдумать заранзе планъ дЪйствйй, 
разечиталь вЪроятности успфха, предусмотрЪть и устранить 
препятств:я заблаговременно, словемъ, связать въ головъ 
длинный рядъ мыслей, логически вытекающихъь одна изъ 
другой‚,—этого вы отъ нашего субъекта не ждите. Умствен- 
наго творчества вы въ немъ также не найдете; практическое 
изобрЪтене, создавше новой машины или новой отрасли про- 
мышленности возможно только тогда, когда у человЪка есть 


знан1я, а знай у нашего карлика нЪтъ никакихъ; онъ не 
знаетъ ни свойствъ того матер1ала, который онъЪ обрабаты- 
ваетъ, ни потребностей тъхъ людей, для которыхЪъ онъ рабо- 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 947 


таеть. Шьетъь онъ, положимъ, чемоданъ изъ кожи; кожа 


скверно выдфлана и трескается; ну, значитъ, чемоданъ надо 
вычернить, чтобы подъ краской трешины были незамЪтны; 
и р»шительно ни одному карлику въ голову не придетъ: а 
нельзя ли какъ-нибудь такъ выдЪлывать кожу, чтобъ она не 
трескалась? Да и не можеть прийти; чтобы замазать тре- 
щину черною краской, не нужно ровно никакихъ знаний и 
почти никакого труда мысли; а для того, чтобы сдЪлаль 
малЪйшее усовершенствоваше въ выдьлк кожъ, надо, по 
крайней мЪрЪ, всматриваться въ то, чтб имъешь подъ руками, 
и обдумывать то, что видишь. Но мы никогда не были зара- 
жены такими мыслительными слабостями; поэтому мы раз- 
работали у себя барышничество и надувательство до высо- 
кой степени художественности, а воЪ науки мы принуждены 
привозить къ себЪ изъ-за границы; другими словами, мы 
постоянно обирали удобства жизни другъ у друга, но про- 
изводительность нашей земли мы не Ъли увеличить 
ни на одинъ мздный грошъ. 1 
карликъ не знаетъ и самого себя: онъ не знаетъ ни своихъ 
силъ, ни своихъ наклонностей, ни своихъ желаний; поэтому 
онъ цЪнитъ себя только по внъшнему успЪху своихъ пред- 
пят; онъ м$няется въ своихъ собственныхъ глазахъ, 
какъ акшя сомнительнаго достоинства, которой курсъ коле- 
блется на биржЪ; штука удалась, барышь въ карман — 
тогда онъ веливШИ человЪкъ, тогда онъ возносится выше 
нарицательной цфны и даже выше облака ходячаго; штука 
лопнула, капиталъ улетучилея—тогда онъ червь, подлецъ, 
поношен!е человЪковъ; тогда онъ умоляетъ васъ, чтобы вы 
на него плюнули, ца только оказали бы ему участе. И хоть 
бы это было, по крайней мЪръ, притворство, хоть бы онъ 
прикидывалея несчастнымъ для того, чтобы разжалобить 
васъ, все было бы легче; а то, вЪдь, нЪтъ-—дьйствительно 
раздавленъ и уничтоженъ, дЪйствительно палъ Въ своихЪ 
собственныхъ глазахъ оттого, что потериЪлъ убытокъ или 
другую неудачу; немудрено, что карликъ отвертывается оТЪ 
друзей своихъ, когда они въ несчасти; онъ отъ самого 
себя радъ былъ бы отвернуться, да жаль — некуда. 

Все это понятно; только сознательное уважеше челов ка 


г возможность спокойно и весело 


сопровождаются сильною физт 


943 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 
тельно уважать самого себя и чтобы находить въ этомъ 

высшее наслаждеше, человЪку надо предварительно 
поработать надъ собой, очистить свой мозгъ отъ разнаго 
мусора, слЪлаться полнымъ хозяиномъ своего внутренняго 


чувств 


м1ра, обогатить этоть мйръ кое-какими знашями и идеями и, 
изучивити самого себя, найти себЪ въ жизни разум- 
ную, полезную и прятную дЪятельноеть. Когда все это 
будетъ сдЪлано, тогда человЪку будетъ понятно удовольств!е 
быть самимъ собою, удовольств!е класть на каждый поступокъ 
печаль своей просвЪтленной и облагороженной личности, 


наконецъ, 


удовольств1е жить въ евоемъ внутреннемъ мрЪ и постоянно 


увеличивать богатство и разнообразе этого мра. Гогда 


человЪкъ почуветвуетъ, что это высшее удовольстве можеть 
быть отнято у него только сумасшествемъ или постояннымъ 
физическимъ мучешемъ; и это величественное сознан!е полной 
независимости отъ мелкихъ огорченй, въ свою очередь, 
сдълается причиной гордой и мужественной радости, кото- 
рую опять-таки ничто не можеть ни отнять ни отравить. 
Сколько минуть чистВйпаго счастья пережилъ Лопуховъ 

въ то время, когда, отрываясь отъ любимой женщины, онъ 
собетве нов чно устраивалъ ей счастье съ другимъ чело- 
вЪкомъ? Тутъ была обаятельная смЪеь тихой грусти и самаго 
высокаго наслаждешя, но наслаждеше далеко перевфшивало 
грусть, такъ что это время напряженной работы ума и чув- 
ства, навЪрное, оставило послЪ себя въ жизни Лопухова 
неизгладимую полосу самаго яркаго свЪта. А, между тЪмъ, 
какъ все это кажется непонятнымъ и неестественнымъ для 
зьхъ людей, которые никогда не испытали наслаждешя 
мыслить и жить въ своемъ внутреннемъ мЪ. Эти люди 
убъждены самымъ добросовЪфстнымъ образомъ, что Лопу- 
ховъ—невозможная и неправдоподобная выдумка, что авторъ 
романа „Что дЪлать?“ только прикидывается, будто пони- 
маетъ ощущеня своего героя, и что воЪ пустозвоны, сочув- 
ствующ!е Лопухову, морочатъ себя и стараются обморочить 
другихь вовершенно беземысленными потоками словъ. И 
это совершенно естее 


твенно. Вто способенъ понимать Лон пу- 
хова и сочувствующихъ ему пустозвоновъ, тот самъ-—и 
Лопуховъ и пустозвонъ, потому что рыба ищетъ гдЪ глубже, 
а человЪкъ-—гдЪ луче. 

Зам чател ЬНо, что высокое › удовольетве самоуважешя ВЪ 
большей или меньшей степени доступно и понятно ВСЪМЪ 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 249 


люлямъ, развившимъ Въ себЪ способность мыслить, хотя 
бы эта способность привела ихъ потомъ къ чиетымъ и про- 
стымъ истинамъ естествознашя или, напротивъ Того, къ 
туманнымъ И произвольнымъ фантазямъ философекаго 
мистицизма. Матералисты и идеалисты, скептики и догма- 
тики, эпикурейцы и стоики, ратоналисты и мистики во ь 


схолятся между собою, когда идетъ рЪчь о выешемъ благЪ, 
доступномъ человЪку на землЪ и независимомъ отъ вн 
нихъ и случайныхъ условй. ВоЪ говорятъ объ этомъ благЪ 
въ различныхъ выраженшяхъ, веф подходятъ къ нему съ 
разныхъ сторонъ, во называютъ его разными именами, н9 
отодвиньте въ сторону слова и метафоры, и вы вездВ увидите 
одно и то же содержаше. Одни говорятъ, что человЪкъ до. 
женъ убить ВЪ себЪ страсти, друпе—что опъ долженъ 
управлять ими, третьи Что онъ долженъ облагородить ихъ, 


ТА 


четвертые что онъ долженъ развить свой умъ и что тогда 


все пойлетъ, какъ по маслу. Пути различные, но цЪль вездв 
одна и та же-—чтобы человЪкъ пользовался душевнымъ 
миромъ, какъ говорять одни, чтобы въ его супх ств цар- 
ствовала внутренняя гармо1я, какъ говорятъ друге, чтобы 
совЪсть его была спокойна, какЪ говорятъ третьи, или, 
наконецъ, если взять самыя проетыя слова, чтобы человЪкъ 
постоянно былъ доволенъ самимъ собой, чтобъ онъ могъ 
сознательно любить и уважать самого себя, чтобъ онъ во 
всЪхъ обстоятельствахъ жизни могь положиться на самого 
себя, какъ на своего лучшаго друга, всегда неизмъннаго и 
всегда правдиваго. 

Если всЪ мыслители нонимають и цЪънятъ чувство само- 
уважешя, то мы ВЪ этомъ отношевши никакъ не должны 
считать мыслителями воъхъ людей, читающихЪ и пишущихъ 
философск1я сочинен!я. Рутинеръ, буквоздъ и филистеръ, 
къ какой бы школ онЪ ни принадлежалъь и какой бы наукой 
онъ ни занимался, всегда будетъ работать по обязанности 
службы, никогла не почувствуеть наслаждешя въ процессв 
поэтому никогда не составить себЪ понямя о 
чарующей прелести самоуважевя. Дъло въ томъ, что все 
можно обратить въ механику. У насъ обращено въ механику 


мысли и 


искусотво надувательства, авъ Западной Европ со временъ 
средневЪковой схоластики въ механику превратилось искус- 
ство писать ученые трактаты, рыться въ фолантахъ И 


получать самымъ добросовЪотнымъь образомь докгореве 


250 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 


дипломы, не переставая вЪрить въ колдовство или въ алхим!о. 
Закваска рутины такъ сильна, что мно{е нЪмцы и англичане 
находять возможнымъ заниматься естественными науками, 
не переставая быть по своему м!росозерцанйо чисто средне- 
вЪковыми субъектами. Отъ этого выходятъ презабавные эпи- 
зоды. НапримЪръ, знаменитый англИскШ анатомъ Ричардъ 
Оуэнъ (прошу не смЪшивать съ сощалистомъ Робертомъ 
Оуэномъ) упорно не желаетъ видЪть въ мозгу обезъяны одну 
особенную штучку (аммовевы рога) потому, что существо- 
ваве этой штучки у обезьяны кажется ему оскорбительнымъ 
для человЪческаго достоинства. Ему показываютъ, Гексли 
изъ себя выходить, а тотъ такъ и остается при своемъ. Не 
вижу, да и только. Любопытно также послушать, какъ Карлъ 
Фохтъ бесЪдуетъ съ Рудольфомъ Вагнеромъ, чрезвычайно 
замЪчательнымъ физ1ологомъ и, въ то же время, еще болЪе 
замЪъчательнымъ филистеромъ. Но Оуэнъ и Вагнеръ во 
всякомъ случаЪ превосходные изслВ дователи; они смотрятъ 
во всЪ глаза и сильно работаютъ мозгомъ, когда вопросъ 
не слишкомъ близко подходить къ ихъ сердечнымъ симпа- 
тямъ. Напряженное внимане и размышлеше все-таки могутъ 
расшевелить и развить умъ настолько, что чуветво самоува- 
жешя сдЪлается понятнымъ и драгоцЪннымъ. А есть и 
второстепенные Оуэны и Вагнеры; во всЪхъ философсокихъ 
и научныхъ лагеряхъ есть мародеры и паразиты, которые 
не только не создаютъ мыслей сами, но даже не передумы- 
ваютъ чужихь мыслей, а только затверживаютъ ихъ, чтобы 
потомъ разбавлять готовыя темы ушалами воды и составлять 
такимъ образомъ статьи или книги. Этимъ людямъ чуветво 
самоуважен!я, разумЪетея, останется навсегда неизв етнымъ. 

Мы видимъ такимъ образомъ, что мыслители воЪхъ 
школъ понимаютъ одинаково высшее и неотъемлемое благо 
человЪка; мы видимъ, кромЪ того, что это благо дЪйстви- 
тельно доступно только тЪмъ изъ мыслителей, которые въ 
самомъ дълЪ работаютъ умомъ, а не твмъ, которые повто- 
ряютъ, съ тупымъ уважевшемъ слЪпыхъ адептовъ, велик!я 
мысли учителей. Выводъ прость и ясенъ. Не школа, не фи- 
лософекюй догматъ, не буква системы, не истина дзлаютъ чело- 
ВЪка существомъ разумнымъ, свободнымъ и счастливымъ. 
Его облагораживаетъ, его ведеть къ наслаждению только 
самостоятельная умственная дЪятельность, посвященная 
безкорыстному искан!о истины и не подчиненная рутиннымъ 


ал 
— 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 2 


и мелочнымъ интересамъ вседневной жизни. Ч№мъ бы ни 
пробудили вы эту самостоятельную дЪзятельность, чВмъ 
бы вы ни занимались-—геометрей, филолоШей, ботаникой, 
все равно, лишь бы только вы начали мыслить. Въ резуль- 
татЪ все-таки получится расширеше внутренняго ма, 
любовь къ этому мфу, стремлене очистить его отъ всякой 
грязи и, наконецъ, незамфнимое счастье самоуваженшя. эна- 
чить, все-таки умъ дороже всего, или, вЪрн%е, умъ--все. Я 
съ разныхъ сторонъ доказывалъ эту мысль и, можетъ-быть, 
надозлъ читателю повторенями, но, вздь, мыель-то ужъ 
больно драгоцзнная. Ничего въ ней нЪть новаго, но если 
бы только мы провели ее въ нашу жизнь, то мы ве могли 
бы быть очень счастливыми людьми. А то, вЪдь, мы вов 
куда какъ недалеко ушли оть тЗхъ карликовъ, отъ кото- 
рыхъ совершенно отвлекло меня это длинное отступлене. 


УШ. 


По тЪмъ немногимъ чертамъ, которыми я обривовалъь 
карликовъ, читатель видитъ уже, что они вполнЪ заслужи- 
ваютъ свое назваше. Вов способности ихъ развиты довольно 
равномЪрно: у нихъ есть и умишко, и кое-какая волишка, 
и минатюрная энерт1я, но все это чрезвычайно мелко и 
прилагается, конечно, только къ т$мь микроскопическимъ 
цълямъ, которыя могутъ представиться въ ограниченномъ 
и бЪдномъ мрЪ нашей вседневной жизни. Карлики радуются, 
огорчаются, приходятъ въ восторгъ, приходятъ въ негодо- 
ване, борются съ искушенями, одерживаютъ побЪды, 
терпятъ поражен1я, влюбляются, женятся, спорятъ, горячатся, 
интригуютъ, мирятся, словомъ—все дЪлаютъ точно настоя- 
пе люди, а, между тЪмЪъ, ни одинъ настоящий человЪкъ не 
сумфетъ имъ сочуветвовать потому, что это невозможно: 
ихъ радости, ихъ страдая, ихъ волнейя, искушен1я, побъды, 
страсти, споры и разсуждешя— все это такъ ничтожно, такъ 
неуловимо мелко, что только карликъ можеть ихъ понять, 
оцЪнить и принять къ сердцу. Типъ карликовъ, или, что 
то же, тишъ практическихъ людей, чрезвычайно распро- 
страненъ и видоизм®няется сообразно съ особенностями раз- 
личныхъ слоевъ общества: этотъ типъ господетвуетъ и торже- 
ствуетъ; онъ составляетъ себЪ блестяия карьеры, наживаеть 
большия деньги и самовластно распоряжается въ семей- 


252 мотивы РУС ской ДР АМЫ. 


ствахъ; онъ дълаетъь возмъ окружающимъ люлямъ много 
|. непр1ятностей, а самъ не получаетъ отъ этого никакого удо- 
вольствя; онъ дЪятеленъ, но дЪятельность его похожа на 
ОЪгавше бЪлки въ колесъ, 
Литература наша давно уже относится къ этому типу 
безъ всякой особенной нЪжности и давно уже осуждаетъ 
съ полнымъ единодунпемъ то воспитае палкой, которое 
вырабатываеть и Фформируетъ плотоядныхъ карликовъ. 
Одинъ только Гонч: аровъ пожелалъ возвести типъ карлика 
ВЪ т ПЪ создан! о тв1е этого онъ произвелъ на свЪтъ 
Петра ВЕНЫ Адуева и Андрея Ивановича Штольца; но 
ВЕ попытка во всЪхъ отношен1яхъ похожа на поползнове- 
ше Гоголя представить идеальнаго помЪщика Костанжогло саг 
и идеальнаго откупщика Муразова. Типъ карликовъ, повиди- 
мому, уже не опасенъ для нашего сознашя; онъ не пре- 
льщаетъ насъ больше, и отвращеше къ этому типу заста- 
вляетъ даже нашу литературу и критику бросаться въ 
противоположную крайность, отъ которой также не мЪгаетъ 
поостеречься; не умЪя НВ иться на чиетомъ отрицания 
карликовъ, наши писатели стараются противопоставить 
торжествующей силЪ угнетенную невинность; они хотятъ 
доказать, что торжествующая сила нехороша, а угнетенная 
невинность, напротивъ того, прекрасна; въ этомъ они 
ошибаются: и сила глупа, и невинность г. лупа, и только от- 
того, что онЪ обЪ глупы, еила стремится угнетать, а невин- 
ность погружается въ тупое териЪе; свЪту НТ, и оттого 
люди, не видя и не понимая другъ-друга, дерутся въ темнотЪ; 
и хотя у поражаемыхъ субъектовъ часто сыплются искры 
изъ глазъ, однако это освЪщеше, какъ извЪетно по опыту, 
совершенно неспособно разеЪять окружающий мракъ; и 
какъ бы ни были многочисленны и разноцвфтны подета- 
вляемые фонари, но всЪ они въ совокупности не замвняютъ 
Г самаго жалкаго сальнаго огарка. 

Когда человЪкъ страдаетъ, онъ всегда дЪлается трога- 
тельнымъ; вокругъ него разливается особенная мягкая пре- 
лесть, которая дъйствуеть на васъ съ неотразимою силой; 
не сопротивляйтесь этому впечатлВ нию, когда оно побу- 
ждаетъь васъ въ сферЪ практической дЪятельности засту- 
питься за несчастнаго или облегчить его страдане; но если 
вы въ области теоретической мысли разсуждаете объ общихъ 
причинахъ разныхъ специфическихъ страдавй, то вы непре- 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 253 


мЪнно должны относиться къ страдальцамъ такъ же равно- 
душно, какъ и къ мучителямъ: вы не должны сочуветвовать 
ни КатеринЪ ни КабанихЪ потому, что, въ противномъ 


случа, въ вашъ анализъ ворветея лиричесый элементъ, 
который перепутаеть все ваше разсуждеше. Вы должны 
считать евътлымъ явлешемъ только то, чтб въ большей или 
меньшей степени можеть содЪфйствовать прекращено или 
облегченю страданя, а если вы расчувствуетесь, то вы 
назовете лучомъ евЪта или самую способность страдать, 
или ослиную кротость страдальца, или нелзпые порывы его 
безсильнаго отчаяя, или, вообще, что-нибудь такое, чтб ни 
ВЪ какомъ случаф не можетъ образумить плотоядныхъь кар- 
ликовъ. И выйдетъ изъ этого, что вы не скажете ни олного 
дзльнаго слова, а только обольете читателя ароматомъ 
вашей чувствительности; читателю это, можетъ-быть, и понра- 
вится; онъ скажетъ, что вы человЪкъ отмЪнно хоропий; но 
я, съ своей стороны, рискуя прогнФвать и читателя и васъ, 
замьчу только, что вы принимаете син!я пятна, называемыя 
фонарями, за настоящее освЪ щен!е. 

Страдательныя личности нашихь семействъ, тЪ личности, 
которымъ порывается посочувствовать наша критика, болЪе 
или мензе подходять подъ общ Ш типъ вЪчныхь дЪтей, 
которыхъ формируетъ ласковое воспитае нашей безтолковой 
жизни. Напть народъ говорить, что „за битаго двухъ не- 
битыхъ даютъ“. ИмЪя поняте о дикости семейныхъ отноше- 
ШЙ въ нЪкоторыхьъ слояхъ нашего общества, мы должны 
сознаться, что это изречеше совершенно справедливо и 
проникнуто глубокою практическою мудростью. Пока въ нашу 
жизнь не проникнетъ настояпИй лучъ свЪта, пока въ мас- 
сахъ народа не разовьется производительная дЪятельность, 
разнообраз1е занят, довольство и образоваше, до тЪхъ 
поръ битый непремЪнно будетъ дороже двухъ небитыхъ, и 
до тъхъ поръ родители въ простомъ быту постоянно будутъ 
принуждены бить своихъ дЪтей для ихъ же пользы. И 
польза эта вовсе не воображаемая. Даже въ наше просвЪ- 
щенное время дЪтямъ простолюдина полезно и необходимо 
быть битыми, иначе они будуть со-временемъ несчастнЪй- 
шими людьми. ДЪло въ томъ, что жизнь сильнЪе воспита- 
шя, и если послЪднее не подчиняется добровольно требова- 
шямъ первой, то жизнь насильно схватываеть продуктъ 
воспиташя и спокойно ломаетъ его по-своему, не спрашивая 


254 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 


о томъ, во что обходится эта ломка живому организму. Съ 
молодымъ человЪкомъ обращаются такъ же, какъ и со воВми 
его сверстниками; другихъ ругаютъ, и его ругаютъ,—лру- 
гихъ бьютъ, и его бъютъ. Привыкъ или не привыкъ онъ къ 
этому обращенио—кому до этого дфло? Привыкъ— хорошо, 
значитъ, выдержитъ; не привыкъ—тЪмъ хуже для него, 
пусть привыкаетъ. Вотъ какъ разсуждаетъь жизнь, и отъ 
нея невозможно ни ожидать ни требовать, чтобъ она дЪлала 
какя-нибудь исключеня въ пользу деликатныхъ комплекщи 
или нЪжно-воспитанныхъ личностей. Но такъ какъ всякая 
привычка пробрЪтается всего легче въ дЪтетвЪ, то ясно, 
что люди, воспитанные лаской, будутъ страдать въ своей 
жизни отъ одинаково дурного обращен1я гораздо сильнЪе, 
чЪмъ люди, воспитанные палкой. Воспитаве палкой нехо- 
рошо, какъ нехорошо, напримЪръ, повсемЪстное развите 
пьянства въ нашемъ отечествЪ; но оба эти явлеютя соста- 
вляютъ только невинные и необходимые аксессуары нашей 
ОЪдности и нашей дикости; когда мы сдЪлаемся богаче и 
образованнЪе, тогда закроется, по крайней мЪрЪ, половина 
нашихъ кабаковъ, и тогда родители не будутъ бить евоихъ 
дЪтей. Но теперь, когда мужикъ дЪйствительно нуждается 
ВЪ самозабвеши и когда водка составляетъ его единетвен- 
ную отраду, было бы нелЪпо требовать, чтобъ онъ не ходилъ 
въ кабакъ; съ тоски онъ могъ бы придумать что-нибудь еще 
болЪе безобразное; вЪдь, есть и тая племена, которыя Вдятъь 
мухоморъ. Теперь и палка приносить свою пользу, какъ 
приготовлеше къ жизни; уничтожьте палку въ воспитави, 
и вы приготовите только для нашей жизни огромное коли- 
чество безсильныхъ мучениковъ, которые, натериЪъвитиеь на 
своемъ вЪку, или помрутъ отъ чахотки, или превратятся 
понемногу въ ожесточенныхъь мучителей. Въ настоящее 
время вы имЪете въ каждомъ русскомъ семействЪ два воспи- 
тательные элемента: родительскую палку и родительскую 
ласку; и то и другое безъ малЪйшей примЪеи разумной 
идеи. И то и другое изъ рукъ вонъ скверно, но родитель- 
ская палка все-таки лучше родительской ласки. 

Я знаю, чЪмъ я рискую; меня назовутъ обскурантомъ, 
а заслужить въ наше время это назвае почти то же самое, 
что было въ среде вЪка прослыть еретикомъ и колдуномъ. 
Я очень желаю сохранить за собой честное имя прогресеиета, 
но, разечитывая на благоразуме читателя, надЪюсь, что 


Д. И. ПИСАРЕВЪ, 255 


онъ понимаеть общее направлене моей мысли, и, воору- 
жившиеь этимъ уповашемъ, осмЪливаюсь уклоняться отъ 
общепринятой рутины нашего дешеваго либерализма. Палка 
дьйствительно развиваетъ до НнЪкоторой степени дЬтеюй 
умъ, но только не такъ, какъ думаютъ суровые воспитатели; 
они думаютъ, что коли посЪчь ребенка, такъ онъ запомнить 
и приметъь къ сердцу спасительные совЪты, раскается въ 
своемъ легкомыслш, пойметъ заблуждене и исправить евою 
грЪховную волю; для большей вразумительности воспита- 
тели даже сЪкутъ и приговариваютъ, а ребенокъ кричитъ 
„Никогда не буду!“ и, значить, изъявляетъ раска; яве. Эти 
соображевя добрыхъ родителей и педагоговъ неоснова- 
тельны; но въ высЪченномъ субъект дЪйствительно про- 
исходитъ процессъь мыели, вызванный именно ощущешемъ 
боли. Въ немъ изошряется чувство самосохранения, которое 
обыкновенно дремлетъ въ дЪтяхъ, окруженныхъ НЪЖнНЫМИ 
заботами и постоянными ласками. Но чувство самосохранен!я 
составляетъ первую причину всякаго человъческаго про- 
гресса; это чуветво, и только оно одно, заставляетъ дикаря 
переходить оть охоты къ скотоводетву и землелЪлио; оно 
кладеть основан!е вс№мъ техническимъ изобрЪтешямъ, вся- 
кому комфорту, веВмъ промыеламъ, наукамъ и искусствамъ. 
Стремлеше къ удобству, любовь къ изящному и даже чистая 
любознательность, которую мы въ проетотЪ души считаемъ 
безкорыстнымъ порывомъ человЪческаго ума къ истинЪ, 
составляютъ только частныя проявленя и тончайпия _—. 
измЪненя того самаго чувства, которое побуждаетъ нас 

избЪгать боли и опасности. Мы чуветвуемъ, что топоры 
опущеня освЪжаютъ и укрзпляютъ нашу нервную систему; 
когда мы долго не получаемъ этихъ ощущен, тогда орга- 
низмъ наить разстраивается, сначала очень легко, однако, 
такъ, что это разстройство заставляетъ насъ испытать какое- 
то особенное ощущене, извЪстное подъ назвашемъ скуки 
или тоски. Нели мы не хотимъ или не можемъ прекратить 
это непр1ятное чуветво, т.-е. если мы не даемъ организму 
того, чтб онъ требуетъ, тогда онъ разстраивается сильнЪе, 
и чувство дЪлается еще непрятнЪе и томительнЪе. Для того, 
чтобы постоянно чЪмъ-нибудь затыкать ротъ нашему орга- 
низму, когда онъ такимъ образомъ начинаетъ скрипЪзть и 
пищаль, мы, т.-е. люди вообще, стали смотрЪть вокругъ 
себя, стали вглядываться и прислушиваться, стали двигать 


256 мотивы. РУССКОЙ ДРАМЫ. 


самымъ усиленнымъ образомъ и руками, и ногами, и мозгами. 
Разнообразное двигаве совершенно соотв’ тотвовало самымъ 
ихотливымъ и ямъ неугомонной нервной системы; 
это двигаве такъ завлекло насъ и такъ полюбилось намъ, 
что мы занимаемся имъ теперь съ самымъ страетнымъ усер- 
демъ, совершенно теряя изъ виду исходную точку этого 


процесса. Мы сер1озно думаемъ, что любимъ изящное, любимъ 


науку, любимъ истину, ана самомъ ДЪлЬ мы любимъ только 
иълоеть нашего хрупкаго организма, да и не любимъ лаже, 
проето повинуе мея слЪпо и невольно закону необхолимости, 


"ИСТВ ующему во всей цзпи орг аническихъ 60: здан, начи- 
ная отъ какого- нибу дь грио ба и кончая какимъ-т ни0 ‚удь Гейне 


или Дарвиномъ. 
ТХ. 


Если чувство самосохраненя, дЪиствуя въ нашей породзЪ, 
вызвало на свЪть всЪ чудеса цивилизации, то, разумЪется, 
это чувство, возбужденное въ ребенкЪ, будеть въ малыхъь 
размЪрахъ дЪйетвовать въ немъ въ томъ же направлеши. 
бы привести въ движеше мыслительныя епособности 
ребенка, необходимо возбудить и развить въ немъ ту или 
другую форму чувства самосохранешя. Ребенокъ начнетъ 
работать мозгомъ только тогда, когда въ немъ проснется 
какое-нибудь стремлеше, которому онъ пожелаетъ удовлетво- 
рить, а всЪ отремлея безъ исключеня вытекаютъ изъ одного 
обтщаго источника, именно —изъ чуветва самосохраневя. 
Воспитателю предстоить только выборъ той формы этого 
чувства, которую онъ пожелаетъ возбудить и развить ВЪ 
своемъ воспитанник№. Образованный воспитатель выберетъ 
тонкую и положительную форму, т.-е. стремлеше къ насла- 
жденю; а воспитатель полудик поневолЪ возьметъ грубую 
и отрицательную форму, т.-е. отвращеше къ страданио; вто- 
рому воспитателю нЪтъ выбора; стало-быть, очевидно, надо 
или сЪчь м или помириться съ тою мыслью, что въ 
немъ всЪ стремленя останутея непробужденными и что умъ 
его р дремать до тЪъхъ поръ, пока жизнь не начнетъ 
толкать и швырять его по-своему. Ласковое воспитае хо- 
рою‘и полезно только тогда, когда воспитатель умъетъь воз- 
будить въ ребенкЪ выспия и положительныя формы чувства, 
самосохраненя, т,-е. любовь къ полезному и къ истинному 


АЛЬ коза ды 


ВСЕ пан Чыново питов 2 


1 


ДЛ. И, ПИСАРЕВЪ. 957 


стремлене къ умственнымь занятямъ и страстное влече- 
не къ труду и къ знаню. У тЬхь людей, для которыхъ 
эти хоропия вещи не существуютъ, ласковое воспитавше есть 
не что иное, какъ медленное развращеше ума посредотвомъ 
бездЪъйствыя. Умъ спить годъ, два, десять лЬтъ и, наконецъ, 
доспится до того, что даже толчки дЪйствительной жизни 
перестаютъ возбуждать его. ЧеловЪку не все равно, когда 


начать развиваться—сЪ пятилЪтя или съ двадцати лЪтЪ. 
Въ двадцать лзтъ и обстоятельства, вотр№чаются не тЪ, да 
ий самъ человфкъ уже не тотъ. Не имЪя возможности спра- 
виться съ обстоятельствами, двадцатильть!И ребенокъ поне- 
волЪ подчиняется имъ, и жизнь начнетъ кидать это нассив- 
ное существо изъ стороны въ сторону, а ужъ тутъ нлохо 


интересный страдалець и невинная жертва. Когда ребенокъ 


жизнь не подходить къ нему ни въ видЪ угрожающей розги, 
ни въ видЪ тЪхь обаятельныхь и серозныхь вопросовъ, 
которые она задаетъ человЪческому уму›—тогда мозгь не 
работаетъ, а постоянно играетъ разными представлетями 
и впечатлЪеями. Эта безцзльная игра мозга называется 
фантазей и, кажется,. даже считается въ психологи особен= 
ною силой души. На самомъ же дьлЪ эта игра есть просто 
проявлеве мозговой силы, не пристроенной къ дБлу. Когда 
человЪкъ думаетьъ, тогда силы его мозга сосредоточиваются 
на опредъленномъ предметЪ и, сл довательно, регулируются 
единствомъ цЪли; а когда нзтъ цфли, тогда готовой мозго- 


вой силЪ все-таки надо же куда-нибудь дЪва ну, и 
начинается въ мозгу такое движее представлешй и виеча- 


тльнШ, которое относится къ мыслительной дъятельности 
такъ, какъ насвистыван!е какого-нибудь мотива относится 
къ оперному пзвю передъ многочисленною и взыскательною 
публикой. Размышлеше есть трудъ, требуюццй учаетя воли, — 
трудъ, невозможный безъ опредфленной цЪли, а фантазля 
есть совершенно невольное отправлеше, возможное только 
при отсутети цЪли. Фантаз1я—сонъ наяву; поэтому и 
существуютъ на воЪхЪъ языкахъ для обозначен1я этого поня- 
я тажя слова, которыя самымъ тфенымъ образомъ связаны 
съ понячемъ о енЪ: по-русски—греза, по-французеки— 
тбуеме, по-нЪмецки — Тгёлитеге, по-англйсеки—Чау @геам. 


Критич. литер. объ А, Н, Острововомъ, Выл. П. 17 


258 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 


Очень понятно, что спать днемъ и, притомъ, спать наяву 
можетъ только такой человЪкъ, которому нечего дВзлать и 
который не умЪетъ употребить свое время ни на то, чтобъ 
улучшить евое положеше, ни на то, чтобъ освЪжить свои 
нервы дЪятельнымъ наслаждешемъ. Чтобы быть фантазе- 
ромъ, вовсе не нужно имЪть темпераментъ особеннаго устрой- 
ства; всявыШ ребенокъ, у котораго нЪзтъ никакихъ заботъ 
и у котораго очень много досуга, непремзнно сдЪлается 
фантазеромъ; фантазя родится тогда, когда жизнь пуста и 
когда нЪтъ никакихъ дЪйствительныхъ интересовъ; эта 
мысль оправдывается какъ въ жизни цфлыхьъ народовъ, 
такъ и въ жизни отдфъльныхь личностей. Нели эстетики 
будуть превозносить развите фантаз1и, какъ свЪтлое и 
отрадное явлеше, то этимъ они обнаружатъ только свою 
привязанность къ пустотЪ и свое отвращее къ тому, чтб 
дъйствительно возвышаетъ человЪка; или, еще проще, они 
докажуть намъ, что они чрезвычайно лЪнивы и что умъ 
ихъ уже не переносить сер1озной работы. Впрочемъ, это 
обстоятельство уже ни для кого не составляетъ тайны, 


5. 


Наша жизнь, предоставленная своимъ собственнымъ прин- 
ципамъ, вырабатываетъ карликовъ и вЪчныхъ дфтей. Первые 
длаютъ зло активное, вторыя— пассивное; первые больше 
мучаютъ другихъ, чЪмъ страдають сами, вторыя больше 
страдаютъ сами, чЪмъ мучаютъь другихъ. Впрочемъ, еъ одной 
стороны, карлики вовсе не наслаждаются безмятежнымъ сча- 
сттемъ, а, съ другой стороны, вЪчныя дЪти причиняютъ часто 
другимъ очень значительныя страдан1я; только дЪлають они 
это ненарочно, по трогательной невинности или, что то же, 
по непроходимой глупости. Карлики страдаютъ узкостью и 
мелкостью ума, авъчныя дЪти—умственною спячкой и, велЪд- 
стве этого, совершеннымъ отсутстыемъ здраваго смысла. По 
милости карликовъ, наша жизнь изобилуетъ грязными и глу- 
пыми комедями, которыя разыгрываются каждый день, въ 
каждомъ семейств, при воЪхъ сдЪлкахъь и отношеняхъь 
между людьми; по милости вЪчныхъ дЪтей, эти грязныя 
комеди иногда заканчиваются глупыми трагическими раз- 
зязками. Карликъ ругается и дерется, но соблюдаетъь при 


то 


ДП. И. ПИСАРЕВЪ. 259 


этихь дЪйстыяхь благоразумную расчетливость, чтобы не 
надЪлать себЪ скандала и чтобы не вынести сора изъ избы. 
ВЪчный ребенокъ все терпить и все печалится, а потомъ, 
какъ прорветъ его, онъ и хватить за разъ, да ужъ такъ хва- 
титъ, что или самого себя, или своего собесЪдника уложить 
на мъетЪ. ПослЪ этого завЪтный соръ, разумЪется, не можеть 
оставаться въ избЪ и препровождается въ уголовную палату. 
Простая драка превратилась въ драку съ убствомъ, и тра- 
геля вышла такая же глупая, какая была предшествовавитая 
ей комедя. 

Но эстетики понимають дЪло иначе; въ ихъ головы 
засЪла очень глубоко старая шитика, предписывающая писать 
трагеди высокимъ слогомъ, а комеди—среднимъ и, смотря 
по обстоятельствамъ, даже низкимъ; эстетики помнятъ, что 
герой умираеть въ трагедш насильственною смертью; они 
знаютъ, что трагедя непремЪнно должна производить внеча- 
тльвше возвышенное, что она можеть возбуждать ужасъ, но 
не презрЪ ве, и что несчастный герой долженъ приковывать 
къ себЪ внимаше и сочувстве зрителей. Вотъ эти-то пред- 
писашя шитики они и прикладываютъ къ обсужден!ю. тъхъ 
словесныхъ и рукопашныхь схватокъ, которыя составляютъ 
мотивы и сюжеты нашихъ драматическихъ произведенй. 
Эстетики открещиваются и отплевываются отъ предав ста- 
рой шитики; они не упускаютъ ни одного случая поем" Бяться 

надъ Аристотелемъ и Буало и заявить свое собственное пре- 
восходство надъ ложно-классическими теорлями, а, между 
т мъ, именно эти одряхлЪвшшя предашя составляютъ до сихъ 
поръ все содержане эстетическихъ приговоровъ. ОЭстетикамъ 
и въ голову не приходить, что трагическое происшеств ле 
почти всегда бываетъ такъ же глупо, какъ и комическое, и что 
глупость можеть составлять единственную пружину разно- 
образнъйшихъ драматическихъ коллизй. Какъ только двло 
переходить отъ простой бесЪды къ уголовному преступле- 
ню, такь эстетики тотчасъ приходятъ въ смущеше и спра- 
шиваютъ себя, кому жъ они будутъ сочуветвовать и какое 
выражен!е изобразятъ они на своихъ физ1ономяхъ—ужастъ, 
или негодоваше, или глубокую задумчивость, или торжествен- 
ную грусть? и нало имъ найти, во-первыхъ, пред- 
меть для сочувствя, а во-вторыхъ, возвышенное зыраженше 
для собственной фивономи. Иначе нельзя и говорить о 


трагическомъ происш еств1и. 


260 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 


Однако, чтб же, въ самомъ дЪлЪ, думаетъ читатель? ВЪдь, 
не смвяться же, когда люди лишаютъ себя живота или пере- 
грызаютъ другь другу горло? 0, мой читатель, кто васъ 
заставляетъ смЪяться? Я такъ же мало понимаю емЪхъ при 
видЪ нашихъ комическихъ глупостей, какъ и возвышенныя 
чувства при видВ нашихъ трагическихъ пошлостей; совезмъ 
не мое дЪло, и вообще не дЪло критика преднисывать чита- 
телю, что онъ долженъ чувствовать; не мое дЪло говорить 
вамъ: извольте, сударь, улыбнуться, —потрудитесь, сударыня, 
вздохнуть и возвести очи къ небу. Я беру все, что пишется 
нашими хорошими писателями, —романы, драмы, комеди, 
что угодно,—я беру все это, какъ сырые малералы, какъ 
образчики нашихъ нравовъ; я стараюсь анализировать вс\% 
эти разнообразныя явлен!я; я замЪчаю въ нихъ общ я черты; 
я отыскиваю связь между причинами и слЪдетв!ями—и при- 
хожу такимъ путемъ къ тому заключен!ю, что всЪ наши тре- 
волненя и драматическ!я коллиз!и обусловливаются исклю- 
чительно слабостью нашей мысли и отсутстыемъ самыхъ 
необходимыхъ знавший, то-есть, говоря короче, глупостью и 
невЪ жествомъ. 9Кестокость семейнаго деспота, фанатизмъ 
старой ханжи, несчастная любовь дЪвушки къ негодяю, 
кротость терп$ливой жертвы семейнаго самовлаетя, порывъ 
отчаян]я, ревность, корыстолюбе, мошенничество, буйный 
разгулъ, воспитал 


льная розга, воспитательная ласка, тихая 
мечтательность, восторженная чувствительность—вся эта 
пестрая смЪсь чувствъ, качествъ и поступковъ, возбуждаю- 
щихь въ груди пламеннаго эстетика цълую бурю высокихъ 
ошущенй, вся эта смЪсь сводится, по моему мнЪн!о, къ 
одному общему источнику, который, сколько мн кажется, 
не можеть возбуждать въ насъ ровно никакихъ ощущений, 
ни высокихъь ни низкихъ. Все это различныя проявлен!я 
неисчерпаемой глупости. 

Добрые люди будуть горячо спорить между собою о томъ, 
что въ этой смЪси хорошо и чтб дурно; вотъ это, скажутъ, 
добродЪтель, а воть это—порокъ; но безплоденъ будетъ весь 
споръ добрыхъ людей: нЪть туть ни добродЪтелей ни поро- 
ковъ, нВть ни звЪрей ни ангеловъ. Есть только хаосъ и 
темнота, есть непонимае и неумЪн!е понимать. Надъ чВмъ 


же тутъ смъяться, противъ чего тутъ негодоваль, чему тутъ 
сочувствовать? Чтб тутъ долженъ дЪлать критикъ? Онъ дол- 
женъ говорить обществу и сегодня, и завтра, и послЪ 


завтра, 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 261 


и десять лЗтъ подъ-рядъ, и сколько хватить его силъ и его 
жизни, говорить, не боясь повторений, говорить такъ, чтобъ его 
понимали, говорить постоянно, что народъ нуждается только 
въ одной вещи, въ которой заключаются уже вс остальныя 
блага человЪъ ческой жизни. Нуждается онъ ВЪ движет 
мныели, а это движенше возбуждается и поддерживается пр1- 
обрЪтешемъ знавй. Пусть общество не сбивается съ этой 
прямой и единственной дороги къ прогрессу, пусть не 
думаеть, что ему надо прюбрЪети как |я-нибудь добродЪтели, 
привить къ себЪ кавя-нибудь нохвальныя чувства, запастись 
тонкостью вкуса или вытвердить кодексъ либеральныхъ 
убЪжден!й. Все это мыльные пузыри, все это дешевая под- 
лфлка настоящаго прогресса, все это болотные огоньки, заво- 
дяпе насъ въ трясину возвышеннаго краснор: Ъч1я, все это 
бесЪды о честности зипуна и о необходимости почвы, и ото 
всего этого мы не дождемся ни одного луча настоящаго 
свЪта. Только живая и самостоятельная дЪятельность мысли, 
только прочныя и положительныя зная обновляютъ жизнь, 
разгоняютъ темноту, уничтожають глупые пороки и глупыя 
добродЪтели и такимъ омъ выметаютъ соръ изъ избы, 
не перенося его въ уголовную палату. Но не думайте, пожалуй- 
ста, что народъ найдеть свое спасен!е въ тъхъ знаняхъ, 
которыми обладаетъ налие общество и которыя разсыпаютъ 
щедрою рукой книжки, продающщяся теперь, для блага млад- 
шихъ братьевъ, по пятаку и по гривнЪ. Нели вмЪето такого 
просвъщевшя мужикъ купить себЪ колачъ, то онъ докажетъ 
этимъ поступкомъ, что онъ гораздо умн3Ве составителя книжки 
и самъ могъ бы многому научить послЪдняго. 
Дерзость наша равняется только нашей глупости, и только 
глупостью нашею можетъ быть объяснена и оправдана. Мы— 
проевЪтители народа?!.. Чтб это—невинная КО или ядо- 
витая насмЪшка? Да сами-то мы чтб такое? Не правда ли, 
какъ мы много знаемъ, какъ мы основательно мыслимъ, 
какъ превосходно мы наслаждаемся жизнью, какъ умно мы 
установили наши отношешя къ женщинЪ, какъ глубоко мы 
поняли необходимость работать на пользу общую? Да можно 
ли перечислить вс напит достоинства? ВъЪдь, мы такъ без- 
подобны, что когда намъ покажутъ издали, въ роман, 


поступки и размышлетя Е и развитого человзка, тогда, 


мы сейчасъ въ ужасъ придемъ и глаза зажмуримтъ, потому что 


примемъ неискаженный челов ческлй образъ за чудовищное 


262 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 


явлеше. ВЪдь, мы такъ человЪколюбивы, что, велико- 
душно забывая свою собственную неумытость, лЪземъ непре- 
мЪнно умывать нашими грязными руками младшихъ братьевъ, 
о которыхъ болитъ наша нЪжная душа и которые, само- 
собою разумЪется, выпачканы также до помрачешя человЪ- 
ческаго образа. И усердно мажемъ мы грязными руками по 
грязнымъ лицамъ, и велики наши труды, и пламенна нана 
любовь, во-первыхъ—къ чумазымъ братьямъ, а во-вторыхъ— 
къ ихъ пятакамъ и гривнамъ, и челов колюбивые подвиги 
темныхъ просвЪтителей могутъ съ величайшимъ удобствомъ 
продолжаться вплоть до второго пришеств!я, не нанося ни 
малЪйшаго ущерба тому надежному слою грязи, который съ 
полнымъ безпристрастемъ украшаетъ какъ хлопотливыя руки 
учителей, такъ и неподвижныя лица учениковъ. Глядя на 
чудеса нашего народолюб]я, поневолв прибЪгнешь къ языку 
боговъ и произнесень стихъ Полонскаго: 


Тебз ли съ рыломъ 
Суконнымъ да въ гостиный рядъ. 


Лучше наши писатели очень хорошо чувствуютъ, что рыло 
у насъ дЪЙствительно суконное и что въ гостиный рядъ 
намъ покуда ходить не зачВмъ. Они понимаютъ, что имъ 
самимъ слЪдуетъ учиться и развиваться и что вмЪетЪ съ 
ними должно учиться то русское общество, которое для 
красоты слога называетъ себя образованнымъ. Они ВИДЯТЪ 
очень ясно двз вещи: первое—то, что наше общество, при 
теперешнемъ уровнЪ своего образования, совершенно без- 
сильно, и слВдовательно, неспособно произвести въ понятяхъ 
и нравахъ народа ни малЪЙшаго измЪнешя ни въ дурную 
ни въ хорошую сторону, а второе—то, что если бы даже, по 
какому-нибудь необъяснимому стеченю случайностей, тепе- 
решнему обществу удалось переработать народъ по своему 
образу и подобю, то это было бы для народа истиннымъ 
несчастемъ. 

Чувствуя, понимая и видя все это, лучше наши писа- 
тели, люди, дЪйствительно мысляпие, обращаются до сихъ 
поръ исключительно къ обществу, а книжки для народа, 
пишутся тЪми литературными промышленниками, которые 
ВЪ другое время стали бы издавать сонники и новыя собра- 
шя пЪеенъ московскихъ цыганъ. Даже такое чистое и свя- 
тое дБло, какъ воскресныя школы, оказывается еще сомни- 


Д. И. ПИСАРЕ ВЪ. 


263 


тельнымъ. Тургеневъ совершенно справедливо замЪчаетъ 
въ своемъ послъднемъ роман, что мужикъ говорилъ СЪ 
Базаровымъ, какъ съ несмыслящимъ ребенкомъ, и смотрЪлъ 
на него, какъ на шута гороховаго. Пока на сто квадратныхъ 
миль будетъ приходиться по одному Базарову, да и то врядъ ли, 
до тЪхъ поръ вез, и сермяжники и джентльмены, будутъ 
считать Базаровыхъ вздорными мальчиками и смъшными 
чудаками. Пока одинЪ Базаровъ окруженъ тысячами людей, 
неспособныхъ его понимать, До тЪхъ поръ Базарову слЪ- 
дуетъ сидЪфть за микроскопомъ и р%»зать лягушекъ и печа- 
тать книги и статьи съ анатомическими рисунками. Микро- 
скопъ и лягушка-—вещи невинныя и занимательныя, а моло- 
дежь-народъ любопытный; ужъ если Павелъь ПШетровичъ 
Кирсановъ не утерпЪлъ, чтобы не взглянуть на инфузор!ю, 
глотавшую зеленую пылинку, то молодежь и подавно не 
утерпитъ, и не только взглянетъ, а постарается завести себЪ 
свой микросколь и незамЪтно для замой себя проникнется 
глубочайшимЪ уважешемъ и пламенной любовью къ рас- 
пластанной лягушкЪ. А только это и нужно. Туть-то именно, 
въ самой лягушк®-то, и заключаются спасене и обновлеше 
русскаго народа. Еи-Богу, читатель, я не шучу и не потз- 
тпаю васъ парадоксами. Я выражаю только безъ торжествен- 
ности такую истину, въ которой я глубоко убЪжденъ и въ 
которой гораздо раньше меня убъдились самыя свЪфтлыя 
головы въ ЕвронЪ и, слЪдовательно, Во всемъ подлунномъ 
мрЪ. Вся сила здЪсь въ томъ, что по поводу разрззанной 
лягушки чрезвычайно мудрено приходить въ восторгъ и 
говорить тая фразы, въ которыхЪ понимаелть одну десятую 
часть, а иногда и еще того меньше. Пока мы, волЪдетве 
историческихъ обстоятельствъ, спали невиннымъ сномъ груд- 
ного ребенка, до тЪхъ поръ фразерство не было для насъ 
опасно; теперь, когда наша слабая мысль начинаетъ поне- 
многу шевелиться, фразы могуть надолго задержать и изу 
родовать наше развите. Стало-быть, если наша молодежь 
сумВетъ вооружиться непримиримою ненавистью противъ 
всякой фразы, кЪмъ бы она ни была произнесена, Шатобр1а- 
номъ или Прудономъ, если она выучится отыскивать вездЪ 
живое явленше, а не ложное отражеше этого явлешя въ 


чужомъ сознави, То МЫ будемъ имвть полное основаше 
разочитывать на довольно нормальное И быстрое улучшеше 


нашихъ мозговъ, Конечно, эти расчеты могут быть совер- 


264. мотивы РУССКОЙ ДРАМЫ. 


шенно перепутаны историческими обстоятельствами, но объ 
этомъ я не говорю, потому что тутъ голосъ критики совер- 
шенно безсиленъ. Но придетъ время. —и оно уже вовсе неда- 
леко,—когда вся умная часть молодежи, безъ различ1я сосло- 
вя и состоящя, будетъ жить полною уметвенною жизнью и 
смотрЪть на вещи разсудительно и сер1озно. Тогда молодой 
землевладЪлець поставить свое хозяйство на европейскую 
ногу; тогда молодой капиталистъь заведетъ тЪ Фабрики, 
которыя намъ необходимы, и устроить ихъ такъ, какъ того 
требуютъ обиме интересы хозяина и работниковъ; и этого 
довольно: хорошая ферма и хорошая фабрика, при рацуо- 
нальной организащи труда, составляютъ лучшую и един- 
ственную возможную школу для народа, во-первыхъ, нотому, 
что эта школа кормить своихъ учениковъ и учителей, а во- 
вторыхъ, потому, что она сообщаеть знане не по книгЪ, а 
по явлешямъ живой дЪйствительности. Книга придетъ въ 
свое время, устроить школы при фабрикахъ и при фер- 
махъ будетъ такъ легко, что это уже сдлается само- собою. 

Вопросъ о народномъ трудЪ заключаетъ въ себЪ веЪ 
остальные вопросы и самъ не заключается ни въ одномъ 
изъ нихъ; поэтому надо постоянно имЪть въ виду именно 
этоть вопросъ и не развлекаться тЪми второстененными 
подробностями, которыя всЪ будутъ устроены, какъ только 
одвинется впередъ главное дЪло. Не даромъ ВЪра Павловна 
заводитъ мастерскую, а не школу, и не даромъ тотъ романъ, 
въ которомъ описывается это собыме, носить заглав!е: а Что 
дълать?“. Тутъ дьйствительно дается нашимъ прогрессистамъ 


д 
самая вЪърная и вполнЪ осуществимая программа лЪъятель- 
ности. Много ли, мало ли времени придется намъ итти къ 
нашей цзли, заключающейся въ томъ, чтобъ обогатить и 
тросвЪтить нашь народъ,—0объ этомъ безполезно спрашивать, 
Это— вЪрная дорога, и другой вЪрной дороги нЪтъ. Русская 
жизнь, въ самыхъ глубокихъ своихъ нздрахъ, не заключаетъ 
рЪтительно никакихъ задатковъ самостоятельнаго обновле- 
ня; въ ней лежатъ только сырые матералы, которые должни 

быть оплодотворены и переработаны влмявемъ обтщече Е 
ческихъ ме русеви че ловзкъ принадлежит къ вы сшей, 
кавказской расЪ; стало-быть, ве миллюны русскихъ двтей, 
неискалченныхъ элементами нашей народной жизни, могутъ 
сдвлаться и мыслящими людьми и здоровыми членами 
цивилизованнаго общества. РазумЪется, такой колоссальный 


| Д. И. ПИСАРЕВЪ. 265 


умственный перевороть требуетъ времени. Онъ началея въ 
кругу самыхъ ДЪЛЬНЫХЪ студентовь и самыхЪ просевЪщен- 
ныхъ журналистовъ. Сначала были свЪтлыя личности, стояВ- 
пия совершенно одиноко; было время, когда Бълинек! 
воплошаль въ себЪ вею сумму свЪтоносныхъь идей, нахо- 
дившихся въ нашемъ отечествЪ:; теперь, испытавъ по 
дорог много видоизмЪнен!, одинокая личность руескаго 
прогрессиста разрослась въ цЪълый типъ, который нашелъ 
уже себЪз свое выражене въ литературЪ и который назы- 
‘зается или Базаровымъ или Лопуховымъ. ДальнЪйшее раз- 
виме умственнаго переворота должно итти такъ же, какЪ 
ло его начало; оно можеть итти скорЪе или медленнЪе, 
смотря по обстоятельствамъ, но оно должно итти все одною 
и тою же дорогой. 


х 


а 


Не ждите и не требуйте отъ меня, читатель, чтобы я 
теперь сталъ продолжать начатый анализъ характера Кате- 
рины. Я такъ откровенно и такъ подробно высказалъ вамЪ 
свое мнЪшШе о цъломъ порядкЪ явлев „темнаго царства“ 
или, говоря проще, семейнаго курятника,—что мнЪ теперь 
осталось бы только прикладывать обиця мысли къ отдЪль- 
нымъ лицамъ и положешямъ; мнЪ пришлось бы повторять 
то, чтб я уже высказалъ, а это была бы работа очень не 
толоволомная, и вслъдотве этого очень скучная и совер- 
шенно безполезная. Если читатель находитъ идеи этой статьи 
справедливыми, то онъ, вЪроятно, согласится съ тЪмъ, что 
всЪ новые характеры, выводимые въ налихЪ Хх 
драмахъ, могутъ относиться или къ базаровекому типу, или 
къ разряду карликовъ И въчныхъ дЪтей. Отъ карликовъ и 
оть въчныхъь дЪтей ждать нечего; новаго они ничего ве 


новый характеръ, то вы смзло можете 
это—оптическй обманъ. То, чтб вы ВЪ первую минуту при- 
мете за новое, скоро: окажется очень старымъ; это просто— 
новая помфсь карлика ©ъ вЪчнымъ ребенкомъ, а какъ ни 
смлиивайте эти два элемента, какъ ни разбавляйте одинНЪ 
видъ тупоумя другимъ видомъ тупоумя, въ результал"В 
все-таки получите новый видъ стараго ту! 


266 МОТИВЫ РУССКОЙ ДРАМЫ. 


Эта мысль совершенно подтверждается двумя поелЪдними 
драмами Островскаго: Г’роза и Г’урльжз да бъда. на козо не живетъ. 
Въ первой—русская Офел1я, Катерина, совершивъ множество 
глупостей, бросается въ воду и дЪлаетъ, такимъ образомъ, 
послЗднюю и величайшую нелЪпость. Во второй—руссвй 
Отелло, Красновъ, во все время драмы ведетъ себя довольно 
сносно, а потомъ сдуру зарЪзываеть свою жену, очень ни- 
чтожную бабенку, на которую и сердиться не стоило. Можетъ- 
быть, русская Офел1я ничЪмъ не хуже настоящей и, можетъ- 
быть, Красновъ ни въ чемъ не уступить венещанскому мавру, 
но это ничего не доказываетъ: глупости могли такъ же 
удобно совершаться въ Даши и въ Италии, какъ и въ Росаи; 
а что въ среде вЪка онЪ совершались гораздо чаще и 
были гораздо крупнЪзе, чЪмъ въ наше время, это уже не 
подлежитъ никакому сомнЪнйо; но среднев ковымъ людямъ 
и даже Шекспиру, было еще извинительно принимать боль- 
пя человЪчесвя глупости за велишя явлен!я природы, а 
намъ, людямъ ХГХ столЪ я, пора же называть вещи ихь 
настоящими именами. Есть, правда, и у насъ средневЪковые 
люди, которые увидятъ въ подобномъ требоваши оскорблеше 
искусства и человЪческой природы, но, вЪдь, на всЪ вкусы 
мудрено угодить; такъ пускай ужъ эти люди гнфваются на 
меня, если это необходимо для ихъ здоровья. 

Въ заключене скажу нЪсколько словъ о двухь другихъ 
произведеняхъ Островскаго—о драматической хроник Козьма 
Мининь и 0 сценахъ Тяжелые дни. По правдЪ сказать, я 
хорошенько не вижу, чВмъ Аозьма Минииь отличается отъ 
драмы Кукольника: „Рука Всевышняго отечество спасла“, 
И Кукольникъ и ОстровсюШ рисуютъ историческая событя 
такъ, какъ наши доморощенные живописцы и граверы 
рисуютъ доблестныхъ генераловъ: на первомъ планЪ огром- 
ный генералъ сидить на лошади и машеть какимъ-нибудь 
дрекомемъ; потомъ—клубы пыли или дыма, чтб именно не 
разберешь; потомъ—за клубами крошечные солдатики, поета- 
вленные на картину только для того, чтобы показать на- 
глядно, какъ великъ полковой командиръ и какъ малы въ 
сравненш съ нимъ ниже чины. Такъ, у Островекаго на 
первомъ планЪ —колоссальный Мининъ, за нимъ—его стра- 
дашя наяву и видЪв!я во енЪ, а совсфмъ назади два-три 


коропузика изобра 


аютъ руссвый народъ, спасающий отече- 
ство. По настоящему слЪдовало бы вею картину перевер- 


г 


Д. И. ПИСАРЕВЪ. 967 


нуть, потому что ВЪ нашей истори Мининъ, а Во француз- 
ской —Тоанна д’Аркъ понятны только, какъ продукты силь- 
нзйптаго народнаго воодушевленя. Но наши художники 
разсуждаютъ по-своему, и урезонить ихъ мудрено. Что 
касается до Тяжелыхь дней, то это ужъ и Богъ знаетъ что 
за произведене. Остается пожалЪть, что Островский не 
украсиль его куплетами и переодЪванями, —вышелЪ бы пре- 
миленьк водевиль, который съ большимъ успЪхомъ можно 
было бы давать на сценЪ для съЪзда и для разъЪзда тез- 
тральной публики. Сюжетъ заключается въ томъ, что добро- 
дътельный И остроумный чиновникъ, съ безкорыетемъ, 
достойнымъ самаго идеальнаго станового, устраиваетъ счастье 
: купеческаго сына Андрея Брускова и купеческой дочери 
№ Александры Кругловой. Дйствуюция лица пьютъ шампан- 
ское, занавЪсъ опускается, и статья моя оканчивается. 


„Шутники“, А. Островекаго °). 


Различай: @з и пез (древнее 
выражен!е). 


=) Шутники—скажемъ правду—слабве многихъ другихъ 
пьесъ Островскаго. Главный ея недостатокъ-—очевидная 
поспынность въ работЪ; характеры, по большей части, 
только намъчены: ни одинъ не доведенъ до полнаго типа. 


1) Дм. Аверыевъ. „Эпоха“, 1864 г., № 9. 

*) Дм. Вае. Авермевъ извотенъ, главнымъ образомъ, какъ драмати- 
ческй писатель, имЪвцИЙй со своими пьесами успфхъ у неизбалованной 
толпы, ивнящей мелодраматическо эффекты и грубо-расписныя сценическая 
положешя. 

Аверк!овъ род. въ ЕкатеринодарЪ, въ 1836 г., въ старинной, ветхоза- 
вЪтной, раскольничьей семьё, нетерпимо относившейся къ европейской 
образованноети и блатогов® вшей. передь предашями московской Руби. 
Рияне сомьи сказалось на душевномъ и умственномъ складё Аверюева, и 
онъ остался на всю жизнь узкимъь нащюоналистомъ, консервалоромъ, съ 
ненавистью относящимся ко всему, чтб новитъ какой бы то ни было отт$- 
нокъ „тнилого Запада“. Къ лагерю славянофиловъ, однако, его причислить 
нельзя. такъ какъ онъ, по своимъ взглядамъ, склонялся къ офищальной 
народноети. 

Образоване Аверыевъ получиль въ петербургскомъ коммерческомъ 
училищ", откуда вышель въ 1852 г., а черезъ годъ поступиль на естеств. 
факультеть петербургскаго университета. По окончави курса Аверюевъ 
рштильъ заняться гаветнымь сотрудничествомъ и сталъ работать въ „О»Ъв. 
Пчелв“, издалелями которой были также, хорошо всзмъ извстные литера- 
турные мародеры и „разбойники пера“, кажъ 9. Булгаринъ и Гречъ. Кром 
того, Аверюевъ участвоваль и въ „Русск. ИнвалилЪ“, носившемъ тогда, чисто- 
военный характеръ. Въ 1860 г. редакторомъ „СЪв. Пчелы“ становится извЪст- 
ный писатель и изслфдовалель раскола Пав. Стен. Усовъ. Въ 1864 г. 
Авершевь сошелся съ 0. М. Достоевским», братъ котораго Мих. Мих. изда- 
валь журн. „Эпоха“, проповфдывавиий „возвращене въ народности, въ 
началамь народнымь и возбуждене оторвавшагося отъ почвы общества, 
къ изучению народа нашего и къ увфрованио въ правду основных началь 


ыы ыы: ы я Е 


ДМ. АВЕРЕВВЪ, 269 


Лучшее лицо—лицо Пилохвостова, лицо второстепенное, 
эпизодическое и обрисованное не прямымъ участемъ въ 
дъйствш, а вставочными—впрочемъ, довольно живыми-——сце- 
нами 2-го акта. Вся комедля распадается на двЪ части: 
исторшо о Гольцовв8 и исторно о найденныхъ шестидесяти 
тысячахъ. 06% части связаны весьма эпизодически, и исто- 
ря о шестидесяти тысячахъ-—истор1я чисто-анекдотическая 
и потому совершенно лишняя. Другая, болЪе внутренняя 
связь—связь идеи-—выполнена слабЪе. Идея о шутникахъ 
развита слабЪе, чЪъмъ противоположная ей— отношений Обро- 
шенова къ шутникамъ и къ своему семейству; & въ этомъ 
послЪлнемь случа отношеня къ емейству выражены 
в лучше, а отношеня къ шутникамъ являются въ разсказЪ 
самого Оброшенова. Безъ сомнЪвя, драматизируй Остров- 
ск положене Оброшенова въ средЪ шутниковъ, И тогда 
его честныя отношеня къ семейству выступили бы еще 
ярче, и самое лицо этого подьячаго стало бы рельефнЪе. 
Тогда и лицо купца Хрюкова сдЪлалось бы типичнЪе. Хрю- 
ковъ вовсе не дурной человЪкъ, шутить потому, что позво- 
ляють шутить, и сопоставлеше Оброшенова, какъ шута, и 
Оброшенова, какъ семейнаго человЪка, по отношению къ 
шуткамъ Хрюкова вышло бы драматичнЪе, и комед1я была бы 
настоящей бытовою кометей, а не картинами. 

Но развите главной идеи о шутникахъ пошло нЪоколько 
въ сторону. Ветавлены Недоносковъ и Недоростковъ, какъ 
представители того же типа, но лица эти до того неопредз- 
ого жизни“. Наше общество стало, по инЪфнио журнала, „космополитично“, 
И произошло это „съ того самаго времени, когда, могучий преобразователь 
Росеи, усомнившись въ состоятельности московскаго царства», усомнилея 
и въ самыхъ силахъь народныхъ и грозною рукою с: ЛЬ ИХЬ развие“. 
Аверюмевъ вступилъ въ число сотрудниковъ „Эпохи“ въ 1864 г., и ЗДЪСЬ 
мы встр$чаемъ его статьи почти въ казжвдомъ нумер®. Въ, Эпохв“ же налеча: 
тано и первое драматическое произведене Аверюева—„Мамаево побоище“. 
Журналъ существоваль недолго ное смерти Мих. Мих. Достоевекаго 
(1864 г.). Съ 1865 по 1869 г. Авершевъ занимался, по пре гцеству, пере- 
водами. Въ 1869 г. въ Петерб. сталъ издаваться ежене ный иллюстр. жур- 
налъ „Веомрная Иллюстращя“ по типу большихъ иностранных иллюстра- 


ци. Вь этомъ же году Аверыевъ становится негласнымъ ред кторомъ этого 


журнала. Въ 1871 г. Авермевъ переселяется въ Москву съ цфлью работать 
для театра и оставляеть ерочную газетную работу, хотя и про з 
сотрудничество въ различныхъ газетахъ. Между прочим, Аверк 
чаль пенспо, пожалованную ему Александромь Ш по случак 


литералурной дБятельности. Прим. Н. Дениеюка 


ЛЕ 


полу- 


5-тиля его 


210 „ШУТНИКИ“, А. ОСТРОВСКАГО. 


ленно очерчены, что трудно даже сказать, къ какому соело- 
вю они принадлежать и что ихъ заставляетъ шутить: 
недоразвитость ли вообще, скотекя понящя о бЪдности, 
врожденная ли грубость, или это просто добрые, но пустые 
малые, которые, смотря съ кЪмъ знакомство сведутъ, такъ 
и живуть. Положимъ даже, что они нужны были автору, 
какъ сценическш пр1емъ, чтобы лучше и полнЪе разъяснить 
отношеня Гольцова и ВЪрочки,—но тогда зачЪмъ этотъ 
9-Й актъ и весь этоть анекдоть о шестидесяти тысячахъ? 
Чтобы сильнЪй натянуть струны? Это натягиване струнъ 
непр1ятно видЪть у Островскаго. 

Второй акть до того излишенъ, что при представлейи 
никто не обращаеть внимая на Гольцова и Оброшенова, и 
весь интересъ зрителя сосредоточенъ на публик, стоящей 
подъ воротами и занимающейся говорешемъ порожнихь 
рЪчей. НЪкоторыя лица очерчены недурно, но зачфмъ они? 
Мы понимаемъ, зачЪъмъ выставлены лица, пришедийя смо- 
трЪть на свадьбу въ Буюдной невъеть,—но этого второго дЪй- 
стыя совсЪмъ не понимаемъ. И кь чему тиролька? 

ЗдЪеь комедя переходить въ простой дивертисментъ. 
Вдобавокь у насъ поставлены каюмя-то фантастическя 
ворота, вовсе не так1я, какъ указываетъ авторъ. 

Трет!и актъ также ровно ничего не прибавляетъ къ дЪй- 
ство; онъ развязываетъ эпизодъ, нарушающий развит!е коме- 
ди. Выдаются только ецены Гольцова и В%Ърочки. Зато 
четвертый оборванъ; характеръ Хрюкова недоразвитъ; пере- 
воротъ его воззрЪ Ш на Анну Павловну— самое замъчатель- 
ное, чтб съ нимъ случилось, а его-то и нЪтъ. Конецъ словно 
написанъ единственно для того, чтобы какъ-нибудь кончить. 
Можно было и иначе, другимъ эпизодомъ. КромЪ этихъ 
недостатковъ въ концепщи драмы и характеровъ, можно 
замътить нВкоторые друе промахи, на которые обращаемъ 
внимане единственно изъ уважешя къ таланту автора и 
которыхъ ему, безъ сомнЪЕя, такъ легко было избЪгнуть. 

Комед1я вертится около того, что Гольцовъ, истратившй 
300 рублей чужихъ денегъ, не имЪетъь чЪмъ возвратить 
ихъ. Съ другой стороны, и Оброшеновъ поставленъ въ исклю- 
чительное положеше: никакъ не можетъ достать этихъ трех- 
сотъ рублей, оть которыхь зависить счаеме его любимой 


(стоитъ онъ дв№ тысячи) подъ него нельзя заложить? 


ДМ. АВЕРКШЕВЪ, 271 


Изъ характеровъ а еще на счетъ ВЪрочки, что 
она не изъ института, а дома воспитывалась. А, ВЪДЬ, КЪ 
нимъ и Хрюковы и оу подобные заходять,—неужели она 
такъ-таки никого изъ нихъ и не видала? Да отъ тетки 
своей, которая неизвЪетно зачЪъмъ выставлена, могла она 
наслышаться довольно? А оть знакомыхъ отцу подьячихъ? 
Дъвочка она шустрая и должна бы, кажется, пригляды- 
ваться ко всему. Итакъ, на всей комеди лежитъ признакъ 
поспЪиной работы; самое злое, чтб можно сказать по этому 
поводу,—это что Островевй сиЪшилъ ее кончить къ бене- 
фису г. Бурдина. 

Но мы вовсе не понимаемъ того набата, въ который 
ударили нЪкоторые господа по поводу Шутниковь. У нихъ 
даже вопросъ появился: не иснисалея ли Островок? Можно 
ли ждать еще чего отъ него? А какъ, господа, по-вашему, 
когда Островсы написалъ: СОвом собаки дерутся, т.-е. вторую 
часть трилоги о БальзаминовЪ, которая несравненно слабое 
первой части,—это тоже означало, что исписался? ПослЪ 
этого онъ уже ничего не написалъ? Ни Женитьбы Бальзами- 
нова? Ни Гутжь да бъда? Полно-те  норроеелновате иногда, 
и вороны ошибаются! 

Выше мы говорили о недостаткахъ, чисто-художествен- 
ныхъ, Шутниковь,—скажемъ теперь о достоинетвахъ, потому 
что у писателя бытового, какъ Островсый, независимо отъ 
нелосталковъ въ планЪ, всегда найдется много новыхъ 
характеристическихь чертъ. Самъ Оброшеновъ-—лицо новое 
и поставлено весьма умно. Эта двойственная жизнь, въ кото- 
рую поневолЪ втянулея бЪдный подьяч; это кривлянье, 
переходящее дома въ забавную шутливость; и, наконецъ, 
его честныя отношешя къ семейству—вее это черты жизнен- 
ныя, нарисованныя съ любовью, безъ вилянй хвостомъ въ 
пользу теори,—которыхъ никогда не достигнетъ ни одинъ 
изъ авторовъ, пишущихъ нарочно! 

Намь именно потому и жаль, что Островевй не додЪлалъ 
пьесы, что мы ВИДИМЪ ВЪ ней задатки новыхЪьъ типовъ. 
Отношеня этого шута и кривляки къ семейству, —что можеть 
быть чише и святЪй! Вотъ вамъ еще свЪтлый лучъ въ этомъ 
темномъ царствЪ! Это честное отношеше къ семьв—отно- 
шен!е коренное, бытовое; неоткуда было а Е 
шенову возвышенныхъ воззрьшИ на семью; врожд ему 
это уваз кете къ святости семьи; самая неприглядная, самая 


272 „ШУТНИКИ“, А. ОСТРОВСКАТО, 


скверная жизнь не можеть поколебать въ немъ этихъ свЪт- 
лыхъ, жизненныхь основъ! Чтб бы онь быль безъ семьи? 
Что была бы его жизнь? До чего бы она его довела, 
домыкала? 

Да, эти основы крЪико засфли въ душу русскаго чело- 
вЪка. У грубаго и животненнаго Хрюкова они порой про- 
глядываютъ въ разговор съ Анной Павловной! И въ немъ 
онЪ не совозмъ еше заглохли. И великую ошибку сдЗлалъ 
Островекш, не додЪлавъ этого характера. Теперь Хрюковъ 
является не совсЪмъ яснымъ; его хорошее слегка прогля- 
дываеть и можетъ быть вамЪтно только при артистиче- 
скомъ исполнени. 

Да, много значить любовь къ быту! Она часто выкупаетъ 
художественную недодЪланность. Она примиряетъ читателя 
съ авторомъ, ибо безъ нея художественные недостатки пьесы 
били бы въ глаза своими ОЪлыми нитками,—& она, эта 
любовь, заставляеть въ нЪкоторыхъ мЪетахь прощать 
автору его недостатки. ДвЪ-три вЪрныя черты, выхваченныя 
изъ жизни, много значатъ. Й значатъ тЪмъ болЪе, что 
рздко это встрЗчается въ нашей литературЪ; у насъ всяк 
борзо-писатель хочетъ стать выше быта; любить его—Низ- 
кимъ почитаетъ; мы не умЗемь найти руду въ грубой гор- 
ной ‚ Мы охотнЪ№е довольетвуемся подльльными 
алмазами и сусальнымь золотомъ,--Только бы не замЪтить 
въ своей жизни зеренъ чистЪйшаго золота. 

Намъ страшно, что набъ обвинять въ любви къ своей 
земл». У насъ высказывается любовь къ „Роса“ подъ 
услов1емъ, что она станетъ паинька, оброситъ свою „ВЪко- 
вую грязь“ и замаршируетъ форсированнымъ шагомъ Но 
пути цивилизащи. Мы см\Ъемся надъ пристрастемъ выстаго 
общества говорить по-французски, надЪ тфмъ, что наши 
бары отдаютъ своихЪ дЪтей въ ученье нЪмецкимъ масте- 
рамъ,—а разв наши газеты не см\ъются надъ чието-русскимъ 
словомъ, какъ скоро оно попадаеть ВЪ печать? Вепомните 
подоплеку. А развЪ наши газеты не указываютъ намъ на 
ныхъ европейцевъ, не совЪтуютъ подражать имъ, 
учиться ихъ идеямъ и устроить у себя искусственно то, 
чтб въ ЮвропЪ родилось органически? 

Это отступлене вырвалось у насъЪ какъ-то невольно. 
Чаще всего, по поводу пьесъ Островекаго, приходится читать 
о самодуретвЪ русскаго человъка, о его грубости и невЪже- 


В 


образо 


ДМ. АВЕРЕ!ТЕВЪ. 273 


ствЪ. Непонимаше русекаго быта становится все болЪе и 
боле повальною болззнью нашей словесности. 

Мы увЪрены, что большинство нашей литературы скоро 
снова обратится на путь истины: оно дойдеть до крайности 
въ проведеши мысли Добролюбова о „темномъ царствЪ“ и до 
того запутается, что снова станеть, во имя прогресса, гро- 
мить Островскаго, какъ нзкогда во имя этого же прогресса, 
называло его „гостинодворскимъ Коцебу“. Она и теперь 
допрашивается: скоро ли Островеюмй дастъ положительный 
характеръ, не замЪчая, что, собственно говоря, мало къ 
кому изъ изображаемыхь ИМЪ ЛИЦЪ Островеюй относился 
отричательно; что пора оставить это надозвшее дълене 
отношен художника къ изображаемымЪъ имъ характерамъ— 
на положительныя и отрицательныя; что время господетва 
сатиры проходитъ; что какъ скоро художники начинаютъ 
изобразкать быть, то они не могуть иначе относиться къ 
нему, какъ съ любовью, и не выставлять его весь, какъ 
онъ есть, цфликомъ; что тоть, кто не знаетъ быта, тотъ 
человЪкъ чуждый народу; что человзкъ, не понимаюний 
родной пЪени и родной былины, хуже всякаго иностранца, 
ибо иностранець, какъ человЪкъ своей земли, никогда не 
отнесется съ презръшемъ къ своей землЪ. Да, время господ- 
ства сатиры въ нашей литератур» миновало; сатирЪ остается 
бичевать только умниковъ, которые до того допутались, что 
къ павамъ не пристали, а отъь воронъ отстали, да то сосло- 
в1е, которое столь привлекательно и съ такимъ подобостра- 
стемъ (что А. Григорьевъ называлъь болЪзнью моральнаго 
лакейства) изображали графы Соллогубы, Григоровичи, Евге- 
ши Туръ и Я дчалй. Въ нашей литератур® начинается 
новый перодъ, перюдъ писателей бытовыхъ; литература 
возвращается къ простому, безхитростному и вселюбящему 
отношению Пушкина къ жизни; литература стремится сдЪ- 
латься русскою. Такъ оно и должно было быть. 

Такъ оно, собственно, и продолжалось со времени Пуп- 
кина, съ тою разницею, что сатира, какЪ выражее крайне 


западническаго направления, насмявитагося въ свое время 
вм\ЪстЪ съ БЪлинскимЪ надъ народною былиной, —одно время 
царила и считалась даже правильною формой отношевй лите- 
ратуры къ жизни. Кто побЪдитъ, _рЪитить, кажется, нетрудно. 

На чьей сторонЪ таланты самые жизненные—дЪло также 
ясное. Противная сторона заговаривается вое больше и 


Критич. лит. 06ъ А. Н. Островскомъ. Выи. П, 18 


274 „ШУТНИКИ“, А. ОСТРОВСКАГО, 


больше; инстинктивно чувствуя, что время сатиры миновало, 
она въ лицЪ талантлив йшаго своего представителя, г. Писа- 
рева, пришла къ отречешю оть искусетва,—и0о г. Писаревъ, 
какъ человЪфкъ талантливый и чутыЙ, ясно видитъ, что 
искусство, въ правильномъ и органическомъ своемъ разви- 
ти, никогда не будетъ сатирой. Сатира является тамъ, ГДЪ 
является разложеше. 

Гоголь въ этомъ смыелЪ имЪзеть громадное значеше. 
Его равно высоко цзнили и западники и славянофилы. Онъ 
выражаль собою переломъ, кривисъ болзни. Какъ въ Гре- 
щи Аристофанъ явился въ перодъ падешя и соединенный 
съ нимъ перодъ расцвЪта греческой жизни (Сократъ, Цла- 
тонъ),—такъ и у насъ Гоголь выразилъ высшее падеше и 
въ то же время выспИй расцвЪтъ развит!я общества, ото- 
рваннаго отъ почвы. 

Дальше Гоголя сатира итти не могла, по крайности, безъ 
опасности попасть въ „фики“ и „трефандосы“ *). Западники 
поняли, что Гоголь ихъ лучиИй представитель; что онъ 
лучпий цвЪтокь цивилизащи, насажденной Петромъ; они 
любили его больше Пушкина. Въ ПушкинЪ они не лю- 
били его русскиь вещей: перечтите разборы Бълинскаго. Сла- 
вянофилы поняли это съ другой стороны; они, можетъ-быть, 
еще больше, чЪмъ сатирой Гоголя, увлекались его отступле- 
шями,—отступленями часто весьма наивными, но они чув- 
ствовали, что царство насажденной цивилизащи кончилось, 
что повороть необходимъ, и любили провозвЪстника этого 
переворота, 

Самъ Гоголь не считалъ сатиры высшимъ идеаломъ искус- 
ства; съ любовью замфчаетъ онъ, что изъ Лермонтова могъ 
бы выйти велик бытописатель русской жизни. И самъ Го- 
голь мечталъ объ этомъ,—но неудачныя попытки второй 
части „Мертвыхъ душъ“ ясно показали, что бытовым писа- 
телемь сдълатьсл нельзя, а надо родиться. 

Появлене Островскаго было важнымъ шагомъ русской 
литературы; всЪ сейчасъ замЪтили, что этоть громадный 
талантъ совсЪмъ не сатирически относится къ жизни. Энер- 
гическая проповздь „новаго слова“, съ одной стороны, и 
прозвище „гостинодворскаго Коцебу“, съ другой, —воть ч8мЪ 


*) Выражен1я Щедрина, подхваченныя Писафевымъ, какъ доказательство 
того, что 1Щедринъ нустоеловъ, балагуръ, забавляюний толпу. Н. Д. 


во 


© 


ДМ. АВЕРЕЕВЪ. 27 


встрЪтили Островекаго. Побролюбовъ силилея сдзлать его 
сатирикомъ, но не могъ,—иИ онЪ замътилъ свътлый луч хотя 
и не тамъ, гдЪ слЪдовало. Напрасно нынче силятся зако- 
нопатить этотъ свфтлый лучъ; никакая китайская стъна, 
европейской цивилизащи не поможетъ. 

Воть почему мы даже и къ слабымъ произведешямъ 
Островскаго не можемъ иначе относиться, какъ съ любовью. 
Дастъ Богъ, скоро мы дождемся другихъ бытовыхъ пиеа- 
телей. А сколь велика сила этого быта, доказывается тЪмЪ, 
что всяый живой и чутый талантъ, едва соприкоснетея съ 
нимъ, какъ тотчасъ дЪлается свободнымъ и вслЪздетв!е этого 
своеобразнымъ... 


Дм. Авервевъ. 


„Шутники“, А. Островскаго °). 


Островскому уже не разъ приводилось ставить втупикъ 
нашу критику и вообще тЪ литературные кружки, которые, 
казалось бы, всего скорзе должны были понять и ОЦЪНИТЬ 
всякШ новый и оригинальный художественный пр1емъ. 
Было время, когда извЪетная часть литературы никакъ не 
могла переварить его комеди Не вь свои сани не садись и 
хотЪла непремънно видЪть въ ней покушеше противъ циви- 
лизащи и защиту старыхъ порядковъ. Бюдность не порок 
также немало смущала нЪкоторое время нашу критику, 
которой эта комед1я казалась какою-то апотеозою пьянства. 
Точно такъ же были смущены мное кажущеюся скудностью 
содержашя въ трилогии о Балзаминовь и уже считали по 
этому случаю талантъ Островскаго окончательно падшимъ. 
А, между тьмЪъ, послЪ каждой изъ полобныхъ возбужда- 
вшихъ недоумъе пьесъ Островок, какъ ни въ чемъ не 
бывало, являлея внезапно въ новомъ вид, съ новыми, 
свЪжими силами и продолжалъ обнаруживать разнообразе 
и неисчерпаемость своего таланта. Мало того, едва успЪ- 
вало установиться въ критикЪ какое-либо опредвлеше рода 
таланта Островскаго, едва прлучалиеь, подъ вшяшемъ го- 
сподствующаго критическаго взгляда, смотрЪть на его дъя- 
тельность и цЪнить ее именно съ такихъ-то еторонъ, какъ 
онъ являлся въ новомъ видЪ и, очевидно, требовалъ совезмъ 
другой оцнки, къ чему, по большей части, находилъ не- 
приготовленными нашихъ присяжныхъ критиковъ 

НЪчто подобное случилось и е©ъ новою пьесой нашего 
автора. Меж тЬмъ, какъ значительный и, мы увЪрены, проч- 
ный успЪхъ ея на сценЪ, несомнфнно, свидзтельствуетъ о 
ея, по крайней мВрЪ, сценическихъ достоинствахъ, въ лите- 


=) а сонъ. „Библотека, для Чтешя“, 1865 г., № 1. (См. вып. Т, стр.218.) 


Е. ЭДЕЛЬСОНЪ, 277 


ратурныхъь кружкахъь слышатея вновь толки о падеви 
таланта Островскаго, указываются мнопя, дзйствительно 
слабыя въ художественномъ отношен!и, мВета пьесы, недо- 
статочное развите или даже повтореше въ ней характеровъ 
и типовъ, уже братыхъ прежде авторомъ, явная мелодра- 
матичность завязки и развязки пьесы‚,—изъ всего этого 
опять-таки выводится заключеше о падеви таланта автора, 
и произносится приговоръ о новой пьесЪ, какъ объ одномъ 
изъ слабЪйшихъ произведен! Островскаго. ДЪйствительно, 
нельзя не согласиться, что въ художественномъ отношени 
Шутники, какъ и большая, впрочемъ, часть другихъ пьесь 
Островекаго, страдаетъь довольно значительными недосталт- 
ками. Мало того, въ новой пьесЪ Островскаго очевидно 
нъкоторое оскудЪ=е молодой творческой силы, обыкновенно 
безрасчетной въ употреблеши капитальнаго матер1ала, т.-е. 
характеровъ. Даже при небольшомъ стараши можно открыть 
въ прежнихъ пьесахъ Островскаго первообразы тЪхъ харак- 
теровъ, которые, лишь въ нЪсколько видоизмЪненной форм, 
являются дЪйствующими лицами въ новой его пьесЪ. 

ВсЪ эти слабыя стороны Шутниковь, какъ драматическаго 
произведеня, были справедливо замЪзчены строгими его 
цзнителями; но выводъ, который они поспъьшили сдЪФлать 
изъ того о безусловномъ достоинствЪ пьесы, быль опять-таки 
отпибоченъ. Именно они упустили изъ виду то обстоятель- 
ство, что Островсый своею пьесой Шутники ветупаетъ въ 
новый фазисъ развитёя своего таланта, столь же законный, 
какъ была законна и вся его предыдущая д?Зятельность. 
Выражаясь кратко, Островеый въ новой пьесЪ начинаетъ 
подводить итоги своей н3Зеколько разбросанной прежде 
художественной дЪятельности: вмзсто прежнихъ задачтъ, 
состоящихъ, преимущественно, въ объективномъ воспроизве- 
дени русской жизни, характеровъ и нравовъ, онъ въ новой 
пьесЪ беретъ на себя иную задачу, —именно привлечь мысли 
читателя и зрителя къ созерцанюо и суду цЪлаго ряда одно- 
родныхъ фактовъ и, такимъ образомъ, навести его на неволь- 
ныя размышлешя объ общихъ чертахъ русской жизни, 
отчасти даже подсказывая выводы, каке должны быть необ- 
ходимымъ результатомъ этихъ размышлений. 

Въ самомъ дзлВ, Шутники, при весьма слабой искусствен- 
ной интригз предетавляютъ чрезвычайный интересъ съ дру- 


гой стороны.ЗдЪсь сгруппированъ и представленъ нагляднымъ 


278 


„ШУТНИКИ“, А. ОСТРОВСКАГО. 


образомъ, въ лицахъ, тотъ рядЪ отношений  сильнаго 
къ слабому, богатаго къ бЪдному, властнаго къ подчинен- 
ному, который и понынф еще составляетъ характеристиче- 
скую черту русской жизни. ИмЪъя своимъ главнымъ и общимъ 
источникомъ непризнаве личности,—вообще, неуважене 
иныхь правъ, кромЪ права сильнаго, эти отношея при- 
нимаютъ безконечно разнообразные оттЪнки въ различныхъ 
сферахъ и классахъ русекой жизни. Въ новой пьесЪ своей 
Островеый предетавилъь намъ ихЪ ВЪ довольно тъеномъ 
кругу столкновешя нашего богатаго купечества съ мелкими 
приказными; но при самомъ небольшомъ усили мысли, ихъ 
легко распространить гораздо шире. Они открываются намъ 
и въ жизни иного чиновнаго вельможи, благодЪтельствую- 
щаго своему фавориту и въ то же время издфвающагося 
надъ нимъ, и въ жизни разбогатьвшаго крестьянина, одол- 
жающаго своихъ односельцевъ и мЪтко заклейменнаго народ- 
нымъ прозвищемъь мроьда. Повсюду, однимъ словомъ, мы 
увидимь въ нашей жизни не то простое злоупотреблеше 
силы, которое ветрЪчается повсюду, но злоупотреблеше ея 
съ унижешемъ человфческаго достоинства слабаго, еъ совер- 
шеннымъ презръшемъ къ личности вообще. ЦЪлый подоб- 
ный рядъ отношевн!И освЪтилЪ намъ Островок своею новою 
пьесой, цзлую широкую народную черту уловилъ онъ ВЪ 
ея сущности и выставилъ на-показъ, какъ вопросъ, достой- 
ный самаго глубокаго обсужденя. Можно ли не быть благо- 
дарнымъ ему за это? 

Но можетъ родиться вопросъ, въ какой степени законна 
обработка подобныхъ задачЪъ въдраматической или, вообще, 
въ художественной форм? Основательное разръшеше этого 
вопроса можеть быть дано, по нашему мнЪн!ю, не въ общихъ 
чертахъ, не чисто теоретически, но ИзЪ соображевя наетоя- 
щихъ условый и положення у насъ изящной литературы и 
изъ разсмотрЪшя рода таланта Островскаго вообще. 

Намъ не разъ уже случалось говорить, что въ настоящее 
время истинная задача, русской изящной литературы, равно 
какъ и всякой другой умственной лвятельности, есть про- 
буждеше самосознашя въ русскомъ обществВ. На это пока, 
и весьма законно, устремлены веЪ лучшия наши силы и 
таланты, все, чтб чутко къ жизни и ея требованямъ. Можно 
поставить даже почти неизмннымъ правиломъ, что тотъ 
изъ современныхъ литературныхъ дЪъятелей, въ трудахъ 


Е. ЭДЕЛЬСОНЪ. 279 


котораго не сказалась такъ или иначе, вольно или невольно, 
указанная нами задача, не имфетъ истиннаго и глубокаго 
таланта, всегд и къ вопросамъ эпохи. 

ПослЪ этого не должно казаться удивительнымъ, что 
дфятельность т. несмотря на его большую твор- 
ческую силу, не можетъ ограничиваться такъ-называемыми 
чисто-художественными задачами, какъ-то: отыскивашемъ 
въ русской жизни и стройнымъ развитемъ по преимуществу 
драматическихъ положен, изобртешемъ характеровъ дра- 
матическихъ по своей сущности, чисто-объективнымъ вос- 
произведешемъ жизни и т. и. Требованя духа времени и 
условШ нашей жизни не могли не отразиться и на его ДЪя- 
тельности, а эти требовашя, какъ мы уже видЪли, заклю- 
чаются преимущественно въ осмыслени русской жизни, въ 
самосознани русскаго общества, въ подведени итоговъ къ 
пройденному нами донынЪ историческому пути. 

7ъ другой стороны, самый родъ таланта Островекаго 
влечетъь его именно къ такой дЪятельности, которая тре- 
буется современнымъ настроешемъ русскаго общества. Мы 
уже видЪли прежде *), что чисто-драматическя задачи не 
составляютъ его настоящаго призвая и что во всей преды- 
дущей его дЪятельности главную силу и значенше имЪютъ 
глубоко выхваченные изъ русской дЪйствительности хара- 
- ктеры и типы, посредетвомъ которыхъ онъ объяснялъ намъ 

постоянно тЪ коренныя основы м!росозерцаия и обществен- 
наго склада, изъ которыхъ слагается весь чисто-русскй 
бытъ. Богатство творческой силы въ создаши разнообраз- 
ныхъ характеровъ и поразительная правда многихъ житей- 
скихъ положен и отношенй, выведенныхь въ комедяхъ 
Островскаго, наконецъ, стараня автора драматизировать по 
возможности всяк обрабатываемый имъ сюжетъ, —значи- 
тельно заслоняли отъ читателя и зрителя постоянныя 
евольно руководивиИя авторомъ его истинныя задачи. Но, 
| при внимательномъ пересмотрЪ всей дЪятельности Остров- 
скаго, эти р: ясно выступаютъ на видъ. Эти главнЪй- 
пця, постоянныя задачи дФятельности Островскаго заключа- 
| лись въ его с аа понять и передать другимъ въ художе- 
ственныхъ образахъ смыслъ русской жизни, складъ чисто 


1) Ом. „Бибмот. для Чтешя“, 1864 г., кн. Т, статью „Тяжелые дни“. (См. 
стр. 141.) 


280 „ШУТНИКИ“, А. ОСТРОВСКАГО. 


русекаго ума, нраветвенныя начала, управляюпия нашею 
народною жизнью. Этимъ объясняется, между прочимъ, и 
разнообразе отношенши Островскаго къ русской дЪйстви- 
тельности, то сочувственныхъ, то сатирическихь, и отсут 
стве въ его пьесахъ строго выдержаннаго, глубокаго драма- 
тизма. Островсый не стоить на той степени драматической 
высоты, при которой характеръ и собышя родной истори 
или истори другихъ странъ и другихъ временъ служатъ 
только поводомъ къ выяененшю общихъ, родовыхъ, въчныхъ 
черть и свойствъ челов ческой личности. Онъ, какъ и все 
наше современное искусство, находится еще на степени 
творчества нацюнальнаго, нужнаго для нашего домашняго 
употребленя, вызываемаго исключительнымъ развиемъ 
нашей жизни. Съ другой стороны, онъ, какъ и всЪ образо- 
ванные наши люди, не настолько поглощенъ своею нацю- 
нальностью, не настолько безсознательно относится къ ней, 
чтобы, принимая всю ее, какь неотразимо данное, какъ 
нЪчто непремЪнное, свободно отыскивать и разрабатывать 
представляемые ею драматичесве сюжеты, какъ это, напри- 
мЪръ, дЪлали испансые драматурги. Наконець, Островекй, 
по самому роду таланта, не чистый сатирикъ, не обличитель 
общественныхъ золъ и нравственнаго уродетва,—онъ именно 
то, что, по преимуществу, требуется современною степенью 
развит!я русскаго общества, т.-е. толкователь русской жизни, 
народнаго духа, одинъ изъ пробудителей самосознаюя Въ 
русскомъ обществЪ. Въ сочиневшяхъь его не только отраг 
жается русская жизнь и представляетъ матералъ для изу- 
чен1я,—напротивъ, эта жизнь представляется уже осмыелен- 
ною и растолкованною, и эта именно черта составляетъ 
обийй характеръ истинной художественной дъятельности у 
насъ въ настоящее время. 

Если эта коренная черта современнаго русекаго искусства 
связывалась всегда и прежде въ дЪятельности Островскаго, 
не будучи, можетъ-быть, всегда ясно сознаваема имъ самимЪ 
и загораживаема часто побочными задачами его комеди, 
то нЪть ничего удивительнаго, что въ новой пьес, соста- 
вляющей, какъ мы уже замЪтили выше, переломъ въ хара- 
ктерЪ дЪятельности Островскаго, она сказалась ©0 всею 
ясностью. Въ Шутникахь, какъ уже было замфчено, Остров- 
сюй начинаетъ подводить итоги своей прежней, нъеколько 
разбросанной дЪятельности; а эти итоги, очевидно, не могутъ 


Е. ЭДЕЛЬСОНЪ. 281 


быть иными, какъ родовыми, крупными чертами общаго 
склада русской жизни. И двиствительно, въ Шутникахь 
частный случай, драматически анекдотъ, изобрЪтенный авто- 
ромъ для сохранешя условЙ извЪстной литературной формы, 
остается уже какъ бы на второмъ план%, подавленный 
широтою иного содержашя пьесы. Очевидно, что мысль 
автора, воплотившаяся ВЪ этой пьесЪ, не могла найти себЪ 
выражешя ни ВЪ какомЪ чисто-драматическомъ сюжетЪ, и 
потому онъ принужденъ прибЪзгать къ побочнымъ праемамъ, 
веправильнымъ, пожалуй, съ точки зрЪшя строго художе- 
слвенной. Таковъ длинный разговоръ старика Оброшенова 
съ дочерью въ началЪ перваго дьъйствя и въ другихъ 

== м\Ъстахъ; таковъ же, почти вводимый и задерживаюцщий 
быстрый ходъ драматическаго движешя, весь второй актъ. 
Но ясно, что только ЭТИМЪ отступлешемъ отъ строгой дра- 
матической формы и могъ придать Островеюй то итирокое 
значеше своей новой пьесЪ, которая дЪлаеть изъ Шутии- 
ков», при всей слабости интриги, одно изъ капитальныхЪ 
произведен! нашего автора. 

Но обратимся, наконецъ, къ болЪе подробному раземо- 
трВн!ю содержашя и смысла новой пьесы Островекаго... 
Передъ нами опять-таки одинЪъ изъ тьхь уединенныхъ угол- 
ковъ Москвы, гдЪ сохранились еще во всей своей первобыт- 

у ной простотЪ старые нравы и обычаи; одинъ изъ тхъ угол- 
ковъ, которые открываютъ только одному Островекому свои 
завЪтныя, задушевныя тайны, не отличаясь для непривыч- 
наго глаза почти ничзмъ отъ мЪстностей, уже тронутыхъ 
цивилизащей. Передъ нами раскрывается семейная жизнь 
бЪднаго отставного приказнаго, имЪющаго дЪла, по преиму- 
ществу, съ купечествомъ и испытавшаго отъ него въ течеше 
своей долгой практики всевозможныя чутии. Отарикъ Обро- 
шеновъ такъ разсказываетъь дочери посвящене свое въ эту 
тяжелую жизнь: 

„Смолоду я самъ быль гордъ. Какъ еще гордъ-то, Аннушка! Ужаеъ, 
какъ гордъ! Какъ женился я на вашей матери, Да взяль Воть ЭтТоТЬ 
домишко въ приданое, такъ думалъ, что богаче да лучше меня и людей 
нЪтъ. Фертомъ ходилъ! Ну, а тамъ пошли дБти, ты, вотъ, родилась, дохо- 
довъ стало недоставаль, надобно было постороннюю работишку искаль; 
тутъь мнЪ фореъ-то и сбили. Первое дВло я сдзлалъ налнему сосзду, и дВло- 
то небольшое: опеку ему неподлежалцую дали, надобно было ее съ рукъ 
сбыть. ОблЪлаль я ему это дфло, позваль онъ меня ла еще секретаря съ 
чиновниками изъ суда въ трактиръ обзломъ угощать. И какой чудак, 


„ШУТНИКИ“, А. ОСТРОВСКАГО. 


право. в%дь, чудакъ! Сидить, ничего не говорить, весь обфдъ молчалъ; 
только посидитъ, посидитъ, да всей пятерней меня но волосамъ и по лицу 
и проведетъ. Ахъ ты, батюшки мои! Чтсе ты будешь съ нимъ дфлаль! Я, 
было, въ амбицио, только тутъ одинъ чиновникъ, постарше, мн и говорить: 
„Ты обидЪться не вздумай! Ни копейки не получишь: онъ не любить, когда 
обижаются“. Нечего дфлать, стеривлъ:—ну и принесъ домой три золотыхъ; 
& не стерпи я, такъ больше пяти рублей ассигнащями бы не даль. Много 
я послв съ него денегь перебралъ... Вотъ такъ-то меня сразу ни озада- 
чили. Ну, а потомъ, какъ пошель я по дЪламъ ходить, спозналея съ бога- 
тыми купцами, такъ ужъ всякая амбищя пропала. Тому такъ потрафляй, 
другому этакъ. Тоть тебф рыло сажей мажетъ, другой плясать заставляет, 
трей въ пуху всего вываляетъ. Сначала самому несладко было, а тамъ 
привыкъ, и самьъ сталь паяесничаль и людей стыдиться пересталъ. Изло- 
мался, исковеркалея, исказиль себя всего; и рожа-то какая-то обезьянья 
сдВлалась“. 

Шутки эти и понын% продолжаютъ преслЪдовать 0Ъд- 
няка Оброшенова. Вся новая пьеса Островекаго есть сборъ 
такихъ шутокъ въ различныхъ степеняхъ и видахъ. Онъ 
начинаются т%мъ, что сосздые „шутники“, дЪти богатаго 
купца, постоянно срываютъ записки объ отдачЪ внаймы 
квартиры, приклеиваемыя Оброшеновымъ на воротахъ своего 
дома. Отъ этихъ пока еше незатЪйливыхъ шутокъ новая 
пьеса Островскаго ведетъ насъ постепенно вее къ болЪе 
замысловатымъ и сер1ознымъ шуткамъ. Когда Оброптенову, 
послЪ долгихь искаый по разнымъ присутетвнямъ, удалось, 
наконецъ, найти скромнаго и приличнаго жениха своей 
дочери, новые „шутники“ напаиваютъ его пьянымъ, дура- 
чать, уговоривъ его Ъхать емотрЪть другую невЪсту, кото- 
рая оказалась переодВтою горничной, и чуть не разетраи- 
ваютъ свадьбы. Они же, въ критическую минуту, когда 
Оброшенову была крайняя нужда въ деньгахъ, подбравы- 
вають ему страховой пакетъ съ газетною бумагой и еъ над- 
писью 60,000 и чуть не еводятъ съ ума бЪднаго старика, 
повзрившато, было, и уцЪпивитагося веЪми силами души за 
посланное ему ПровидЪемъ счасте. Наконецъ, послздвй 
и самый крупный типъ „шутника“ авторъ показываетъ намъ 
въ лицЪ богатаго старика, купца Хрюхова. Типъ этотъ замЪ- 
чателенъ тЪмъ въ особенности, что здЪеь мы видимъ уже 
не веселаго, бойкаго инутника, сознательно тЪшашагося надъ 
слабымъ ближнимъ, какъ мы это видЪли до сихъ поръ,— 
нЪтъ, передъ нами человЪкъ пожилой, почти старый, чело- 
вЪкь сер1озный, который самъ не понимаетъ, что онъ шутить 
дурныя шутки, но котораго шутки отгого именно и Выхо- 


Е. ЭДЕЛЬСОНЪ. 283 


дять зле и обиднЪе воЪхъ предылущихъ. СлЪдуюций раз- 
говоръ покажетъ всего лучше, съ какого рода вутникомь 
имфемъ мы на этотъ разъ дъло. Не мЪьшаетъ замЪтить, что 
оНЪ происходить посл» того, какъ старикъ Хрюковъ, не 
заставь Оброшенова дома, усиЪлть сдфлать его старшей 
дочери весьма двусмысленное предложеше денегъ. 

Оброшеновъ возвращается домой уже передъ тВмъ, какъ 
Хрюковъ собирался уйти, и между ними происходить слз- 
дуюций разговоръ, который, конечно, не нуждается НИ ВЪ 
какихЪ комментартяхъ. 

Хрюковъ. Ты гдЪ пропадаль? А вотъ теперь, видишь ты, мнз некогда 
съ тобой разговаривать. Ты забфги кажъ-нибудь! 

Оброшеновъ. Вы только вздумайте дома: „Воть кабы Павель Прохоров 
пришелъ!“ И посылаль не нало. Вы только вздумайте, а я тутъ, тутъ, тутъ. 

Хрюковъ. Ахъ ты, тетеревъ лохматый! Посмотри-ка въ калитку, нЪ®тЪ ли 
кого на улиц?! 

Оброшеновъ. Зач мь, балюшка, родной ты мой? 


Хрюковъ. Зачзмъ? Ахъ ты, голова. съ мозгомъ! А затЪмъ вотъ, чтобы 
не видали, что я у тебя былъ. 
_ Оброшеновъ. Отецъ и блатод% тель! Да что жъ я, прокаженный что ли 
| какой? 


Хрюковъ. Эхь! До старости Ты, брать, дожилъ, & ума не налкилъ. 
Неужели кто подумаеть, что я въ теб хожу? ЗачЪмь я ЕЪ тебЪ пойду, 
какя-таюя у насъ двла съ тобой? Нужно мн% тебя, такъ только свистнуть 
стоить-—ты прибфжишь, какъ угорзлый. Веяый это понимаетъ. Вонъ что 
подумалоть! Видишь! (Доказываеть на дочь.) Сважуть: „Старый шуть любов- 
ницу завелъ“. А у насъ народъ какой? Сейчасъь насмЪхь подымутЪъ. А 
для меня это мораль. 

Оброшеновъ. ШТутнивъ, шутнийъ, шутникъ! Я не сержуеь- (Дочери.) И 
ты не сордись! Шутникъ, шузникъ! (Отворяеть калитку.) Есть ли въ полв 
живъ человЪкъ? Ни души не видно. 

Хрюковъ. ПУ, прощайте! (Идеть къ калитиь.) 

Ее наивнЪе и тьмъ поразительнъе выходить сцена въ 
третьемъ дъйстыи, послЪ того какъ Хрюковъ успЪлъ едЪ- 
лать при самомЪъ отиЪ уже явное предложеше старшей 
дочери Оброшенова поступить къ нему, подъ видомъ эко- 
номки, ВЪ любовницы, что, наконеиъ, уже выводить ИЗЪ 
себя самого многотерифливаго Оброшенова. 

Оброшеновъ. Не ждалъ, я, Филимонъ Протасьичъ, отъ васъ, отЪ благо- 
птеля, тавого сраму на свою сЪдую голову. 

Хрюковъ. Какой тутъ срамъ! Мн№ срамъ, что я съ вами связался. Я 
ей добра желалъ, а она обидфлась; еще, пожалуй, разеказываль будетъ. 
Значитъ, разговоръ пойдеть; и булеть срамъ для меня, & не для ва0ъ. 
Про меня пойдетъь мораль, а вамъ что? 

Оброшеновъ. А если про насъ будуть говорить, значить, вамъ до этого 


пла нгъ? 


284 „ШУТНИКИ“, А. ОСТРОВСКАГО. 


Хрюновъ. Оравнилъ ты себя со мной! Вы люди ничтожные! Про тебя 
съ дочерьми съ твоими какъ хочешь дурно разговаривай, такъ въ этомъ 
важноети ровно никакой нзтъ. Потому цфна вамъ везмъ грошъ. А я чело- 
ввкъ извзотный. Понялъ ты? 

Нельзя не пожалЪть, что сила и впечатлЪе сейчасъ 
приведенныхъь нами и другихъ подобныхъ сценъ значи- 
тельно ослабляются нЪеколько мелодраматическою развязкой 

1 пьесы, гдЪ Хрюковъ раскаивается и, вопреки правдоподоб!ю, 

рЪшаетея жениться на оскорбленной имъ дочери Оброше- 
нова, дзлая, такимъ образомъ, счастливымъ все семейство . 

Оброшеновыхъ и полагая конецъ шуткамъ надъ нимъ. Впро- 

чемъ, мы уже оговорились выше, что съ чисто-художе- 

ственной стороны и относительно строгости драматической 

постройки новая пьеса Островскаго подлежитъ многимъ 

порицаевямъ. Но зато она самымъ сильнымъ образомъ при- 

влекаетъь мыель къ обсужденшо цЪлаго ряда однородныхъ 

фактовъ, разеЪянныхъ по всему лицу нашей земли и соста- 

вляющихЪь характеристическую черту русскаго общества: 

она положительнымъ образомъ возбуждаетъь и направляет 

нравственное чувство читателя или зрителя противъ изобра- 

женнаго въ ней зла; для будущаго времени она всегда 

— будетъ составлять любопытный и съ глубокимъ знаемъ 

дЪла составленный еборникъ шутниковъ и шутокъ . нашей 

эпохи. Кому кажутся недостаточными исчисленныя нами 

достоинства новой пьесы Островскаго, тотъ можетъ осудить 

ее. Но уже общественное мнЪе произнесло надъ ней свой 

У благопрлятный судъ, и слово „шутники“ уже стало нарица- 

тельнымъ именемъ для извЪстнаго сорта, людей и поступковъ. 

Значитъ, пьеса достигла цЪли, произвела свое дЪйстве, 

значитъ, мысль автора выразилась въ ней со всею ясностью 

и силой и нашла себЪ глубокое сочуветве въ обществЪ. Мы 

не говоримъ уже о другихъ обычныхъ достоинотвахъ пьесъ 

Островекаго, каковы: глубокое знанйе изображаемаго быта, 

образцовый, ему только одному доступный языкъ и, наковецъ, 

` все болзе и боле прюбрЪтаемое имъ знане сцены. Этимъ 

мы и заключимъ нашть разборъ, въ надеждЪ ветрЪтитьея 

въ самомъ скоромъ времени съ уважаемымъ авторомъ, такъ 

какъ ходять слухи о новой большой его пьесЪ, которой мы 

и ждемъ съ нетериЪшемъ. 


Е. Эдельсонъ. 


С —————— . те 


„Воевода, или Сонъ на Волгф“. 
Комедя в5 пяти дъйствять, сь прололомь, во стижаь \). 


Несмотря на назван!е „комеди“, данное г. Островскимъ 
новому своему произведеню, мы, съ своей стороны, считаемъ 
его Боеводу драматическою хроникой, только не историко- 
политическаго содержая, а бытового и историко-юридиче- 
скаго. Это, просто, юридическая хроника, въ основан!е кото- 
рой положены акты археографической комисош и друге 
матер1алы того же рода. 

Сторона русской народной жизни, представляемая ими, 
еще никЪмъ не была затронута у насъ въ драмЪ, но, какъ 
оказывается теперь, она содержитъ въ себЪ не мене поэти- 
ческихъ мотивовъ и сценическихь эффектовъ, чЪмъ любое 
предаше или самый эффектный разеказъ лЪтописи. А. Н. 
Островеми уже извЪстенъ, какъ нововводитель въ нашей 
комедш, значительно раздвинувийй ея границы и сообщи- 
впий ей краски и очертаня, какихъ она у насъ еще не им$ла, 
хотя эта сторона его двятельности мало кЪмъ оцпфнена по 
достоинству. 

ИзвЪстно, что, кромЪ эпическаго элемента народной 
поэз1и, народной думы, введеннаго имъ въ комедцо съ самаго 
двятельности, онъ допустилъ въ нее еще рус- 
рть и заставиль ее выражать ту природу т 


начала своей 
И 


ок 


мъетнос ть, посреди которыхъ она сама развивается. СмЪлость 
по Е ГО 1Я, грозившаго драмъ нестерпимымъ 


смъшеншемъ ое зенныхь родовъ, присутетнемъ декла- 
т живыхь ин и балета на-ряду съ изображешями 
страстей, слабостей и пороковъ челов ческаго сердца, оправ- 
далась въ полной мЪрЪ результатами, до которыхъ могъ 


т) П. Анненковъ. „О.-Петербургсыя Вздомости“, 1865 г., 107 и 109, 


(См. стр. 111.) 


286 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГЪ. 


дойти только замЪчалельно творчесвый  талантъ. Главная 
идея комеди всегда господствуеть у г. Островскаго надъ 
всЪми этими поэтическими добавками и безусловно подчи- 
няеть ихъ себЪ. То, что должно было бы ослабить интригу 
пьесы и разорвать внечатлЬе, напротивъ, подымаетъ и 
усиливаетъ ихъ. Благодаря свЪжимъ силамъ, приливающимЪъ 
со всъхъ сторонъ къ главной идеЪ, сама пьеса только ныш- 
нЪъе созрЪваеть передъ глазами зрителя и подъ конець уже 
охватываеть вс мысляшия и чувствуюця его способности. 
НынЪ г. Островеый является съ „комещей“, которая еще 
въ большей степени, чЪмъ воЪ предшествуюция, употре- 
бляетъь въ дЪло побочные эффекты и пользуется свободой, 
открытою авторомъ для этого рода произведен! й вообще, но 
„комед1я“, вмЪотЪ съ тьмъ, построена еще на юридическомъ 
матер1алЪ и связывается съ истор1ей Росам и съ ея не очень 
давнимъ прошлымъ. Мы всегда думали, что всякое замъча- 
тельное произведеше должно непремзнно возбуждать, вмъетЪ 
съ новыми сер1озными вопросами нравственнаго свойства, 
и новые сер1озные вопросы искусства. Въ настоящемъ слу- 
ча это такъ очевидно, что никакому отчету о пьесЪ нельзя 
уже обойтись безъ одновременнаго разсмотрЪя этихъ 
объихь еторонъ произведевя. 

Если бы г. Островеый отнесся къ юридическому мате- 
р!алу своему точно такъ же, какъ относятся обыкновенно 
наши историчеея хроники къ сказано, то мы получили 
бы нЪсколько юридическихъ документовъ въ лицахъ И, 
конечно, имЪли бы, принимая въ расчеть еще талантъ 
налтего автора, очень яркую и очень эффектную картину гра- 
жданокаго быта нашихъ предковъ. 

Сколько поразительныхъ еценъ дала бы перу его одна 
прилежная разработка понятя объ администраи, какъ о 
„кормлени“, сколько затВмъ неисчислимыхъ мрачныхъ и 
потрясающихь еценъ представили бы ему одни неизбоЬжныя 
послЪдетв1я такого правительственнаго начала, включая 
сюда всЪ возможныя преступлешя кормленника, вмЪстЪ 
съ развитемъ вооруженнаго бунта и разбойничества у его 
подначальныхь и, наконецъ, запустьемъ провинщй, изъ 
которыхь жители разбЪгаются всЪ врознь, въ разныя ©то- 
роны. Отчасти все это уже есть у г. Островскаго, да только 


тт 
все это, забывая свое археологическое происхождевше, слу- 
жить у него для поэтической и художественной цЪли, не 


П. АННЕНКОВЪ. 287 


имъющей ничего общаго съ цлью привести и доказать тотъ 
или иной историческ тезисъ. 


ОдЪлаемъ, однакожъ, оговорку. НЪсколько мЪетъ, взя- 
тыхъ прямо, въ еыромъ видЪ, безъ отдЪлки и обработки, 
ИЗЪ „актовъ“ и документовъ, составляютъ исключеше, и 
о нихъ мы говорили ниже. Затзмъ, юридическая хроника 
ничЪмъ не хуже исторической могла бы выбрать одинъ 
какой-либо фактъ и взамЪнъ голаго свидВтельства памят- 
никовъ, передающихъ результаты его, по обыкновен!о, въ 
одной общей цифрЪ, крупнымъ, валовымъ, такъ-сказать, 
счетомъ, приняться за составлеше ему приличной обстановки, 
которая могла бы показать, какъ тотъ же самый фактъ 
отражался еще и въ разбивку, на тысячЪ разнородныхъ 
существовай. Простора для распространен1я темы, подве- 
дешя сценическихъ эффектовъ, даже для изобрЪтательности 
своего рода было бы и тутъ не мало: на чемъ же и держится 
успзхь историческихъ хроникъ, какъ не на искусствЪ, съ 
которымъ ихъ авторы заставляютъ одно и то же говорить 
множество самыхъ несходныхъ голосовъ и множество самыхъ 
различныхъ способовъ? ЧЪмъ же и живутъ онЪ, какъ не 
сопоставлеемъ сценъ, взятыхъ 0 всфхъ сторонъ, изъ 
противоположныхъ слоевъ общества, но заключающихъ 
въ себЪ игру и брожене одной и той же мысли, одного 
и того же представлен1я? При средетвахъ, которыми рае- 
полагаетъ г. Островеюмй, ему немудрено было, на тЪхъ же 
основаншяхъ, составить чрезвычайно живописную, глубоко- 
потрясающую юридическую хронику и доставить ей неоспо- 
римый почетный успЪхъ въ публикз. 


Онъ предпочелъ, однакоже, взяться за дЪло иначе. Не 
то чтобы въ новой его комеди юридическая сторона была 
имъ съ намврешемъ ослаблена, чтобы мрачные образы 
боярства и приказнаго дьячества искусственно заслонялись 
другими представленями, чтобы граждансюи быть ихъь 
жертвы былъ красно расиисань съ цЪлью снять какую-либо 
тяжесть историческихь нарекавый съ тогдашней админи- 
страцш. Напротивъ, фигура воеводы нарисована во весь ростъ 
и на подобе зловЪщаго колосса постоянно стоитъ впереди, 


въ виду веЪхъ. Тяжелое впечатлЪе производятъ на зри- 


теля мъняюпияеся краски этого страшнаго лица, которое 
способно медленно, расчетисто наеле 


ждаться  евоею 


288 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА волгз, 


ненавистью, соединять холодную ирон!ю еъ безграничнымъ 
распутетвомъ, похожимъ на болЪзнь, и принимать емирен- 
ный видъ въ минуту сильнзйшаго разгара страсти. НЪтъ 
ни слабости ни потворетва въ этомъ тип8, изображаю- 
щемъ мЪстныхъ областных властителей, какъ намъ рисуютъь 
ихъ многочисленныя челобитныя обывателей, сохранив яся 
отъ того времени; заключительная черта типа, еще увеличи- 
ваетъ его историческую достов'зрность. 

Зоевода, не уступающий ни передъ кЪмъ, трепещеть 
ежеминутно за свое существовае: онъ одержимъ смертнымъ 
страхомъ передъ московекимъ судомъ, который одинъ пре- 
восходить его въ сил, въ безпощадномъ преслЪ довая 
свойхъь выголъ и цЪлей и въ презрь вия къ людямъ. Это 
также и психически этюдъ у г. Островекаго, но, какъ 
этюдъ, Воевода уже выдЪляется изъ юридической хроники 
и становится характеромъ, не связаннымъ ни ©ъЪ какою 
извЪетною эпохой, местностью и обстановкой, а возможнымъ 
при воъхъ условяхъ существован1я, даже въ быту, далеко 
отстоящемъ отъ всзхъ навыковЪ властвованя и управлешя 
людьми, о чемь мы еше будемъ говорить подробнЪе. Не 
мензе поразительно и ярко представленъ г. Островекимъ 
и граждансый бытъ многочисленныхь жертвъ кормлевя, со 
всЪми чертами, которыя состоятъ за ними по юридическимъ 
актамъ и документамъ, ©ъ ябедлой и униженною мольбой 
передъ властью, насылающей имъ египетекое испытаве 
въ видЪ администралоровъ, съ отчаяннымъ удальствомъ, 
пытающимея создать вокругъ себя вольный, безпечальный 
мъ, вмЪето того, который обрЪтается налицо, съ мудрымь 
правиломъ, повелЪвающимъ губить себя, чтобы лишить 
притЪенителя возможности злодзяшя, наконецъ, съ разбой- 
ничествомъ, которое становится единетвеннымъ средетвомъ 
обрЪсть равноправную жизнь и спастись отъ насил!я. Сло- 
вомъ, ни одна крупная юридическая черта не позабыта 
авторомъ хроники, который скорЪе можеть быть обвиняемъ 
въ преувеличени историческихь данныхъ, чЬМЪ ВЪ ихь 
ослаблеши. Иногда онъ до такой степени дорожить своимъ 
матераломъ, что прямо, безъ всякой обдЪлки вводить въ 
дъйств1е документы, находивипеся у него подъ рукой, и 
такимъ образомъ, переступаетъ, по нашему мнВню, гра- 
ницы заимствованя, дозволеннаго искусству при передач 
формальныхъ свидЪтельствъ. Трудно согласиться, напри- 


П. АННЕНКОВЪ. 289 


мЪръ, чтобы приказная бумага, цвликомъ выписанная изъ 
какого-либо сборника и заключающая въ себ отрьшеше 
оть должности, могла служить приличнымъ  орудемъ 
для развязки художнической драмы, особенно когда эта 
подьяческая бумага, съ нарочно пропущеннымъ назвашемъ 
мЪетности, къ которой относилась, утратила и часть своего 
значеня, какъ офищальнаго документа. Такъ же точно про- 
стая выписка нелЪпыхъ заклинанй и различнымъ формъ 
стараго волхвовашя, вложенная въ уста колдуна Мизгиря, ка- 
жется намъ, дала ему скорЪй маскарадную, чЪмъ живую физ1о- 
ном! и уже нисколько не выразила характера домашних руе- 
скихъ астрологовъ, которыми обзаводились и наши бояре. Вее 
это объясняется увлечешемъ при горячей обработкЪ данныхт, 
которыя самъ авторъ высоко цЪфнить, какъь драгоцънные 
остатки старины. Къ увлечешямъ же работы относимъ мы 
и то обстоятельство, что авторъ навязалъ воеводЪь Шалы- 
гину одно изъ очень р5дкихъ преступлешй, такъ рЪдкихъ, 
что оно походить на анекдотъ уголовнаго характера—страеть, 
въ порывз ревности и злобы, щекотать своихъ женъ до 
смерти. Можно было бы примириться съ анекдотомъ, если 
бы особенность злодъйской наклонности отразилась какою- 
либо крупною чертой въ нравственной физ1ономши воеводы; 
но этого нЪть, и зрителю, морально къ ней нисколько не 
подготовленному, остается на долю только изумлеше. Хуже 
всего то, что для сценическаго эффекта воевода позабылъ 
принять мЪфры, безусловно необходимыя для совершешя 
подобнаго преступления, не заперъ комнаты, гдЪ его невЪета 
должна была найти смерть, которой прежде нея подверглись 
двЪ жены мучителя, и позволилъ ей бЪгать съ судорожнымъ 
хохотомъ по галлереямъ своей палаты, отъ чего необычай- 
ная рЪ»дкость злодЪяШя въ соединени съ необычайною 
р№дкостью случая, послужившаго спасешемъ для ОЪдной 
женщины, затрудняетъ въ сильной степени развит довЪр!я 
и воспр!имчивости у зрителя. Какъ бы то ни было, правы ли или 
неправы мы въ послЪцнихъ замъчавяхъ, достовърно одно: 


юридическая сторона, хроники-комед]и развита у г. Островекаго 
чрезвычайно полно и эффектно, такъ полно и эффектно, 
что она прежде всего бросилась въ глаза публик и вызвала 
единодушныя рукоплесканя многихь нашихь цЪнителей. 

При всемъ томъ, настоящее свое значене и всю свою 
обаятельную силу пьеса г. Островскаго получаеть совоВмЪ 
19 


Критич. лит, объ А. Н. Островскомъ. Вып. П. 


990 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГЪ. 


не изъ этого источника, а изъ другого, ему чуждаго и про- 
тивоположнаго, именно—изъ вымысла, который, емЪемъ ска- 
зать, сообщаетъ хроникЪ и необходимую правдоподобность. 
Оставайся хроника при одной задачЪ воспроизведевя жизни 
по несомнЪннымъ документамъ, будь она насквозь пропи- 
тана духомъ актовъ, ее подсказавшихъ, и самыми пышными 
красками, кая можно только употребить для ихъ передачи, 
пьеса все-таки не имЪла бы ни малвйшей исторической 
достовЪрности, не говоря уже о поэзи. Каждую сцену, 
каждую черту и подробность ея могъ бы опровергнуть вся- 
к, кто иначе уразумЪлъ бы историческй фактъ, положен- 
ный въ основаше произведеня. Пьеса должна была бы 
неизбЪжно обратиться въ полемичесвй мячъ, который люди 
различныхь взглядовъ и суждешй могли бы пересылать 
другъ-другу и которымъ могли бы они наносить другъ- 
другу удары. Это положеше дЪла очень выгодно для разъ- 
ясненя всякой ученой темы, но для художническаго про- 
изведеня нельзя себЪ и представить болЪе плачевной 
участи. Г. ОстровскШ спасъ свою хронику-комедио отъ этой 
горькой судьбы однимъ только творческимъ вымысломъ и 
фантазей. Какъ ни странно это можеть казаться, но не 
подлежитъ сомнЪнйо, что только примЪсью свободнаго изо- 
брзтешя и поэтическаго элемента онъ сообщилъ своей драмЪ 
незыблемость, поставилъ ее внЪ спора и сомнфшШй. Поэзя 
и изобрфтеве укрзпили здЪеь археологическая данныя, 
спасли и защитили факты и свЪдЪвя, добытые формаль- 
нымъ изученемъ. Такъ всегда и бываетъ въ художествен- 
ныхьъ произведен1яхъ, ясно понимающихь свои настоя я 
задачи. 

А что г. Островсю ясно сознавалъ свою задачу, обнару- 
живается съ перваго его према. Къ числу самыхъ счастли- 
выхъ его соображен! должно отнести то, что онъ не прикрЪ- 
пилъ дЪйств1я своей пьесы ни къ какому опред ленному 
мЪсту, которое ему такъ легко было бы выбрать изъ доку- 
ментовъ. 

На первой же страницЪ комеди онъ просто заявилъ: 
„Дъйств!е происходитъ въ большомъ городЪ на Волгв, въ 
половин ХУП столЪтя“. ОтсутстНе точнаго указашя мЪста, 
дИствя и года его развит!я развязывало ему руки и обна- 
ружило намфрене не отдавать художнической своей мысли 
въ кабалу ни къ какимъ матераламъ. Авторъ широко 


П. АННЕНКОВЪ. 291 


воспользовался зарученною имъ, такимъ образомъ, свободой. 
ВмЪето того, чтобы до конца продолжать драматизированае 
челобитныхь ХУП столЪтя, которыя, какъ намъ кажется, 
дали ему первую мысль о хроникЪ и породили ея главные 
характеры, онъ противопоставиль имъ свое собственное 
поэтическое созерцаше внутренней, домалиней русской жизни. 
Навстрзчу безобразно гражданскаго быта, засвидЪтельство- 
ванному документами, онъ повелъ Русь управляемую, но не 
ту, которую можно найти тамъ же, 1 которой онъ, конечно, 
не забылъ, а еще другую, собственнаго своего создавя, 
скорбящую, погруженную въ темныя надежды, въ легенды, 
иЪсни, дЪтевя вЪрованйя, изъ которыхъ она выходитъ Для 
удальства за чарой и на простор большой дороги. Посл®д- 

яя черта еще носитъ у г. Островскаго скорзе иЪзсенный, 


легендарный, чфмъ точный исторически характеръ. Изъ 


этого соединеня факта и самодЪятельной фантаз1и образо- 

валась комедя, которую авторъ еще назвалъ —Ономь на Волиь. 

Это дЪъйствительно сонъ, но до того правильный и созна- 

тельный, что явлен!я этого сна, почеринутыя изъ нисьмен- 
1 


зъ творческаго духа 


ныхъ источниковъ и почер Я У 


дни безъ другихъ, а, вап отивь 
в. ) з 


самого автора, р$дко идутъ о 
весьма часто чередуются и переплетаются въ узорахъ, 
чрезвычайно искусно разочитанныхъ и нарисованных. Всего 
важне то, что произвольная, фантастическая часть хроники 
служить оправдашемъ ея историческому элементу, и при 
случаЪ съ полнымъ успЪхомъ и съ полною достовЪрностью 

становится прямо на его мЪето. 
тб вышло бы, напримръ, изъ воеводы Шалыгина, если 
бы авторъ захотБлъ сохранить ему только т черты, кото- 
рыми характеризуются воеводы вообще въ юридическихъ 
свидЪтельствахъ, если бы не подвергь его глубокому психи- 
ческому анализу, просто какъ человЪка, и если бы окружилъ 
его со воЪхъ сторонъ поэтическими мотивами собственнаго 
изобрЪтеня? Воевода могъ бы собирать горы преступлешя, 
б\Ъеноваться и злодЪйствовать, трепетать и унижаться, совер- 
мъ документамъ, и оста- 


о 


шенно я0-писанному, по офищаль: 
ваться ничЪмъ, пустымъ словомъ для зрителя. 

Всю дЪйствительноесть и историческое значеше пр1обрЪлъ 
онъ только тогда, когда коснулась до него фантазая автора. 
Благодаря ей, мы видимъ теперь передъ собою суевзра 
труса, съ инстинктами кровожаднаго звЪря, которые развиты 


ый 


19* 


292 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГВ. 


благопр!ятетвующими обстоятельствами. Н\Ъкоторые изъ 
нашихъ цЪнителей находять этоть Типъ недодзланнымъ 
у г. Островекаго. Ничего н%Ътъ недодЪланнаго въ этомъ 
лицВ, по нашему МНН, и только ничтожный и пошлый 
конецъ его, по милости двухъ-трехъ строчекъ приказа, полу- 
ченнаго изъ Москвы, могъ привести къ такому заключено. 
Подьяческая катастрофа, сразившая воеводу, имъетъ туть, 
однакожъ, весьма важное значение. Лицо, наводившее ужасъ 
на область, разлетается впрахъ 60 возмъ своимъ демони- 
ческимь содержащемъ отъ одного слова начальнаго боярина. 
Отъ страшнаго воеводы ничего не остается, потому что и 
самъ онъ весь созданъ постороннею силой. 

Съ дозволешя власти, существовали и его надменноеть, 
и неукротимыя страсти, и насмЪшливые наглые пр1емы, — 
словомъ, вс№ коренныя его отлищя оть людей, и даже его 
свирзпая физономя. За каждымъ его словомь и движе- 
щемъ слышится у г. Островскаго воспитатель, ихъ поро- 
дивний. ВоеводЪ соботвенно принадлежать врожденная 
испорченноеть и врожденное малодупие, но всЪ формы, 
краски и размвры, въ которыхъ являются намь его распут- 
тво и его злоба, порождены не имъ самимъ, а одуряющимъ 
вмяшемъ мЪста и положеня. Воть почему, когда онЪ обры- 
вается съ волоска, который держалъ его на высотВ, онъ 
падаеть внизъ, конечно, попрежнему злобнымъ, но уже 
сконфуженнымъ, безпомощнымъ и почти безличнымъ. 

Обработанный въ этомъ смыслЪ типъ воеводы предета- 
вляеть выражее крайне свирзпыхъ наклонностей, взле- 
лъянный какою-то чужою, невидимою рукой на самомъ 
ничтожномъ характерЪ, побуждей льва и тигра, привитыхЪ 
къ сердцу зайца, и въ такомъ видЪ воевода служить пред- 
ставителемъ не однихъ своихъ собратовъ, сидЪвшихь по 
волостямъ въ ХУП столь, но и русскихъ, такъ-называе- 
мыхъ цльныхъ и титаническихь натуръ вообще. 

Правда, что если на подобномъ характерЪ утвержденъ 
самый ходъ пьесы, она никогда не можеть достичь драмы 
въ прямомъ значеши слова: главное лицо не имъетъ доста- 
точной силы и устоя для поддержая драмы. Пьеса, по 
необходимости, должна заключиться въ живопись положений 
и въ собраше типовъ и образовъ, чтб именно здЪеь и слу- 
чилось. На осуществлеше всего этого и на завязку ихъ, вмЪето 
драматическаго узла, въ крфпышШ узелъ съ юридическимъ 


П. ЛАЕНЕНКОВЪ. 293 


содержашемъ пьесы, съ ея темой и задачей, потрачено 
много творчества и таланта г. Островскаго, и потрачено не 
даромъ, потому что они указали намъ, какую сер1озную и 
первенствующую роль могутъ играть при объяснении истори 
чисто-художническимъ способомъ поэтиче‹ кая изобрЪтатель- 
ность и вымыселъ. 

УбЪдительнымъ примфромъ того, что чистый вымыеелъ 
способенъ въ нЪкоторыхъ случаяхъ на ту же самую услугу 
относительно понимашя и представлен я эпохи, какъ и любой 
историческй фактъ, можетъ служить въ четвертомъ дъй- 
стыи комеди сцена постоялаго двора, куда прибываеть 
воевода Шалыгинъ на ночлегъ, послЪ богомольнаго хожде- 
я въ монастырь и вооруженнаго поиска за разбойниками. 
По одному слуху о его приближен со свитой, изба, освобо- 
жлается отъ заВзжихъ промышленниковъ, которые вели въ 
ней степенный, чинный, немногосложный разговоръ, какъ 
слвдуеть людямЪъ, съФхавшимея случайно изъ разныхъ 
мЪеть и глубоко занятымъ своими интересами. Въ избЪ 
остается воевода, для котораго челядинцы устлали коврами 
переднюю скамью, подъ образами, да старушка-крестьянка, 
собирающаяся продремать ночь надъ колыбелью своего внука. 
Ночь наступаеть, и старуха затягиваеть убаюкиваюшую 
пЪсенку, да не одну изъ тЪхъ колыбельныхъ изсенъ, кото- 
рыя, составляя варй1антъ какого-то первоначальнаго образца, 
въ тысячЪ видовъ распЪзваются и доселВ матерями и нянь- 
ками, а чудную, небывалую, политическую пЪеню. Слова этой 
пЪсенки, производялия такое электрическое дЪИстве на 
читателя, хорошо извЪстны теперь всЪмЪъ. Каждая изъ четы- 
рехъ строфъ этой импровизащи содержитъ ясно гыражевную 
и, вмЪетЪ, наиболЪе горькую черту крЪпостного быта, и заклю- 
чается импровизащя не менфе яснымъ прозрЪемъ на 
будущее: 


Ты спи, поколь изживемъ бЪду, 
Изживемъ бЪду, пронесеть грозу, 
Пронесетъ грозу, горе минется, 

Поколь Богъ простить, царь сжалится, 


Можетъ ли быть сомнъые въ томъ, что эта пеня, невоз- 
можная для эпохи, сочиненная поэтомъ изъ нашей среды 
и только навязанная ХУП столЪю и старухЪ, отъ которой 
ее слышимъ? 


994. ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГВ. ЕЕ 


Со воЪмъ тЪмъ, пЪеня эта въ томъ мВетЪ, гдЪ ее встрЪ- 
чаемъ, и такь сложенная, какъ она сложена, передаетъ 
фактъ народной жизни, не менЪе достовЪрный, чВмъ любое 
историческое событе, подъ точнымъ и опредВленнымъ чи- 
сломъ. Какимъ образомъ „праздная“ выдумка становится въ 
умЪ каждаго равносильною указаншо истори и свидзтельству 
документовъ? Тайна объясняется легко. Авторъ собралъ въ 
ней, по поэтическому инстинкту и прозрзню, все то, что 
смутно, въ видЪ предчуветв!я, могло жить въ душ ка- 
ждаго человЪка изъ простонародья, чего ни одинъ изъ закрЪ- 
пощенныхъ не ум®лъ представить себЪ цЪзлостно и опредз- 
ленно, но что заставляло воЪхь ихъ волноватьея, ОЪжать 
на края земли, предаваться всякому обманщику и укоренять 
въ государствЪ смуты, разбои, секты, самозванства. ПЪеенка 
не забыла и общаго убЪжденя, что крФпостничество не 
вЪчно и должно изжить себя рано или поздно, —убЪждеше, 
которое явилось въ минуту самаго зарождешя новыхъ поряд- 
ковъ и никогда не потухало въ народЪ, ни при какихъ разу- 
въреняхъ и угрозахъ. Такимъ образомъ, пары двЪ сочинен- 
ныхъ куплетовъ выразили одну изъ еторонъ психической 
жизни народа и получили черезъ то равноправность съ 
любымъ историческимъ фактомъ, не теряя въ то же время 
и своего характера свободнаго изобрЪтеня—словомъ, пре- 
вратились въ 2удожническое представлеше одной черты изъ 
прошлаго быта. Только подъ уеловемъ подобнаго превра- 
щеня въ собственное достояще, поэзля и искусство и могутъ 
касаться предметовъ науки, эрудици, философ1и и проч. 

Конечно, мы не намФрены разнимать по частямъ коме- 
до г. Островскаго и въ каждой изъ нихъ показывать то 
гармоническое соединеше независимаго творчества съ ука- 
затями преданйя, которое составляеть ея отлие. За малымъ 
исключешемъ, почти всЪ сцены комеди отличаются этимъ 
двойственнымъ характеромъ (въ томъ числЪ и извЪстные 
„сны“ воеводы); но у насъ нЪтъ мъЪета для того, чтобы разо- 
брать ихъ художничесяй и ихъ этнографическй смыслъ. 
Пропускаемъ поэтому веЪ сцены лихого бражничанья Бастрю- 
кова-сына—лица, соединяющаго удальство съ сильною, здо- 
ровою любовью молодости, съ самоотвержещемъ и смвлымъ, 
откровеннымъ словомъ передъ людьми и потому какъ-будто 
представляющаго собою обреченную жертву плахи и воевод- 


скаго самовластья, несмотря на то, что въ этотъ разъ ему 


= 


П. АННЕНКОВЪ. 295 


удается побороть ихъ. Пропускаемъ даже знаменитое третье 
двйств!е, все наполненное одлнзми женщинами, передающее 
жизнь стараго терема нашего и заключающее Въ себ сцену 
„сумереченья“, хотя оно столько же важно поэтической сто- 
роной своей, сколько и тьмъ, что хорошо поясняетъ среду, 
воспитавшую въ одно время дикое насил1е сверху и дикое 
буйство снизу, какъ отпоръ насилию. То и другое, кажется 
намъ, составляетъ неизбЪжную естественную поправку этой 
дремлющей, стоячей жизни, до того успокоившейся въ мел- 
кихъ соображешяхь и дЗтокихъ лукавотвахъ, до того огра- 
ниченной и замкнутой обычаями, предан1ями, что шаловли- 
вый домовой палаты собственною своей особой входитъ въ 
эту сферу, какъ принадлежащую ему но праву, и становитея 
однимъ изъ дзйствующихъ ея лицъ. Не малый смыелЪъ 
имфетъь и то обстоятельство, что героиня комедш Марья 
Власьевна, обладающая природными зачатками крупнаго 
характера, будучи помъшена въ это убЪъжище, начинаетъ 
сгибаться подъ дЪйствемъ тяготвющихъь надЪ ней терем- 
ныхъ силъ и старается еберечь себя, призвавъ на помощь 
столбнякъ. Вообще, если въ этомъ дъйствыи заложено 
г. Островекимъ много поэтических мотивовъ, то не менЪе 
ветр%чается тутъ и бытовыхъ указай. Уже не говоримъ о 
томъ, что замфчательный актъ окончательно убЪждаетъ 
читателя въ невозможности повстрфчаться съ настоящею 
драмой на этой мягкой, рыхлой почвВ, какъ ни изобилуетъ 
она самыми душистыми цвЪтами поэзии; но тотъ же актъ 
приводить еще къ заключеню, что рядомъ съ такою же 
жизнью непремънно должны возникать крайности, какъ 
естественный, законный видЪ реакщи противъ ея томитель- 
наго, сладкоодуряющаго и разслабляющаго характера. Все 
равно, въ какой бы формЪ ни повстрЪчались эти крайности 
читателю,—въ звЪрекой ли формЪ домашняго властелина 
или въ формЪ вооруженнаго бродяжничества, отрицающаго 
воЪ общественныя начала, —онъ уже легко отгадываетъ, что 
все это—дЪти того же терема, который намъ предетавленъ 
поэтомъ. О первомъ изъ этихъ явлений, мы, однакоже, сей- 
часъ говорили; о второмъ, составляющемъ такую важную 
часть въ комедш-хроникЪ, скажемъ нЪсколько словъ теперь. 

Старое наше разбойничество, о которомъ такъ часто и 
настойчиво говорятЪ всЪ свидЪтельства, нашло въ г. Оетров- 


СКкОМЪ И взрнаго и благосклонно расположеннаго живописца. 


296 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГЪ. 


Самыя мрачныя краски достались у него въ удЪлъ лицамъ, 
занимающимъ как1я-либо 1ерархическя ступени; что касается 
до протеста противъ общественныхъь порядковъ, выражае- 
маго разбойничествомъ, авторъ сохранилъ ему всЪ тЪ черты, 
какими онъ рисуется народною иъенью и легендой, на поло- 
вину сочувствующими ему, и при этомъ, разум$ется, умол- 
чалъ о грубыхъ подробностяхъ, долженствовавшихъ ©опро- 
вождать его въ дЪйствительности. Поступая такимъ образомъ, 
онъ, однакоже, не измЪнилъ ни самой дЪйствительности, 
понятой надлежащимъ образомъ въ существенныхъ ея свой- 
ствахъ, ни поэз!и, возможной только при истинЪ и вЪрно- 
сти представлен. Особенный родъ разбойничества, который 
онъ выводить передъ нами, то въ вид ватаги, засЪвшей 
въ лЪсу, окружающемьъ мирную и святую обитель, то въ видЪ 
удалыхъ пловцовъ, пЪнящихъ Волгу и спасающихъ заклю- 
ченную красавицу—совезмъ не принадлежитъ, по характеру 
своему, къ разбойничьей эпопеф казацкихь шаекъ, граби- 
зшихь и убивавшихъ по призван и по отсутетв!ю какихъ- 
либо вЪъроваШй въ политическмя и нраветвенныя начала. 
Напротивъ, у г. Островскаго является намъ разбойничество 
мирныхъ гражданъ, хорошижь людей, которымъ только невы- 
носимое состояше общества вложило въ руки кистень, 
что сознавало и высшее центральное управлене. Для людей 
этого класса разбойничество составляло въ то время такой 
же способъ оградить свою личность и найти средства суще- 
ствовашя, какой для пролетаревъ нынфшней Европы соста- 
вляетъ переселеше: въ переселеше, между прочимъ, пере- 
родилось, какъ извЪстно, и наше вооруженное бродяжви- 
чество. Воть почему, давая проеторъ своему поэтическому 
воображеню при возсоздавши старой нашей „вольницы“, 
г. Островеый не оскорбилъ истори, кая бы мрачныя вос- 
поминан!я ни оставались оть нея тамъ и сямъ: онъ выра- 
зилъ общую характеристику явлен1я, отразившатося и въ 
сознави народа поэтическимъ образомъ. Другое дЪло, когда 
отъ общаго опредЪлешя факта, посредствомъ образовъ и опи- 
сай, авторъ переходитъ къ создано отдЪльной личности, 
которая бы отчетливо выражала собою нравственное состояе 
воЪхъ лицъ, попавшихъ въ разбойничество вмЪетз съ нею: 
авторъ не находитъ тогда вЗрныхъ красокъ ви у себя, ни 
въ эпическомъ творчествЪ народа. Такъ случилось именно 
съ атаманомъ шайки ДЛубровинымъ (онъ же и Худояръ), 


= 


П. АВНЕНКОВЪ. 297 


который, по намЪреншю автора, долженъ былъ сохранять въ 
своей должности обликъ примфрнаго семьянина и богобояз- 
неннаго человЪзка, даже гражданина съ высоко-развитымъ 
чувствомъ правды и справедливости. 

Весьма замфчательно, что попытка оторвать отъ массы 
или толпы одно лицо и поставить его въ представители 
нравственнаго положешя, какое можетъ быть приписано имъ 
только въ цЪломъ ихъ составЪ, не удалась даже и такому 
огромному таланту, какъ г. Островсюый. Объясняется это, по 
нашему мнЪншо, тВмъ, что въ народЪ есть много предета- 
влешй, понят и убЪъждешй, которыя выдерживаютъ критику 
и могуть быть логически и морально оправданы, когда 
живутъ въ видВ общаго достояшя, разложенныя на весь мръ, 
но которыя не поддаются никакому олицетворенио или, 
будучи олицетворены, теряють свой смыслъ, нравственное 
значеше и убЪдительность. Въ нфкоторыхъ случаяхъ народъ 
не можеть имЪть представителя для самыхъ характеристи- 
ческихъ своихъ особенностей. Такъ, весьма легко предста- 
вить себЪ въ русскомъ старомъ мфЪ удалое, почти-что 
извинительное и въ нВкоторомъь смыелЪ честное раз- 
бойничество, но совершенно невозможно представить себъ 
доблестнаго, героическаго разбойника. Есть и, кромЪ того, 
весьма важныя и многочисленныя явленя народнаго 
духа, которыхъь нЪтъ возможности перевести на типъ 
или живое лицо. Можно составить себЪ высокое поняте 
объ идеЪ народнаго суда, напримзръ, но осуществить 
ее въ образЪ праведнаго и разумнаго судьи, съ сохране- 
вшемъ всей ея сущности, врядъ ли кому удастся. Впрочемъ, 
не одна наша литература поддавалась искушен!ю воздать типъ 
честнаго и благороднаго разбойника; иностранныя литера- 
туры соблазнялись имъ не менЪе нашего; только публика 
и писатели, послЪ многихъ попытокъ и опытовъ, пришли 
въ ЕвропЪ къ убЪжден!ю, что для подобнаго лица первымъ 
и необходимымъ услошемъ существовая должно быть 0ез- 
сознательное обладане всЪми тЪми поэтическими и нрав- 
ственными качествами, кая для него придуманы. Худояръ 
г. Островскаго имЪетъ несчасте быть мыслящимъ ч 
комъ и отчасти психологомъ. Анализъ, производимый 
въ сценЪ съ пустынникомъ (дЪйств1е П, ецена П) надъ 
собственною своей нравственной природой, гораздо болъзе 
отымаетъ у него, чЪмъ даетъ ему жизни и выразитель- 


р 


298 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГВ. 


ностя. Анализъ этотъ еще самъ подлежитъь разбору и, при 
нЪкоторомъ осмотрЪ, можеть представить стороны для воз- 
ражешя и опроверженя. Худояръ, опираюцийся на него, 
обнаруживаеть только несостоятельность выразить свою 
природу инымъ, прямымъ путемъ. Для нуждъ того же самаго 
анализа выведень и пустынникъ, который оказывается 
только оруд1емъ въ рукахъ Худояра, не имфющимъ другого 
назначешя, кромЪ обязанности помогать самооправданю 
своего собесЪдника, хотя лучшее оправдаше его должно бы 
состоять въ проявлен!яхъ его натуры, воли и характера. 
Невозможность самаго типа очень сильно сказалась ВЪ 
неудач», постигшей его у такого художника, какъ г. Остров- 
скй. Но эта неудача чрезвычайно выгодно отразилась на 
комеди. Завяжись нзчто дЪльное и существенное относи- 
сительно такого типа у г. Островекаго, Худояръ пр1обрЪлъ 
бы вс% свойства настоящаго „драматическаго“ характера, 
чего не достигь воевода, такъ полно и отчетливо обрисо- 
ванный авторомъ. Драма затеплилась бы на противополож- 
номъ концЪ общественнаго строя, на нзеколько опошлен- 
номъ въ сценическомъь отношени грунтВ разбойничества. 
Невозможная на верхнихъ елояхъ, потому что они двига- 
ются поетороннею силою и живутъ по милости чужой воли, 
она оказалась бы возможностью на тЪхъ, которыя живутъ 
безъ всякихь общественныхь основан! и на свободв птицы 
небесной. Въ нынфшнемъ своемъ видв комед1я-хроника не 
имзетъ ни одного пункта, на которомь бы плотно сосредо- 
точилось столько элементовъ, сколько нужно для зарожде- 
щя и вспышки драмы, и комедйя остается съ главнымъ, 
наиболЪе обаятельнымъ и наиболЪе важнымъ характеромъ — 
характеромъ домашней истори стародавней Руси. 
Дъйотвительно, это—домашняя истор1я обычнаго русскаго 
существован!я въ извЪетную эпоху со всЪмъ, чтб занимало 
умъ и воображеве человЪка, лежало на немъ, какъ гнетъ 
и несчасте, противъ чего онъ бился, чЪмъ онъ сетрадалъ 
и въ чемъ, усталый и обезсиленный, искалъ и находилъь 
утв итен1е. Веть многое изъ этого, чтб тогда его окружало, 
существуеть и теперь. Какое бы строгое суждеве ни про- 
износили мы о началахъ и основашяхъ этой жизни, м; ся 
краски и трогательныя черты драматическаго повЪетвованя 
о ней производять на читателя неотразимо чарующее впеча- 
тлЪне. Домашняя, глубоко прочуветвованная истор1я народа 


П. АННЕНКОВЪ. 299 


всегда производить это впечатльше. Мы уже знаемъ, что 
въ изображени ея поэтическое прозрЪе играло ббльшую 
роль, чвмъ историческое свидтельство; мы знаемъ также, 
что фантазя и независимое творчество пр1обрЪли всЪ каче- 
ства и силу такого свидЪфтельства при ея возсоздави, но 
есть и еще одна черта, сама-собой сказавшаяся въ ней. 
Вся эта жизнь, потрясаемая до основашя событями и ката- 
строфами, ни на волось не измЪняеть своего обычнаго 
характера и своего обычнаго теченйя: словно она не желаетъ 
брать на себя отвзтственность за ходъ, принимаемый обще- 
ственными порядками, словно сторонится отъ рокового, увле- 
кающаго потока истори и запирается въ себЪ, словно 
имфетъ на важный случай великое слово, способное раз- 
ршить всякую неурядицу, которое она, бережеть покамЪъетъ 
втайнВ. Немало интереса сообщаетъ ей эта вЪъра въ себя, 
не оправданная дальнзйшими ея судьбами; немало красокъ 
дала она въ ту великолЪпную поэтическую ткань, которую 
соткалъ г. Островок изъ ея главныхъ отлий и подробно- 
стей, своею неизмзнною привязанностью къ обычаямъ и 
заведеннымъ въ ней премамъ, какъ-будто въ этомъ для 
нея и вознаграждене за всЪ переносимыя ею оскорблешя 
и спасее въ будущемъ. Мы уже говорили прежде, что для 
драмы и художническаго произведен!я вообще, кромЪ домаш- 
ней истори той или другой эпохи—никакой иной существо- 
вать не можеть. Когда принимаютъ они на себя обязанность 
показывать государство, вмъето жизни лицъ въ государ- 
ствЪ, имъ угрожаеть опасность остаться совсВмъ безъ 
содержаня. Въ области свободной художнической дъятель- 
ности политическая истор1я открываетъ себя въ домашнихъ 
дЪълахъ различныхъь лицъ и никогда не открываетъ прямо 
самое себя. Правда, бываютъ разности, и весьма крупныя, 
въ изображении этихъ лицъ, передающихъ современное имъ 
состояе государства—и способность образовывать хара- 
ктеры, образы и положен! я соотвЪтствуеть глубинЪ поэтиче- 
скаго содержавя, силЪ и средотвамъ таланта, взявшагося 
за это трудное дзло. У г. Островекаго вс характеры, типы 
и собымя, кромв общаго дЪла и развитя одной юридиче- 
ской темы, имвють еще каждый и каждое свою задушевную 
мысль, свою поэтическую душу, свою собственную, частную 
историю, —отсюда разнообразе, полнота, чарующая прелест! 
его комедш-хроники, которая долго не утеряетъ поэ1 


300 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГ®. 


своего господства надъ читателемъ и зрителемъ, приведен- 
ными съ нею въ соприкосновене. 

Несколько послЪднихъ словъ о стих Островекаго. Онъ 
выработаль себЪ въ посл днее время совершенно оригиналь- 
ные стихотворные премы, отражаюне его личность, какъ 
поэта. Оть прежняго пышнаго стиха Козьмы Минина почти 
ничего не осталось теперь; пропала также и излишняя 
растительность, смЪемъ такъ выразиться, старой формы, кото- 
рая была сльдетйемъ частыхъ лирическихъ порывовъ автора 
и нужды его въ украшеняхъ, дополненяхъ, развитяхъ, 
Г. Островеюй освободилея вполнЪ отъ соблазна щеголять 
виртуозными своими способностями на трудномъ инструмент 
стихотворной рЪчи. УсвоивЪ себЪ живописность народнаго 
слова, онъ сообщилъ стиху и сдержанность этого слова, 
по временамъ самый лаконизмъ его, такъ способствующий 
образному выражено мыели. НынЪ г. Островеюй передаетъ 
уже стихомъ не только присловья и фигуральные обороты 
народной р%чи, но и тЪ руссицизмы ея, которые, не имЪя 
своего собственнаго, самостоятельнаго смысла, выражаютъ 
въ извЪетныхь случаяхъ тончайпие, едва уловимые оттЪнки 
чувства или предотавленя. Задача была трудная, но пяти- 


стопный ямбъ г. Островскаго не изломался, какъ легко могло 
случиться, при ея осуществления: онъ только пробрЪлъ 
особеннаго рода движеше, что-то похожее на изворотливость, 
а иногда поводъ къ весьма смълымъ порывамЪъ для одолъ- 
шя той или другой трудности. Написанная такимъ стихомЪ 
комедя г. Островскаго, кромЪ всего другого, предетавляеть 
еще примЪръ безыскусственнаго народнаго товора, помирен- 
наго съ литературною, тщательно выработанною художии- 
ческою формой, 


П. Анненковъ. 


ее, = Зв 2 


„Воевода“, Островекаго °). 


Къ Воеводь Островекаго не приложено никакого преди- 
словя, и это очень жаль, потому что было бы желательно, 
чтобы къ этой комеди было приложено два предисловйя: 
одно—отъ автора, другое—отъ редакци „Современника“. Въ 
первомъ—авторъ долженъ былъ объяснить русской публик\, 
чтб такое онъ хотЪлъ выразить своимъ новымъ произведе- 
шемъ и съ какой стати онъ его написалъ. Сама комедя на 
эти вопросы не даетъ рЪтительно никакого отвЪта. Во вто- 
ромъ предислов!и редакщя „Современника“ должна объяс- 
нить, съ какой точки зря она находить комедио Остров- 
скаго интересною или полезною вообще, и для подписчиковъ 
„Современника“ въ особенности. Упорство, съ которымъ 
„Современникъ“ держится за увядшЙ талантъ Островекаго, 
составляетъь для меня необъяснимую загадку, тЪмъ болЪе, 
что тоть же „Современникъ“ не разъ ставилъ себЪ въ осо- 
бенную заслугу ту стоическую твердость, съ которою онъ 
отвернулся отъ Тургенева, какъ только замътилъ въ немъ 
фальшивыя ноты. Тургеневъ при всЪхъ своихъ немощахь 
несравненно свЪжЪе Островскаго, и было бы несравненно 
приличнЪе для „Современника“ напечатать даже „Призраки“, 
чвмъ печатать Воеводу. Островеюй былъ дорогъ 
менника“, какъ изобрЪтатель „темнаго царства“, но о „тем- 
номъ царствЪ“ Островекй давно произнесъ свое послзднее 
слово, и теперь онъ странствуеть по такимъ пустынямъ и 
дебрямъ, въ которыхъ онъ можетъ встрЪтиться только съ 
Кохановскою, съ Аксаковымъ, Юркевичемъ, а никакъ не съ 
мыслящими реалистами нашего времени. 

Сюжеть Воеводы изумляеть читателя своею несообраз- 
ностью. Въ одномъ приволжекомъ городЪ господствуетъ въ 


для „Оовре- 


\ 9 


1) „Русское Слово“, 1865 г., № 2. (См. стран. 2: 


302 „ВОВВОДА“, ОСТРОВСКАГО. 


половин ХУП столЪтя старый воевода Шалыгинъ, защеко- 
тавший до смерти двухь своихъ женъ и желаюцйИ на ста- 
рости лЪтъ жениться еще разъ для того, чтобы заекоталь 
третью. Онъ дЪлаетъь предложеве одной красивой дЪвицъ, 
ПрасковьЪ, дочери богатаго посадекаго, Власа Дюжого. Его 
предложеше принимаютъ съ радостью, и будущая его тета, 
Настасья, уже заранЪе обнаруживаетъ свою гордость тЪмъ, 
что, идя по улиц, ни съ того ни съ сего кричить на 
воъхь прохожихь: „Фу, смерды!“. Но прохоже, съ своей 
стороны, обнаруживаютъ свою самостоятельность, отвЪчая 
ей такъ: „Шире народъ, навозЪ плыветь“. Если бы Остров- 
сый снабдилъ свою комедшо объяснительнымъ предиеловемъ, 
то изъ этого предисловля мы узнали бы навЪрное, для чего 
созданъ далогь между гордою Настасьей и самоетоятель- 
ными прохожими: для того ли, чтобъ очертить нравы ХУП 
столЪя или же для того, чтобы въ ХХ стол ти породить 
хохотъ и рукоплескашя въ райкЪ Александринекаго театра. 
Теперь же, за неимъшемъ предислов1я, мы недоумЪваемъ. 
Придя съ визитомъ къ Власу Дюжому, воевода случайно 
сталкивается съ Марьей, младшею сестрой Прасковьи, и 
тотчасъ ръшаетъ, что лучше жениться на Марь, чВмъ на 
ПрасковьЪ. Марья влюблена въ молодого помЪщика Бастрю- 
кова, котораго отецъ, поссорившиеь съ Шалыгинымъ, 
позхалъ въ Москву жаловаться на воеводу отъ лица иЪфлаго 
города. Молодой Бастрюковъ хочетъ похитить Марью, но 
шуть воеводы подкарауливаеть ихъ и разстраиваетъ ихъ 
планъ. Воевода, чтобъ уберечь Марью отъ ея поклонника, 
перевозить ее въ одинъ изъ своихъ теремовъ еще ло свадьбы. 
Самъ же онъ уфзжаетъь на иЪсколько дней за городъ по 
дфламъ. Въ одной избЪ онъ видитъ пророчесв!е сны: будто 
молодой Бастрюковъ похищаетъ Марью; потомъ, будто ста- 
рый Бастрюковъ ножаловался на него, Шалыгина, въ Москвъ, 
и будто Вдетъ на воеводство дворянинъ Поджарый. Ветре- 
воженный снами, онъ возвращается въ городъ, захватываеть 
Марью въ ту самую минуту, когда она совсвмъ собралась 
бЪжать, и начинаетъ ее щекотать; но въ это время является 
на сцену новый воевода, Поджарый, и Марья, избавленная 
отъ щекотаня, находить себЪ счасше въ объятяхъ Бастрю- 
кова. 

Воть вамъ и комедя вся. Комещя, разумЪется, изоби- 
луеть вводными лицами; тутъ есть и пустынникъ, раз- 


ДМ. ПИСАРЕВЪ. 303 


мышляюпий о суетности земного велич1я; и разбойникъ, 
смахивающй на Карла Моора; и старая нянька Недвига, 
разсказывающая сказки; и корыстолюбивая вдова Ульяна, 
исполняющая при 0собЪ Марьи роль дуэнны; и колдунъ 
Мизгирь, появляющ ся на сценЪ въ оковахъ; есть даже и 
домовой, настояиий домовой, который ходить по сценЪ съ 
фонаремъ, декламируетъ стихи и сшибаетъь шлыкъ съ головы 
спящей Недвиги. Но Островсый и этимъ не удовлетворился: 
для большей фантастичности онъ устроилъ такъ, что проро- 
ческе сны воеводы разыгрываются передъ глазами всЪхъ 
зрителей. Воевода лежитъ на сценЪ и спитъ, а въ это время 
на заднемъ планф открывается новая сцена, на которой 
изображается въ лицахъ то, чтб воевода видить во ен%. 
Черезъ это комедя начинаетъь смахивать на волшебную 
оперетку и получаетъ для райка удвоенную занимательность. 
Но мыслящ читатель, наткнувиись на домового и на про- 
рочесме сны, болЪе чФмъ когда-либо, начинаетъь чувство- 
зать необходимость тЪхъ двухъ предислов, о которыхъ я 
говорилъ выше. Возникаетъ вопросъ: взрить или не вЪритъ 
Островскй въ существоване домовыхъ и въ пророческя 
свойства сновидЪн1? Что люди ХУП столЪтя вФрили въ 
то и въ другое, это, разумЪется, не подлежитъ сомнВнйо. 
Но тутъ дфло не въ томъ. Домовой ходитъ по сценЪ и гово- 
ритъ; значитъ, его видятъ и слышатъ не только дЪйствую- 
ия лица комеди, а, кромЪ того, еще всЪ зрители, то-есть 
люди ХГХ вЪка. Собственно говоря, онъ даже приходить 
на сцену только для зрителей, потому что дЪйетвующя 
лица всЪ спятъ въ минуту его появлешя и просыпаются 
только послЪ его ухода. Такое же реальное существоване 
имЪютъ для зрителей пророчесме сны Шалыгина. Зрители 
видятъ и слышать все ясно, что грезится воеводЪ; и потомъ 
ТЪ же зрители видятъ и слышатъ такъ же ясно, что вов 


эти грезы осуществляются съ буквальною точностью. Что же 
это, въ самомъ дЪлЪ, значить? Нели Островский взрить во 
всякую чертовщину, то чего же смотритъ редакшя „Оовре- 
менника“? Если Островсюш, не вЪ5ря въ чертовщину, ечи- 
таетъ своею. обязанностью поддЗлываться подъ народное 


м!росозерцае и смирятся передь народною правдой до призна- 
ня домовыхь и пророческихь сновъ включительно, то, 
опять-таки, чего же смотритъ редакщя „Современника“ 
Нели, наконецъ, Островеюй, отложивъ попечене о какомъ оы 


304 „ВОЕВОДА“, ОСТРОВСКАГО. 


то ни было сер1озномъ взгляд на литературу, наполняетъ 
свои досуги сочинешемъ комико-магическихь оперетокъ, то 
и въ этомь случа мы, въ крайнемъ недоум$и, повторяемъ 
тоть же самый вопросъ: чего же смотрить редакщя „Совре- 
менника“,—та самая редакщя, которая ведетъ непримиримую 
войну съ Тургеневымъ? 

Безъ двухъ предисловй съ Воеводой невозможно спра- 
виться. 


Д. Пиеаревъ. 


„Воевода, или Сонъ на Волг$“ °). 


*) Руссый театръ переживаетъь трудную пору. Наше 
настоящее, исполненное такихъ назидательныхь уроковъ, 
такого множества разнообразнвйшихъ драматических поло- 


1) „Современная о. Воскресныя прибавлешя къ „Московскимь 

ВЪдомостямь“, 1865 г. № 35. Оталья Н. Н. 

=) Въ 1756 г., черезь годъ послБ основаня московск. университета, по 
почину правительства, возникла вторая въ Рос ии газета— „Московевя 
В домости“, 

5 марта 1756 г. изданъ быль сенатсый указъ о порядкВ сношений 
московов. университета съ коллемями, канцелярлями, конторами, приказами, 
и, между прочимъ, въ этомъ указЪ значится: „... и оному московокому 
университету учредить типографию и книжную лавку, въ которыя происхо- 
димые университетскихъ писателей сочинешя и переводы печаталь и про- 
давать въ общую пользу могуть“. Открыме первой гражданско й типогра- 
фи (при ней же находилась и бловбли ни) въ Москвз при университетв 
дало возможность осуществить мысль объ издани газеты. Типограф1ей 
завзлывалъ извзетный русеюй поэтъ, драматургь и дъятельный поборникъ 
просвзщешя Мих. Матв. Херасковъ. Изъ новоучрежденной типограф1и 
появился 26 апр. 1756 г. первый нумеръ „Московскихъь ВЪдомостей“. Ло 
1341 г. включительно газета выходила только лишь по 2 раза, въ нед\ 
съ 1842 по 1858 тг. уже по 3 раза въ недёлю, а съ 859 г, ежедневно. 
Сначала, формать газеты быль невеликъ, но со троМЭНО 
и больше возрастать и выросъ до формала настоящего времени. Въ пер- 
вые годы своего существовал!я газета, помфикалла, только липть офиц 
матер!аль: высочайние приказы, придворныя извзетя 
войны, иностранныя извзейя и объявленя. Этимъ, взроятно, главнымъ 
образомъ, п объясняется небольшой кругъ читателей газеты. Съ 1758 по 


мъ онъ все больш 


ТЬНЫЙ 
донесеня съ театра 


1778 гг. Е Вд“. расходились въ скромномъ количеств’ Б 600 экземил. 
въ годь. Въ 1779 г. въ Москву изъ Петербурга переззжаеть извфстный 
ое дВятель Екатерининской эпохи Н. И. Новиковъ, опытный 


издалель и проовзщенный человЪкъ 
издалий и, между прочимъ, домогается аренды „Моск. ВЪд.“, 
всецфло на сторонз Новикова. Новиховъ получаеть въ арен; 
университ. типогр. и газ. „Моск. Вл.“ (1779—1789 гг.). Съ этого 

газета, обновляется, пробрЪтаеть сертозный литературный интересъ, и кругъ 


Въ Москвз онъ затъваеть ЛЫЙ я 


Критич. лит. объ А. Н. Островскомъ. Вып, т. 20 


806 ВОВВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГВ, 


яженш, то трагическихъ, то комическихъ, такого богатаго 
выбора всевозможныхЪ сощальныхь типовъ (больше, впро- 
чемъ, мелкихъ, чВМЪ крупныхъ), почему-то ускользаеть ОтЪ 


читалелей расширяется съ каждымь годомъ. Новиковъ сталъ прилагать въ 
газетв различныя прибавлешя научн. п литерат. характера. Въ 1789 г. 
1то мая окончился срокъ аренды Новикова, и газета съ торговъ перехо- 
дить къ коллежск. асессору А- Свфтушкину. Снова для газеты наступаетъ 
пер!одъ застоя и тянется до 1850 г., когда редакторомъ становится 
М. Н. Калковъ. Въ 1856 г. газета, переходить къ извзстному публициету и 
энергичному журнальному работнику, сознававшему высокое назначено 
початнаго слова, Вал. 9ед. Коршу. Помимо сложнаго редакторскаго труда» 
Коршъ вель въ „Моск. Вл.“ и иностранный отдЪлъ. Газета, подъ его руко- 
водствомъ значительно оживилась. 

Первые годы парствовашя императора Александра ПШ-го оживили 
надежды либеральной парти въ Росси. Литература и у насъ и за грани- 
цей пзла въ унисонъ восторженный гимнъ вол и личности молодого царя; 
Огаревъ еравнивалъ его восшествю на престолъ съ „тенлымъ утромъ послв 
долгой и ледяной ночи“; Герценъ опредфляль ему пророчески „Мото Въ 
числ величайшихь государственных дфятелей нашего времени“. Не воЪ, 
однако, представители литературы танъ довфрчиво емотр?ли въ глаза 
будущему. Воть коротенькое стихотвореше Некрасова, подтверждающее 
эту мысль: 

Три друха обнялись при встрЪч, 
Входя въ какой-то магазинъ. 

— Теперь пойдуть иныя рВчи,— 
ЗамЪтильъ весело одинъ. 

„Гепорь насъ ждутъ просторъ и слаза/“ 
Другой восторженно оказалъ- 

А трей посмотрзль лукаво 

И головою покачалъ... 


ВекорЪ цфлый рядъ реа кцюнныхь мроприяй подтверлилъ мнзн!е наибо- 
лфе дальновидныхь людей, утверждавшихъ, что Герценъ въ своемъ „Воло- 
колё“ слишкомъь рано предается оптимистическимъ рЪчамь, что нЪть 
належды на то, что молодой царь булоть способенъ провести крупныя 
реформы въ желательномъ направлен. ДЪйствительно, послЪ смерти либе- 
рала Ростовцева, председателем редакцючной комисси по дЪлу крестьян- 
ской реформы быль назначен из зъстный реакщюонеръ и сторонникъ пом*- 
щичьихь интересовъ гр. Панинъ. 19-е февраля 1861 г. принесло крестьян- 
скую реформу, но не въ томъ вид, кавъ ее ожидали радикальные элементы 
обитества. Это вырыло неипроходимую пропасть между этими общественными 
группами и правительством». Къ оппозищи примкнуло и студенчество. Въ 
1861 г. была отнята у университетовъ автоношя и возвышена плата за, 
право слушанйя лекшй. Начались университетсве безпорядки, на которые 
власти отвтили жестокими репрессями, Въ Росеёи стали множиться тай- 
ныя общества, подпольныя издазя, типографии. 'Требовавя ограничешя 
правительственнато произвола, и обнародовалия конститущи стали лозун- 
гомъ передовыхъ парй и передавались постепенно болзе широкимъ слоямъ 


мобковскя втдомости, 1865 г. 807 


наблюдательности нашихъ драматурговъ. Межлу тЪмъ, воЪ 
мы стремимся что-нибудь доказать, развить какую-нибудь 
мысль, произвести какую-нибудь реформу. Забывая, что 
драматургъ не пропов®дникъ, мы и сцену наводнили гото- 


населеня. Велёдь за конститущоналистами выросла револющонная и тер- 
рористическая цартя, объявлявшая, что „Колоколъ“ Герцена не можеть 
больше считалься выразителемъ надеждъ и стремлевй „партий“, такъ какЪъ 
онъ возлатаеть слишкомь большя надежды на царя. „Романовы, а Въ 
случа надобности и вся импералорсеквая паря, должны своею кровью 
заплатить за несчастя народа“. Правительство стало принимать р шитель- 
ныя мвры противъ политическаго движеня въ стран. Запрещались вея- 
чесмя собравя, клубы, кабинеты для чтешя, закрывались воскресныя 
школы, ограничивалась въ сильной степени свобода печалнаго слова, нача- 
лись аресты, ссылки и т. д. Прйти на помошь правительству въ борьбь 
съ крамолой, такъ быстро ра стущей, выразиль желан1е проф. моск. универе. 
и извфстный публицисть М. Н. Калковъ. Съ этою цЪзлью онъ просилъ 
аренду „Московск. ВЪдом.“, обфщая начать алажу противъ Герцена и его 
„Колокола“, а также, конечно, и противъ „либерализма, вошедшаго у насъ 
въ моду“. Съ 1868 г. „Московек. ВЪдом.“ переходятъ къ Калкову и 
П. Леонтьеву, вёрному панегиристу Валкова. Въ 1863 г. началось возста- 
не въ ПольшЪ, оно оживило руссюмй патротизмъ и ослабило авторитетъ 

‘у минуту Катковъ сумлъ ловко восполь- 


сошалистическаго движенйя. Въ 
зоваться общественнымь настроешемь и еще больше раздуть патруотизмь 
русскаго общества. Поле битвы осталось за, Катковымъ, и звфзда Герцена, 
закатилась. Правительство, дЪйствуя въ духз Калкова, твердившаго, что 
„наши внутренне предатели опаенЪе внЪшнихь вратовъ“, стало еще уеи- 
леннфе хваталь воЪхъ, кто не соглашался ©Ъъ содержавнемъ „Правительствен- 
наго В\Ъстника“, „Московек. ВЪд.“ и „Русск. ВЪстн.“, издававшагося также 
Катковымъ. Калковь въ каждомъ нумер газеты сталь твердить о необхо- 
димости сильной власти, „ежевыхъ рукавицахь“, ибо „въ историческомъ 
развиии народовъ бываеть пора, когда жизнь во всЪхъ своихъ отправле- 
шяхь подчиняется государственной необходимости, когда общественныя 


силы не могуть самопроизвольно дфйствоваль, когда никакое народное 
начало не можетъ само-по-себЪ имЪть значе: 1Я и когда за все отвЗчаетъ 
безразличная, по существу своему, правительственная сила“ („Моск. ВЪд.“, 
1864 г., 7-е мая). 

Приводимая здЪеь статья также рекоменл 
не брать на себя задачь „проповЪдниковъ“ и не „наводнять“ сцену »гото- 
выми теорлями, утопическими взглядами, ребяческими тенденщями“, разъ 
навсегда отрёшиться отъ желая „что-нибудь доказать, развить какую- 


геть нашимъ драматургамъ 


нибудь мысль, произвести какую-нибудь реформу“, а для того, чтобы и у 
теалральной публики отбить охоту къ „реформам и „утопическимъ взгля- 
дамъ“, слфдуеть вернуться къ Софоклу, Эврипиду или даже Аристофану. 
Они, конечно, не заражены „ребяческими тенденшями“. аль только, что 
изъ 100 трагедй, написанныхъ Софокломъ, до насъ дошли Лишь 7, а Эври- 
пида растерзали собаки и потому отъ него сохранилось только 16 трагедий. 
Прим. Н. Денисюка. 


20% 


выми теорями, утопическими взглядами, ребяческими тен- 
денщями, 

Чувство дЪйствительности ослабЪло въ насъ. Иному писа- 
телю случится напасть на положене правдивое; пьеса его 
могла бы произвести дъйств!е, если 0Ъ... если бъ не была 
анахронизмомъ. 

Такъ, драма г. Крылова „Противъ теченя“, данная въ Мо- 
сквЪ въ первый разъ 10-го сентября и основанная на одномъ 
очень извЪстномъ разсказЪ покойнаго М. С. Щепкина, рЪзко 
изображаетъ положешще, въ которое при крЪпоетномъ правЪ 
иногла ставились молодые люди, получивие, по прихоти 
своихъь помфъщиковъ, высшее образован!е; но кр'Ъпостной 
быть уже отошелъ въ истор!о, и мы остаемся равнодушными 
къ судьбЪ музыканта Григор!я, такъ какъ знаемъ, что она 
невозможна въ настоящее время. 

Авторъ думалъ придать пьесЪ интересъ введешемъ въ 
нее протеста вообще противъ вм шательства эгоистической 
родственной власти въ свободныя сердечныя отношеня моло- 
дыхъ людей; но этотъ протесть заявляется такою неискус- 
ною рукою, и, такъ мало вяжется съ тлавнымъ содержашемъ 
и интересомъ пьесы, что едва ли можеть способствовать 
ея успЪху. Мномя пьесы, которыя, но своему содержан!юо, 
могли бы имЪть нЪеколько лътъ тому назадъ успЪхъ актуаль- 
ности: „Горькая судьбина", „Было да прошло“, „рольшия 
хоромы“—не были тогда допускаемы на сцену, а теперь, 
когда разрЪшене съ нихъ снято, он кажутся несвоевре- 
менными, и, благодаря отсутетв!ю общих и существенныхъ 
достоинствъ, развимя характеровъ и драматическаго дЪй- 
ствя, большинство ихъ не можеть разсчитывать на проч- 
ный успЪхь. 

„Театръ нашъ живетъ заднимъ числомъ“, подеказалъ 
мн\Ъ по этому поводу одинъ изъ моихъ пр!ятелей. 

Гл же спасеше? На него я не разъ уже указывалъ въ 
своихъ теалральныхъ замфткахъ: оно заключается въ обра- 
щен къ старому общечеловЪ ческому репертуару, который, 
доставляя публикЪ наслаждене во сто разъ больше, чЪмъ 


нътиня модныя пьесы сомнительной актуальности, въ то 


ке время очистить вкусъ публики, разовьетъ или воскресить 
сценичесве таланты, глохнуше подъь вмявемъ рутиннаго 
исполнешя рутинныхъ ролей, и вызоветъ, силой образца и 
примЪра, истинно-даровитыхъ драматическихъ писателей, 


московсктя ввдомости, 1865 г. 309 


Обыкновенно полагаютъ, что въ этомъ классическомъ ренер- 
туарЪ только и есть что нъеколько драмъ Шекспира, кото- 
рыми будто бы совеЪмъ задушена была бы въ такомъ слу- 
чаЪ публика. Но, во-первыхъ, самъ Шекспиръ какъ нельзя 
болЪе разнообразенъ, а, во-вторыхт, кромЪ Шекспира, есть 
еще Шиллеръ, Гёте, Бомарше, Кальдеронъ, если и не сказать: 
Софоклъ, Эврипидъ или даже Аристофанъ. Правда, до сихъ 
поръ не всегда была вина театральной дирекщи или арти- 
стовъ, если они не ставили на сцену безсмертныхь про- 
изведеши названныхь мною писателей: многя изъ этихъ 
произведен, и чаето лучийя, считались нецензурными, 
смЪю сказать,—по чистъйшему недоразул Ън1о. „Иетинное 
искусство не можеть быть безнравственнымъ“, справедливо 
возглашали ораторы на бернекомъ съфздЪ международной 
ассощаши сощальныхъ наукъ. Но этого у наеъ еше не при- 
знавали, и воть Шиллеръ съ Гбте—подъ ферулой, а бездар- 
ности—подъ кровомъ разныхъ тенденщй, дается на сценъ 
свобода развращать и вкусъ ин увы! 


х 
Одинъ изъ плодовитъйшихъ русскихъ писа гелей 


а 


и, можно 


почти сказать, единственный драматургЪ нынЪзшней нашей 
сцены, раскрывший передъ нами, въ цъломъ рядв живыхь 
и естественныхь картинъ, московсый купечески 
ве№ми его хорошими и дурными сторонами, А. 
ск, хорошо видить ОЪдетвенное положене русскаго дра- 
матическаго искусства. Онъ пытается выбиться на другую 
дорогу и въ русской жизни минувшихь эпохъ освфжить 


р 


|: 
1 бытъ, со 
Н. Остров- 


свое вдохновене, сначала своимъ Мининымь, а теперь 
Воеводой; но прошедшее нерздко получаетъ у него такой 
характеръ, что въ немъ видна не русская истор1я, а рецепты 
новзйшихъ журналовъ. 

Воевода, или Сонь на Вол, комещя въ пяти лъиствяхъ, 
съ прологомъ, предварительно появилась въ печати въ январ- 
ской книжЕЪ „Современника“ 3: нынЪитнй годъ, потомъ по- 
ставлена была весной на петербургекой сценЪ и, наконецъ, 
въ четвергь на прошлой недълв, 9-го сентября, появилась у 
насъ въ МосквЪ, на сценЪ Большого театра. Къ сожалз ню, 
мы должны сказать, что новое произведее почтеннаго 
автора отличается отъ остальныхъ его произведенй— не къ 
его выгодЪ. Изображене нравовъ впадаетъ въ тенденцозную 
карикатуру; развит!я дЪиствя и характеровъ нЪтЪ. Поста- 


новка характеровъ въ В0еводъ, въ первую минуту ихъ появле- 


810 воЕво) 


я на сценЪ, очень смЪла, и вообще первыя сцены комедйя, 
ея прологъ и 1-й акть объщають широкое двВйств!е. 

Въ праздничный день, въ КостромЪ, на соборной площади 
собрался народъ. Разговоръ, очень естественнымъ образомъ, 
сводится на разныя злыя дъявя воеводы Нечая Григорьевича 
Шалыгина. Онъ какъ ворогъ относится къ посадекимъ, 
похищаеть ихь женъ и дочерей, забираетъ ихъ животы, 
томить ихъ по тюрьмамъ, подлущаетъ разныхь подьячихъь 
приносить на нихъ жалобы и извЪты. МВра народнаго терпз- 
ня переполнилась; посадсме сговариваются принести царю 
челобитье на Шалыгина и просить, чтобы надъ Коетромой 
вновь поставлены были попрежнему губные старосты (то- 
есть мЪстное самоуправлеше, преимущественно въ уголов- 
ныхъ дфлахь *). Защитникомъ и вождемъ народа является 
богатый дворянинъ Семенъ Бастрюковъ, бывпий губной ста- 
роста; у него съ воеводой постоянныя неудовольств!я; зная 
популярность и силу Баетрюкова, Шалыгинъ постоянно под- 
капывается подъ него; Бастрюковъ, еъ своей стороны, не 


*) Въ допетровской Руси ч/бою назывался судебный округъ, въ пред 
лахь котораго губной староста долженъ быль пресл»довать воровъ и 
разбойниковъ. 

Губной староста, —выборная земская власть, но съ половины ХУ взка 
Москва все болзе и болфе подчиняетъ ихъ центральной правительственной 
власти и превращаеть понемногу въ приказныхь людей. Какь и въ 
ХУ ввкЪ, губные старосты продолжають и въ ХУП в. сосредоточиваль въ 
своихъ рукахъ почти всю уголовную юрисдикцио и борьбу съ „лихимъ“ 
элементомъ въ области; попрежнему они выбиралотся исключительно изъ 
грамотныхь дворянъ и дЪтей боярекихъ, но самые выборы ихъ и устроено 
всего губного управлешя принимаеть все болфе и болфе бюрократичесяй 
характеръ. По „Уложенно“ царя Алексзя Михайловича (время, которое и 
взято, очевидно, Островскимъ въ разбираемой комедш), губные старосты 
зам щалоть воеводъ въ тзхь мёстахъ, гдЪ воеводъ совсзмъ нЪть, и вре- 
менно исполняютъ обязанности этихъ послёднихъ въ тВхъ случаяхъ, когда 
они отсутствують. Словомъ, ихъ склонны въ это время разсматривать кал 
приказныхъ людей, возлагая на, нихъ обязанности и поручешя, не имъюця 
ничего общаго съ земекимъ дЪломъ. Ихь отношен!е къ воеводамъ не было 
точно опредфлено закономъ, а поэтому были неизбфжны столкновеня и 
препирательства. 

Въ начал ХУП вЪка, когда повсемЪстно введено было воеводство 
и компетеншя воеводь все болфе и болБе расширялась, воевода изъ 
военачальника. какимъ онъ быль въ ХУ вБюБ, превращается въ админи- 
стралора и, отчасти, судыо. Воеводв поручалея наборъ войскъ, раздача, 
жалованья, разверстка службы между служилыми людьми; они обязаны 
были ловить разбойниковъ и воровъ, принимать м5ры санитарныя, проти- 


московсктя въдомости, 1865 г. 811 


упускаетъь случая посмЪяться надъ воеводой и при веемъ 
народ выругать его; вражда между обоими непримиримая, 
и „двумъ медвздямъ не жить ВЪ одной берлогЪ“, какъ 
говорить самъ Шалыгинъ. Въ пролог, на глазахъ у зри- 
телей разыгрывается одна изъ тЪхъ пустыхъ, но раздражаю- 
щихъ ссоръ, которыя, при благоприятныхъ обстоятельствахъ, 
изъ искры вздуваютъ цфлое пламя. По извЪту подьячаго 
ЖАмлки, ое объявляеть намврене „сыскать людишекъ 
Бастрюкова“; въ толиЪ раздаются недовольные голоса; вое- 
вода дер? и строгую и иронически сдержанную | рзчь къ 
народу и потомъ велитъ своимъ ПЕрВтеНОВ пошарить въ 
толив—,„не сыщуть ли кого изъ крикунов ъ“ а самъ вхо- 
дитъ въ соборъ; сетрзльцы кидаются въ толпу; „смерды“ 
обороняются; шумъ, крикъ, сумятица; ©ъ посада ОЪжить 
народъ; Бастрюковы выЪзжаютъь ыы на лошадяхъ, и 
Семенъ Бастрюковъ (отецъ) повелительнымъ голосомъ оста- 
навливаетъ усердйе стрЪльцовъ; всю отвЪътотвенность онЪ 
и идетъь въ соборъ, гдЪ объщаеть 


принимаеть на себ; 
сообтщить воеводЪ о своемъ распоряя ‘ети. При выход изъ 
льствомъ Семена 


церкви Шалыгинъ, раздраженный вмЪшат 
Бастрюкова, дразнитъ его и доводить обоихъ Бастрюковыхъ 
до того, что они готовы кинуться на него т кулаками. Когда, 
по уходЪ воеводы въ домъ, Семенъ Бастрюковъ ходить 
гнЪвный по площади, къ нему подходить зе емск староста 


вопожарныя, 6. ЛВдиТЬь 34 общественною нраветвенностью, искоренять 
раеколъ, наблюдаль за рачительнымъ исполвенемъ своихъ обязанностей 
со стороны духовенства, и, кромБ того, они въ качеств Ъ су, дей могли р'з ига ть 


гражланекя дла, до 100 и даже до 500 руб. ДЪла, разбойничьи, „талебныя 
за которыми воеводь 


и убйственныя“, подлежали вв дВнио губныхь старость 
должны были имЪть надзоръ, но скоро присвоили себ власть ихъ началь- 
никовь и стали выЪстЪ съ ними вЗлать уголовныя дла . Начавъ съ того, 
что вовводы подчинили себ% губныхъ старость, они пошли дальше и нало- 
жили свою руку и на дбла мзетнато самоуправления. Отсюда начало 
борьбы земства, съ администра алцей. Она, была, возможна, еще и потому, что 
Москва неособенно довзряла воеводамъ, смотрзвшимъ на свое пребыван 16 
на воеводствЪ, кавъ на „вормлене“. Воеводы обыкновенно задерживали 
пованье служащихъ, покровительствовали корчемству и контрабандВ и 
даже сами занимались этимь прибыльнымь двломъ, вступали Въ союзы съ 
ворами и разбойниками и т. д. МЪето воеводы считалось „теплымъ“, и 
потому его назначали обыкновенно года на три, не болфе. Центральное 
правительетво знало, что воеводы не отказываются отъ доброхотныхъ 


тлаянй, и смотрЪло на это сквозь пальцы, преслбдуя лишь вымогале 


812 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГВ. 


Нежданъ и сообщаетъ ему о желаши посадскихъ „челобитье 
свезти въ Москву на воеводу“. Бастрюковъ съ радостью 
хватается за эту мыель и вызывается самъ отвезти въ 
Москву и мрекое челобитье и выборныхъ, 

Такимъ образомъ, въ основаше пьесы положена борьба, 
которая и до сихъ поръ еще не утратила своего значешя 
и интереса: борьба между бюрократей и земетвомъ; борьбу 
оживляетъ древый элементъ въ русскомъ государств, — 
право непосредетвеннаго обращеня къ царю. ДЪйстые, 
очевидно, отнесено къ первымъ годамъ царствован1я Але- 
ксЪя Михайловича, и тогдашей бытъ изображенъ въ пьесЪв 
размашиетыми чертами. Авторъ всячески добивался ожи- 
вленной полноты изображеня: тутъ и государственная рас- 
права на постельномъ крыльцЪ, и воеводе кормежъ, и 
выборные люди, и семейное начало съ теремнымъ заключе- 
шемъ, ведущимъ лишь къ тому, что дЪвушекъ, хоть „хлЪбомъ 
не корми, а дай послушать соромскихъ сказокъ“, и колдов- 
ство, и разбойный элементъ, творящ свой судъ и расправу, 
и крЪпостной бытъ, столь еще новый и непривычный тогда 
для народа. Всему этому дано участе въ ходЪ драмы, все 
это вплетено въ главную нить дЪйств]я, но, вмЪето того, 
чтобы способствовать оживленю пьесы, дЪлаетъ ве вялою 
и скучною, особенно къ концу. Драма кажется этнографи- 
ческимъ этюдомъ, долженствующимъ вызвать отвращеше 
къ изображаемому быту, а, между тЪмъ, дЪйсте, обЪщаю- 
щее, судя по прологу и первому акту, повести къ сильнымъ 
и широкимъ коллиз1ямъ, постепенно съ каждымъ новымъ 
актомъ, все болЪе и болЪе ослабЪваетъ и къ концу сводится 
на-нЪтъ. 

Такое именно впечатлЪв!е пьеса производила и въ чте- 
ши и въ день перваго предетавлен!я, которое тянулось до 
половины перваго ночи. Томлене и скука, видимо, овладЪли 
публикой, значительная часть которой разъЪхалась послЪ 
четвертаго акта. Я слышалъ, что г. Островсвй посл того 
значительно сократилъ пьесу; это хотя и облегчить для 
зрителей трудъ вниман!я, но все-таки не дастъ пьесЪ того, 
чего нЪтъ въ ней—исторической правды и драматическаго 
дыйствя. 

Главный недостатокъ комеди заключается въ томъ, что 
авторъ пожертвовалъ фабулой обстановкЪ и, вмЪето дЪй- 
ств]я, наполнилъ ее тенденцюзными изображен1ями быта. 


московсктя въдомости, 1865 Г. 813 


Жаль нЪкоторыхъ сценъ, прекрасныхъ въ отдЪльности, но 
запруженныхь этнографическими матер1алами и разбросан- 
ныхъ по пьесЪ безъ внутренней связи; жаль характеровъ, 
хорошо задуманныхъ, но оставленныхъ неразвитыми; жаль 
главнаго замысла, поставленнаго вначалЪ на благодарную 
почву. 

Борьба между Шалыгинымъ и Бастрюковымъ не выдер- 
жана. Одинъ силенъ своею властью, войскомъ и поддержкой 
въ МосквЪ; другой— своимъ богатетвомъ и народною любовью; 
одинъ—золъ, коваренъ, корыстолюбивъ, сластолюбивъ, мети- 
теленъ; другой-—прямъ, благороденъ, честенъ; оба нена- 
видять другъ друга не на жизнь, а на-смерть; оба сталки- 
ваются на интересахъ народныхъ. И чЪмъ все это разыгры- 
вается? На плошади Шалыгинъ побранилсея въ прологЪ съ 
Бастрюковымъ; этоть послЪдь!й везеть м!рское челобитье 
въ Москву и затЪмъ пропадаетъ на все время драмы; только 
зъ самомъ концЪ 5-го акта онъ появляется, какъ Чеиз ех 
тасЬта, для покаранйя нечестивцевъ; самъ Шалыгинъ тВМЪ 
временемъ не принимаетъь никакихъ мВръ, чтобы противо- 
дЪъйствовать замысламъ своего врага; онъ вамъ не Ъдетъ 
въ Москву, ни другого никого туда не посылаетъ; онъ не 
ударяетъь пальцемъ о палецъ, и даже, когда является воз- 
можность повредить Бастрюковымъ, онъ пропускаетъ ее 
мимо себя. Между тЪмъ, ненависть Шалыгина къ Бастрюкову 
изображена такъ рЪзко, а характеру Бастрюкова данЪъ въ 
пролог такой широк размахъ, что невольно удивляешься 
и бездвйств о перваго и отесутетыю послЪдняго въ первыхъ 
четырехъ актахъ. Зачъмъ было изображать такими крупными 
чертами характеръ, которому не дано участвовать въ глав- 
номъ течеши драмы? зачЪмъ было ставить драматическое 
дЪйстве на такую почву, на которой его не предположено 
удерживать? зачвмъ нуженъ былъ этоть прологъ, служащий 
для читателей лишь искушевемъ Тантала, обЪшая имъ то, 
чего не даеть сама комед1я?.. 

Еще изъ пролога узнали мы, что Нечай Григорьевичъ 
Шалыгинъ задумалъ жениться на старшей дочери богатаго 
посадскаго Власа Дюжого, ПрасковьЪ; изъ первой сцены 
1-го акта узнаемъ, что въ меньшую дочь Дюжого, Марью 
Власьевну, влюбленъ Степанъ Бастрюковъ, который не сва- 
тается только потому, это, благодаря враждЪ отца своего 
съ воеводой, ждетъ вфрнаго отказа со стороны его наре- 


14 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГЪ. 


| © 


ченнаго тестя, Власа Дюжого. Степанъ рЪФшается похитить 
свою возлюбленную изъ дому родителей. Любимый, въ свою 
очередь, и Машей, онъ, при помощи своихъ скомороховъ, 
разобралъ высок тынъ Дюжого, со стороны Волги, и про- 
брался къ нему въ садъ: „Ты, парень, ловокъ!“ говорить 
ему Маша, когда, отдЪлившись оть сестры и сЪнныхъ 
дъвушекъ, она подошла къ нему и узнала о его продълкЪ. 
Но, недолго думая, Степанъ предлагаеть ей сЪсть съ нимъ 
въ лодку и уБхать. Та сначала колеблется, но потомъ, 
велЪдъ за сценой н-жныхъ упрековъ и ласки, молодые люди 
рышаются подождать благоприятныхь обстоятельствъь для 
сватовства; если же Машу стануть невольно отдавать за 
другого, тогда, повторяя слова самой Маши, — 


Тогда ломайте тынъ, готовьте лодку, 
Бери въ охапку и талщи домой! 


Прежде, однако, чъмъ успЪли разойтись молодые люди, 
выходитъ воевода, который былъ въ это время въ гостяхъ 
У Власа; Мална едва успЪваетъ спрятаться въ кусты, а Сте- 
панъ—въ старую баню. Пока сидЪли въ саду старики, раз- 
говаривали и пили стоялые меды, Маша, зам ченная шутомъ 
Шалыгина и преслЪдуемая имъ, пробуетъ пробЪжать поти- 
хоньку въ домъ. Но воевода зброкъ; онъ перенимаеть на 
пути оторопзлую дЪзвушку: 


Красавица, ты изъ какой земли? 
Кто породилъ тебя, вто возлелфяль? 


Страсть разыгрывается въ старомъь сластолюбць съ 
неукротимою силой, и Шалыгинъ приходить въ ярость, 
когда узнаеть, что Маша — меньшая дочь Дюжихъ. „Вы обма- 
номъ“,—кричитъ дикарь, — 


Холопы, смерды, обошли меня! 

Нохуже сбыть товаръ такъ воевод; 

Получше дома приберечь. Я знаю 

Купецкую замалику. Ты мн ворогъ, 

Ты плутовствомь живешь, обманнымь дЪломъ 


Воевода требуетъ, чтобъ ему отдали въ жены Марью 
Власьевну, а о ПрасковьЪз и слышать боле не хочеть. 
Власъ Дюжой не смЗетъ прекословить, и всЪ уходятъ въ домъ. 
Бастрюковъ, который все это слышалъ, вмЪств со своимъ 


вЪрнымь слугой Рфзвымъ, рЪшается во что бы то ни стало 


московскя вздомости, 1865 г. 815 


выкрасть Машу сейчасъ же, такъ какъ она, Сазъ сомнъЯ, 
не утерпитъ и „урвется какъ-нибудь на малый часъ“. ДЪй- 
ствительно, Маша выходитъ на крыльцо, раздается условный 
свистьъ, лодка ждеть, и Бастрюковъ готовится нести въ нее 
свою голубушку. Но воевода, предупрежденный шутомъ, 
который поделушалъ замыселъ Бастрюкова, внезацно по- 
является изъ дому. Вее разстроено: Бастрюковъ долженъ 
бфзкаль со своими скоморохами, а Марью Власьевну воевода 
велитъ перевезти въ свой пустой домъ, гдв обЪъщается 
поберечь ее „покрфиче“. Тутъ большая несообразность: 
объявленный женихомъ Прасковьи Власьевны воевода, 
несмотря на все свое самодурство, покоряется обычаю и 
отказываеть себЪ въ удовольетви бывать въ ея обществЪ, 
въ видЪ рЪдкаго исключешя, прося иногда У родителей 
позволения посмотрЪть на нее, и Дюжой, какъ видно, строго 
въ этомъ случаЪ стоить за обычай. 

Но воть Шалыгинъ увидЪль Марью; онъ отвергаеть 
первую свою невЪсту, самъ объявляеть себя женихомъ 
тнюю, въ противность всМЪ обычаямъ 


Малти, и эту послъ) 
и нравамъ, береть къ себЪ въ домъ. Дюжой ни въ чемъ ему 
не перечитъ. Шалыгинъ, для вЪрности, могь приставить 
караулъ къ дому невЪзеты, но взять ©6 къ себЪ-— это такъ 
противорЪчило обычаямъ и нравам, что Дюжой никакъ 
не мог согласиться съ нерваго же слова, да и но 
думать-то объ этомъ трудно было даже Шалыгину: обычай 
быль тогда всесиленъ и надъ самыми неограниченными 
изъ деспотовъ. ДалЪе, какь могь такъ легко отнестись 
Дюжой къ оскорбленшю, нанесенному его дочери? Наречен- 
ная невЪста отвергнута—это ужасное, несмываемое пятно. 
Правда, взрывомъ своей ярости воевода могъ запугать 
Власа, И въ чтени эта минута кажется. не столь несообраз- 
ною, какъ на сценЪ, гдз ярости не замЪтно и слзда у 


актера, исполняющаго роль Шалыгина. Какъ бы то ни было, 
чувствуя самъ неловкость положеня, въ которомъ не было 
и необходимости, такъ какъ Для драматической завязки вое- 
вода съ самаго начала могъ желать жениться на МарьЪ 
ВласьевнЪ, авторъ скрылъ отъ насЪ дальнфйшую судьбу 
Прасковьи Власьевны: она такЪ же выбываеть изъ дЪйствя, 
какъ выбылъ Семенъ Бастрюковъ; 0 ней больше въ пьесЪ 
не упоминается ни однимъ словомъ. Она и выведена только 


лля того, чтобъ оттьнить собою характеръ Маши и своимъ 


ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГЗ. 


©> 
ре 
(>) 


индиферентизмомъ, своею чувственною и апатическою нату- 
рою рельефнЪе выставить горячую натуру Маши. ТЪмъ не 
менЪе, эта первая сцена еще нравится: веселое, удалое и, 
вмЪетЪ, трогательное любовное объяснен!е между молодыми 
людьми; веселый, удалой характеръ Степана Бастрюкова, 
эпическая обстановка, употребленная пока еще въ мзру и 
еще не черезчуръ карикатурная; симпатичный, хотя и не 
безъ комическаго оттЪнка, образъ мамки Недвиги; комическ!я 
выхолки жены Дюжого, Настасьи; наконецъ, даже отолкно- 
вене между Шалыгинымъ и сыномъ его смертваго недруга, 
завязывающее собою дЪйстве пьесы (какъ ни мелко это 
столкновене сравнительно съ тЪмъ, чего мы могли ожидать, 
судя по первымъ сеценамъ драмы), —все забавляетъ или инте- 
ресуетъ зрителя. Не менЪзе оживлена и вторая коротенькая 
сцена того же 1-го акта. ДосадЪ Бастрюкова нЪтъ границъ,; вер- 
нувшись домой, онъ не знаетъ, чтб ему дЪфлать, какъ ему быть; 
Развый указываетъ на Дубровина и совЪтуеть обратиться къ 
нему; съ первыхъ словъ вы догадываетесь, что Дубровинъ не 
кто другой, какъ атаманъ разбойниковъ, Худояръ, о которомъ 
много рЪчи было въ прологз и который, подобно свату 
Оаддеичу, „народъ не грабилъ и рукъ не кровянилъ“,— хара- 
ктеръ, грозяпий сдЪлаться непремьннымъ двиствующимъ 
лицомъ нашей 501-44 исторической народной драмы. Дубро- 
винъ берется помочь Бастрюкову—благо и у него самого 
есть счеты съ воеводой, который захватилъ жену его Олену 
и держить ее при себЪ насильно; колдуну Мизгирю 
послана будетъ въ тюрьму вЪеточка, чтобъ онъ, пользуясь 
суевЪрИемъ воеводы, удалилъ его куда-нибудь на день, на, 
другой, а тЪмъ временемъ Дубровинъ съ товарищами выкра- 
деть и Машу и Олену. Успокоенный Бастрюковъ, услови- 
вштись съ Дубровинымъ пофхать на другой день посмотрЪть 
на Худояра, велитъ подать вина, меду, и начинается удалая, 
веселая попойка съ пЪенями и прибаутками. Вирочемъ, въ 
чтен!и вся эта сцена кажется гораздо веселЪе, чЪмъ на 
подмосткахъ театра: скоморохи Бастрюкова глядятъ скорЪй 
монахами, чЪмъ скоморохами. 

Интересъ пьесы достигаетъ на этомЪъ моментЪ своего 
апогея: Семенъ Бастрюковъ повезъ на Шалыгина челобитье, 
воевода заперъ у себя дЪвушку, съ которой слюбился Сте- 
панъ Бастрюковъ; чтобы выкрасть ее, этотъ послЪднйй обра- 
щается къ Худояру, гроз служилыхъ да подьячихт, и про- 


московсктя ввдомости, 1865 г. 817 


сится прЕьхать къ нему въ таборъ: хотя и мельче стала 
борьба, но много еще можно ожидать коллизШ впереди, 
много дЪйстыя и борьбы. Шалыгинъ не уступить; не усту- 
пять и Бастрюковъ съ Дубровинымъ. Дъло будетъ, какъ 
видно, все-таки горячее: не даромъ же авторъ п 
къ разбойному элементу и вводить Худояра въ дЪйстве 

драмы. Такъ думаетъ зритель и совершенно ошибается: 
дъистве не пойдетъь далзе. Шалыгинъ, должно-быть, стра- 
шенъ только на словахъ да по разсказамъ посадскихъ. 
Колдунъ Мизгирь, во второмъ акт№, посылаетъ его въ лЪс- 
ную пустынь для того будто бы, чтобы возбудить тоску 
любви въ МарьЪ ВлаеьевнЪ (о чемъ не видно было до сихъ 
поръ, чтобъ онъ очень заботился), и онъ идеть въ 7. Веную 
пустынь, хотя ему предетоялъ въ это время самый удобный 
случай накрыть Бастрюковыхъь и лучше всякихъ замковЪ 
оградить Марью отъ Степана: Жилка сообщилъ ему, что у 
Бастрюковыхъ ук 
ни было, отправлу 


рывается „воръ“ Дубровинъ. Какъ бы то 
Г: 1 


ясь на богомолье, воевода узнает также, 


что неподалеку отъ пустыни приотился Худояръ со станомъ, 


и онъ велитъ итти за собою стрзльцамъ и рати. Вы опять 
озкидаете какого-нибудь грандтознаго столкновевя, и сердце 
невольно замираеть у васъ, когда перемЪняется декоращя 
и передъ вами развертывается прекрасная въ декоративномъ 
отноше и требующая важныхъ событ! картина; лЪеъ, 
горы, пещеры, р$чка, мостъ, на горЪ монастырь; на мосту 
нип4е поютъ духовныя пЪени; на первомъ план, слЪва, 
шалаптв пустынника; справа—притонъ Дубровина-Худояра; 
пуетынникъ зачЪмъ-то произносить монологь о своемъ сми- 
реви и потомъ ув щеваеть Дубровина обратитьея на путь 
истины; тотъ; какъ можно было ожидать, обЪщаетъ сдЪлать 
это, когда отометитъ Е появляется Отепанъ Баетрю- 
ковъ; сходятся есауль Худояра и друге разбойники; при- 
ближается и воевода съ ратью. Что-то будетъ? невольно 
спрашиваете вы. Успокойтесь, ничего не будетъ. Воевода 


9 
смирно пройдетъ по мосту въ Е: одЪляя нищихь 
монетой; а овъ посмотрить на Худояра—удовольств!е, 


которое онъ могъ доставить себЪ и дома, —и занавЪеъ опу- 
стится. Въ этой второй еценЪ второго акта дъистве ни на 
одинъ моментъ не подвигается впередъ: дек ораторъ даромъ 
потратилъ свои труды. 


318 ВОВВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГВ. 


Третий актъ тоже кажется совершенно лишнимъ въ драмЪ: 
Машу предупреждають, чтобъ она на другой день вышла 
въ садъ, такъ какъ все устроено къ ея похищен, и она 
спЪшить задобрить подарками приставленную къ ней оть 
воеводы для надзора суровую вдову Ульяну,—вотъ вся связь 
этого акта сь общимъ дЪйствемъ; остальное — этнографя, 
и притомъ карикатурная. Въ концЪ акта, когда женщины 
засумерничали и задремали, изъ-за печки вдругъ выскаки- 
ваеть домовой съ фонаремъ. Мноте очень естественно поду- 
мали, въ минуту появлешя домового, что его личину при- 
нялъ либо Дубровинъ, либо Бастрюковъ: нЪть, авторомъ 
вывеленъ настояцИй сказочный домовой; онъ бродить по 
комнатВ, ласкаеть Машу, приговариваеть ей разныя ласко- $ 
выя слова, ебиваеть шлыкъ съ головы мамки Недвиги и 
уходитъ. Почему и не вводить элементъ чудеснаго въ драма- 
тическя произведеня, взятыя изъ стариннаго быта, но 
надобно, чтобъ онъ имЪлъ хоть какое-нибудь отношеше къ 
главному дЪйствю, а не растягивалъ и безъ того длинную а 
пьесу. Еще два замфчаня по поводу третьяго акта. Реакцио 
энергической натуры противъ приневоливаня выйти замуж 
за немилаго авторъ хотЪлъ выразить въ Маить столбня- 
комъ: она молчитъ и идетъ только туда, куда ее ведутъ или 
толкаютъ,—п]р1емъ оригинальный, но едва ли драматически. 
ДалЪе, надсмотрщицу Ульяну авторъ хотЪлъ изобразить 
суровою донельзя, но въ то же время и податливою на 
подарки; эти черты такъ мало развиты и согласованы 
между собою въ пьесЪ, что Ульяна, особенно на здЪшней 
сцен, гдЪ эту роль исполняетъ г-жа Бороздина, совевмъ 
непохожа на женщину, о которой говорять, что она „евирЪпа 
нравомъ, глядитъ медвздемъ, ежевою шетиной поросла кру- 
гомъ“; что ее „ни грозой ни лаской, ничЪмъ не взять“; что 
она „на л%еъ взглянетъ, такъ ЛЪеъ завянетъ“, На дълъ, 
мы ничего этого не видимъ, и Ульяна кажется, въ сущности, 
весьма доброю женщиной. 

Четвертый актъ, заключаюний въ себЪ пресловутый сонъ 
воеводы, которому авторъ, видимо, придавалъ особенно важ- 
ное значеше, когда помянулъ его въ самомъ заглав!и пьесы, 
въ сущности, самый томительный и скучный. Введее сновъ 
Въ драму только тогда умЪетно, когда сны вызваны пеихо- 
логическими причинами, или когда они объяеняють какое- 
либо дЪйств!е, или когда способствуютъ развито характера. 


московсктя вздомости, 1865 г. 819 


Тутъ ничего подобнаго: Шалыгинъ видитъ во снЪ то 
самое, что съ нимъ потомъ сбываетея—собетвенное свое 
смъщеше и потомъ соединеше Марьи Власьевны съ Баетрю- 
ковымъ; дальнъйпия событя совершенно понятны и безъ 
этого сна, а что касается до той части его, которая изобра- 
жаетъ постельное крыльцо въ МосквЪ, жалобу Бастрюкова 
(Семена) и повелЪе большого боярина смЪнить Шалыгина, 
то все это гораздо лучше было бы представить въ дЪйстви- 
тельности, чВмъ въ видЪ сна. Въ декоративномъ отношенш 
постельное крыльцо поставлено не совсЪмъ удачно: боль- 
шой бояринъ (можетъ-быть, самъ царь), приближеше кото- 
раго возвЪшается особымъ стихомъ и 0особою отмЪткою въ 
пьесЪ, поставленъ толпиться, вмВ ств со воЪми остальными 
боярами и чинами, въ темномъ углу площадки. Зато похи- 
щен!е Марьи Власьевны, удалая дружина Степана Бастрю- 
кова, подвижная картина, изображающая движее лодки 
по ВолгЪ,—все это поставлено и аранжировано очень хорошо. 
Сны свои Шалыгинъ видитъ на постояломъ дворЪ суровой 
старухи, которая грозно поминаетъ царя Бориса, отнявшаго 
У крестьянъ свободу, и грозно не допускаетъ воеводу къ 
„ангельскому мъсту“, близъ зыбки ея внука. Образъ этой 
старухи (г-жа Никулина-Косицкая) и трогательная пЪень ея 
надъ колыбелью младенца производять въ чтеши лучшее 
впечатльн1е, чЪмъ на сценЪ, гдЪ, благодаря монотонному 
напЪву и чрезмЪрной длинЪ пЪФени, онъ наводитъ неодоли- 
мую скуку на зрителей, состязаясь въ этомъ отношени съ 
непомврно-длиннымъ и монотоннымъ бредомъ Шалыгина, 
доказывающимъ только одно, что воеводу мучатъ угрызеня 
совЪети, а это и безъ того само-собою разумЪется. Въ пятомъ 
актЪ больше дЪйствя, чъмъ въ предыдущихъ. Но развязка 
не проистекаетъ тутъ, какъ необходимое слЪдетв!е даннаго 
положеня и конечнаго развитя данныхъ характеровъ; она 
является постороннею случайностью, застал 
врасплохъ теченйе событ Ш. Сторожа Шалыгина напоены или 
подкуплены; ночь; Дубровинъ пробрался на дворъ воеводина 
дома; онъ свидЪлея уже съ Оленой, и Марья Власьевна уже 
спустилась съ крыльца, какъ вдругъ, откуда ни возьмись, 
Шалыгинъ. Напуганный пророческимъ сномъ, онъ спышилъ 
вернуться скорЗе, чЪмъ думалъ, и былъ опять предупре- 
жденъ о заговорЪз шутомъ. Дубровину, который броеился, 


было, на воеводу съ ножомъ, скручиваютъ руки; за воротами 


ощею совезмъЪ 


320 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА волгв. 


изловляють и вяжуть людей Степана Бастрюкова; Олену 
держать въ сторонЪ; Машу уводитъ воевода въ теремъ, 
чтобы тамь защекотать ее до смерти, какъ защекоталь онъ 
уже первыхъ двухъ женъ своихъ. Но Маша ему не жена, а 
только невЪ%ста: что скажутъ родители? И притомъ, что за 
трагически премъ такой— щекотъ! Это еще оригинальнЪе 
столбняка... 

И это сочиняется съ претензей на народность! Но, вотъ, 
Маша, вырвавштись оть Шалыгина, съ крикомъ и воемъ 
СЪтаеть отъ него по длиннымъ переходамъ терема. Не 
желая оканчивать ч8мъ-нибудь это натянутое положеше, 
г. Островскй прерываетъ его: въ затруднительную минуту 
появляются Семенъ Бастрюковь съ сыномъ, товарищь 
воеводы ОблЪзлый *) и новый воевода изъ Москвы, Поджа- 
рый, тоть самый, котораго Шалыгинъ видЪзльъ во сн. Тутъ 
„воздается коемуждо по дфламъ его“: старому воеводь 
читаются вины его; Марья Власьевна поступаеть въ расно- 
ряжеше своего милъ-сердечна дружка, прежде даже, чВмъ 
испросить на то соглас1е отца, который, впрочемъ, прибывъ, 
въ свою очередь, на сцену для развязки комедш, нисколько 
не прекословить, какъ не прекословиль онъ ВЪ 1-мъ актЪ 
и Шалыгину (а Дюжой выведенъ, заМЪтТЬТе, совезмъ не 
комическимъ типомъ: такова, видно, по мн'Ъно г. Остров- 
скаго, русская натура); Дубровина отпускають на поруки 
въ посадъ; людей Степана Бастрюкова тоже развязываютъ 
и освобождають. Спрашивается теперь: если все так 
хорошо должно быдо кончиться, Маш предетояло соеди- 
ниться со Степаномъь и Олен съ Дубровинымъ, и в©6 это 
должно было совершиться однимъ вм шательствомъ Поджа- 
раго, зачъмъ же нужно было все предыдущее? ЗачЪмъ под- 
сылать Мизгиря, зачЪъмъ спаивать сторожей, зачьмъ риско- 
вать свободою и жизнью? Стоило только подождать возвра- 
шевшя Семена Бастрюкова и пр!ззда Поджараго, 

Съ уходомъ Шалыгина, чтобы сдавать дъла и казну 
новому воеводЪ, не оканчивается пьеса: слфдуетъ еще заклю- 
чительная мораль. На сцен остаются тоже пожаловавийе 
ночью на дворъ къ Шалыгину посадске. Старики говорятъ: 
„Ну, старый (воевода) плохъ; каковъ-то новый будетъ?“ 


*) Въ города обыкновенно посылался не одинъ воевода, & съ товари- 
шами: второй и трети воеводы. Н. Д. 


и- 


московскля въдомости, 1865 г. 321 


Молодые отвЪчаютъ: „Да надо быть, такой же, коль не хуже“. 
Не говоря уже о томъ, что подчеркнутые воеводы и сентенщи 
совсвмъ неумЪстны въ драматическомъ произведеши, заклю- 
чительный стихъ показываетъ, сверхъ того, что вся драма 
не имфла ровно никакого смысла. ДЪйствительно, если 
авторъ счель нужнымъ или возможнымъ дать благополуч- 
ный исходъ своей пьес, въ такомъ случаЪ напраено выра- 
жать сомнЪ ше въ будущемъ и давать почувствовать, что 
перемзны въ положен и не будетъь никакой; если же авторъ 
именно имълъ въ виду ту мысль, что воеводское управлене 
всегда останется плохимъ и тягостнымъ, и на этомъ без- 
выходнымъ положеши основывалъ всв перипетт и всю 
фабулу своей пьесы,—ВвЪъ такомъ случаз невозможно и 0ез- 
смысленно ея благополучное окончане. 


ЕН: 


„Воевода, или Сонъ на, Волг$“ °). 


*) „Современникъ“ дебютируетъ комедей Островекаго, въ 
пяти дЪйствыяхъ, съ прологомъ, въ стихахъ, изъ русекой 
жизни ХУП столЪтя. Комедя эта называется Воевода, —это 
тотъ Сонь на Волиь, о которомъ давно уже было объявлено. 


1) „Руссый Инвалидъ“, 1865 г., № 44. Сталья А. И—на (А. С. Суворина). 

*) „Руссмй Инвалидъ“ былъ основанъ Пезаровусомъ во время Отече- 
ственной войны, съ благотворительною цфлью, такъ кажъ весь чистый 
доходъ отъ издатя „употреблялся на вспоможен!е инвалидамъ, солдатекимъ 
вдовамь и сиротамъ“. Несмотря на случайность возникновеншя, газета, была 
поставлена умфло и пользовалась популярностью, и когда, Пезаровуеъ 
хотьль оставить ея редактирован!е, то Александръ Т пожелалъь лальн'й- 
шаго участя его въ орган. Государь выразилъ увфренность, что Пезаро- 
втусъ „не перестанетъ и впрель продолжать полезный трудь свой“. Вре- 
мена, однако, изм нились, „дней Александровыхъ прекрасное начало“ быетро 
прошло, цензурный гнетъ съ кажлымъ днемъ вое болЪе и болЪе росъ, и 
хотя Пушкинъ и писалъь вн. Вяземскому: „Не уступай этой... цензур®, 
отгрызайся за каждый стихъ и загрызи ее, если возможно, въ мое воспо- 
минан!е“, но изъ истори цензуры и литературы мы видимтъ, что ВЪ ЭТИХЪ 
актахь каннибализма побЪда была всегда на, сторон» „этой... цензуры“. 
Самъ авторъ приведенныхъ оптимистическихъ строкъ, какъ извЪстно, въ кон 
п-концовъ на себъ испыталъ двойную цензуру— императора, Николая 1-го и 
„обыкновенную“. Въ 1822 г. издаше „Инвалида“ было передано, благодаря 
желанно всесильнаго Аракчеева, А. ©. Воейкову, извЪетному писателю, 
бывшему въ это время, вмёств съ Гречемъ, издателемъ „Сына Отечества“. 
Ставленникь Аракчеева не обладалъ достаточными нравственными каче- 
ствами и какъ журналиетъ и какъ человзкъ. Гречъ въ своих запискахь 
жалуется на Воейкова, котораго Гречъ „призрль и облагодтельствоваль“. 
„Онъ быль моимъ половинщикомъ въ „СынЪ Отечества“. —говоритъ Гречъь,— 
и старался сжить меня съ рукъ, чтобы завлалзть всЪзмъ журналомъ, кле- 
веталь и доносиль на меня, и словесно и письменно“... Въ другомъ мЪетВ 
своихь „Занисокъ“ Гречь называетъ его „величайшимъ въ мтфЪ подлецомъ“ 


2 


А. СУВОРИНЪ, 328 


Интрига очень проста. ОстровскЙ остановился на явленяхъ 
самыхъ обыденныхъ жизни ХУП вЪка. Воевода, посланный 
на кормлене въ одинъ изъ поволжекихъ городовъ, предается 
всему развалу самаго необузданнаго деспотизма: передъ 
нимъ все трепещетьъ, все заискиваетъ; сундуки его ломятся 
отъ награбленнаго добра, вымученнаго пытками, стоивитаго 
бездны слезъ и мучевшй его подвластнымъ. Защекотавъ 
двухъ женъ (именно защекотавъ—такой ужъ веселый былъ 
деспотъ, любилъ смерть съ хохотомъ, смерть необыкновен- 
ную; въ немъ, значитъ, было нЪчто нероновское, проблески 
поэз!и особеннаго рода), воевода, уже сЪдой старикъ, отни- 
малъ женъ у посадскихъ, а мужей сажалъ въ тюрьмы. 


(стран. 410). Безпринцилность Воейкова, вовмъ хорошо извЪфетна. Новый 
издатель сузилъь программу газеты, главвымъ образомъ. на счетъь ея поли“ 
тической части. Подписка упала, и газета стала давать убытокъ. Посл 
смерти Воейкова (1839 г.) газета, сгова, перешла къ Пезатовтусу, а помощ- 
никомъ ему приглашенъ быль А. А. Краевсюй, который впосл%дотв!и сталь 
редакторомъ газеты. Въ разематри заемый перлолъ газета становится болзе 
литературною, и снова ея программа расширяется. Въ 1847 г. газету реда- 
клируютъ извфотный военный писатель, п] оф. военной академ, бывлий н$ко- 
торое время директоромъ Импер. училища, правовфдЪвя и почетный членъ 
шведской академи, тенераль-отъ-пнфантери князь Н. С. Голицынъ и 
П. С. Лебедевь, генералъ-майоръ, также военный писатель и проф. военной 
академии по каседр® военной географ!и. Это было время, когда на пер!о- 
дическую печать и газеты обратили 060бое внимаше и было строжайше 
запрещено разсуждаль „о вопросахъ государственныхъ и политическихъ, 
которыхь изложеве доляно быть допускаемо съ особевною осторожностью 
и строгою умзренностыо“. Съ половины 1861 г. газета, снова твердо ста- 
новится на ноги, благодаря опредзленнымъ общественно-прогрессиввымъ 
взтлядамь и сочуветвио реформамъ Алексавдра П. 7863 г. приносить съ 
собою снова реакщонную волну; газету отбирають отъ Писаревскаго. 
редактировавшато ее съ 1861 г., и перелають Романсвскому. При немъ 
тазета снова возстановляется въ прежнемъ видф. 

Эта статья принадлежитъ Алеко®ю Серг%евичу Суворину, вынЪ издателю 
русекаго Тилез’а—„Новато Времени“, а тогда скромному обозр$валелю 
русекихъ журналовъ въ „Русск. Инвалид“, за подписью 4. Ия». 

Алексзй Оергфевичъ началь очень скромно свое жизненное поприще. 
Сынъ крестьянина, дослужившагося до офицерекато чина; АлекеЪй Сергвевичъ 
прошель курсъ воронежекаго кадетекаго корпуса, а’ зат$мъ спещальные 
классы Лворянскаго полка. Это было военное учебное заведение, основанное 
по вол Александра 1; оно приготовляло молодыхъ людей изъ дворянъ въ 
офицеры, для чего тамъ и обучали порядку службы и стрзльбф. Оттуда 
Алексзй СертЪевичъ быль выпущенъ въ саперы, но вскорз вышель въ 
отставку и. выдержавъ экзаменъ на зваше учителя уЪззлнаго училища, 
отдался педагогической дфятельности. Сблизивиись съ преподавателемь 

21% 


324 _ 


ВОЕВОДА, ИЛИ СОоНЪ НА ВОЛГЪ. 


Все это явлевйя очень обыкновенныя (кромЪ разв щеко- 
тан!я), —бывало тогда и похуже. Олинъ изъ посадскихъ, кото- 
раго воевода разорилъ и отнялъ красавицу жену Олену, 
бЪъжаль. Кто въ то время не бЪгалъ,—не для всЪхъ только 
выходила такая лия, какая вышла вышереченному посад- 
скому, Роману Дубровину... 


воронежекаго кадетекаго корпуса и небезызв®етнымь писателомь и б1огра- 
фомъ поэтовь Никитина и Кольцова, Мих. 9ед. Де-Пуле, тогда, редактиро- 
вавшимь (1362—63 гг.) „Воронежек. Губ. В%д.“, Суворинъ помфотиль въ 
„Воронежской Бесз дв“ (тоже изданной Де-Гуле въ 1861 г.) разеказъ изъ народ- 
ной жизни „Гарибальди“. Еще раньше, съ 1858 г., Суворинъ сталь пом- 
шаль переводные стихи и мелкя статейки въ „Московск. В%етн.“. „Руеск. 
ТневникЪ“, „Весельчаж/з“ и др. Между прочимъ, имъ были посланы въ 1861 г. 
изъ Воронежа нзоколько корреснонде ний въ „Русскую Р®чь“, подъ поевдон. 
Васимй Марковъ. На корреспонденщи обратила внимашо издалельница, 
журнала гр. Елиз. Вас. Самаюсъ (писавшая подъ псевд. Етенли Тур»). Гра 
финя предложила, Суворину переселиться въ Москву и принять постоянное 
сотрудничество въ журнал$. АлексЪй Сергвевичъ согласилея и проработалъ 
въ „Русской Р%чи“ до ея закрытя. Въ 1362 г. во 2-мъ № „Современника“ 
мы снова вотрёчаемь повЪфсть А. С. Суворина („Солдаль и солдатка“, 
„Жизнь патр!арха Никона“ и др.); въ „Отечеств. Зап.“ (1863 г.) повЪеть 
„Аленка“. Въ 1868 г. А. 0. Суворинь переселяется въ Петербургъ, тдВ 
принимаеть на себя обязанности обозрёвалеля журналовъ въ „Русск. 
ИнвалидЪ“ и д®лаетея сотрудникомъ и етаремь въ „Сиб. ВъЪдом.‘ 
ВдЪсь Суворинъ пишеть рядъ полубеллетристическихь очерковъ текущей 
жизни, подъ псевдонимомъ А. Бобровский. Во второй половинЪ 60-хъ годовъ 
Суворинъ м$няеть поевдонимь и начинает писать воскресные фельетоны, 
подписываясь Незнакомцемь. фельетоны эти писались бойко, не лишены 
были остроумя, затрогивали самые разнообразные вопросы, новили хара- 
ктерные признаки памфлета, т.-е. ядовитую брань и нападки на, обществен- 
ныхъ дФятелей, Взгляды Суворина, важъ ближайшато сотрудника „Сиб. ВЪд.“ 
Коршевекой редакщии, были взглядами умренно-либеральныхъ западниковъ, 
т.-е. людей золотой середины. Это открываеть ему редакшонныя двери 
„Вфетн. Европы“, гдВ онъ (1869—72 гг.) помвщаеть критическая статьи. 


Въ 1874 г. Коршь быль устраненъ отъ редактиров. „Сиб. ВЪд.“, потому 
что газета, помимо „вреднаго направлетшя“, вообще критически относилась 
къ классической системв воспитаня, что вызвало сильное неудовольстве 
министра Д. А. Толетого. Суворинф такие долженъ быль оставить редакцио 
газеты и перенесъ свои воскресные фельетоны въ „Биржевыя ВЪхомости“ 
Полетики. 

Въ началз 1876 г. Суворинъ, вмфетВ съ Влад. Ив. Лихачевымъ, 
небезызвзотнымь публицистомъ а впоси?) гаи (1885—92 тг.) петерб. город- 
спимь головою и сеналоромъ (1896 г.), прлобр'таеть газету „Новое Время“, 
и сь этого момента начинается второй пер!одъ литературной дзятельноети 
Суворина. Прим. Н. Денисюка. 


д, СУВОРИНЪ. 325 


Онъ собралъ себз шайку и сдЪлалея грозою богачей, 
подъ именемъ Худояра. Сердце его, однакоже, не лежитъ 
къ такой жизни, она противна ему: 


Мнф ужь давно шатанье надофло, 

Лавно хочу покинуть нож булатный: 
И грЪхъ большой, и впереди-то пытка, 
Да кнутъ, что по закону гнутъ. Не сладко. 
Душа просила, и въ умВ бродило 
Не смертное убЙство, не разбой; 
Мой норовъ круть, дупта, моя не терпит, 
Когда большой молодшаго обидитъ, 
Подвластнаго гнететь да давить властный. 

Такъ говорить Дубровинъ. Ему милЪе было сидЪть дома, 
да торговать въ лавкЪ, да слушать веселый смЪхъ и рЪчи 
своей Олены. 

Уйдешь со двора поутру, въ лавку сядешь, 
А все съ ума нейдеть Оленинъ голосъ, 
А все въ ушахъ веселый семзхъ звенитъ. 
А туть сама бЪжить ко мн, подсядетъ, 
Прижмется вся, полой ее закрою 
По самую по шею, только щеки 
Алфются, да черные сокольй 
Глаза глялать изъ-подъ бровей собольихъ, 
Огнемь горятъ, вакъ звфзды, искры сыплютъ; 
Илдуть купцы, идутъ бояре, смотрятъ, 
Ливуются на наеъ, глядЪть имъ лю00, 
Какъ ладно съ ней сидимъ мы и торгуемъ. 


Вы видите, что Дубровинъ даже поэтъ: картинка эта 
очень поэтична. Воевода разрушилъ эту жизнь, хотя и не 
добился отъ Олены ничего. Въ скитаньяхъ своихъЪ Дубро- 
винъ также остается вЪрнымъ своей женЪз и, наконепъ, 
ршается попытать счастья: не удастся ли ему хотя уви- 
дтьея съ ней. Онъ приходить въ родной городъ и укры- 
вается у бывшаго тубного старосты, богатато дворянина, 
Семена Бастрюкова. У Семена, уважаемаго народомъ, есть 
сынъ Степанъ, забубенная головушка, то, что называется въ 
нашихъ пЪфеняхъ, зудалъ добрый молодецъ“. Онъ кутитъ, 
увозитъ женщинъ и не подъ-шапку воеводЪ. Отецъ его, 
еще въ пролог, уфзжаетъ съ челобитной въ Москву на 
безчинства воеводы. Оставшись одинъ, онъ разбираетъ высо- 
в заборъ сада у посадскаго Влаеа Люжого, чтобы пови- 


даться съ зазнобушкой своей, Марьей Власьевной, сестра 


которой, Прасковья Власьевна, просватана, за воеводу. 


326 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГВ. 

Замъшкалась Марья Власьевна съ Бастрюковымъ, кото- 
рый уговаривалъ ее бЪжать (на что Марья Власьевна не 
соглашалась), и не поспфла вб-время уйти изъ сада вмъетъ 
съ сестрою: въ садъ вошелъ воевода, вмЪетв съ будущими 
тестемь и тещей, увидаль онъ Марью Власьевну и, взявъ 
ее за руку бЪлую, возговорилъ: 


Постой! Кавя очи! 

Нельзя налюбовалься, наглядВться! 

Я много видЪль на своемъь в8ку— 

Тавихь очей не приводилось видЪть. 

Красавица, ты изъ какой земли? 

Вло породилъ тебя, кто возлелвяль? 
Власъ. 


Меныпая дочка, Марья. 


Воевода. 


Вы обманомъ, 
Холоны, смерды, обошли меня: 
Похуже сбыть товаръ —такъ воеводз, 
Получше—дома приберечь. Я знало 
Купецкую замалику. Ты мы ворогъ, 
Ты плутовствомъ живешь, обманнымъ дЪлом»! 


Читатель догадывается, что дъло кончается тЪмъ, что 
Марью Власьевну просватываютъ за воеводу, & Прасковья 
остается. Марья хотЪла, было, ОВжать съ Бастрюковымъ, да 
ихъ накрыли, и воевода беретъ къ себЪ въ домъ невЪету, 
подъ строи присмотръ. 

Что прикажете дЪлать? Бастрюковъ совершенно теряется 
и съ отчаяшемъ отправляется домой. Тогда слуги ВЪр- 
ные совЪтують ему обратиться къ Дубровину, не приду- 
маетъ ли чего онъ, такая удалая головушка. Лубровинъ, 
подстрекаемый надеждой свидЪтьея съ Оленой, которая 
живеть у воеводы же, берется устроить дьло. Совершенно 
кстати, въ тюрьмз содержится за вЪдовство нъюй Мизгирь, 
имъюпий вмяше на суевзрнаго воеводу, который, конечно, 
не преминеть передъ свадьбой посовзтоваться ©0 своимъ 
колодникомъ. Мизгиря подкупаютъ, и воевода точно требуетъ 
его къ себЪ и встрЪчаетъ угрозой: 

Пошлю къ Москв, тамъ судъ коротокъ,— 


Не волоча, сожгутъ тебя живого 
За волховство. 


ь | 


А. СУВОРИНЪ. 327 


Мизгирь. 

НЪть власти надо мною 
Въ твоихь рукахъ. Написана мнЪ въ книгах 
Другая смерть. Суда не испугалось! 
На гадин% я №ду, погоняю 
Ужомъ, самъ ДЮЖЪ, судей своихъ объду: 
Судь по суду, взкъ по вЪку ведется. 
Посзю макъ, разыдутся вов судьи. 
Лишь т% сидять, что на меня глядятъ, 
Меня здять, да не създятъ,—не смогут: 
МедвЪый ротъ им$ю, волчьи губы, 
Свиные зубы. 

Мизгирь, какъ видите, хоть И поглупфе того колдуна, 
который не разставалея съ Людовикомьъ ХТ (ем. „Авентинъ 
Дорвардъ“, Вальтера Скотта), однако, малый все-таки не 
промахъ. 

Онъ говоритъ, что воеводз надо уЪъхать дня на два, 
ато онъ, Мизгирь, наворожитъ медъ, который какъ только 
выпьеть Марья Власьевна въ его, воеводино, отсутетве, 
тотчасъ и загруститъ по немъ и затоскуетъ. Поручивъ строго 
блюсти за невЪстой, приставивъ кЪ ней съ этою цЪлью 
нфкую вЪздьму, вдову Ульяну, воевода уъззжаеть въ ближ- 
ый монастырь на богомолье. Бастрюковъ съ товарищами 
пользуется этимъ случаемъ: спаиваеть веЪзхъ сторожей; 
Дубровинъ помогаетъ ему со своею шайкой, которая была 
расположена недалеко же отъ города, видится съ женой 
въ воеводекомъ саду и воть УжъЪ говорить ей, чтобъ она 
вела скорЪзй Марью Власьевну, и Марья Власьевна ужъ 
идетъ... сейчасъ „лобзавя, и слезы, и свобода“, но вдругъ, 
какъ снЪгъ на голову, возвращается воевода, и начинается 
расправа. Бастрюковъ избЪгаетъ общей участи, но Дубро- 
вина съ товарищами вяжутъ. Начинается дфло съ Марьи 
Власьевны, которой говоритъ воевода: 

За что же ты хлёбъ-соль мою и ласку 
Совсёмь забыть хотзла? И спасибо 

Мн» за любовь-заботу не сказала», 

Задумала покинуть людямъ на смЪхъ 

И голов сЪдой на поруганье 

Мой новь теремъ. Аль ты не знаешь, Марья, 
Что у меня жен прощенья н}тЪъ... 

За грзхъ ея! И малъ ли онъ, великъ ли, 

А ей не жить. Прощайся съ бЪлымъ свЪтомь! 
Ты не жена, такъ все равно невзста;: 


328 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГЪЗ, 


Я не хочу, чтобъ мнЪ въ глаза смВялись. 
МнЪ жаль тебя: такая молодая, 
А умереть придется. Ты хотзла 
ПовеселВй пожить. Смвяться любишь (Ласкаяеь.) 
И у меня ты вдоволь насмфешься, 
И умираль тебЪ веселой смертью, 
Красавица моя! 
Опять щекотка! Воевода уходитъ съ невЪетой въ теремъ 
и начинаеть ее тамъ щекотать. Марья Власьевна съ хохо- 
томъ выбЪгаетъ изъ терема и несется по переходамъ, а 
воевода за ней. Смерть близка уже, бъЪдняжка изнемогаетъ... 
Но вдругъ входятъ Бастрюковъ-отецъ, чтоб съ челобитной 
Ъздилъ въ Москву, и новый воевода. Сцену наполняетъ народъ, 
и кончается все наиблагополучнИшимъ образомъ: Дубро- 
вина беретъ общество на поруки, Бастрюковъ женится на 
МарьЪ ВласьевнЪ, а у стараго воеводы описываютъ имше 
и велятъ Ъхать въ Москву. Въ заключеше, староста, говоритъ 
посадекимъ, чтобы готовили поминки, да несли на поклонъ 
новому воеводЪ. Старые посадеще говорятъ; 
— Ну, старый плохъ; каковъ-то новый будетъ? 
А молодые посадее прямо рЪшаютъ вопросъ и, вмВетЪ 
съ тъмъ, заключаютъ комед!ю: 
— Да надо быть, такой же, коль не хуже 
Въ этомъ короткомъ обзорЪ нот 
скаго мы не коснулись ни характеровъ ни самыхь поэтиче- 
скихь мъетъ комедш: рЪчи домового надъ уснувшею Марьей 
Власьевной, колыбельной пЪени старухи-крестьянки надъ 
внукомъ и нЪкоторыхъ другихъ мЪетъ. Мы ни слова не ска- 
зали и о Снь на Болт, снЪ, который снится воеводв въ 
крестьянекой избЪ, гдЪ онъ остановился на ночлегъ, Передъ 
нимъ открываются то кремлевекя палаты, тгдЪ подають на 
него челобитную и назначаютъ новаго воеводу на его мЪето; 
то Волга широкая, на которой раздается: 


заго произведения Оетров- 


Внизъ по малушкв по Волгв, 


распъваемая Бастрюковымъ, Дубровинымъ и товарищами, 
которые Ъдутъ выручать изъ неволи р Власьевну; то 
раскрывается его воеводеюШ садъ, изъ котораго похищаютъ 
Марью Власьевну. На еценЪ это будеть очень эффектно, 
потому что декоративно и напоминаетъ нЪсколько эффект- 
ный балетъ. Поэз1и тутъ мало, хотя авторъ на поэтичность 
именно и разечитывалъ, рисуя эти сцены и соединяя въ 


А. СУВОРИНЪ. 


а 9% 


нЪсколько картинъ все разнообразе тогдашней русской 
жизни. Замыселъ поэтическй очень хорошь: тутъ и страпг 
ный мучитель, и ребенокъ въ люлькЪ, и старушка-крестьянка, 
напЪвающая унылую пЪеню, хватающую за сердце; и сцена, 
гдЪ просится на кормлеше съ этого унылаго люда; и удаль 
русскихъ молодцовъ, этихъ „удалыхъ разбойниковъ“, кото- 
рыхъ народная пеня, по понятной причин, всегда идеали- 
зировала,—все это задумано хорошо, но исполневе не со- 
всЪмъ удачно и отзывается декоращей. 

Проснувшись, воевода разражается страшнымъ моноло- 
гомъ, въ которомъ злоба, накипЪвшая во время видЪшя, 
находить исходъ въ брани и насмшкЪ надъ самимъ собою, 
надъ своею глупостью. Старый волкъ попался на приманк) 
и не можетъ этого простить себЪ: 


Грызи зубами руки, 
Ла плачь теперь, свою бзлику сЗдую 
Разбей о печку. 

Воевода очень хорошо обрисованъ Въ прологъ: его ръчь 
къ народу, который сталъ кричать на него,—рЪчь, въ кото- 
рой и злая иров1я сильнаго надъ безсильнымъ, и угроза, и 
наставлеве, не то ироническое, не то искреннее, и вели- 
чане себя отпомъ подвластныхъ дЪтей, и заботы о соб- 
ственной безопасности, —все выразилось тутъ ярко и превос- 
ходно, несмотря на короткость монолога. Посл этого монолога 
и того презрзя, которымъ облаетъ воевода Бастрюкова, 
ждешь многаго отъ автора. Къ сожалЪ ню, послвдуюция дЪй- 
стыя какъ-то ослабляютъ первое впечатлЪ не, и воевода 


становится похожъ иногда просто на мелодраматическихъ 
злодзевъ, имъ же нЪеть чиела. Изъ женскихъ личностей 
ни одна не выдается, кромф Олены, да и то не совезмъ. 


ди много пиЪсенъ, 


Лучше обрисованъ Дубровинъ. Въ ком 
даже черезчуръ много; есть мЪета, вовсе ненужныя для 
хода драмы и только растягиваюцния ее въ ущероъ общей 
гармонши. Стихъ вездЪ очень хорош, местами поэтичень 
и образенъ, какъ могли это замЪтить читалели даже по 
пашимъ выпискамъ. ПослЪ Минина новая драма Островекаго, 
во всякомъ случаз,—шагъ виередъ съ его стороны, хотя 
ожидалось, судя по разсказамъ, больше... 


хм у г . 
©. Суворинъ). 


„Воевода, или Сонъ на Волг$“ °). 


*) При появлеши въ печали комеди г. Островекаго 
Воевода (Сонь на Воли) мы сказали о ней нЪъсколько словт, 
объщавъ тогда же познакомить съ нею читателей подробно. 


1) „Голосъ“, 1865 г., № 125. 

*) „Голосъ“ сталь издаваться съ 1863 г., съ 1-го января, и быль закрыть 
въ 1383 г. Издавался онъ извзстнымь литераторомъ и общественн. дфяте- 
лемь Андр. Алекс. Краевекимъ. Газета, имфла, большой в$еъ и распростра- 
нонность. Ее называли даже „русскимъ Типез“. До 1875 г. первенство въ 
петербургскомъ газетномъ мВ колебалось между „Спб. Въдомовтями“ 
В. Корша и „Голосомъ“, и, дЬйствительно, онъ имЪлЪ въ 1877 г. 22.632 под- 
писчика. Въ тоть моментъ, когда была напечалана помфщенная у насъ 
сталья, „Голосъ“ занималъ видное мВсто по своему вмянио и распростра- 
ненности среди русскаго общества. Въ этоть перодъ онъь являлся орга- 
номь умБренно-охранительнаго направления, отетаивавшимь „дзятельную 
реформу“, но безъ „скачковъ и безполезной ломки“. Эта умЪренность въ 
требовавяхъ вызывала, однако, порицаюя со стороны администрации, ука- 
зывавшей редакщи на, статьи, въ которыхъ газета, позволяла себЪ и „рВзвя 
порицавшя и неприличныя суждешя о правительственныхь м Бропрятяхь; 
оскорблен!е всего дворянскаго сословя и лицъ, служащихъ правительству; 
превратное изложеше историческихь собыйЙ съ очевизною цфлью возбу- 
дить безусловное сочувстве къ лицамьъ, противодьйствующимь правитель- 
ству“. Венгеровъ довольно точно и въ немногихъ словахъ характеризуеть 
направлене „Голоса“: „Голосъ“ безъ всякаго преувеличешя можеть быть 
назвать барометромь общественнаго мнзшя, п огромный его успхъ всего 
лучше показываеть, какъ умфль онъ поддзлалься подъ вкусъ и требованя 
публики. „Голосъ“ умренно-либераленъ въ своемь общемъ характер», 
чуть-чуть подернутъь панславизмомъ при обсужлени дЪфль, касающихся 
братьевъ-славянъ, и нервшительно относится къ славянофиламъ. „Голосъ“ 
яро вооружается противъ классицизма, радикаленъ въ политикВ и помЪ- 
щаеть у себя передовыя стальи либеральнаго профессора, государственнаго 
права (Дм. Градовск!й). „Голосъ“ нападаеть сильно на, нЪмцевь, послабе 
на жидовъ и слегка на прочя нацюнальности, проживаюпия между рус- 
скими, когда он стануть поперекъ въ чемъ-нибудь кореннымъ обитале- 
лямъ Ровеш. „Голосъ“ предпочитаеть не комментировать разныя „движе- 
шя“ среди учалцейся молодежи, и политичесве процессы не вызывалотъ на 
его страницы никакихъ или очень мало разсужден!. Литературная кри- 
тика, „Голоса“ во многомъ походитъ на таковую „Пет. ВЪд.“, но тольво 
отличается почти совершеннымь отсутствемъ полемическаго задора. 

Если опредфлять м%ето, которое занималь по своему направленно 


„Голосъ“ среди русской журналистики 70-хь годовъ, то оне окажется 


голосъь 


Исполняемь теперь пока половину дЪла, т.-е. воспользуемся 
постановкою комеди на сцену, чтобы взглянуть на н66 со 
стороны сценическихь ея достоинотвь и недостатковъ. 


центральнымь, рядомъ съ „Вестн. Европы“. Правую сторону займутъ, 
во-первыхь, органы И. С. Аксакова („День“, „Москва“, „Русь“), крайнюю 
правую—„Русскй В%стн.“ и „Московсмя В%дом.“, лввая будеть занята, 
„Отечеств. Зал.“ и „Лзломь“ Благоев тлова. 

Появивцийся въ евфть „Голосъ“ въ моментЪ начавшалося глубокато раз- 
тада, между обществомь и правигельствомъ, онъ по праклическимь сообра- 
женямъ сразу же взяль вврный тонъ: сталь кланяться направо и налЪво. 
Вся задача издалеля выразилась въ умфньв ловко итти на компромиссы, 
съ одной стороны, имЪя въ виду запахъ правительственныхь въяшй и 
цензурныя строгости, & 6ъ другой—требовалия либеральнато общества. 
Выходило плаваяе между Сциллой правительственныхь предначертавй и 
Харибдой либеральныхь подиисчиковъ. Для того, чтобы имЪть во всякую 
данную минуту видъ органа, готоваго, съ одной стороны, не выходить изъ 
предвловъ офищальной истины, а ©Ъ другой—органа, сочувотвующаго 
гралкданскимь скорбямъ общества, нужна большая сноровка, 
се имзлъ. У „Голоса“ всегда было, на всяк й случай, двз норы, куда оиъ 
оображешй. У газеты Краев: 


и Краевсюмй 


прятался, въ зависимости отъ практическихь © 
скаго были всегда большой тажть, осторожность 
границей и, отчасти, въ странЪ считался офицозною 


и дипломал ическая солид- 


ность. „Голосъ“ и 
газетой, и онъ никогда никого не старался въ этомъ разувзрить, а, наобо- 
ротъ, держальъ себя съ тою солидноетью и сдержанностью, которая не оста- 
вляеть никакихь сомнвн, что ему извзетны вс сокровенныя тайны 
динтомалих, что онъ иметь таинственную возможность присутетвовать на, 
совфщашяхъ импералоровъ и изъ первыхъ рукъ имЪть свзлЪшя о секрет- 
ныхь бесздахь Бисмарка, Горчакова и Андралии. Въ сущности, вся кажу- 
щаяся солидность и объективность „Голоса“ вытекали изъ глубокаго инди- 
ферентизма и недовфря ни въ общественную ни въ офищальную правду; 
подъ кажущеюся устойчивостью его взглядовъ покоилась не твердая обще- 
ственная мысль, & простой расчеть и, какъ выражался Щедринъ, „твнко- 


снимательство“. „Голосъ“ также охарэктеризовалть и Некрасовымъ: 


Дыбомъ становится волосъ: 
Чмъ наводнилась печаль, — 
Лаже умфренный „Голосъ“ 
Началь не въ мзру кричать. 
Ни одного элемента 
Не пропустилъ, не задзвъ, 
Онъ положеньемъ Таликента 
Разволновалея, кажъ левъ; 
Блить онЪъ надъ Западнымъ краемъ, 
Онь о Росаи болитъ, 
Съ ожесточеньемъ и ласемъ 
Онъ обо веемъ говорить... 
Ум нье съ„ожесточеньемъ и лаемь“ говорить обо всемъ, не вызывая адми- 


звито у газеты Араевокато 


нистраливныхъ каръ, было ВЪ высшей степени раз 


332 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГФ. 


Написать что бы то ни было, придавъ этому чему-нибудь 
$ рму драмы, трагеди или комеди, конечно, не значить 
ще написать дЪйетвительно драму, траг едю или комедю. 

о можеть, пожалуй, дать своему произведению одно 
изъ этихъ назван, но это не обязываетъ никого признавать 
произведее тЪмъ, чЪмъ назвалъ его авторъ. При чтени 
такого произведен!я нЪтЪ крайности придираться къ автору, 
почему онъ даль. своему произведено такую или другую 
форму. Еели въ произве) цене вложена идея, которой вы 
сочувствуете; если она выражена художественно; если дЪй- 
ствуюнция лица живы, вЪрны дьйствительноети; если удли- 
няюцШе его эпизоды, ветавленные въ произв едене, придаютъ 
цЪлому оттЪнокъ мЪета и времени и исполнены художе- 
ственно, и все это вмЪстЪ удовлетворяетъ васъ, какъ читал 
теля,—какая ДЕ вамъ до внъшней оболочки, до назва» 
ня? Передъ вами литературное произведен!е— судите его по 
впечатльзямъ, которыя вы испытываете при чт ен, и если 
впечатлье хорошо, полно и сильно, то это лучшее дока- 
зательство, что авторъ быль правъ, придавъ своему сочине- 
по ту форму, которую избралъ. Но какъ скоро произв зедеше 
написано въ формЪ драмы или комеди для исполнешя на 

сценз, тогда— иное / м и произведе пе, прекрасное въ 


чтенши, можетъ оказаться окончательно плохимъ на сценЪ; 
прим ровъ этому не мало... Эта небольшая оговорка необхо- 
потому именно, что мы будемъ говорить о Воевобъ 
исключительно, какъ о произведен, написанномъ для сцены, 

Первое предотавлеше осводы дано было въ среду, 28-го 
апрЪ№ля, въ бенефисъ г-жи Владимировой, въ Мартинекомъ 
театрЪ. Начнемь съ того, что отдадимъ 00: пжную справед- 
ливость театральной дирекщи: она сд№лала все, что отъ 


За все время существованя „Голосъ“ получиль 20 предостереже ен, 
18 воспрещевнй розниче ой продажи и 2 вос прещевя печ. частн. объявл., 
все это палаеть на перодъ релактировашя газеты Бильбасовымъ; за 
время же Краевскаго „Голосъ“ подвергся только шести предостероженямт. 
Съ 1871 г. редакторомъ „Голоса“ становится и: вЪстный историкъ А. Биль- 
басовъ. и газета получаетъ Е либеральное направлеше. Съ этого 
момента „предостережешя“ и воспрещ тешя розничной продажи начинають 
сыпаться на голову редахщи кажъ изъ рога изобижя. Наконець, издане 
едное направлене, выражающееся въ сужденяхъ 
что газета „прибЪгаетъь къ намекамъ, 


было прекралцено за 
о существующемь строз“ и въ томъ 
имъюшщимъ цфлью представить въ ложномъ ©1 т намвреня правительства, 


относительно реформъ послвдняго двадцалил ия“. Прим. Н. Денисюка, 


голосъ, 1865 г. 


нея зависЪло, для успЪха 20еводы. Обстановка пьесы такова, 
какой, со времени предетавленя драмы „Бояринъ Матв'Ъевъ“, 
не было на русской сценз. Декоращи и костюмы превос- 
ходны; костюмы даже слишкомъ великолЪины и не оста: 
вляють желать ничего лучшаго. Для хорового пъя при: 
званы къ участ хористы русской оперы, музыка аранжи- 
рована прекрасно. Труппа нална бЪдна; но все, что въ ней 
есть лучшаго, участвовало въ пьесЪ. Словомъ— дирекция 
исполнила свое дЪло болЪе нежели добросовестно, и если 
пьеса будеть держалься на сценз, то она многимъ будетъ 
обязана постановкз. 

Теперь перейдемъ къ содержанию комеди. Его можно бы 
передать въ нЪсколькихъ словахъ; но, чтобы приговоръ 
напть не показался голословнымъ, передадимъ подробно весь 
ходъ комеди по порядку. ДЪйстве происходить ВЪ боль- 
шомъ город, на ВолгЪ, въ половинЪ ХУИ столЪтя. Пьеса 
начинается прологомъ, а прологъ 
являетъ царский указъ, за] 


м. что оирочъ 09Ъъ 


етпаюний 


осуларевымъ людямЪ 
А | и ; 


старшимъ и меньшимъ, и всякаго чина люЮлямМЪ, И сот 


бойниковъ и 


И пятидесятекимЪъ, И десятекимъ держать раз 
татей, и смертныхъ убйцевъ подъ страхомъ смертной казни. 
Сцена представляеть городекую площаль и представляетъ 
очень хорошо: декоращя эта дьлаеть честь г. Шишкову. 
Народъ, выслушавъ бирюча, по уход его, начинаетъ острить: 
слыхали, молъ, не впервой—и потомъ идутЪ толки, что 
и впрямь развелось много воровъ и разбойниковъ, а вое- 
вода умЪетъ только дъвокъ но клЪтямъ разыскивать, а съ 
воровъ сысканныхъ беретъ деньги и выпускаетьъ, и что отъ 


его притЪенеший житья н%тъ—пора бы на него челобитную 
писать. Выходять ключникь воеводы и дворня съ метлами 


и подметаютъ дорогу для прохода воеводы; идуть перебранки 
народа съ дворней; вбЪгаеть шутъ воеводы и кричитъь бла- 


тгимъ матомъ, что воевода разбилъ ему голову костылемъ: 
начинаются новыя шуточки надъ шутомъ, и потомъ разсказ1 
шута, за что его побилъ воевода: оказывается, что 
вздумалъ неуместно пошутить надЪ тЪмъ. что воевода на 


старости лЪтЪ задумалъ жениться на моло; той ДЪВЕЪ. Идеть 
воевода; шутъ прячется въ толи. Воевода останавливается 
и разсказываетъ своимъ приближеннымъ, какъ оЪ нимъ былт 
случай на охотВ, что конь его сталъ, ни ©ъ т. ги съ се 

какъ вкопанный, и только тогда пошелъ, когда воевода 


334 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГФ. 


перекрестилея, обошелъ его кругомъ три раза и зачурался. 
Является отставной подьячй Жилка и, кланяясь воевод 
въ ноги, приносить жалобу на людей бывшаго губного 
старосты, боярина Семена Бастрюкова, о 60%, грабежЪ и 
увЪчьЪ да котати и доносить на Ннихъ, что они и воры, 
и скоморохи, и картежники, и проч. Воевода обЪщаетъ разо- 
брать дЪло, унять „людишекъ“ Бастрюкова и идетъ въ 
соборъ. Изъ толпы слышатся отрывочвыя бранныя слова 
на воеводу, который, при входЪ въ соборъ, останавливается 
и говорить къ народу длинную рЪчь, что они трусы, умютъ 
только изъ кармана шишьъ показывать и зто хоть онъ и 
крутенекъ, а все-таки ему, какъ власти, поставленной отъ 
Бога, елфдуетъ покоряться точно такъ же, какъ И влаети- 
телю доброму; потомъ приказываетъ начальнику стр$льцовъ 
тошарить въ народЪ да переловить хоть праваго, хоть вино- 
ватаго, связать и свесть въ сторожку. Воевода уходить въ 
соборъ, а Баимъ, стрЪлецюй сотникъ, принимается исполнять 
триказъ воеводы, но встрЪчаетъ нежданно отпоръ; чей-то 
голосъ раздается: „Сюда, сюда, ребята! нашихъ бьютъ!“ 
Готова начаться свалка, но входитъ бояринъ Бастрюковъ съ 
сыномъ и своими людьми и прекращаетъ ссору тЪмъ, что 
приказываеть Баиму оставить народъ Въ покоЪ, береть 


отвЪтотвенность передъ воеводою на себя и идетъ съ сыномъ 
въ соборъ. Является Ромавъ Дубровинъ, бЪглый посадеюй, 
одна изъ жертвъ своевошя и насиля воеводы; его сначала 
не узнаютъ, и одинъ посадсый предлагаетъ даже связать 
его, какъ подозрительнаго человЪка, но Дубровинъ осажи- 
ваетъ его разомъ, намекаетъ на „краснаго птуха“; друше 
узнають его, и изъ разговора оказывается, что Дубровинъ 
пришелъ развфдать 0 своей женЪ, которую, по словамъ 
посадекихъ, послЪ его побЪга воевода взялЪ къ себЪ, чтобы 
слЪлать своею любовницей. Узнавъ, что было нужно, Ду- 
бровинъ уходитъ, и, велЪдъ за тЪмъ, выходять изъ собора, 
воевода съ приближенными, Вастрюковы и друпе. На пло- 
щади воевода объявляетъ, что задумалъ жевиться, и спра- 
шиваеть совЪта; свои поддакиваютъ, а Семенъ Бастрюковъ 
говоритъ прямо, что не дзло залЪялъ воевода въ его лЪта. 
Оскорбленный воевода глумится надъ Бастрюковымъ, говоря, 
что совЪтъ мудрый, и такъ какъ Бастрюковъ совЪтуеть не 
жениться, то слЪдуетъ жениться непремЪнно, Бастрюковы, 
въ свою очередь, оскорбляются; дзло доходить чуть не до 


голосъ, 1865 г. 335 


драки; но воеводу окружаютъ свои люди. Бастрюкова удер- 
живаютъ, а воевода уходитъ, приглашая всЪхъ, кромЪв 
Бастрюгова, на рукобитье. Къ оставшемуся Бастрюкову под- 
ходятъ лучие люди изъ посадокихъ и объявляютъ нам рене 
послать челобитную. Бастрюковъ одобряеть и посылаетъ за 
Жилкою, котораго обЪщаетъ батогами заставить писать ее, 
если не согласится добромъ. ЗанавЪсъ опускается, и публика, 
прослушавъ весь прологъ со вниманемъ, въ совершенномъ 
безмольш, привЪтствовавъ только по заведенному порядку 
выходъ г. Самойлова, исполнявитаго роль воеводы, остается 
и по опущени занавВса въ безмольи и недоумши, что все 
это означаетъь и чтб изъ всего этого иметь выйти? НЪко- 
торые, впрочемъ, предварительно не зитави!е комеди, ожи- 
даютъ, не послздуетъ ли преслЪдован!й, тюремнато заклю- 
ченя, пожалуй, пытокъ и казни Бастрюкова, посадекихъ или 
самого воеводы, но скоро разочаровываются, потому что 
воевода, при всей своей свирзпости и злобЪ, оказывается 
совершенною лрянью. Несмотря на намекъ автора въ про- 
логЪ на великую осторожность и зоркость воеводы, который 
во время своего разеказа о случа на охот, замътивЪъ 
выдЪляющагося изъ толпы парня, приказалъ тотчасъ узнать, 
свой это ‘или чужой, оказывается, что воевода просто 
разиня. 

Между прологомъ и первымъ дЪъйстыемъ прошла цзлая 
пед%ля. Въ тоть же день, какъ у воеводы произошла сцена 
на площади съ Бастрюковымъ, написана челобитная, велЪдь 
затьмъ посланы ходоки въ Москву; туда же пофхалъь съ 
дарами Бастрюковъ-отецъ, лицо очень вамЪтное,—а воевода 
ничего объ этомъ не знаеть и не вЪдаетъ. Положимъ, у 
него свадьба на ум, а все же, полагать надо, живеть онЪ 
не безъ сыщиковъ, которые должны бы ему все доносить. 
Очевидная несообразность. 

Первое дЪйств1е происходитъ въ саду богатаго посад- 
скаго, Власа Люжого, на старшей дочери котораго женится 
воевода. Лувная ночь; Степанъ Бастрюковт, разобравъ изго- 
родь сада, выходящаго на Волгу, пробирается въ садъ со 
своими людьми, намЪреваясь увезти младшую дочь Дюжого. 
Изъ терема выходятъ обЪ дочери Дюжого, съ мамкой и сЪн- 
ными дфвушками. Бастрюковъ съ однимъ изЪ своихъ людей 
прячется въ старой банЪ, а проче, кое-какъ приладивъ на 
живую руку разбросанную изгородь, уходять за нее. 


336 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГЪ. 


Туть движене пьесы прекралцается на время, для изо- 
браженя передъ зрителемъ домашней жизни посадскихъ 
лъвиць ХУП стол. Сзнныя двушки поють, потомъ 
садятся на землю и вышивають въ пяльцахъ (ночью-то!); 
идеть разговоръ между мамкою и дочерьми Дюжого: оказы- 
вается, что старшая дочь, Прасковья, идет за воеводу и 
не очень объ этомъ горюеть, а разсчитываеть на веселое 
боярское житье; сестра ея, Марья, удивляется этому; мамка, 
тоже; но потомъ обЪ желаютъ слушать сказку. 1 Мамка начала, 
было, ла не такую, какую хочется ПрасковьЪз и МарьЪ: онЪ 
требуютъ любовную, да чтобы ничего не скрывать. Мамка, 
боясь, чтобы не услыхала мать, рЪшается на это не иначе 
какъ съ услошемъ уйти подальше оть терема въ малину, 
и вс уходятъ. Бастрюковъ со своимъ слугою + РЪзвымъ 
выхолять изъ бани, и РЪзвый даетъ знакъ условною пЪеней; 
входить Марья и ведетъ разговоръ съ 1 Бастрюковымъ; оказы- 
вается, что они давно любять другъ-друга и видЪлись до 
сихъ поръ только черезъ изгородь, а теперь Бастрюковъ 
предлатаетъ ей бЪжать съ нимъ; но Марья—дЪвка не про- 
махъ: она, волервыхъ, уличаеть въ обманЪ Бастрюкова, 
выдававиаго себя за посадскаго, а потомъ Ор что у 
коли хочеть, 


него много о хь лъвокъ и безъ нея, : 
пусть я ь слвдуетъ: тогда вези, куда хочетиь. 
Бастрюковъ бы и не прочь, да нельзя, у что на 
старшей дочери женится заклятый врагъ его, воевода . Марья 
обЪщаетъ, что охотно не пойдетъ ни за кого; а если будуть 
неволить, ну, Тогда, пожалуй, разбирай изгородь, бери ее 
въ охапку и тащи домой, Олфдуютъ горящя объяснея въ 
любви, обниманья, цълованья и пр. Слышны пзени—надо 
расходиться; но Марья, увидавъ шута воеводы, прячется въ 
кусты, а Бастрюковъ съ Рфзвымъ опять уходять въ баню. 
Входить = и, разсудивъ, что, прошатавитись съ недтьло, 
онъ чуть не умеръ съ голода, и потому надо просить у 
воеводы Е разсчитавь также, что воевода, 
находясь у невЪеты, вЪрно, сдЪлался помягче, рЪшаетея 
‘оспользоваться оэтимъ счастливымъ случаемъ. Входять 


нится Как; 


воевода и Власъ Дюжой съ женою Настасьей; воевода, милуетъ 
шута, и движеш!е пьесы опять останавливается, чтобы показать 


зрителю, какъ встарину принимали у себя въ домЪ воеводъ 
богатые посадсве. Сцена эта нзеколько оживляется выход- 
ками Настасьи, зазнавшейся бабы, которой выпало на долю 


_толосъ, 1865. г. 337 


честь быть тешею воеводы. Г-жа Линская выполняетъ эту 
сцену прекрасно. Идуть угощеше и разговоры—движен!е 
совсЪмъ остановилоеь; но шутъ неожиданно лаетъ ему тол- 
чокъ, наткнувшись въ кустахъ на Марью въ то самое время, 
когда воевода веталъ, чтобъ уходить. Иеспуганная шутомъ 
Марья бЪжитъь мимо воеводы, который, увидавъ ее, 
несмотря на ночь, хотя и лунную, но въ очень густомъ саду, 
какъ опытный по этой части, сейчасъ видить, какая она 
красавица и даже каве у нея чудные, необыкновенные глаза, 
какихь въ жизнь свою не видывалъ. Узнавъ, что это млад- 
шая дочь Дюжого, онъ приходить въ ярость, обвиняетъ 
Дюжихь въ томъ, что они его обманули, ссунувъ ему съ 
рукъ худшую дочь, отказывается отъ нея и требуетъ, чтобы 
выдали за него младшую, около которой сладострастно уви- 
мать, было, загово- 
›зами убить, если 


вается. Люжой сейчасъ же соглашается; 
рила противъ, но мужъ ) ее уг] 
не замолчитъ, и воЪ идутъ въ Ва порЪшать дЪло. Шуть 
остается на сценз, неизвЪстно почему, но зритель сейчасъ 
ве узнаеть для чего--для того, чтобы было кому поделу- 
тать разговоръ вышедшихъ изъ бани Бастрюкова и РЪзваго, 
которые, разсчитывая, что Марья какъ-нибудь урветея про- 
ститься съ милымъ, намфревались сейчасъ же увезти ее. 


Шуть бЪжить донести объ этомъ воеводъ. Какъ умЪъл 

такъ скоро вырваться Марья отъ обезумВвшаго отъ страсти 
вовводы—неизвЪстно, но только, велвдъ за уходомъ шута, 
является она и рфшается бЪжать съ к ИзвЪ 


щенный шутомъ, воевода приходитъ со всею двор ней Дюжого 


13Го- 


ий ео своими людьми; слуги ыы разбираютъ 1 
дованя, а Марью 


родь, и и ускользаетъ отъ пресл" 
успЪваютъ перехватить. ее что удалой Бастрюковъ 


увезти ст 
и ь) 


со своими удалыми не сумъль увезт т ДЪВКИ, тотовоЙ 
ними бЪжаль, на что нужно было столько же времени, 
сколько и для того, чтобы ОЪФжать и безъ нея. Для этой 
неудачи Марья, сходя съ лВетницы, испугалась будто бы 
потемокъ, при лун, тогда какъ только что передъ этим 
сама гуляла по саду, и старый воевода сумвль раземотрЪъть 
ея красоту и даже глаза—новая не сообра зность. Чтобъ убе 
речь Марью оть новыхь покушевй, воевода р'Ъшается пере 
везти ее до свадьбы въ свой отдзльный дворъ, на что 


Люзже соглаталтся. 


Критич. литер. объ А. Н. Островскомъ. Выи. П. 


338 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГЪ. 


Декоращи перемЪняются: изба во дворЪ Бастрюкова. 
Степанъ Бастрюковъ возвращается въ отчаянии. Онъ обра- 
щается къ слугамъ, которые, какъ видно, преданы ему 
душой и тфломъ, особенно Р%звый, и умоляетъ ихъ помочь 
его горю. Рзвый кается, что у нихъ во дворЪ скрывается 
Романъ Дубровинъ и, на выговоръ Бастрюкова, объясняетьъ, 
что Дубровинъ не воръ, а обиженный воеводою челов къ, 
И что онъ имъ помочь можеть. Зовутъ Дубровина, который 
берется помогать Бастрюкову увезти Марью; кстати, и у 
него есть расчеты съ воеводой: свою жену отъ него выру- 
чить. Дубровинъ предлагаетъ, прежде всего, выжить воеводу 
изъ города дня на два. Зачьмъ? ВЪль, ни Бастрюковъ ни 
Дубровинъ не знаютъ еще, что воевода рЪшилъ перевезти 
Марью къ себЪ; слЪдовательно, и Лубровину не предвидится 
олнимъ разомъ сдфлать два дзла, т.е. увезти и Марью и 
свою жену съ двухъ разныхь дворовъ: со двора Дюжого— 
Марью, а со Двора воеводы-—жену. Еще несообразноеть! 
Какъ же выжить воеводу? 

Въ тюрьмЪ содержится колдунъ Мизгирь, съ которымъ 
постоянно совЪтуется воевода; Дубровинъ предлагаеть 
послать колодникамъ на хлЪбъ, а Мизгирю 06000: „Отъ 
Романа, молъ, прислано“. ДЪло, значить, улажено, можно бы 
и занавЪеъ опустить; нЪть аетъ познакомить 
зрителя съ тЪмъ, какъ молодые бояре гуляли со своей двор- 
ней въ старые годы, и вотъ начинаете; гульба: пьютъ и 
поютъ—и, вмфетЪ съ тЪмъ, движеше пьесы опять остана-л 
вливается. Бастрюковъ узнаетъ только отЪ Лубровина, что 
онъ знаетъ Худояра, атамана шатающейся близъ города 
шайки разбойниковъ, и изъявляетъ, удали ради, охоту 
поглядЪть на Худояра. Дубровинъ обЪщаетъ свести его и 
показать. ЗанавЪсъ опускается; десятый часъ на исходъ, 
публика безмолвствуетъ; она недоумфваетъ, когда и чЪмъЪ 
это кончится, потому что впереди еще цЪлые четыре акта. 
Второй актъ начинается въ свЪтлипЪ воеводы. Къ нему 
стоняютъ всю дворню, и онъ отдаеть приказъ убрать покои 
для према невЪсты, служить какъ слъдуетъ будущей боя- 
рынЪ, но въ то же время и стеречь ее пуще глаза. Въ 
числ женской прислуги—Олена, жена Дубровина; когда 
вся дворня уходитъ, воевода останавливаетъ ее. Эта, сцена, 
нужна автору, чтобы показать зрителю, что Олена баба, хоть 
ин молодая, да не поддалась воеводЪ, который упрекаетъ ве 


‚ авторъ жел 


голосъ, 1865 г. 339 


уъ томЪъ, что она все волкомъ смотритъ, и велитъ своему 
ключнику стеречь ее, чтобъ не ушла, а она отвЪчаетъ, что 
некуда ей ОЪжать: дворъ разоренъ, мужъь Богъ-вЪеть гдъ, 
живъ ли, нЪть ли, развЪ въ Волгу, да грыхь великъ, и 
что она останется навсегда у воеводы, съ которымъ ее Богь 
разсудить. Олена уходитъ; приводятъ колдуна Мизгиря, 
снимають съ него ручныя оковы и оставляють одного съ 
воеводой. Начинается совЪтъЪ съ нимъ воеводы; оказывается, 
что Мизгирь уже подговоренъ подсыльнымъ оть Бастрюкова 
и потому совЪтуеть воеводЪ уЗхать изъ города дня на два; 
онъ же заговоритъ медъ, который пусть выпьетъ невЪ ста, 
и тогда навЪрное полюбить воеводу и затоскуется по немъ. 
Воевода рЪшаетъ Ъхать на богомолье да, кстати, и поохо- 
титься. Мизгирь заговариваетъ стаканъ съ медомъ, поел 
чего его уводятъ. 

Вводятъ вдову Ульяну, которую воевода знаетъ за бабу 
нрава свирЪпаго, такого, что ее ни грозой ви лаской не 
возьмешь, и потому поручаеть ея храненью и береженью 
невЪету, весь домъ боярсый со всею дворней, общаясь, 
разумЪется, за вЪрную службу наградить. Ульяна, взявъ, 
по приказанию воеводы, заговоренный медь для поднесевя 
Марь, уходитъ. Входить Жилка, и тутъ только оть него 
узнаеть воевода о томъ, что на него послана челобитная. 
ЗЖилка содержался въ погребё у Бастрюкова и успЪлъь 
оттуда улизнуть; онъ оуспЪль, однако, узнать сидя Въ 
погреб№-то—и о томъ, что Дубровинъ скрывается у Бастрю- 
кова, и о томъ, что шайка Худояра пристала за пустынею, 
куда идеть на богомолье воевода, который находить, что 
это очень кстати, потому что онъ, вмЪсто охоты, пойдетъ 
со стрЪльцами поискать Худояра. Даютъ знать, что пр!/Вхала 
Марья; идетъ премъ невЪсты и ея матери, и потомъ прощанье, 
при чемъ воевода поручаеть шуту забавлять и развлекать 
невЪсту и уходить. Шуть начинаеть выкидывать колЪнца; 
но безполезно; Ульяна уводитъ Настасью смотрЪть подарки, 
Марья остается одна. и съ сердцемъ кидается на шута, говоря, 
что онъ всему виною, и, если бъ у нея былъ ножъ, она зарЪ- 
зала бы его; шутъ струсилъ не на шутку... Входить Ульяна 
и уводить Марью. Какъ видите, пьеса во все это время 
двинулась очень мало впередъ, а времени прошло немало. 

Декоращя перемЪняется; публика безмолвствуеть. Театръ 
представляеть лЪеное ущелье; по немъ бЪжить рчка, неболь- 


99+ 


шой притокъ Волги; черезъ рЪчку перекинуть мостъ, кото- 
рый съ дорогой пересВкаеть дагональю всю сцену; на 
авансценЪ пещера пустынника, направо шалаш; за мостомъ 
налЪво видна гора, на которой монастырь. Декоражя эта 
превосходна... На мосту нипце поютъ хоромъ: прохожие 
подаютъ милостыню. Выходить пустынникъ изъ пещеры за 
водою и говорить, что онъ скоро умретъ, что монахи его 
похоронять и будуть поминать въ молитвахъ. Причаливаетъ 
лодка; изъ нея выходитъ Дубровинъ, а оставицеся въ ней 
молодой Бастрюковъ и Рьзвый плывуть дальше. Пустын- 
никъ вступаетъ въ разговорЪъ ©Ъ Дубровинымъ и упрекаетъ 
его въ злодЪъяшяхь, удивляясь, какъ сносить все это Богъ 
и люди. Дубровинъ отв чаетъ, что онъ не простой какой- 
нибудь воръ и не заурядъ-разбойникъ, что онъ руиЪ не 
кровяниль... Мудрено это что-то: предводительствуя шай- 
кой разбойниковъ ХУП вЪка и разбивая боярсые дворы, 
какъ это видно изъ разговора Дубровина съ Бастрюковымт, 
и когда самъ Дубровинъ, какъ мы сейчасъ увидимъ, объ- 
ясняетъ, кто его товарищи, —онЪ чистъ отъ крови? Что жъ, 
онъ только командовалъь да смотрФлъ, какъ друпе руки 
кровянятъ? Въ такомъ случаЪ, едва ли его выбрали бы 
атаманомъ въ тоть вЪкЪ... Какъ бы то ни было, но Дубро- 
винъ говорить длинные монологи, объясняя пустыннику, 
что онъ вооружилея противъ неправды и притЪенителей, 
воеводъ и судей; пустынникъ, въ свою очередь, говорить 
монологи нфеколько короче монологовъ Дубровина, спраши- 
ваетъ у него, кто ему дозволилъ стать надЪ властью, и пред- 
пагаетъ ему поселиться лучше у него въ пещер?Ъ и молиться, 
но Лубровинъ не соглаитается, хоть и говорить, что думалъ 
много надъ Волгой и съ соловьями рЪчи говорилъ, да не 
нашелъ по сердцу удалыхъ, а все голь кабацкая, убйцы, 
воры, виномъ и кровью пьяные, что онЪ имъ не ровня, а 
потому онъ порЪъшилъ бросить ихъ и съесть опять въ посадЪ, 
лишь только смфнять воеводу. Пустынникъ примиряется 
сь Дубровинымъ, увлеченный и убЪжденный его моноло- 
гами, и благословляеть его. Но на публику эти монологи 
не дЪйствуютъ, несмотря на то, что въ НИХЪ выказывается 
протесть, который публика вообще любитъ. 

Зиновата ли публика? По-нашему, н$тъ, потому что 
монологъ не дЪйстве, и монологамъ сочуветвують и апло- 
дируютъь только при услови, чтобъ они вытекали прямо 


толосъ, 1865 г. 341 


изъ дъйствя, а не изъ одного риторства. Тутъ же зритель 
видитъ Дубровина, только говорящаго, но ничего не дЪЬлаю- 
щаго и ничфмъ не доказавшаго передъ зрителями своего права 
говорить такъ, а не иначе. Зрители знають уже, правда, 
что его преслЪдовалъ воевода и жену у него отнялъ, да и 
то знаютъ по разсказамъ. Жену эту видфли; участь ея, 
конечно, не отрадная, но иея душевныхъ страдаей зритель 
не видЪлъ: откуда же возбудится у зрителя особенное сочув- 
стве къ Дубровину? Яено, что при этомъ говори Дубро- 
винъ какъ ЦШицеронъ,—все это будетъ одно риторетво и 
ничего больше. Пустынникъ уходить; входитъ есаулъ Дубро- 
вина, Щербакъ, и объявляетъь о предосторожностяхъ, ири- 
нятыхъ имъ противъ поисковъ воеводы, а Лубровинъ, въ 
свою очередь, объявляетъ, что идеть на дЪло, гдз надо 
быть одному и можетъ не вернуться: такъ, если онЪ ДЪЙ- 
ствительно не вернется, считать его мертвымъ, и казну его 
раздЪлить между товарищами. Скликаютъ еще нЪеколькихъ 
разбойниковъ изъ шайки; показывается Бастрюковъ, разбой- 
ники, было, кидаются на него, но Дубровинъ удерживаетъ 
ихъ и потомъ объявляетъ Бастрюкову, что онъ-то и есть 
самъ Худояръ. Потомъ начинается объяснеше Дубровина 
съ разбойниками, которымъ онъ то же говорить, чтб и 
есаулу, прибавляя только, что если онъ не вернется, то 
ЦШербаку быть атаманомъ. Разбойники ворчатъ, Дубровинъ 
выхватываеть ножъ и унимаетъ ихъ; даютъ знать, что идеть 
воевода—вс№ прячутся; Шербакъ же садится на камень, 
плететъ лапти и поетъ; на мосту въ то же время поютъ 
нипе; идетъь бояринъ съ слугами и стрЪльцами черезъ 
мость; вдали слышенъ звонъ колоколовъ. Эта минута очень 
эффектна, и въ опер она, обставленная музыкально, про- 
извела бы фуроръ; тутъ же публика, утомленная ЦЪлымъ 
актомъ, не подвинувшимъ дфйствя почти ни на шагъ впе- 
редъ, осталась совершенно равнодушною и безмолвствовала, 
когла опустился занавЪсъ. Хоръ, музыкальный эффекть, 
колокольный звонъ, воевода въ своемъ богатомъ наряд — 
весь этоть эффектъ, какъ ненужный для движеня, про- 
шелъ даромъ и совершенно справедливо... Но впереди еше 
цълые три акта. 

Третьяго акта мы подробно разсказывать не будемъ; во 
всемъ этомъ актЪ пьеса дЪлаетъ одинъ только маленький 
шатъ, да и то ненужный... Марья узнаетъ отъ Олены, что 


349 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ Н) 


Бастрюковъ и Дубровинъ задумали ихъ увезти и что Для 
Этого надо добиться оть Ульяны подарками, чтобъ она ихъ 
выпустила вечеромъ въ садъ, подъ предлогомъ соловья 
послушать. Для чего это? Хороши удальцы, которымъ надо 
кусокъ въ роть положить. Зачьмъ рисковать подкупать 
Ульяну, которую это могло возбудить къ большей осторож- 
ности. Олена-то разв не могла бы отпереть двери въ 
теремъ? Но автору, для очертаня доматиней жизни ХУП вЪка, 
нужно было домового вывести на сцену, и воть, зритель 
облегченъ на пзлый лише! актъ. 

Марья, наложившая на себя обЪтъ молчашя, подкупаетъ 
Ульяну цЪлою кучей подарковъ, которые одинъ за другимъ 
выносить изъ другой комнаты и, молча кланяясь ей въ 
поясъ, подаетъ. Сцена эта ужасно длинна, и только искус- 
ная игра г-жи ЛевкЪевой (Олена) могла олилвить ее; публика 
въ первый разъ зааплодировала. Все, что предшествуеть 
этому эпизоду, —только обстановка и обрисовка быта. Въ 
слздующей затЪмъ сценф Марья, мамка Дюжихъ и Ульяна, 
засыпаютъ, и является домовой, говоритъ очень длинный 
монологъ, приголубливаеть спяшую Марью и сшибаетъь 
шлыкъ съ мамки... Совершенно непонятно, для чего введена 
эта сцена домового въ льесу. Неужели опять для обрисовки 
домашняго быта? Эпизодъ этотъ въ чтени, конечно, поэти- 
ченъ, но на сценф домовые вообще не удаются; миоъ этотъ 
существуетъь въ народ%, какъ нЪчто совершенно не поддаю- 
щееся воплощено, и пригоденъ развф только въ балетЪ. 
Тьмъ не менЪфе, сохранившееся ли впечатлве оть сцены 
съ подарками, или краткость третьяго акта, подававтая 
надежду на такую же краткость и остальныхъ двухъЪ дъй- 
ствШ, но публика, наконецъ, по закрыт! занавЪса, вызвала, 
автора. 

Переходимъ къ четвертому акту, который служитъ оправ- 
данемъ прибавки въ скобкахъ къ названо комеди Оонь на 
Волиь, если въ этомъ придаточномъ заглави не было у 
автора другого умыела—какого-нибудь намека на сонЪъ, 
вообще, тогдашней эпохи нашей истори. Какъ бы то ни 
было, комедя г. Островскаго не послужить къ анекдоту, 
какъ подаетъ поводъ извЪстная трагедя г. Кукольника: 
„Рука Всевышняго отечество спасла“. Если господинъ, ©мо- 
трзвний эту трагед!ю, остался недоволенъ ею, потому что 
во всей трагещи никакой руки не видЪлъ, то онъ не могъ бы 


голосъ, 1865 г. 348 


сказать про В0еводу (Сонь на Волиь), что онъ сна не видЪлъ: 
сонъ воеводы, и даже не одинъ, а два сна, видзли веЪ; но 
лучше бы ихь не видЪть, потому что комедя сократилась бы 
на цЪлое страшно длинное дЪйстве, въ которомъ, какъ на, 
смЪхь, дЪйствя, т.-е. движевшя пьесы, не оказалось. 

Дъистве происходить въ постоялой избв, въ которой 
воевода остановилея на ночлегь поелЪ богомолья, разы- 
скивая Худояра. 

Авторъ не поскупилея обрисовкою постоялаго двора въ 
ХУП вЪЕЪ: сначала ужинають бортники, потомъ садятея 
ужинать царсве цъловальники, идупе съ рыбою, и, только 
когда они усиЪли поужиналь, прибылъ воевода. Начинается 
суматоха; воеводЪ дворня его готовитъ походную постель 
и гонитъ старуху-бабу съ люлькой, въ которой спитъ вну: 
чекъ; но свирзпый воевода, вЪроятно, подъ вмяшемъ еще 
того, что ходиль на богомолье, приказываетъь ©тарухЪ 
остаться: „Ближе къ дфтямъ, и ангель ближе, мзето благо- 
датнЪй“. Воеводу укл: 


тъ спать и уходятъ. Старуха 


поеть колыбельную пеню и 


(о И такъ долго 


слад! 


поетъ, что подъ нее готовы заенуть и зрители; но воевода 
начинаеть бредить, зрители просыпаются, старуха клюетъ 
носомъ и все-таки поетъ. Воевода, побредивши, успокаи- 
вается; задняя занавЪсь поднимается: зрители, вмветЪ съ 
воеводой, видятъ часть кремлевекаго дворца, въ превосход- 
ной декоращши. Идетъ судъ да рядъ и очень послЪдова- 
тельно, хоть бы и не во снЪ. Большой бояринъ выслуши- 
ваеть жалобы посадекихъ и Бастрюкова, принесшихъ чело- 
битную на воеводу Шалыгина, выслушиваеть и думнаго 
боярина, и думскихъ дьяковъ, и бредъ воеводы, вставляю- 
щаго, котати, свои слова, наконецъ, просьбу двухъ бояръ, 
просящихъ пустить покормиться на воеводство, и острить 
насчеть льяковъ, насчеть просящихся на воеводство, и, 
наконецъ, рышаетъ послать, для сыска и смзны воеводы 
боярина Поджараго. Словомъ, дЪло идеть безъ малЪйшей 
запинки и путаницы, такъ, какъ оно, взроятно, съ такою 
же строгою послВдовательностью шло въ московской думЪ 
и приказахъь въ тЪ годы, когда воевода видЪлЪ этоть сонъ. 


ВидЪ ве исчезаеть, т.-е. опускается задняя занавЪсь, вое- 
вода просыпается и, замЪтивъ, что страшенъ сонъ, 
стивь Богъ, сбирается опять заснуть; но его начинаеть 


тревожить другой сонъ: разыгрываегея ревнивое воображ»з- 


344. ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГЪ. 


не старика, оставившаго невЪсту-красавицу на рукахъ хоть 
и свир$пой, а все же бабы, которая, родясь, алтына не 
видала; воеводЪ не спится, онъ встаетъ, идетъ къ старухз, 
спрашиваетъ ее, не умЪетъ ли она ворожить; оказывается, 
что не умЪетъ, потому что „не о чемъ, а боярамъ и безъ 
ворожбы сполагоря живется“. Такъ думаетъь глупая ста- 
руха, но не такъ на сердцЪ у воеводы, который, однако, 
опять ложится въ постель; старуха снова начинаетъ выть 
колыбельную пЪфеню, которая усыпляетъ и етарика-воеводу. 
Снова поднимается задняя занавЪсь; сЪни въ домЪ Бастрю- 
кова; онъ гуляетъ съ Дубровинымъ и дворней; ихъ засти- 
лаетъ облако, потомъ все опять проясняется, и Бастрюковъ 
съ Дубровинымъ и дворней на ВолгЪ въ лодкЪ; начинается 
пъеня „Внизъ по матушкЪ по ВолгЪ“ и между куплетами 
всЪмъ извЪстная игра въ атамана и есаула разбойниковъ, 
ведущихъь разговоръ; первый спрашиваетъ, что видить 
есаулъ, есаулъ отвЪчаетъ... и т. д. Мимо лодки, воеводы, 
уснувшей бабы и зрителей несутся берега Волги... Деко- 
ращя опять отличная. Подходить теремъ; изъ него выходить 
Марья, невЪста воеводы, подносить всЪмъ въ лодкЪ медъ 
и садится на колЪни къ Бастрюкову. ВидЪнье исчезаетъ; 
воеводу душить кошмаръ; онъ мечется, кричитъ и не 
можеть проснуться; входитъ ключникъ, будитъ воеводу, 
который, спохватясь, наконецъ, что надЪлалъ глупостей, 
забравшись въ пакую даль и оставивъ невЪсту, торопится 
одфваться и требуетъ скорЪй коней и въ путь, чтобъ быть 
къ ночи домой. ЗанавЪсъ опускается. Публика, приведенная 
въ восторгъь сценой на ВолгЪ, вызываетъ автора. Вызовъ 
этоть можно объяснить только тВмъ, что публика довольна 
была, что не заснула при помощи п%ени „Ввизъь по 
матушкЪ“ и всей декораци на Волгв и имЪла случай 
видЪть чужой сонъ наяву. Но воть, наконецъ, дЪло идетъ 
къ развязкЪ. Поднимаетея занавЪсъ, и начинается пятый 
актъ, который происходить въ саду воеводекаго двора. Ве 
предыдупие разговоры лицъ, замъшанныхьъ въ развязкЪ, 
указываютъ и зрителю и читалелю не только самую развязку 
пьесы, но и порядокъ, въ которомъ она должна вовер- 
шиться. Предположешя Степана Бастрюкова и Дубровина, 
задумавшихь опоить сторожей; подкупъ Ульяны Марьей, 
чтобы пустила ее въ садъ соловья послушать; явлен!е домо- 
вого, предеказывавшаго въ своемъ монолог МарьЪ, что ее 


толосъ, 1865 г. 845 


ждетъ отрадная жизнь съ милымъ дружкомъ, а не со ста- 
рымъ мужемъ; сны воеводы, особенно первый, изъ котораго 
зритель узнаетъ даже, кого именно пошлютъ на смфну вое- 
воды Шалыгина; послёде!я слова воеводы въ 4-мЪ актъ: 
„Домой живъй, чтобъ къ ночи дома быть“; наконецъ, моно- 
логи Дубровина, объяенявшаго пустыннику, что ЛИШЬ бы 
воеводу смЪнили, такъ онъ на посадЪ опять сядетъь на 
тягло,—все это ясно указываетъ зрителю, чтб ему предстоитъ 
въ пятомъ дЪйстви. Такъ, дЪзйетвительно, все и случилось, 
какъ предположено, съ небольшими прибавками; въ первой 
изъ этихъ прибавокъ—свидаве Дубровина съ Оленой и 
взаимная ихъ исповздь, изъ которой оказывается, что они 
остались взрны другъ другу: Олена сумЪла отдЪлаться отъ 
воеводы, а Дубровинъ, какъ истинный герой добродЪтели, 
не только рукъ не кровянилъ, но и красныхъь дъвокъ не 
ласкалъ, а велъ дружбу только со своимъ борзымъ *обелемь. 
СценЪ этой предшествуеть безконечно длинный монологъ 
Дубровина, въ которомъ онъ разсуждаеть, какъ-то встрЪ- 
титъь его Олена и какъ ему быть съ нею; не везти же ее 
въ разбойничью шайку, гдЪ она увидитъ: 


Грабежъ, дВлежь, питье, литье хмельное, 

Ла хриплый крикъ, да пьяный вопль, да драку; 
Зубъ за зубъ брань, ножевые тычки, 

Божбу, клятье, святыни обруганье. 


Монологъ этотъ, какъ и быть должно длинному моно- 
логу, —чистЪйшая риторика; но онъ, вмЪств съ длинною сце- 
ной свиданья съ Оленой, слзлалъ то, что замедлился побЪгъ, 
и успЪлъ пр!Ъхать воевода. 

Вторая прибавка состоитъ въ томъ, что Дубровинъ, когда 
не удалось увезти Марью и Олену, кидается на воеводу съ 
ножомъ, но его схвалываютъь и вяжутъ, а воевода ведетъ 
Марью въ теремъ, чтобы тамъ защекотать ее до смерти, 
точно такъ же, какъ онъ защекоталъ первыхъ двухъ женъ, 
по пародному сказанью. 

Сцена остается полна народа; мамка Дюжихъ начинаеть 
вопить, что воевода защекочеть Марью; вс остальные, какъ 
пи въ чемъ не бывало, пребываютъ въ спокойстви, несмотря 
на то, что слышать уже крикъ и хохотъ Марьи въ теремъ. 
Что жъ Дубровинъ-—герой добродЪтели, протестуюцщий и 
монологи говоряпй? Туть хоть и связанному кстати было 


346 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГВ, 


бы сказать тираду къ стрЪльцамъ и холопамъ воеводы, что 
они молчашемъ своимъ помогаютъ убшетву. Кто знаетъ, 
можетъ-быть, межъ ними и нашелся бы кто-нибудь, у кого 
хватило бы сердца остановить уб1Иство, особенно, если моно- 
логь былъ бы силенъ... Впрочемъ, не оказалось нужды, 
потому что воевода, какъ въ течеше всей комеи дзлалъ 
глупости и промахи, такъ и туть: бездълица—забылъ запе- 
реть за собою двери, чтобъ ему не помвшали щекоталть, да 
чтобъ и Марья не ушла! Марья сначала кричитъ и хохочетъ 
за сценой, потомъ, разумЪетея, пользуется промахомъ ста- 
рика и выбфгаеть изъ терема, проситъ помощи, проситъ, 
чтобъ ее спасли отъ смерти, но никто не шевелится. На ея 
счастье Степанъ Бастрюковъ, ускакавиИй на лошади отъ 
преслЪдовая людей воеводы въ городъ, возвращаете; 
вмЪстЪ съ новымъ воеводою Поджарымъ, Семеномъ Бастрю- 
ковымъ, посадекими, стр®льцами и пр. Марья ОЪжить къ 
нему. Новый воевода, тотъ самый Поджарый (сонъ въ-руку), 
котораго предсказывалъ такъ положительно воеводЪ сонъ 
на Волг№, начинаетъ тутъ же судъ и расправу. Судъ идеть 
гласный и устный, если не строго справедливый, то вполнЪ 
удовлетворяющий воЪхъ, кромЪ воеводы. 

Насколько онъ удовлетворяетъ зрителей—не знаемъ, но 
намъ онъ кажется поэтическою вольностью, за которую мы 
благодарны автору,.потому что, если бъ ДЪло вести какъ 
слЪдуеть, то пришлось бы выслушать по меньшей мЪрЪ 
еше два акта. Степанъ Бастрюковъ требуетъ, чтобъ его 
людей, какъ невиноватыхъ, отпустили, увзряетъ, что они 
дЪйствовали по его приказу и онъ одинъ въ отвЪтЪ. Под- 
жарый приказываетъ, не говоря дурного слова, отпустить 
слугъь Бастрюкова. Воевода требуетъ, чтобъ ему отдали его 
невЪету, а Бастрюковъ требуетъ ее себЪз. Поджарый гово- 
ритъ, что въ царскомъ указЪ о дЪвкЪ нЪтъ ничего, и что 
объ этомъ надо спросить у отца съ матерью, однако, спра- 
шиваеть у Марьи: „къ кому пойдешь?“ Та, разумЗется, 
отвЪчаетъ, что къ Степану Бастрюкову. Поджарый хочеть 
все-таки спросить отца и мать, но Бастрюковъ настаиваетъ 
на своемь, что онъ увезеть Марью къ себЪ; Поджарый 
велить ихь отпустить. ДЪло доходитъ до Дубровина; воевода 
говорить, что Дубровинъ хотЪлъ его ножомъ зарЪзать и 
ночью ворвался въ домъ; Дубровинъ не отрицаеть факта, 
но оправдывается тВмъ, что пришель за женой, которую 


воевода насильствомъ взялъ, тюрьмой стращаль и пыткой, 
да и самъ онъ быль въ бВгахъ отъ его же, воеводы, коры- 
сти и мученья. Поджарый спрашиваеть у воеводы: правда 
ти? Воевода отвЪчаетъ: „Ты воевода, такъ и суди“. Под- 
жарый соглашается и дълаеть допросъ посадскихъ; ТЪ, 
разумЪется, стоятъ за Дубровина, и Поджарый отдаетъ 
Дубровина на поруки посадекимъ, на основаши царскаго 
указа водворять бЪглыхъ на тягла, забывая, что Дубровинъ 
покушался на убшство. Воевода Шалыгинъ спохватился, 
наконецъ, что ему даже и указа царокаго не прочли: онъ 
постоянно заднимъ умомъ крЗпокъ. Ему читаютъь подлин- 
никомъ, отъ слова до слова, царск! указъ, очень длинный 
и неинтересный для утомленнаго зрителя. Семенъ Басерю- 
ковъ, посадеше и даже шуть дълаютъ Шалыгину свой’ за- 
мЪчаня, сообразныя съ обстоятельствами, и потомъ новый 
воевода идеть описывать имущество Шалыгина. Является 
Власъ и соглаптается отдать дочь за Степана Бастрюкова, 
отецъ котораго все время относительно этой свадьбы и 
слова не пикнулъ, точно не его сынъ собрался жениться. 
Дубровинъ же, какъ истинный представитель протеста про- 
тивъ притзеневя воеводъ, на спробъ посадскихь, объя- 
вляетъ, что будеть жить между ними, коли воевода будеть 
хорошть да смиренъ, а коль обидитъ, такъ опять убъжитъ, 
Потомъ онъ уходить съ Оленой, утЪшая ее, что домъ попра- 
вить и найдет» чъмь жить. Какъ видите, герой Дубровинъ, 
если рукъ не кровянилъ, то отЪ поживы, добытой товари- 
ами при помощи кровянев!я рукъ, не отказывался. Онъ 
хоть и оставилъ часть своей казны для дълежа между бы- 
вшими товарищами, но И себя не забылъ... 

Пьеса оканчивается тзмъ, что старые посадеке толкуютъ: 
„Ну, старый (воевода) плохъ; каковъ-то новый будетъ?“ На 
это молодые посадеке отвЪчають: „Да надо быть, такой же, 
коль не хуже“. Видно, нигилизмъ въ молодомъ поколЪни 
не новость въ Росси... Теперь спрашивается: что же все 
это такое? Можно ли признать во всемъ этомъ задатки для 
успЪха на сценЪ? Что все это можеть имЪть свои литера- 
турныя достоинства, объ этомъ мы не говоримъ; но зрителю 
нужно дъйстШе, движеше, жизнь и живые люди, которые 
выступили бы передъ нимъ со всЪми ихъ страстями, побу- 
жденями, увлечеями и дВйствовали, очерчивая себя сами 


двломъ, а не риторикою монологовъ автора или разсказами 


348 ВОПВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГФ. | 


другихь подставныхь лицъ о ихъ жизни и дъяшяхъ. Что 
же мы видимъ на самомъ дЪлЪ? Воевода. по приказу 
автора, долженъ быть злой, стяжательный, притВенитель 
= народа и пр. и пр. 

Но почему мы это знаемъ? Во всЪ пять актовъ, съ про- 
логомъ, воевода, какъ воевода, не дЪлаетъ ни одного воз- 
мутительно-неправаго поступка, съ точки зрзшя ХУП вЪка. 
Посадске его поносятъ: онъ велЪлъ схватить хоть праваго, 
хоть виноватаго—послЪ разберемъ: правый укажетъ вино: 
ватаго; но какой же воевода въ то время поступилъ бы 
иначе? Народъ ворчить, что онъ воровъ и разбойниковъ 
выпускаетъ, а дЪвокъ на посад мастерски разыскиваетъ; 
но ты не знаемъ и не видимъ перваго-—это для зрителя | 
только росказни; а что касается дзвокъ, то одинъ примЪръ 
есть: это Олена, жена Дубровина. Но что жъ дЗлаетъь и 
Степанъ Бастрюковъ, которому Марья говоритъ, что у него 
на дворЪ „все краденыя дЪвки да молодки“? Это не 
мЪшаетъ, однако, тому же Бастрюкову сказать Дубровину, 
что онъ не боится разбойника Худояра, про котораго идетъ 
молва, что онъ народъ не грабитъ, а кладетъ оброкъ на 
богатыхъ, и помфетныхъ дворянъ пугаетъь крзпко, а не 
боится потому, ‘ипо живеть въ порядкь. Дубровинъ, онъ же 
и Худояръ, какъ видно, тоже находить, что Бастрюковъ 


въ самую тзеную дружбу. Или, можетъ-быть, это оттого, 
что Бастрюковъ укралъ не его Олену, а чью-нибудь Кате- 
рину? Онъ, правда, не пыталъ мужей и отцовъ краденыхъ 
имъ молодокъ и дЪвокъ: такъ, вЪдь, онъ зато и не вое- 
вода. 

Что же еше сквернаго дФлаеть воевода Шалыгинъ? Рас- 
поряжается дочерьми Власа: сначала собирается жениться 
на одной, а потомъ ва другой? Это точно нехорошо, само- 
дуретво скверное, но, какъ видно, для Власа Люжого совер- 
шенно не отяготительное и совершается безъ всякаго почти 
насиля, потому что со стороны Власа не видно и тЬни 
протеста: онъ соглашается на все, даже безъ малЪйшаго 
признака борьбы или горечи; а потому особаго свирфиства 
воеводы и туть нЪтъ. Что же касается Марьи, то въ ХУП 
вЪкЪ кто же спрашивалъ согламя у дЪвокъ, за кого ихъ 
отдавать замужъ? и хоть ей и приходится итти за сквер- 
наго старичишку, но ея горе можно считать дВломъ случая, 


голосъ, 1865 г. 349 


въ которомъ не виновать Шалыгинъ, какъ воевода. ВЪдь, 
сестра ея, Прасковья, шла же за того же воеводу безъ 
малзйшей печали? Все дЪло въ томь, что у Прасковьи 
нравъ, у Марьи другой; но это не касается воеводы и не 
дЪлаетъ его хуже другихъ стариковъ, не воеводъ, которые 
женятся на молодыхъ дЪвкахь противъ ихъ воли. Да и 
сама Олена и мужъ ея, Дубровинъ, являются передъ зри- 
телями далеко не въ такомъ трагическомъ положен!и, кото- 
рое вызвало бы въ зрителЪ отвращене къ воеводЪ. Олена 
сумфла отстоять себя, и воевода хоть и стращалъ ее пыткой 
да тюрьмой, но кончиль тЪмъ, что оставилъ ©е въ покои 
только велзлъ за нею строже присматривать, чтобы не сб%- 
жала, самъ не знаеть зачЪмъ. Мучилъ ли Дубровина вое- 
вода, зритель не знаеть и не видитъ, и передь нимъ Дубро- 
винъ все время является въ положен!и героя-мотителя, но 
не мученика. Наконецъ, воевода залцекоталь невЪсту; да это 


паетъ, а человзкъ, и это престу- 


опять-таки не воевода д 
плене могло быть совершено другимъ, точно такъ же, какъ 


и воеводою. Словомъ, зритель долженъ или вЪърить на слово 
автору, посадокимъ и пристраетному въ этомъ дВлЪ судьЪ, 
бывшему губному староств Бастрюкову, или признать, что 
всЪ№ они сами не знаютъ, за что озлились на воеводу. 
Воевода, къ тому же, какъ мы видфли, даже неуменъ, 
непредусмотрителенъ, неостороженъ: онъ постоянно дълаетъ 
глупости и ротозЪйничаетъ. Онъ даже не послалъ въ Москву 
поминокъ, для раздачи кому слздуеть, чтобы парализо- 
вать посланное на него челобитье. Впрочемъ, и некогда 
было: о посылкЪ челобитной и отъфздв Бастрюкова онъ 
узнаетъ только черезъ нелзлю, а тутъ и все ДВло такъ 
круто повернули, что въ девять дней успВли съЪздить въ 
Москву, обдЪлать тамъ дЪла и привезти новаго воеводу. 
Скоренько что-то! Вздь, городъ-то на Волгь, тамъ, гдЪ 
шайки р: збойниковъ бродили безнаказанно—слЪъдовательно, 
не очень близко отъ Москвы; положим, хоть В‘ Ярослав -— 
ближе не было въ ХУП вЪкЪВ большого города на ВолгЪ, 
кромЪ Твери, гдЪ разбойникамъ бродить было бы неспод- 
ручно. Теперь, по шоссе, отъ него до Москвы 250 веретъ; 
положимъ, что гонцы дЪлали— ну, хоть по 70 верстъ въ 
сутки, ужь никакъ не больше; почтъ не было; Ъхали, чай, 
верхомъ; слВдовательно, менЪе трехъ съ половиною сутокъ 


не могли проЪхать, В] бастрюковеще возы съ подарками 


850 ВОВВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГЗ. 


пожалуй, Фхали и всЪ пять дней, столько же времени нало 
Ъхаль новому воеводЪ изъ Москвы на воеводство: остается 
всего два дня на то, чтобы обдЪлать въ боярской думЪ, у 
дьяковъ, думныхь бояръ, большого боярина и царя такое 
нешуточное дЪло, какъ емЗна, воеводы. 

Н%Ътъ, какъ хотите, а это ужъ, капитальная несообраз- 
ность. 

Въ чемъ же главный сюжетъь комеди? На чемъ она 
построена? Какая идея въ нее вложена? Почему она такъ 
растянулась? ГдЪ и въ чемъ заключается обиле матертала 
для пяти актовъ и длиннаго пролога? Вся идея ‹омеди, 
если только это можно назвать идеей, состоитъ въ изобра- 
жен!и бытовой, внутренней, попросту, домашней стороны 
жизни воеводъ, бояръ, посадскихъ и народа въ ХУП вЪкЪ. 

Авторъ собралъ для этого кучу матерала и, безъ раз- 
бора, почти сырымъ, нанизалъ его на акты, явлен!я и сцены 
и бросилъ зрителю: любо—смотри, не любо—ступай вонъ. 
Захвачены туть, повидимому, чуть не всЪ стороны жизни, 
но свелось все на то, чЪмъ постоянно отличался г. Остров- 
сЕй,—на домашнюю жизнь. Юридическая сторона—кормле- 
ве, какъ принципъ тогдашняго воеводекаго управлен!я “), 


”) Кормлен1е на Руси существовало лишь до 1555 г., т.-е. момента, когда 
уголовная юрисдикщя и нфкоторыя друя функщи управленя перешли изъ 
вЪздЪня администращи къ выборнымъ „излюбленнымьъ“ лицамъ;: головамъ, 
старостамь и цзловальникамъ, 

Кормленемъ называлея способъ содержашя должностныхъ лицъ, Намзет- 
ники, воеводы, судьи получали различные жизненные продукты, а впо- 
слдотви денежныя суммы за отправлеше своихъ обязанностей. Отсюда 
понятно, почему каждое должностное лицо разсмалривало свой постъ, какъ 
доходную статью, и соразмфряло вс свои должностныя дъйствя еъ вопро- 
сомъ о размЪр?Ъ дохода въ каждомъ отдфльномъ случа’. 

Въ тотъ перюодь истори, въ которомъ происходить дЪфйств!е въ „Вое- 
вод“ Островскаго, „кормлевше“ уже не существовало юридически и не 
являлось обязательною повинностью для населешя, хотя и практиковалось 
должностными лицами. Само-собою разумфется, что въ такихъ случаяхъ 
оно разсматривалось уже, какъ обыкновенное взяточничество, и потому 
Островсвй, знавпий историю эпохи лучше, видимо, рецензента, „Голоса“, не 
нарисоваль въ своей комеди „юридической стороны кормлешя, какъ прин- 
ципа тогдалиняго воеводскаго управленя“. При назначени на воеводство 
„Наказъ“ требоваль отъ воеводы, чтобы онъ „держалъ къ людямь ласку, 
привзть и „бережен1е“. Въ концз ХУП в. центральное правительство соста- 
ВИЛО „стальи“ и разослало ихъ по тзмь округамъ, въ которыхъ воеводы 
наиболзе злоупотребляли своею властью. Въ тЪхъ „Статьяхь“ было ска- 
зано, чтобы жители не слушались тЪхъ воеводъ, которые идутъь вопреки 


ори кг = > 


Голосъ, 1865 п. 


не разработана нисколько и обнаруживается только 60 синь 
просьбою двухъ бояръ, Несытаго и Поджараго, пустить ихъ 
покормиться, да свидЪтельствомъ думнаго боярина, что они 
прохарчились въ Москвъ. Какъ кормится на дълЪ воевода 
Шалыгинъ, не видно; во всей пьесЪ передъ зрителемъ не 
совершается ни одного факта, свидътельствующаго о гра- 
бительств воеводы. 

Наконецъ, самое главное, въ чемъ могла выразиться 
московская администращя,—тяжба посадекихъ противъ во6- 
воды въ МосквЪ, борьба земства, въ лицЪ Бастрюкова съ 
воеводою, взяточничество дьяковъ думныхъ, подкупы в06- 
воды,—вее это заброшено совершенно и является лишь какъ 
намекъ, все въ томъ же енЪ. Объявлеве бирюча, чтобы не 
держали воровъ и преч., и чтев1е царскаго указа о смЪнЪ 
воеводы не рисуютъ нисколько передъ зрителемъ юридиче- 
ской стороны быта. Это только выписки изъ актовЪ безъ 
приложеня и самато малЪйшаго атома творчества. А на 
пЪесенки, сказки, домового, колдуна, попойки и проч. потра- 
чено четыре пятыхъ пьесы, если не больше. 

Что касается протеста народа, то все дЪло, какъ мы 
видфли, ограничилось монологами Дубровина, признающаго 
себя неровнею свойимъ товарищамъ-разбойникамъ и являю- 
щимся чВмъ-то въ родЪ Карла Моора въ „Разбойникахъ“ 
Шиллера. Предавше и истор!я сохранили намъ иные типы, 
которые не брезгали и руки покровянить, когда ихъ одолВ- 
вала горькая участь, и они бросали дома и женъ, чтобы съ 
ножомъ и кистенемъ въ рукЪ искать ограждевя себЪ отъ 
неправды и притфененйй. Такъ не для дЪтекой же потьхи 
вооружались они ножами и кистенями. Да и самъ Дубро- 
винъ, рисуясь передъ самимъ собою и передъ пустынникомъ, 
отрицаетъ въ своихъь товарищахъ жажду къ исканшо правды 


и хотя сколько-нибудь, хотя условно, честный протестъ. Онъ 
видить въ нихъ простыхъ воровъ, пьявицЪ И убйцъ и 
больше ничего и только себя признаеть героемъ народнаго 
протеста. Какъ бы то ни было и кто бы ни были эти раз- 
бойники, зрителю остается вЪрить Дубровину на-слово во 


народнымь и государевымъ ивтересамтъ, & „чтобы тъхь воеводъ отъ такихъ 
вымышленныхь и ихъ великихь государей казн? и людямъ разорительныхъ 
поступковъ унять“, предоставлялось жителямъ право посылать на, нихъ въ 
Москву челобитныя, ›если онъ учнеть что дЪлаль черезъ тВ стальи“. 
ИД 


р. 


352 ВОЕВОДА, ИЛИ СОНЪ НА ВОЛГЪ. 


всемъ, чтб онъ говоритъ о нихъ и о себЪ, потому что ни 
онъ ни они не дЪйствуютъ. ДЪЙств!е замфняютьъ монологи 
Дубровина. 

Единственное проявлеве народнаго движеня—въ про- 
логЪ, когда въ толп сталъ шарить, по приказано воеводы, 
отрЪлецкй голова, но движен!е чисто театральное и въ 
самомъ началЪ остановленное бывшимъ губнымъ старостой. 
Оно проходитъ незамЪтно для зрителя и потомъ забывается, 
затирается пЪенями, сказками, попойками и проч. 

Итакъ, на чемъ же построена пьеса? Да ни на чемъ 
боле, какъь на вопросЪ: за кВмъ быть замужемъ В 
Дюжой—за воеводой или за Степаномъ БВастрюковымъ? Въ 
сущности, этотъ сюжетъ взять авторомъ произвольно; это 
не результатъ творчества, а просто нитка, на которую какъ 
сушеные грибы нанизаны обычаи и порядки домаптней 
жизни ХУП вЪка. Захватилъ-то авторъ, повидимому, много 
и, можетъ-быть, ему точно хотЪлось изобразить всЪ стороны 
жизни, да съфхаль на одну домашнюю, и до того увлекся 
ею, что вычитаннаго имъ матер1ала, внесеннаго въ комедию, 
хватило бы на Пять комеди, вместо одной: отъ этого 
ничему другому мЪота и не осталось. Драмы, движешя, пол- 
наго, живого воплощешя лицъ-—нЪтЪ; вс Ъмъ пожертвовано 
для домового, колдуна, сказокъ и прочаго. Будь это въ 
двухъ-трехъ актахъ, почему бы и не посмотрЪть, какъ жили 
наши предки, но шесть длинныхь актовъ, это—воля ваша 
много и скучно. 


21004.10 


и 


Й 


й 
и 


#6 


у 


ат 


Самозванецъ г. каго и не Отрепьевъ, и не 


и не оо царевичъ, а Господь его знае: 
его такъ, какъ представлялся онЪ посл 


Костомарова, т и та. Результаты 


ИИ И 
монолог», мъзетами эффектномъ, обращенномъ въ ОТВЪТЪ 


на презрительно-насмьшливую рЪчь Грознаго, которая 
чудится ему. ‚ОН хорошее начало монолога 


С рот 
Въ душ моей! Расписанные своды 
Тнетутъ меня, и проч. 


навфяно словами г. Костомарова, въ „Смутномъ времени“ .) 


„Ему была душна суровая, постная московская Русь. Ему 
тяжело было жить во дворцз царей“. затьмъ Самозванецъ 
воритъ, что вотъ поднимется грозный старикъ и станетъ 
`упрекаль его за самозванство презрительно-насмышливотю 


1 


ъ чью. На эту р№чь Самозванець и отвЪчаетъ: 


Я 


Небезынтересно лля чита теля. что самъ К остомаровЪъ говоритъ о 
1867 г., № 89): 


позаиметвоважяхъ Ос те као („Голоеъ“, 
ъ на явившуюся въ „В?Ъотни! 


рт с 
„Въ пос: 


Самозванець и 


го: Дмитрий 


Ювропы“ 


Васимй 


нною БЪ р 
Назвах нный це р 


отся подобнаго 


тника Европ ты“ 


Лимитрй“. ИзвЪстно, канъ 


‚ ошибочны 
не внивалотъ н образом 1 ины такого сходи 
уль ПОодОобНЫЯ 


димыхъ признаковъ, 


Поэтому. чтобы не вкрались на 
Е при оцвнЕВ (боле дос 


|) 
<) 
9 


налпего талантливаго 


зо 1866 года, когда 


ве 


етце весь не ЫЛ апечатанъ. артистъ Ч ъ МЫЪ ЭТУ 
‚амат хрон! . Г. Островеми не могъ ДБТЬ ВЪ второи 


то тв событя, кото- 


ТИ 
рыя и3007а.8а107 Я ВЪ и второи ча ти. рукоп тя не со общалъ 


не быль 


своего сочинен 


достаточно знакомъ. 


ними И ТБМИ 9 источни 


изъ различии 


оттого, что у Г. 


которые оыли мн и ов 


и 
хх 
\! 
\ 
—. 
| 
] 
| 
] 
] 
| 
| 
| 
| 


Млаленчества, не 


Леся 


Я назва 


но 3 


мозва 


вичемь: 


1, съ торжес 


Русь пошел 


оветъ мен; 


помню. 


не 


= 
о 
| 


амМЪ. твои 


нецъ перечисляетъ ВОВХЪ 


арскимъ сын 


хх т п 
А. СУВОРИНЪ. 
я УЕ та = 
у: ссоя не знаю. 


ОМЪ 


(т.-е. Гро 


Гавно меня царевичемъ назвали 


ам я 


мфну Годунова 
толица, и т. д. 


Король меня царевичемъ призналъ, 


Благословилъ меня на царство папа, 
бояре, 


Царевич 
Царевич 


т 


у сЫвовл 


Т$нь Г 


Царевич 


То 


СыЫНЪ 


мъето напомин: 


ВЪ д 


ъ кто же я2.. 


му теперь 


емъ зовуть мет 
емъ зоветъ 
енъ тебб я 


т 


етъ пре 


емъ изъ гроба 


любви иль прих 


не т 
не т 


ост 


Го) 


Ну, если я не 
ти 


воронъ 


рознаго меня усыновила, 


продолжаетъ. 


сонъ припоминаю, 
былъ вопыльчивъ кавь огонь; 
| здвсь въ МосквЪ., въ большомъ 
[ептали мн, что я въ отца родился, 
радостно во мн играло вердце. 


дому боя 


Дмитрий, 


г 


авы 


но, нужЕ 


ели геройства 


Грозный, 


} роз 


ана 
ав 


сиВло 


маиестатъ. 


зАобнымъ слиьсомз, въ Польшу 


лазттт“ ланаг че Г 
красный монологъ ‹ 
| 


Е 


го) бояре 


1 Х 
а\ 


оСКОМЪ, 


его 


гозванца 


р 
АЗ 0) 


однако, 


самъ не 


тастливый самозвал 


ВЪ сценъ съ матерью, въ шатре 


а не въз АНИ 


могло, потому что Самоз! 


вЪкомъ, а только а ЕЕ можеть рЪъшиться на 


на 
скаго: ея историч ТЕ 
глубокою художе нною : 
Мы видзли, что Са 
милостью и прос 


онъ выражается 


плохой правитель, что внутреннее правлеше слъ 
доставить боярамъ. 


ымъ) все лЪто воеваль. 


пировать. 


Е лаз прух гп (\ тп ое 
Г. лостомарову иг. соловьеву, 


нь мног1я хоропия 


Самозванца, какъ мирнаго прави 


зомъ, за исключешемъ этой послздней 


Такимъ об] 


еще нзкоторыхъ другихъ, второстепенныхъ, какъ, 


АР. 


т (.Замьтилъ ты, Масальскай: 


ВЪ слезахъ она становится такъ, безъ 


слезъ?“), Самозванець составленъ г. Островекимъ цЪликомъ 


по Костомарову. Въ вину драматургу мы этого не ставимъ, 
тавЪстно, что и Шекспиръ п г, иногд 
Гушкинъ 


Та 
СБ Карам- 


ьно придерживая 


` а 
Бориса 107 


своего „ 


зина; но и тотъ и другой ›лые хара 


тъ и другой давали волю ( 


‚ однако, 
о ее 
историческаго лица сказался у нихъ послЪ изучен 
историческихъ подробностей, и затЬмъ они уже приступили 
работЪ, заставляя лицо дЪИетвоваль сообразно тому и 
другому предетавленио о немъ. Но въ вину г. аи 
можно поставить то, что онъ странно воспользовалея иеточ- 
никами его. Самозванецъ представляетъ странную смЪеь 
противорЪ = й, и объяснить довольно мудрено. Быть- 
образъ Самозванца сложился въ головЪ драматурга, 
перешелъ на м и затЪмъ, велЪдетв!е новыхъ истор 
ческихъ данныхъ, первоначально драматургу не извзстныхъ, 
одвергся измЪънешямъ и дополненшямъ, и, такимъ образомъ, 
а. ворЪч1я не сгладились, и опредЗленность и заключен- 
ность характера у Быть-можетъ, просто и то, 
что г. Островсый не понялъ источниковъ, заиметвоваль 
черты изъ нихъ для героя какъ попало, въ надеждЪ, 
что авось что-нибудь 


можетъ, 0 


гъ. У г. Костомарова Самозва- 


понятенъ; въренъ ли онъ истори- 


чески-— другой вопросъ, но мы видимъ передъ собою чело- 
ВЪка, который по образоватю, хоть и довольно легкому, 


оялъ выше совр 


[Й САМОЗВАНЕЦЪ И ВАСИЛИ 


мъ славы побЪдителя, привлечь 
и шедростью. Онъ погибъ, И у что у него не- 
хватило силъ для выполнея задачи и потому что онъ не 
понялъ своего народа. Онъ погибъ въ борьбЪ, однакожъ 


онъ—лицо аматическое; вопроеъ о томъ, что онъ, отходить 
на заднШ планъ, во-первыхъ, потому, что этотъ вопробъ 
г. Костомаровъ успзлъ такъ запутать, что онъ не 
поддается ра: р птено, а во-вт рыхъ, потому, что воЪ глав- 
нъйице факты ВвЪ дзятельности „названнаго цар: Дмитря“ 
скорзе говорятъ намъ въ пользу того, что онъ быль Само- 
амфреннаго 


`Ъ нами было живое лицо, 


званецъ безсознательный, чЪъмъ въ пол! 


обмана. Во всякомъ случаЪ, пере 


которое дЪйствовало, радовалось, страдало, немного боролось, 
любило, развратничало и, наконецъ, погибло трагического 
смертью. Лицо это возбуждаеть сим патНо 


своею трагическою судьбой. У г. Островек 
только говоритъ монологи, болт 
или мензе элегичесве; онъ вовсе не дЪйствуеть, онъ про- 
ходить тьнью по хроникЪ. Да иначе оно и быть не могло, 


при той неопредленности положеня, въ которое поставилъ 
г. ОстровскИ своего героя: не то онъ ДмитрИ, не то „сынъ 


гли прихоти царевой“, не то „счастливый самозва- 


Г. Островсв, кажется, не 
я, существующаго между историкомъ и д 
если историку позволительно входить въ раземо- 
‚ вопроса о такомъ загадочномъ, историческомъ лицЪ 
и оставлять этотъ вопросъ нерЪзшеннымъ, предоставивъ 


просто самимъ читателямь рЪФшить его на основаши дан- 
ныхъ, представляемыхъ историкомъ, то драматический писа- 
тель вовсе не долженъ задаваться такою задачей, а 
извъотное положеше, становить свое лицо на твердую почв 
или онъ сознательный Самозванецъ, или настояпий Дмитрий, 
или Самозванепцъ безсознательный— Ива положеше 


извъетнаго лица возможно только при такомъ у влови 


такомъ только услов!и возможна сознательная дЪзятельн‹ сть, 
сознательная борьба; если же лицо не Е. не Петръ, 
не АлексЪй, а всего этого понемпожку, или нынче одинт, 
завтра другой, а послЪзавтра третШ, то возможно ли уло- 
вить характеръ человЪка, возможно ли возбудить къ не) 
въ читателЪ или зрителЗ симпатйо или отвращеше. Велик!е 
художники не вна 


ть ВЪ такя. грубыя ошибки: Нушкинт 


ЛЪ 603 


‚тельнаго 
безсозна 


359 
о Самозванца; у Шиллера онъ снач 
ельный и потомъ узнаетъ свое настоящее проис- 
хо о ское положене его во воБхъ этихъ слу- 
чаяхъ совершенно понятн 
Ееть одна черта въ т. г-на Островекаго, кото- 
рую авторъ старался выставить ярко; это воинетвенност 
стрем глеше завоевать Константинополь и выгнать изъ 
турокъ; этою чертою авторъ словно 
фигуру своего героя. Но ему и 
именно потому, что 


и это 
все это в 
намеками, словами; при всемъ 
тель все-1 


зыражен 
таки не ви 


Европы 
осмыслить 
—не 


не у 


пал 
у 


страстную 


хлят 
у 4 


) алось 
слабо, отдВльными 
старани г. Островекаго, чит 
дитъ, чтобъ это двло занимало сильно 

натуру Самозванца. Г. Костомаровъ передаеть 
намъ, что Самозванець преданъ былъ этому двлу, дъятельно 
велъ т ня, лилъ орущя, училъ со: 
литейныя; у г. Островекаго мозвал 
и то въ вид самонадЪянной шутки, что 
в турокъ изъ Евро я дЪйствуюцщия 
и не минаю что читателю 
что Самозванецъ бол 
на турокъ. Правда, 
ритъ, 


Самозванец 
но зато о ней говор 
нея, для этой же 
нея, вывед 


ТЯТЪ 
с 


сам 


телятиной 


чЪмМЪ 


походо 
о телятинЪ не гово- 
ть бояре, говорить народъ; для 
телятины, и только исключительно для 
ен'ь на сцену прогнанный СЪ царской кухни рус- 
сю пов аръ 5 
Посмотримъ теперь на Васищя Шуйскаго. Оъ самаго 
начала онъ является намъ честолюбцемъ, емЪло разечиты- 
зающимъ на тронъ; съ выхода, своего на сцену онЪъ е 
почти убЪжденъ, что Самозванцу не сдобровалт! тотому 
что онъ 
Лушой полякъ; какъ дВвка малодушенъ; 
Какъ я падокъ на у 
Какъ скоморо зъ разума 
аль пьяный 


енъ; 
дьявъ болтаетъ без 
Онъ вскормленник 


ямой панов’ 


т НТЕСЯ 
ДооитТьСяЯ 


често- 


МИТРТЙ 


т ‚мы Грозны 
Воспитаны. и насъ не проведешь! 


Не имъ чета! Вотъ мы умфемъ 


вести нау 


и ложь и пра 


заютуъ 


базараме 
Молва пройдеть о знаменьялть чудесиил 
Убоие, блажениые провочать, 


застонеть камеш, дерево заплачетъ, 


Изъ нлъдръ земли повлыииится злалолы, 
ТЛ та < - 
И наша ложь 


ъ хронографы за правду 


въ народ 


] тат Ех 
Иа этого мон 


онъ во второй пол 
Нодчеркнутыя нами ое ясно свидвтельствуютъ, что 
{с смЪется надъ чудесными знамешями, надъ убогими 


ттт 


и проч. ШГуйсви, стало-быть, не только не 


ный челов" человЪ къ безъ религи; злодЪй 
въ полномъ смь онъ готовъ на оба на 
сть, даже леше,—это онъ намъ прежде 
сказалъ; теперь онъ прибавляетъ, что онъ и челов? 
религ, т.-е. безъ единственной почти узды, которая оста- 
навливаетъ грубаго, необразованнаго человЪка отъ веякихъ 


что, сЪвши на престолъ, ему придется 00; 


5 


тжбы и чародЪйЙетва“, но это, должно-быи 


онъ прос 
ОЕ или сказалъ съ ирошей, тЪмъ болЪе, что онъ 
туть же, черезъ д 


двЪ строки, произносить: „Ха-ха, ха-ха!“ 
Но, можетъ-быть, т уисвИ и въ самомъ дЪлЪ быль таковъ, 
можетъ-быть, онъ въ самомъ дЪлЪ емЪялся надъ суевЪремъ 


своего вре» и надъ релимей? 


Конечно, мо: 


мы допускаемъ даже, что онъ въ естественныхъ 


былъ силенъ; мы не допускаемъ только, чтобы подобный 


че А А СИТИ > И И 1 
такъ откровенно выражать свое ргоез5:оп ав 
которые знали, 


были признать 


дъ боярами—пе] 


скаемъ, чтобы хитр 


все это передъ ©1 


и поблажками веъмъ его оезразсуд 


ъ и тут лесть и поол: 


Туйскаго чрезвычайно походятъ на иронио,—и вовсе не 


Е Е 


ТОНКУую иронио, а довольно гру( бот затую, такЪъ что удивляешься. 


этого не замфчаетъ ни с: 
новъ. ЗатЪмъ о Шуйскомъ ск 

Мы еще остановимся на за 
б заго раза 


дуетъ сеоя СЪ 


бояре 
Вздохнуть и намъ 


и ую жизнь ь боярства 


Оставить онъ таларен 


чнины кровавой, 


чи проклятой. 


< 


) Шуйскомъ Голицынъ самаго дурного мнЪЕя, но, когда 
соборъ осуждаетъ его, Го лицынЪъ о немъ сожалЪетъ: 


А все нашъ Е намъ онъ свой. 


онъ скоро охладввает' 


что его надо пос: 


что вряд 


огда жъ 


Ъ говор! 


Ну, мы не будем: 
Тогда пошлемъ 
Просить на царство: Фшь меня собака 


монту Владислава 


НевЪдомая, только не своя... 


Кажетс ся, во всемъ этомъ есть нвеколько прот м 
жется, все это мало гармонируе ме; 000Ю: Но а 


чая 


тол 


думаетъ иначе: не зам 


ть хронику с: 


вами: 


г а ета 
ОНЪ СЪ ГОЛОВЫ ДО ПЯТОЕЪ: 


бъ и оставалься, 
те сл? короновате 
‚ль Борисъ, & Дмитрий силой: 


й быль могилой. 
ьНО: 


Москов: 
ля Шуйскаго п] 


съесть на цаое 


хроники превосходнт 


Е 


состоитъ изъ от сценъ, 


© 


т 
которая была бы столько уд 
каго вреда для смысла и съ 


лаже 


находятъ вел оинетва; друге же 
хотя и мен7 ‚ называютъ Тушино оттиоб- 
‘лоняемея въ эту послзднюю горону и готовы 


прая Оамозваниа и Басила; второю ошио- 


писателя. лательно, чтобъ онъ пе 


р 
Е 
|5) 
я 
ьа 
24 
<) 
- 
-- 
= 


Г ‹и, заглав!е которой 
Островский, согласилея, какъ о томъ 1 


ооо свое 


лушать произв 
Если бъ можно было думать, что пори- 
скаго, такъ легко обращающиеся въ печати 
капитальнымъ его трудомъ, т 
впереди, пожелали 
рячато сочувствя къ 
игласить и 
статься, тутъ рас 


амфрен1я автора и 


по-налиему, значительную 


причины одушевл тешя и го 


усмотрЪли бы легко тЪ творческя черты и подро ›бности, 
которыя ускользнули у нихъ при чтеши или просто засло: 

т были отъ ихъ глазъ резонерскимь отношешемъ къ про- 
извеленио. Вообще, хорошее чтен 
удачное сценическое предотавлене, помогаетъ 
слушателю освободиться 0: 


ъ привычекъ мысли, лю0и 


НЫХЪ 


къ признанйо замфчательнаго произведешя и 


я мастерского 


люлей хорошо знаютъ англиеке писатели, очень 
м | 


охотно прибЪгаюние 


дываютъЪ сквозь 


п 


т == о > 7] 
:акова име! 7% Оавмозванець и 


ешя юранн( втором то позволило ему оста- 


ВИТЬ грубыя, ке Нерона и домаш- 


няго быта въ — 


ены, прони 


имъ вс ея части 
составляють исключешя и самыя не 
какъ извъстно, у многихъ нашихь 


которыя, 


НАТ 


иногда шутовекимъ, иногда наивно-сентиментальнымъ ко 
‚ической 3: къ. Не иначе, какъ въ бле- 


поэтическаго изл являются въ хро- 


указаня и намеки лътопиеен, 
должны были бы ее 
р здумали подтверждать слова 
Достаточно сослаться хотя на о 
боярскихъ партШ и боярскихъ тенденций 
посредствомъ живого, оъглаго р > какой ведутъ 


между с000ю пять-шесть паредворцевъ № Кр ›аснаго крыльца, 


В 


икилая Самозванца изъ собора, или на всЪ сцены заго- 
вора у Шуйскаго, при чемъ авторъ влагаетъ послзднему въ 
‘ста знаменитый монологъ о способахъ, которыми владъетъ 


народЪ и лаже въ отдаленномЪъ 


ИСТИНЫ, И обр: тно, по прои 


самою исторей Самоз 
‚лимою загадкой. Русская = 
‚ея неожиданными и поразительныма 

никогда не расходясь, ру 
въ хроникЪ, и это сочеташе ихъ даетъ ей та! 


Н 
- 
Виз 


и чистьйша 


а 


0' } 
Ь-] 


значеше, какъ образовательной силы Для 


передъ нею, каже 


нфоколько поблекнуть 


рочныя ВЪИНИван1 


ттт ет АЕ т ога 
Ъ русекихъ ЛЮлЛЯХЪ И вс 


праматурговъ по канвЪ 


лицЪъ и характеров? 


ли Г твительно 


даже эрудиц и вдохновеше, но 


образовъ Ху 


потому что 


г -“ =. } 


въ своемъ 


‚му типу и пр 


вмынить ©ебЪз въ обязанность ве 


сторонъ 


ЯВИ 


Н ВТ 


а 


8 


такъ выр 


3 ся, образовъ а Островекаго доказываетъ, 
что они ему принадлежать всецъло и исключительно. 
Конечно, мы не намВрены разбирать здъеь подробно лица и 
характеры Самозванца, и Осипова, Калашникова 


и пр., но скажемъ одно: за абсолк ную върность ВСЪХЪ 


ИХЪ истори и настоящему политическому своему характеру 


можно столь же мало ручаться, какъ и за воъ противопо- 
ложныя имъ пре; пставлен1я и толкованя; но они иИМЪють 
то преиму щество передъ послъдними, ЧТО, благодаря худож- 

а, они выносять На ве0Ъ передъ 


ническому чутью авто 


нами цъликомъ русскую жизнь давно прошедшихъ времен‘ 


богаты поэтическими от ‹ровешями души челов Вческой и 


боле всЪхъ другихъ обладаютъ способомъ убЪждалть чита- 
теля и зрителя въ возможности своего существоваяя 
дальшя эпохи нашей истори. Важная задача чтеня, о ко- 
торой мы упоминали вначалв, должна состоять именно въ 


Е ЭТихЪ а А затЪмъ, ходъ самой хро- 


я ° зеотт >" те 
ея красокъ, свъта и 


ие.  крупныхь в подробностей, обна- 


ружится въ устной передач Ь гораздо яснЪе и отчетливЪе, 


чЪмъ, вообще, допускаетъ сцена, гдЪ очень ‘часто особенно 
тупалоть торжественныя, великолвиныя 


подготовка къ НИМЪ 


рный фондъ, поль- 


емъ автораи готовностью его на вся 


назначилъ предполагаем 


тинно-литературное дзло, 


вечеръ не съ одною цълью увеличить свою кассу, 


СЪ ТЬМЬ И СЪ перед: 


новой хроники. Д 


а 


кой все оогатетво ра 


по большей 


рооо СТИ 


порисовать нЪъкоторыя положеющя 
= | ты у 3 


говорить оц ро0н 
лительно намъ теперь въ нашей 


таго ©@он 
у ; 


* | ТГВ цы 10 ы АЕ д Ми о М СОН у 
*) ПослЪ того, какъ и ШМининь И ©онь на 


тставлеи упали на о 
Островскаго Са@моз 
успьхъ весьма 
зрителей; она 


она ожив 


1) „Москва“, 1867 ъя Н. ВБ 
*) „Москва“, газета экономическая ТИл 


:евно. И: 


МосквЪ, 1 


твенный 


ШЙ Ло СВО! 


РС 


мъ блестящимъ 


ть (не ра 


сотрулникомъ и 


журн \ 
соредаклоромъ журнала являлея И, б. Аксаковъ. 
) къ одной и той же 


Несмотря. однако, на п} 
ской нарти, Кошелевъь и Аксаковъ были слишкомъ разные о 
вие слишкомъ разную общественную и умственную подготовку. Въ то 
время, ко] 


3 Коше маго ранняго дЪтетва нахолилея подъ 
1емь своего отца, бывшато воспитанника, оксфордекаго универс: 
гося всеоб 


анцуза-эмигранта,, 


левъ съ са 


именемъ 


московскаго обще а, и мате 


беральнато лорда“, пользова 


славянофил 


тавитимъ знать „ие’ 


зралцен!е 1 


‚мъ, открывавшей ; 


Не желая знать н 


странца 


нормъ, } 


тнемъ 


постнымъ никогда не долженъ, по его ню, 


М 


ного 


не юрид 


Г ‹ мь органиче 
не снабжены 
Смыеломт авымъ юридическ 


\ 
1 
ж 
а 
\ 
\.-- 
< 


сатаны. 


русекя; 


Аксаковъ 


ьетва, но его стр 


готъ пра- 


Ъ 6КО] 


сталъ 


жутко, 


[ Пе - Ат, тар 
г Язь и сля т ‚..-НоО ] ›БЪ у ‘ СЕ 


осенней 


перВомь 


оскаго 04 


ти самост‹ 


еня, въ области: 


лительноси—( 


от 
я пох т 
толи и изу 
преди( 
тт 
2 ох т Е 
( т ея. 1 


МОСКВА 


что представ 
И Мининь и Оонь на Волиь 


к 


тъ намъ его новая пьеса‹ 
зютъ свои существенные нелдо- 


высказываются окончательно; но 


внутреннек 


исторической з 


стороной, о предположенной 
, | 


и не выполнен1 


я, 00ъ преж- 
шя пьесы г. Осетр 


но, стоятъ выше его Оамозваниа. 


Вовая пьеса 


го отличается С исто- 


ОКОЮ В’ 


вврностью больше о 


ческаго и топографическаго сво 


ли внутренвйе 


19. 
3 


событИ? на 
своихъ героинь и героевъ, 


как 


— ВЪ Х о такъ и въ историческомъ отношен1и? 


ТГ я - 
11Ьеса на 


Иа -. 
ея она пуед- 


какой-то компил тя и притомъ, къ 


ожальнио, вся заимствована изъ компиляши другого автора; 


очев 


:- 
совнал съ мнышями правительства. никакой надоб- 
гости и домогалься этого соглае! мться по поводу несоглася. 

З Такое положене указано намъ отказавшимея. по 


& т 


ей Европы. 


крайней мфрЪ, въ 


оть веякой от! твеннос1 


русской печати, оть всякой с‹ арности съ нею“. Оказано— 


те оезпокоясь по 


Все было бы 


Аксаковъ назинаеть „наблюдау 


„несоглася“ съ офищальною ола 


на первых 


же пора газетв было о 


Ь 


мнЪнио цензу 


| 
УЕ 


›наго комите 


„предоставлене печати 


‚ственныхъ рас- 


современныхъ вопросовъ и выражене мнЪзн@ о пре 


поряженщяхъ не мо 


стый правительства За 
первымъ ООО воЕ шемъ не замедли нен- 
ныя рЪ31 \ 1Й ующихъ у наеъ отношевшяхъ между цер- 
ковью и правител акимъ образомъ, повлф многократнаго вну- 
шен1я въ томъ Сива: что „ли туть не при чемъ, газета 


прюстановлена, на 3 м$сяца. Посл тринадцали внушеюшй и двукратной 
1868 г. „Москва“ прекращена на осн. ст. 145 уст. ценз., 

ужденйо вражды между населешемъ и раз- 
ьственныхъ властей, что составля 
реблеве печатнымъ словомъ, которое терп: : 


пртое 


ибо ея издане 


траженйю против” ет 


злоупо 


570 ДМИТРШИ САМОЗВАНЕПЪ И ВАСИЛЕЙ ШУЙ ТИ. 


не мЪсто вдаваться въ крити ческую оцънку тр; г. Восто- 
марова. Довольно сказать, что сущ а его недоста- 
токъ заключаетея Въ слБдующемъ: увлекаясь живопис- 
ностью И драматизмомЪ выводимыхъь собы ТИ, автор полной 
ру кой черпаетъ изъ всевозможныхЪь источниковЪъ матерт 1алы 
для своихъ ее ТНЪ И описавшй, ничуть не заботясь о кри- 
тической пр ВЪрк Ъ этихь ИОН онъ отдаетъ а 
почтене не тЪмъ й те, посл ет] огой критит 

окажутся върнЪзе переда ющими факт ы, а въ которыхь Е 


предсте вляется искомой имъ жи зопиености и драматизма. 


Поэтому, при всей картинности и ЕС изложеня, 
сами выводимыя лица и сами выводимыя событя мелькаютъ 
въ умЬ читалеля не только безъ строго Е пеннаго выра- 
женя, а еше и съ ясными чертами невозможнаго, ни" тм 
незамиреннаго въ нихъ противорЪ ‘я; подчасъ они только 
невЪрны, а подчасъ и искажены совершенно. Авторъ какъ- 
будто даже избЪгаеть-—чуть-чуть не высказывая, что онЪ 
это даже считаеть мелочнымъ дЪломъ для историка— оста 
навливаться на внутреннемъ разъяснеши тЪФхт личностей, 
поступковъ и событШ, которые не сразу даютЪ себя разга- 
дать въ массЪ современныхъ, противорфчивыхь отзывовЪ, 
онъ скользить по ихь поверхности, лишь бы не на] 

1 


тлавности своего разсказа. А на ряду съ постоянными 
неточностями такого рода являются еще у историка-—можетъ- 
быть, даже помимо его и совершенно нев вольно—таювя иска- 
женя, которыя имЗють уже своимъ источникомъ общее 
созерцан!е г. Костомарова, слишкомъ извзетное, по части 
русскаго быта, русской старины, русской истори. Такъ, 
ие и —_ Васил Ивановичъ П ‚уй иски выходить у него 

носторонне лукавъ и коваренъ, тогда, какъ его соперникъ, 
самъ О Лжедмитрий, выет вленъ, напротивъ того, 
односторонне же умнымъ, и находчивымъ, и незлобивымъ, 
и вообще исполненнымъ веякихъ прогрессивных доблестей. 
Олносторонность такого ро) т, вольная или невольная 60 


стороны автора, обнаруживаетъь даже словно такую зада 
се сочуветве ритепя или чит: 
сорванца мозванца и дать непр 
возненавидЪть Шуйскаго. ВсЪ эти не 
этюдовъ Г. т бетомя начиная отъ одиночныхь невЪрно- 
стей и неточностей, кото 
тамъ то тутъ, въ выводъь 


еля на сторону 


клоНиИТЬ Е 


ГЬнно заподозрить И 


остатки историческихъ 


р попадаются врозницу 
10: 


щъ и событШ, до соверше! 


МОСКВА, 1867 Г. 371 


искажешя еп ос пЪлаго событя или его существеннаго 
мотива, —повторяетъ теперь г. ОстровскШ для публики, на 
сценЪ, въ драмЪ своей: Оамозванеиь и Василий Шуйскай. Мы вни- 
мательно слздили за представлешемъ, могли даже записать, 
для удержан!я въ памяти, нЪеколько отдфльныхъ стиховъ 
его пьесы, и теперь, пока не прочитали ее въ печати, 
довольно будеть ограничиться лишь общимъ указашемъ на 
всЪ эти недостатки. 

Театрально махали копьями и мечами обыватели Москвы, 
а польсюе паны и паньи плясали мазурку; театрально голо- 
силъ Самозванецъ нЪчто въ родЪ, что мьнь Грознаю ею 
усыновила; наконецъ, театрально отъ перваго до послЪд- 
няго выхода коварствовалъ и лукавствовалъ Васиши Ивано- 
вичъ Шуйскш,—воть общее впечатлЪне, которое произ- 
водитъ новая пьеса г. Островскаго. По падеви занавЪса 
вся эта интермедя проноситея пестрымъ сномъ, не оста- 
вляя въ памяти ни одного глубоко-задуманнаго положешя, 
ни одной задушевной ноты. Всего оживленнЪе лкна 
показаться уличная сцен дь пирожники, раз- 
носчики и всяый уличный ‘’зваютъь ссору съ 
поляками, но сцена эта, не заключая какого-нибудь сер1озно- 
инливидуальнаго выраженя, а забавная сама-по-себЪ, про- 
шла бы одинаково весело и игриво во всякомъ другомъ 
мЪетЪ. Въ историческомъ отношени, какъ мы сказали, 
пьеса поражаеть больше внЪшнею и грубою вЪрностью. 
Т% или друпе хронологичесые признаки, тЪ или друпя 
подлинныя фразы, которыя записаны истор1ей и повторяются 
стереотипно у воЪхъ авторовъ, выводившихъ Самозванца, 
соблюдены и тутъ во всей ихъ точности. Уб4еше Лжедми- 
р1я, какъ извЪфотно, произошло въ майскую НОЧЬ, — 17-6 
мая 1606 года значится и на афиш Ъ. Басмановъ первый 
извЪстилъ Самозванца о тревогз и пошелъ на смерть съ 
звЪетнымъ изречешемъ: „Мятежь! Я умру, а ты спасайся“, 
такъ происходить это и въ пьес. Самъ Лжедмитр!й, какъ 
извЪетно, кинулся въ толпу, махая мечомъ и крича: „Я вамъ 
не Годуновъ!“ Самую эту фразу: „Я вамъ не Годуновъ!“ 

( 


сбродъ 3: 


товторяетъ и г. Вильде. Вев подробности и „историчеся 
вЪрности“ такого рода соблюдены съ крайнею дипломати- 
ческою точностью: даже актеры, кстати и некстати, во всей 
пьесЪ напирають на нихъ съ особенною силой и какъ бы 
указываютъь на нихь пальцемъ, чтобъ онЪ не затерялись 


24* 


2 ДМИТРИЙ 


для публики. Но никаке хронологическме признаки неспо- 
собны повзять на душу духомъ эпохи, когда и самая эта 
эпоха, не разгадана душой автора; никак1я отдЪльныя фразы, 
хотя бы и самыя подлинныя и записанныя во веЪхъ совре- 
менныхъ источникахъ, не тронутъ зрителей, когда эти фразы 
насильственно вложены въ уста героевъ, ясное предста- 
влене о которыхъ не успЪло сложиться въ творческомъ 
сознан!и самого автора. 

Такая замЪчательная фраза, какъ „Я вамъ не Годуновъ!“ 
глубоко знаменательна въ 'Лжедмитри историчеекомъ. 
Этоть самоувзренный и несознательный обманщикъ, слз- 
пое оруде тайныхъ, отчасти для него самого сокрытыхъ 
силъ, Лжедмитр!И съ самаго начала, еще когда быль въ 
Польш в, отличался неподдЪльною страстностью и негодо- 
вашемъ противъ Годунова; онъ всегда съ пзной на губахъ 
произносилъ имя царствовавшей въ МосквЪ династии и, 
заодно съ народомъ въ то время, клялъ узурпатора. При 
этомъ вполнЪ понятно, что, вылетЪвъ съ мечомъ въ рукъ, 
даже во время бунта, онъ ‘могъ грозиться народу такими 
словами,—и фраза „Я вамъ не Годуновъ!“ при художествен- 
номъ возсоздави этой таинственной личности получила 0ь 
глубоыи смыслъ. Но гдЪ ея необходимость въ томъ Само- 
званцф, котораго себЪ представлялъ или, правильнЪе, даже 
не представлялъ себЪ г. Островсемй и котораго выбивалс; 
изъ силь передать на еценЪ г. Вильде? И эта и друйя 
подобныя „подлинныя“ фразы, вложенныя въ уста Само- 
званцу, безъ всякой внутренней необходимости, ничЪфмъ 
не сгармонированныя въ общемъ его представлеши у автора, 
онЪ ничего не говорятъ читателю или зрителю, а пропа- 
дають въ пьесЪ совершенно безслЪдно. Вообще, Лже- 
дмитрй выставленъ у г. Островекаго точно такъ же, какъ 
и въ историческихъ этюдахъ г. Костомарова, безъ точнаго 
опредзлен1я со стороны автора, какъь онъ его понимаетъ: 
кто онъ— сознательный ли воръ и обманщикъ, или само- 
увЪренный сомозванецъ, оруде другихъ лицъ? Въ еценъ 
съ матерью Мареой (г-жа Васильева) онъ ей напрямикъ 
признается, какъ чужой; точно такъ же и своей невЪъотЪ 
МаринЪ (г-жа 9едотова-Познякова) онъ рекомендуетъ себя 
ВЪ качествЪ простого шляхтича; наконецъ, въ длинномъ 
монологВ передъ трономъ, въ этой задушевной исповЪди съ 
самимъ-собою, онъ также признаеть себя бродягой и про- 


Е 
со 
— 


ходимцемъ. Что все это не совсЪмъ вЪрно относительно 
истори, тутъ распространяться не мЪето. Но важно указать, 
что все это не иметь большого смысла въ самой драмЪ 
г. Островекаго, такъ какъ весе это невЪзрно и предста 
вляется непонятнымъ противорЪч1емъ относительно другихъ 
мЪфетъ и мотивовъ, заключающихся туть же, въ пьесз. ВеЪ 
эти добровольныя признашя въ воровствз и мошенни- 
чествЪ мало вяжутся съ другими сценами, гдЪ Лжедми- 
три, искренно вЪрующ въ свою истинность, является 
великодушнымъ съ виновными въ его непризнан, даже 
обидчивымъ, если мнЪФЕя и молва праздной толпы пред- 
оставляются его приближеннымъ опасными и бросающими на 
него хотя бы тзнь подозрЪзня,—оскорбленнымъ и уязвлен- 
нымъ въ своемъ самолюб1и, если сами приближенные передъ 
нимъ будто избЪгаютъ что-то выговорить до конца. 
Василй Ивановичъ Шуйсю И, послЪ Лжедмитрля, является 
главнымъ лицомъ драмы, и искусная игра г. Шумскаго 
выдвигаеть его еще на первый планъ В 
Шуйскомъ, какъ его представилъ г. Остров 
исторической и художественной правды, чъмъ въ самомъ 
Самозванц®. Начнемъ съ первой. Ве наши учебники, 
правда, выдають Шуйскаго за коварнаго и лукаваго интри- 
гана; почти всЪ выставляютъ его еще узурпаторомъ. Тра- 
дищя, которой въ свое время подчинился Карамзинъ, 
перешла отъь него еще, какъ извЪстно, и къ Пушкину. Въ 
своемъ трудЪ, „гешемъ Карамзина вдохновленномъ“, поэтъ 
выводитъ Шуйскаго лукавымъ царедворцемъ. Карамзинъ 
однако, слишкомъ хорошо зналъ исторйо, а Пушкинъ имЪлъ 
слишкомъ поэтическую природу для того, чтобы выставить 
въ Шуйскомъ одно воплощенное лукавство; у обоихъ сохра- 
нены за Шуйскимъ и другЁя стороны его характера, живыя 
черты этой личности. У обоихъ въ Шуйскомъ угадывается 
тоть, именно, бояринъ, а потомъ выкрикнутый царь, кото- 
рый безстрално обличалъ Самозванца и голову свою клалЪ 
на плаху; который именно въ минуты испытавя и невзгоды 
поражалъ всегда особеннымъ величемъ духа; который и 
въ предательскомъ плЪну у Сигизмунда не посрамилть моно- 
маховой шапки, не погнулъ ее передъ холопомъ шляхтичей. 
Но у г. Островскаго, который, по преимуществу, увлекся 
даже не Карамзинымь и не Пушкинымъ, а исключительно 
г. Костомаровымъ, Шуйск! выходитъ только лукавъ и кова- 


374 ДМИТРИЙ САМОЗВАНЕЦЪ И ВАСИЛШ ШУЙСК1И. 


онь преелЪдуеть въ самомъ свержеши Лжед\ $ 
свои крамольныя цфли и ничего больше. ДЪло „ковар- 
наго“ Шуйскаго противъ прогрессивнаго Самозванца полу- 
чаеть еше, такимъ образомъ, въ драмЪ г. Островекаго, 
характеръ какой-то темной интриги въ ретроградномъ духз, 
какой-то вопошей и возмутительной неправды. Все это 
ое чЪмъ невЪрно. Въ средЪ тогдашняго боярства Васи- 

1 Ивановичъь Шуйеюми дъйствительно выдавался 060: бня- 
комъ, и на немъ не даромъ веЪ простые люди останавливали 
свои а Въ боярской интриг заговоромъ Само- 
званца В. И. Шуйсый съ самаго начала не принималъ 
никакого, хотя бы самаго малаго участя. Въ то 
какъ Борисъ Годуновъ подозрЪвалъ уже вефхъ боя ръ ВЪ 
солидарности съ этимъ гнуснымъ дЪломЪъ, и когда они явно 
передавались Лжедмитрю и явно накликали на Русь 
Литву, ШуйскШ, напротивъ того, именно въ виду интриги 
съ Самозванцемъ, былъ наиболЪе преданъ Борису; объ руку 
съ нимъ туть можно только поставить развЪ 9. И. Мети- 
славскаго; но тогда какъ этоть былъ и простъ и робокъ, 
Шуйск отличался и умомъ и твердостью. Поэтому, по 
поводу Самозванцева дЪла, и вначалВ и въ концЪ, народ- 
ная молва всегда отличала ПТуйскаго отъ вобхь прочихъ 
бояръ; тогда какъ у возхь у нихъ, по поводу этого дла, 


бо 


какъ это ясно обличалось для народа, рыльце было въ пуху, 
говоря языкомъ пословицы, за Шуйскимъ, напротивъ того, 
было его честное поведеше относительно Самозванца, и 
весь народъ московскй видЪлъ его на плахЪ. Вотъ достоин- 
ство и неоспоримая заслуга Шуйекаго въ этомъ дЪлЪ. 
Совершается бунтъ на московскихъ улицахъ, обманщикъ 
убить и растерзанъ чернью... Кого Москва выберетъ въ 
цари? Шуйскому потомъ вся земля ставила въ укоръ, что 
онъ „СЪль на царствЪ, всей земли не спросяся; однакожъ, 
и всякШ, говоривиий такъ, хотя бы, напр., извЪетный Про- 
коп Ляпуновъ, не оспаривалъ въ этомъ случаЪ самыхъ 
правъ Шуйскаго, никто не оспаривалъ, что именно, одна- 
кожъ, на Шуйскаго указалъ бы, въ этомъ случаЪ, и все- 
земекШ, всенародный голосъ. Остается послЪ этого лишь 
одинъ вопросъ: почему, однако, ШуйекШ, если былъ увЪ- 
ренъ въ выбор ото всей земли, почему онъ такъ поторо- 
пилея сЪеть на царетвЪ? Самый успъхъ его избратя 
нельзя ли поставить ему въ вину и въ улику того, что 


свержеше Самозванца онъ задумывалъ лишь въ каче- 
ствЪ узурпатора? Исторя того времени даетъ на этотъ 
опросъ отвВтъ самый категоричесвй, и, притомъ, въ совер- 
шенное оправдане Шуйскаго. ДЪло въ томъ, что сама 
осква въ ту минуту была поставлена въ необходимость 
оторопиться выборомъ царя, хотЪлъ ли, не хотЪлъ ли того 
уйск1; сама Москва нуждалась тутъ въ спЪхз. При- 
помнимъ, что въ то самое время, какъ въ Кремль терзали 
трупъ „еретика-самозванца е вся провинщя съ нетеризшемъ 
ожидала изъ столицы вЪстей о бракосочетаи и вЪнчаши 
своего „Краенаго ве, Для Москвы, конечно, было 
достаточно какихъ-нибудь двухъ недЪль пребыван1я Марины 
и поляковъ въ В 


оезобразте а. 


чтобы досыта наглядЪться на вее 
лмитр1ева;: Москва въ эти двъЪ-три 


Я 
Е 


нчаю- 


Ом 
Лжедмитрй, в 


м покончить 
текогда да и нельзя 


всею землей; ей нельзя 


“ 


воъми 


именно 


тичествЪ 


Самозванца и о необходи ) 
городы“. Москва, повторяемъ, убила злодЪъя 
время, когда провинщя съ восторгомъ ожидаы 
НЫХЪ вЪстей изъ столицы, когда вея Русь 
цахъ, ликовала еще на первыхь радостяхь о томъ, что 
„Красное солнышко опять заблестить въ МосквЪ по-ста- 
по-бывалому“. Понятно, что, только \ 
спохватилась въ своей невольной и вынужденной 
ошности передъ провиншей, передъ цЪлою Росаей; 
она, говорить одинъ современникъ - очевидецъ, спохвал! 
лась по пословицЪ, какъ кошка, зная, чье 
ПТуйский ‚ Москва почувствовала 
дЪло бунта избрашемъ новаго царя тутъ 


по необходимости одинъ онЪъ, пред: 


рому : 


съвла. 


ИвановичЪ 


срекоръ все 


Въ драмзЪ г. Островекат 


кромЪ крамо: 


не только 


е постоянно играетъ ВЪ лукавство, ОНЬ 


кокетничаеть своимЪ Кова] 


являясь 


авт 


оромъ, 


виновенЪъ, если играл т 


вого лица въ своей роли н 


орою 


Ра и =. Е 


ки того времени, можно бы оыло треоо- 


ика болзе живыхь 


въ изображения 


героини, у г. Островекаго эта ‚лмевность напоминает? 


Олнимъ изъ существенныхт 


театральную 


усской истори, долж быть самый 


драмы, взятой 


ЕСА ие 
эпохъ. Это 


который 
чтобы яЯзыкКЪ 


какъ 


тизмами. 


МОСКВА, 1867 г. 37 


— 


чтобы въ наше время руссюш писатель писаль истор!ю 
тЪмъ самымъ языкомъ, который представляется какъ бы 
закаменвшимъ въ прошлыхь столЪияхъ; не въ этомъ 
состоить и требоваше. РЪчь человЪка—это самъ человзкъ; 
всякое слово, всякое выражене, всяюШ образъ, передавае- 
мый челов ческимъ словомъ, имЪютъ обаятельную связь съ 
самимъ говорящимъ; они даже, противъ воли говорящаго, 
оттЪняють и выясняють его личность, они проникаются его 
индивидуальностью. Понятно, слвдовательно, что и слова 
и рьчи, влагаемыя авторомъ въ уста своихъ дъиствующихъ 
лицъ, должны быть именно таковы, чтобы волн имъ 
соотвЪтетвовали, шли бы къ нимъ, чтобъ они сами въ себъ 
заключали тотъ именно духъ и емыелъ, который присушъ 
самимъ выставляемымъ лицамъ. Иначе всякое уклонене 
оть этого закона и несоблюдеше этого условя сейчасъ 
же прозвучить фальшивою нотой въ самомъ выставлен!и 
того или другого лица. Было бы странно, напримЪръ, заста- 
влять говорить нашихъ старинныхъ бояръ тЪмъ языкомъ, 
которымъ написаны хоть бы баллады Жуковскаго. Что 
касается до языка въ новой пьесЪ г. Островскаго, то на ряду 
съ мыткими выражешями и прямо русскими оборотами, съ 
пословицами и поговорками, этотъ языкъ переполненъ еще 
такими, то слишкомъ отвлеченными, то схоластическими 
выражешями, что слухъ коробитт... „Хоть руку на прощанье 
облобызать позволь!“ „Отри слезу!“ „Сомкни уста!“ „Держу 
сей мечь и симъ мечомъ клянусь!“ „НавстрЗчу ласкъ 
горячихъ и объят!" „СвЪтила мнЪ звЪздою путеводной!“... 
Это ужь изъ рукъ вонъ плохо въ русской исторической 
драмЪ, т.-е. въ такой, гдЪ самая дагерротинная върность 
минувшей эпохи составляетъ немаловажную задачу. Кстати, 
почему г. ОстровекШ пишетъь стихами? Стихъ, какъ это 
было ему замВчаемо уже не одинъ разъ, имЪетъ свою собствен- 
ную поэтическую, музыкальную правду, и необходимою для 
него стией представляется поэзйя. Мы давно знаемъ г. 
Островскаго за даровитаго истолкователя гостинодворскихъ 
типовъ, за комика, за драматурга, пожалуй... Но съ какихъ 
поръ онъ самъ себя сталъ еще признавать стихотворцемъ- 
поэтомъ? 
Н. 6. 


Издан1я А. С. Панафидиной. 


Москва, Покровка, Лялинъ переул., соб. домъ. 


КРИТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА 


6 произведенихь И. Е САЛТЫЕОВА- ЩЕДРИНА, 


Съ портретомъ, б1ографическимъ черн и примёчашями. 


Составилъ Н. ДЕНИСЮНЪ 


Выпуекъ первый (1856—1863 гг.). 


Въ первый выпускъ вошли статьи: Н. Добролюбова, Н. Чернышезскато; 
П. Анненкова, А. Дружинина, Е. Эдельсона и др.; статьи изъ „Отечествен- 
ныхь Записокъ“, „Бибмотеки для чтешя“, „Голоса“, „Сына Отечества“, 
„Сиб. В1 :домостей“. , ‚Съверной Пчелы“, „Русскаго Инвалида“ и т. д. М. 1805. 


Цна 1 руб 
Выпуекъ второй (1864—1815 гг.). 


Во второй выпускъ вошли статьи: ДЛ. И. Писарева, А. М. Скабичевекаго, 
Н. К. а В. П. Буренина, барона И. А. Корфа, Терцо-Вино- 
градскаго, В. Г. Авсвенко, О. Миллера и др.; статьи изъ „Руескаго Слова“, 
„Энохи“, о а. „ВЪотника Европы“, р „Новаго —. 
мени“, „Русскато Ма“, „Биржевыхь ВЪдомостей“ „Одесскахто ВЪетника“ 
„Сына Отечества“, „Иекры“, „Отечественных ао. РО ражеданина“, Е 
„Новостей“ ит. д. М. 1 


Выпуекъ трем (1876—1881 гг.). 


Въ трети выпускъ вошли статьи: А. М. Скабичевекаго, В. В. Маркова, 
В. 0. Соловьева, С. А. Венгерова, В. Буренина, Ввг. Мархова, А. Вве- 
денскаго, Е. Утина и др.; статьи: изъ „Русскихъ ВЪдомостой*, „Сына Оте- 
чества“. ” Недвли“, „Гражданина“, „Современных Извзетй“, „Биржевыхъ 


В%ломостей“, „Молвы“,”„Дфла“, „Голоса“, „( 16. Вздомостей“, „Русекаго 


Мта“, У бваго Времени“, „Новостей“, „Свернаго В\Ъетника“. „Русской 
Рьчи“, „Кевлянина“. „ВЪстника, Европы“ и т.д. М. 1905. Цна 1 рубль. 


Выпуекъ четвертый (1882—1888 гг.). 


Въ четвертый выпуснъ вошли статьи: К. К. Арсеньева, А. И. Введенскато. 
М. Протопопова, В. Буренина, П. К. Шебальскаго и лр.; стальи: изъ 
„Въетника Европы“, „Русскаго Въетника“, , З5ка“. „ИЪла“, „Новахо Вре- 


д 


мени“, „Русской Мысли“, „Гражданина“ ит. д. М. 1905 г. ЦБна 1 рубль. 


Выпуекъ пятый (1889—1899 гг.). 


Въ пятый выпускъ вошли статьи: А. Пыпина, Н. Михайловскаго, А. Ска- 
бичевскаго. К. Арсеньева, В. Чуйко, С. Трубачев: К. 0. Головина (Орлов- 
скИЮ, Н. Каблукова, Евг. Соловьева, а ь). Р. И. Сементковскаго и 
т. д, М. 1905 г. ЦБна 1 рубль 


от 


р 


Бюграфя В. А. Жуковскаго. ` Составлена А. П. Фонъ-Дитиарь и одо- 
брена сыномъ поэта. М. 1902 г., ц, 10 к. М. Н. Пр. оть 18 %в- 
враля 1908. г., за № 5916, допущена въ ученическия библлотеки 
низтихь учнхищь и въ безптатныя народныя читальни и бибмотеки. 


Лермонтовъ, М. Ю. Полное собраше сочиненй, подъ редакщей П. В. Сиир- 
новокатго н.2оъ составленнымь имъ же б1ограхическимь очеркомь 
Лермонтова, съ его, портретомъ и 40 оригинальными иллюетраяни 
А. А. Чикина, издаше” 2-е, 1903 г:, Ц. 1 р., въ коленк. перепх. 
1 т: 60 к. о а ‹ 

Пушкинъ, А. С. Полное собраве сочинемй въ одномъ томЪ, подъ ред. 

-П. Смирновекаго, съ портретомъ Пушкина, ето. б1огразлей, хакеи- 
миле, видомъ памятника и ев рисунками М; Михайтева и Н. Децие 
сова, Изд. 4-е, 1778 стр. убористой пьчати. М. 1904 г., ц. Тр. БОК... 
въ пореплетв съ золотом 2 р. — в 

Басни-И. А. Крылова. Съ прихожешемь портрета автора, его. б1отраеи, 

’ написанной П. А. Плетневымъ, примъчаши, составхенныхь по 
В, 0. Веневичу, и пяти `этюдовъ о басняхь Врыхлова’ Ц. - Смйрнов- 
окаго, 332 страницы, 1897 тода. Цна 1 р. Ученымь Вомитетояь 
Министерства Народнато Просвфщешя рекомендованы въ качествъ 
пособя при изучеши басень Крылова въ старшихь классахь сред- 
нихь учебныхь заведеши, мужокихь и женокихь, и дя учениче- 
скихь бибмотекь этихь заведеши, а’ также для учительскихь 
библютекъ низшихьучилищь и для безплатныхь народныхь библуо- 
текь и читалень. Отлавлене: Б!отрамя Крылова (написанная 
Н. А. Нлетневымъ). Очеркь дёятельности Крылова до 1808 г. 
(1, Сиирновокато). Басни Крылова; Примфчашя къ баснямь (по- 
В. 9. Кеневичу). Объяснеше н®которыхв словъ, вотрёчающихея въ 
басняхь Врылова (И. 6.). Имена и образы, заимствованные изъ_ 
класоической древности (П. С.). Степень оригинальности, басен 


Брыхова (1. 0.). Историческое и общечедов  ческое значеше басень ^ 


Врыхова (Ц: 0.). Народность бавень Крылова (П. (.). Художеетвен- 
ность `бавенъ Крылова (П. ‚0.)- Аававитный еписокъ басень Врьитова 

еъ указанемъ страницъ: \ . г \ з 
Кольцов, А_ В. Стихотворешя, еь двумя статьями о немь П: Смир- 
`° повокато. Съ портретомъ Кольцова, М., 1897 г., ц. 20 к. М. Н. Пр. 
допущено въ ученичесыя библотеки вофхь средн. учеби. зав. н 


тород. учал., въ учител, бибх. низшихь учнлищь и въ безихатныя 
народныя библтотеки и читальни, 


Письма А. В. Кольцова, съ преднелов1ень 1. Смирновокато. , М., 1901 г, 
1. 30 к. М. Н.П. 18 апрбя 1902 г. за № 10812, допущено въ 
утитетьентя, библотеки низиихь училищь и въ бёзплатныя нарол- 
ныя читальни и биботеки. _ 

Гогозь, Н. В. Полное, собрае сочинений въ одномъ том большого Ф0р- 
мата. Оъ 245-ю травир. рисун. акад. К. Врожа, М. Михайлова. и ду, 
\и_28 слимк. оотограе. Шапиро артиста Андреева-Бурлака въ роли 
«Заннеки сумаснедтато». Съ. б1отрамей, соетавл. П. В. Смирнов- 
оклиъ, ц. 1р. 75 к., въ переплетв съ тиснеи. золотом 2 р. 25 к. 

Иллюстрированная библиотека В. А. Жуковскаго. 1) Патрлотичесвя 
стихотворешя, Ц. 10 х. 2) Сказки (съ иллюстр.). Четыре стихотво- 
решя Для дЪтей. Ц. 15 к. 3) Баллады, кн: 1 (съ иллюстр,); Ц. 15 к. 
4) Баллады, кн. ПП (съ иллюстр.). Ц. 15 к. 5) Спящая царевна. 


> 


Воть въ сапотахь (съ иллюстр.). Ц. З 1 
рендев, Война мышей’ и хатушекъ. Ц, 
Царевич и свромь волк (съ иллюстр. 
кисель. Штвй, вечерь (еъ иллюстр.). Ц. ‹ 
щихь дёвъ. Старинная повБсть въ двухъ 
°Ц. 10 к. 10) Бапитань Боппь. Выборт 
Отранствующий жидь (съ иллюстр.). Ц. 14 
(драм. поэма, съ иллюстр.). Ц. 80 к. 13) 
с итаюстр.). Ц. 30 к. 14) Наль и Д 
Ц. 25 к. 15) Рустемъ и Зорабъ (съ иллюст 
Песни 1— УТ (65 иллюстр.). Ц. `З0к. 17) 
(съ иллюстр.) Ц. 80 к. 18) Одиссея. Пе 
‚ люот.). П. 30 к. 19) Одиссея. Пони. И 
`Ц. 30 х. 

Иллюстрированная библтотека, н. В. Гоголя. | 
Е о накануив Ивана Купала. ( 
ГВ. (Пов., съ рис.) Ц. Эк. Майская ночь | 
ось ри.) Ц. 7 к. Сорочинская ярмарка. ( 
Носъ, (Тов., ‘в рис.) Ц. 6 к, Страшная 
Ц. 8 к. Тарас. Бульба. (Пов., сь рис.) П 
вичь Шпонька. Ц, 10 к. Пов. 0 толь, ка 
Иваноричь съ Иваномъ Никиооровичен, Ц. 
мота. (Пов., съ рис.) Ц. 5` в. Ночь перед 
(в рис.) Ц. 10 к. Ионитьба. (Ком. 5] 
(Пов., съ рис.) Ц. В к 9 акоздованное. а 
Ц. 5 к. Равизоръ. (Вом., съ рив.) Ц. 208. : 
(Пов., съ рис.) Ц. 6 к. Портреть. (0ъ 
души, (Т. 1-й, съ рис.) Ц, 50 к, ни 
Ц; 50 к. пися сумасшедшато. (бъ рис. 
рие.) Ц. 5 к. Игроки. (05 рив.) Ц. 5 к. 
етвенной литурми. Ц. 5 к. Невеми. ‚прое 
(М. Н. Пр. оть 18 ‘Февраля 1908 г. за: 
ученичесня библтотеки низшихь учихищь и 
‘чыя читальни и библиотеки. ) 


ПЕЧАТАЕТСЯ: 


`Вритическая литература о пос 
А. Н. Оетровекаго, вып. П 


