УЧЕБНАЯ ЕНИГА 
| аи: 


ГРАЖДАНСКАГО СУДОПРОПЗВОДСТВА. 


УЧЕБНАЯ КНИГА 


РОССТЙСВАГО 
ГРА ЖДАНСКАГО СУДОПРОПЗВОДСТВА 
ГУБЕРНИЙ И ОБЛАСТЕЙ 


НА ОБЩИХЪ ПРАВАХЪ СОСТОЯЩИХЪ, 


СОСТАВЛЕННАЯ 
для 
ИМПЕРАТОРСКАГО 
УЧИЛИЩА ПРАВОВЬДЕНГЯ 


ЧСабломь (Ола е.м5. 


ИздАН1Е ТРЕТЕ, 


СОГЛАСОВАННОЕ СЪ ПОСлвдНИмЪ ИЗДАНЕМЪ Сводл Законовъ. 


с 1846. 


Г 
ВЪ ТИПОГРАФХФТИ ФИШВРА. Ра 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


дАатокоз=ЛОЧНОХ Я ОТАЯЗНАД; 


“ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ , 
съ тБыъ, чтобы по отпечатана представлено было въ Ценсурный Коми- у 


тетъ узаконенное число экземпяяровь. 6; Иетербургъ. 12 Сентября 1846т. 
: ЦЕНСОРЪ Игнапий Ивановскти. 


эн 


"ВИ 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЫСОЧЕСТВУ 
ПРИНЦУ ПЕТРУ ГЕОРГЕВИЧУ 


ОЛЬДЕНБУРГСКОМУ, 


Генералу отз`Инфантери , Члену 
Государственнагюо Совтьта и Совьта Воен- 
но-учебныхе заведеий, Сенатору, Почетио-. 
му Опекуну Санктпетербуртскаго Опекун- 
сказо Совьта. Попечителю им ПЕРАТОР- 
склго Училища Правовтьдтьнл и Орденов5 
Св. Мндрел Первозванназо и Св. Владилира 


1-& степени кавалеру. 


ВАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЫСОЧЕСТВО 


МИЛОСТИВЪИШИЙ ГОСУДАРЬ! 


Отечество сохранит» благодарную`пта- 
мять о 'благодътельноме учреждении Импе- 
РАТОРСКАГО Училища Правовтьдтьнёл ; но’ в5 
юристахь` возбуждаеть оно ‘не одно чувство 
благодарности. Соревнуля общей пользть, каж- 
дый изъ нихь должень по возможности. со-. 


дпйствовать высокой итьли сего учрежденйя. 


Удостоясь порученя Вашего Имперлтор- 
скаго Высочества начертать учебную книгу 


Россайскаго  ГраждАНСКАГО СудопвоизводетваА и 


имтья честь поднести, ее Влмъ, я за особенное 
счастие. себть, вмтьняюз что сёл. дань -наукть 
будеть.: вмтъетль‹ с5. ттымь.-й выраэкенемь 
чувств. глубочайшаго. уваженая, ‚ ль, совер- 
шенной: преданности съ коими имтою месть 


быть 


ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
Иры "емою 


ЗСабель (Ооза, 


ПРЕДИСЛОВТЕ 


Г. 


Начертане правилъ судопроизводства необходимо 
‘должно имЪть въ учебной книг другую цфль, другой 
объемъ и другое изложеше ‘нежели въ самомъ СводЪ 
Законовъ. Въ системв Уложен!я все подчиняется об- 
щему плану, а въ учебномъ сочиненш — особенному 
его назначенно. Первое требуетъ всей возможной пол- 
нотьт, посабднее же — сколь можно большей краткости. 
Въ систематическомъь изложенш. необходимо нужно 
отличить предметы главные’ отъ второстепенныхъ , 
учрежденя обпия—оть мфстныхъ. Одно механическое 
познаше положительныхь законовъ недостаточно: учеб- 
ная книга должна вмЪстБ вести и къ соображешямъ 


теоретическимъ, коихъ вить указала бы общую СВЯЗЬ 


законодательства. 


и 

Я не могъ соблюсти всей жёлаемой краткости съ 
одной стороны потому, что, для избЪжаня неправиль- 
наго толковавшя смысла закона, большую часть статей 
Свода должно было внести слово въ слово; а съ дру- 
той потому, что и мБетные ‘законы , хотя представ- 
ляютъ предметы ученя второстепеннаго, но должны 
были войти въ составъ сочинешя , объемлющаго всЪ 
отрасли гражданскаго -сулопроизводства. Законы сш 
отличены въ книгь особенным шриФфтомъ, съ перва- 
го взгляда совершенно отдфляющимь оные отъ про- 


чихъ общихъ постановаенй. 


Трудно, было бы учащемуся удержать въ памяти, 
многочисленные, роды нашего’ судопроизводства, если 
бы н5которые изъ нихъ не были подведены подь 
главныя категорща: для. свго нужно, было, отличать ос- 
`новные виды онаго оть прочихъ. Общее. преобразо- 
ваше судопроизводства, тогда. только; проявляется, ког 
ла, объемаетъ всЪ. элементы . необходимые къ судеб. 
ному охраненно: средства, данныя самимъ тяжущиам- 
ся къ защитв правъ, судья п. судилаща, правила 
имъ предписанныя къ раскрытио. обстолтельствъ дфаъ, 
в способы приведешя въ дфйстне: решений. Суда,  со- 


ставляютъ необходимыя, жизненныя . части, всякаго 


Ш 


сулопроизволства; и всЪ измфнев!я въ законахъ, кои 
не объемлютъ сихъ элементовъ, въ отношенш теоре- 
тическомъ , представляютъ одно изъяте изъ общихъ 
править; подобныя озъят!я присоединены въ книг 
сей къ основнымъ разрядамъ и служатъ имъ дополне- 
немъ, напротивъ того форма суда, имфющая значи- 
тельныя отличительныя черть!, и Уставы Коммерче- 
скихъ Судовъ, усвоивиие нашимъ узаконенямъ боль- 
шую часть современныхъ усовершенствован! по судо- 
производству, изложены въ самостоятельномъ ихъ ви- 
дБ и въ постоянномъ слачени съ общимъ порядкомъ 


суда. 


Законъ охраняется хорошимъ судопроизводствомъ, 
судопроизводство достойвыми и звающими Судьями; 
а даЯ вихъ судебныя доказательства и обряды то же, 
что Формы логики въ области мышаевя — и нёть 
предмета любознаня, который боле отечественнаго 
судопроизводства заслуживаль бы всего усермя уча- 
щихся въ ИмпЕРАТОРСКОМЪ Училищв Правовбдф- 


ня, — семъ разсадникв хорошихъ юристовъ. 


п. 


Ручная книга Гражданскаго Судопроизводства им$- 
ла главною цфлно облегчен!е познан!я законовъ, до 
сего предмета относящихся, столь многочисленных и 
сложных в. Возрастающее требоваше сей книги даетъ 
поводъ полагать, что’ она употребляется въ дЪлопроиз- 
водствЪ, и возлагаетъ на сочинителя обязанность сколь 
можно болфе дать удобства къ‘примфненио на практи- 
кф свЪдЪнй въ ней заключающихся, и пополнить всф- 
ми нужными для. того пособтями. Изучая подробно- 
сти, входяпия въ составъ постановлен!й о судопроиз- 
водств, самая лучшая память удержитъ ихъ не всЪ 
п сафдовательно учащйся долженъ, имя въ виду какъ 
т0, что можеть выучить, такъ и тб, что забудетъ, 


предпочесть изучеше постановлев!й основныхъ, глав- 


и 


ныхъ, изучению предметовъ второстепенныхъ, п пере- 
‚ ходить постепенно къ сныъ посл днимъ только тогда, 
когда главныя черты судопроизводства будутъ хорошо 
выученьт. Для облегченя сего перехода въ сочинеши 
отлаченьы предметы м$фстные и частные отъ прочихъ; 
для облегченя же прискашя постановлен!й отдВльньхЪ 
и подробностей легко ускользающихь изъ памяти, при- 
соединенъ къ сему изданио алфавитный реестръ, а для 
сличеня параграфовъ книги съ подлинными статьями 
Свода, составленъ особый реестръ. Для примфненя 
законовъ , внесенныхъ въ книгу; тЪми, кой имфютъь 
надобность ходатайствовать по дфламъ, приложены 
главнфйиия формы тяжебныхь бумагъ;/ Мачерташе 
ЭТихъ бумагъ можеть им$ть двояк!й видъ: или по посл 
довательности событй, пла по главнымъ предметамъ, 
подлежащимъ разр5шению. Первый родь изложеня 
лучше ‘оказываетъ связь произшествй, побаёдн!й — тв 
предметы, кой ‘особенно призываютъ вниман!е судей. 
По сему только, соединивъ эти два способа, ‘можно 
° соблюсти: полноту и ясность. Такимъ образомъ апелля- 
- шоннал просьба, упомянувъ вначалв о предмет дла, 
должна представить кратко всф постепенныя обстол- 
тельства дфла въ послвдовательности времени; за самъ 


въ кониб выразить предметы, подлежавиие разр ше- 


нию судилища, на которое приносится жалоба, а въ 
пункт жалобы указать доводы, по коимъ ршеше 
должно быть признано неправильнымъ, и подобно то- 
му, какъ при совфщан!яхъ Сената вачально разсматри- 
ваются вопросы о томъ: получило ли дфло всю зр?- 
лость, необходимую для рфшеня ‚ а потомъ самый 
предметь р$шешя (т. ! учр. Сенат. ст. 113), нужно 
и въ апеллящонныхь` жазобахъ держаться того же 
порядка. Сш же правиза съ пользою могуть быть 
соблюдаемы ип въ докладныхь запискахъ; Въ поясне- 
ве таковыхъ ‘докладовъ по дЪламъ сложнымъ прила- 
гаются иногда таблицы, показывающия связь лицтъ, 
въ дБлБ упомянутыхъ, и переходъ собственности по 
ДЪламъ вотчиннымъ и межевымъ; но какъ нфтъ уста- 
новленной на то общей +хормы условныхъ знаковъ, то 


здВсь прилагается прим$ръ подобныхъ таблицъ. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


ПРЕДИСЛОВИЯ 1-е и 9-е. 


ВВЕДЕШЕ. Черты, отдЪдяюция гражданское судопроизводство отъ 
прочихъ соприкосновенныхъ предметовъ, $ № 


ГЛАВА 1. О степени, занамаемой судопройзводствомъ въ теор зако- 
нодатезьства, $ 2. 


ГЛАВА И. О судопроизводствв губерый и областей, на особыхъ правахъ 
} состоящихъ, $ 3. 


ГЛАВА 11. О тяжбахъ Росьйекихь подданныхъ; въ чужихъ краяхъ во- 
зникающихъ, $6. 


ГЛАВА [У. Объ отношенш судопроизводства гражданскаго къ судопро- 
изводству уголовному, $ 10. 


ГЛАВА У. О дБзахъ вЪдомства духовнаго $ 15. 


ГЛАВА У1. Объ отнощенш судебавись дЪаъ къ части распорядительной, 
$ 19. 


О гражданском» судопроизводствь губернии и областец, 
на общихе права состолщить: 


Обиуя раздБаешя гражданскаго судопроизводства, $ 30. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


СУДОПРОИЗВОДСТВО ПОНУДИТЕЛЬНОЕ. 


ГЛАВА 1. О тяжущихся сторонахъ. 
Отд. 1. Объ истцВ и отьЪтчикЪ, $ 40. 
Отд. И. О наслфдетвенности тяжбы, $ 46. 


Отд. ИГ. О ‘ходатайств за лица, находяцуияся подъ опекою иди 
попечительствомъ, $ 48. 

Отд. ТУ. О повфренныхъ, $ 51. 

Отд. У. О ходаталхъ, установзенныхь отъ правительства по го- 
сударственной службЪ, $ 73. 

Отд. УТ. Объ участи постороннихъ лицъ въ тлжбЪ, $ 78. 


ГЛАВА И. О подсудности, 

Общия правизА, © 85. 

Члстныя правила, $ 92. 
1. О’ въБдомствЪ по предмету тлжбы, $. 93. 
1: По мБстопребыванйо тлжущихел, $ 95. 
ИЕ, По сословно тяжущихся, $ 107. 
ТУ. По цБнЪ иска, $ 10$. 
У. По отношенйо къ другимъ тяжбамъ..$ 110, 
УГ. Цо взаимному согласно тяжущихел, $ 111. 
УИ. По дБзамь тяжебнымъ между обыватезями Россйской 
-  Имперш и — Царства Польскаго, Финландш и губершй 

и областей на особыхь правахъ состолщихъ, $ 112. 


ГЛАВА 1. О срокахъ, установленныхь на вчинане исковъ. $ 113. 


ГЛАВА ПУ. 0 Форм написаня просьбъ и жалобъ, подаваемых по 
тажебнымь дьламь, $ 120. 


ГЛАВА У. О правилахъ, соблюдаемыхъь въ судебныхъ м%етахь при 
принят прошен и жалобъ, $ 191. 


ГЛАВА У1. О вызовахъ къ ‘суду и посаЪдетвяхъ нелвки, $ 194. 
ГЛАВА УП. Объ отвЪтЪ и судоговоренш, $ 135. 
ГЛАВА УШ. Объ отводахъ, $ 139. 
ГЛАВА 1х. 0 судебныхъ доказательствахъ, 
Овщил ПРАВИДА, $ 147. 
Частныл пПРАВИЗА. 


1. О признан, $ 149. 
П.О письменныхъ доказательствахъ. 


1. О сущности сего рода доказательствъ, $ 152. 

2. О срокахъ, назначенныхъ на предъаваене въ су- 
дебное мЪсто документовъ для удержаня ихъ 
доказательной силы, $ 180. 

3. О письменныхъ доказательствахъ по дфламъ тя- 
жебнымъ между обывателями РоссЙской Имне- 
рш п Царства Позьекаго, $ 194. . 

11. Обь осмотрЪ на м5БетЪ, 195. 

1У. О’ свидфтеляхъ, $ 201. 

У. О показанш свЪдущихъ людей, $ 228. 

У!. О повальномь обыскЪ, $ 239. 

УИ. О доказательств присягою, $ 245. 

УИ. О еп судебныхъ доказательствь по отношению, ка- 
кое они имфють одни къ другимъ, $ 256. 


ГЛАВА Х. О’ справкахъ, $ 274. 


ГЛАВА Х1. О обезпеченш искоръ въ продолжен!и судебнаго раземотрЪ- 

в!я дЪза, $ 277. 

Отд. 1. О запрещенш на недвижимое имущество, 6980. 

Отд. И. О порядкЪ наложена ареста на движимое имущество, 
$ 290. 

Отд. Ш. Объ узреждени опеки надъ спорнымъ имуществом, 
$ 298. ' 

Отд. ТУ. Объ ограниченяхъ въ отношенм права ваадЪня пред- 
метомъ спора. $ 299. 

Отд, У. О поручительств, $ 311. - 

Отд. УГ, О дичномъ задержан, $ 321. 


ГЛАВА ХИ. 0Объ очереди доклада, докладныхъ запискахъ, рукоприкзад- 
ств и слушанй дЪаъ, $ 327, 


ГЛАВА ХИТ. О постановаени и обълвлеши рЪшенй первой инстанщи 
Суда, $ 342. 
Общтя ПРАВИЛА, 
Частный ПРАВИдА, 
А. По дЪламъ слБдственнымь и на правахъ казны произ- 
водимымь, $ 357. 
Б: По межевымь дЪзамъ, $ 358; 
__ В. По дБаамъ зюдей отыскивающихь свободы, $ 361. 


Г, Но дБламъ горнымъ, прим; къ $ 366. 
4. По. Коммерческимъ Судамъ, & 367. › 


ГЛАВА МУ. О вступлевш р5шен!я. въ законную сизу, $ 338. 
ГЛАВА ХУ. О послВдетвьахь судебныхь р шенй в, 
{ Отд. 1. Объ испознениг судебвыхъ рЪшенй!. 
Овщия прАвихл, $. 391. 
Частный прРАВИХА, © 402. 
1. Но дЪламъ; сопряженнымъ съ’ казеннымь инте- 
ресомъ, $. 402. 
. По дБзамь о. взыскана по долговымъ облза- 
тельствамъ, $. 40%. 


[52 


3 По дБламъ,. о выбзжихь лБсахъ касательно отдЪ- 
дешя изъ нихъ угодШ,.$ 409. 
4. По межевымъ дЪламъ, $ 410. 
5. По дЪламъ зюдей, отыскивающихь свободы, $ 418; 
6. По Коммерческимь Судамъ, $ 419. 
Отд: И. Объ окончательныхъ м$рахъ гражданскихъ взысканй ; 
$ 430. 
Статьд Т. Объ описи, оцънк® и продаж имфнИь $ 438. 
Общая ПРАВИЗА. 
Члдстныл пРАВИЗА. 
1, Объ описи имуществь, $ 443. 
ИП. Объ оцБнкЪ, 6 459. 
Ш, О продажЪ. описныхъ имуществъ, © 465. 
А. МБсто продажи, $ 465, 
Б. Вызовъ къ торгамъ, $. 470. 
В. Сроки продажн, $ 475. 
Г, Производство продажи, $ 482. 
а) Недвижимыхъ имуществъ, $ 482. | 
1. О случаяхь, когда не явится никого къ 
назначенному торгу, паи явитсл одинъ, 
$ 497. 
2. О случаяхъ, когда цЪна недвижимаго имЪ- 
ня состоится ниже, оцнки, $ 500. 
3. О случа, когда не. поврывается | сумма 
взысканя, $ 506, 
4. О случаяхъ неустойки въ платеж за куп- 
ленное име денегь, $ 512. 
6) О продажЬ движимыхть нмуществь, $ 513. 


Статья И. ‘О порядк вычета’ изъ жалованья, пенсюновъ и 
арендъ; $519. 
Статья ПЕ. О заработ% долга, $595: 
Отд. Ш. О штрахахъ за неправизьный искъ и неправильное рЪ- 
шене. $ 
Овщеья пРАВИаА, $ 596. 
Частных прРАвВИаА; $ 538. 

1. По дЪламъ вотчиннымъ, $ 538. 

2. По дБламъ межевымъ, $ 545. 

3. По долговымъ облзательствамъ, © 548. 

4. По искамъ въ обидахъ, ущербахъ. самоуправномъ 
завзадьнм и убыткахъ, и дБламъ, хормою суда 
производимымъ, $ 549. 

Отд. ТУ. О судебиыхь издержкахъ и убыткахъ. 
ОБбщтя прлвиха, 6$ 550. 
Частный прРАВИЧА, 6 55 
1. О пошаинахъ съ прошенШ, въ судебных мЪста пода- 
ваемыхъ, $ 554. 
>. 0 переносныхь деньгахъ, вносимыхь въ залогь пра- 
вой апезаяци, © 554. 
3. О деньтахъ за припечатанте объявлен! по Об 
дЪламъ, $ 555. 
4. О пошаинахъ съ гербовой бумаги, $ 557. 
Отд. У. О профстяхъ и волокитахъ, $ 564. 


`ЛАВА ХУЁ О мпровыхъ сдЪакахъ, $ 569. 


ГЛАВА ХУИ. О судопроизводствВ во второй степени суда, $ 577. 
Отд. 1. О судопропзводствВ по частнымъ жалобамъ на Судъ пер- 
вой степени, $ 557. 
Отд. П.О производствВ въ СудЪ второй степени по апезлящи на, 
Судъ первой степени и о дЪлахъ, непосредственно. во 
вторыхъ инстаншяхъ возникающихь, 


Общия ПРАВИЛА, $ 591. 
Члстныя прРАвизА, $ 628. 
А. О судопроизводствЪ по дфзамъ, на пранахе казны 
производимымъ, $ 658. 
Б. По дБаамъ межевымъ, $ 631. 


В. По дЪламъ о людахъ отыскивающихь свободы изъ 
крЪпостнаго состоян! я, $ 635. 
Г. По дЪламъ торвыхть, $ 637. 
ГЛАВА ХУШ. О’`производствЪ гражданскихь судебныхъ дЪаъ въ Денар- 
- таментахъ Сената, $ 639. 
ГЛАВА ХХ. О производств тажебныхь дЪдъ въ Общихъ Собрашяхъ 
Сената, $ 707. } 


ГЛАВА ХХ. О производетвЪ тлжебныхь дЪль въ ^ Государственном 
СовЪтЪ, $ 735. 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 


СУДОПРОИЗВОДСТВО ПРИМИРИТЕЛЬНОЕ. 
ГЛАВА 1. О разбирательств дЪль чрезъ посредниковъ, $ 7. 


ГЛАВА ИП. О Словесныхъ Судахъ, $ 7/5. 
Отд. 1. Торговыхъ, $ 746. 
Отд. П. При частлхъ города учреждаемыха, $ 156. 
Отд. Ш МъЪетныхъ, $760. 


ГЛАВА 1Ш. О Третейскомъ СудЪ, $ 761. 
Отд. 1. О общемъ Третейскомъ СудЪ, $ 762. 
1. О судЪ Третейскомъ добровольномъ, $ 763. 
2. О судБ Третейскомъ узаконенномъ, $ 802. 
Отд. И. Объ особыхъ Третейскихъ Судахъ, $ 826, 


ГЛАВА Ту. О СовЪстномъ СудЪ, $ 836. 


ВВЕДЕНТЕ. 


Черты. отдьляюиия зраэюданиское судо- 
производство от прочихь соприкосиовен- 


пых5 предметовб. 


4. Познаше какой-либо отрасли Права тогда 
только полно, основательно, когда оно съ ясностно‘объ- 
емлетъ вс звенья, соединяюпия сво отрасль съ про- 
чими соприкосновенными предметами. Для соблюден! я 
сей точности нужно было показать злЪсь степень, зани- 
маемую судопроизводствомъ въ теор! законодательства; 
отдфаить губерый: и области, на особыхъ правахъ со- 
столица и неподходяния подъ правила общаго граждан- 
скаго. судопроизводства; представить отношеше Росс1й- 
скихъ поддавныхъ къ тажбамъ, вн отечества ихъ воз- 
никающимъ; и указать дЪла, кои, бывъ изъяты изъ обща- 
го хода тяжбъ, или образуютъ въ нфкоторыхъ случаяхъ 
совершенно’ особенное судопроизводство, или служать 
преддверемъ для тяжбъ и ибковъ, производимыхь въ 
первыхъ инстанщяхъ общаго Гражданскаго Суда. ` 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


О степени, занимаемой судопроизводствомз в5 теории 
закоподательства, 


2. Не вовлекаясь въ дальнее изложеше теорш, 
здЪеь достаточно буделть упомянуть; какое особенное 


п 


назначеше вмфетъь судопроизводство въ чредЪ `зако- 
новъ. Источвикомъ всвхъ законовъ есть необходи- 
мость общежития. Оно нё могло бы продолжительно 
существовать безъ особенныхъ править опредфляющихъ 
права и обязанности (заковьг гражданск!е). Права сии 
обязанности не были бы дфйствительныь ‘если’ бьг не 
существовало побудительной силы, ихъ выполнене 
охраняющей (законы уголовные). Возникаюцие изъ 
того законы требуютъ особыхъ мёръ’ для  приведен!я 
ихъ. въ дйстые:;  м5ры сш образуютъ дфлопроизвол- 
ство, которое: бываеть или’ распорядительное, ‘или’ тя- 
жебное (судопроизводство), а с1е посафднее раздфляет- 
ся на уголовное и гражданское. * 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О судопроизводетвь зубершй и областей, ‘па особые 
привахз состоящие: 


5. Многя изъ областей, постепенно. присоеди- 
ненныхъ къ Россйской Империк, сохранили. своя 
основные законы. Отражая обпия современных ‚ пре; 
образованйя ‚, он и во @е время удержали нфкоторые 
саЪды главнБйшихъ историческихъ событий, имфвшихъ 
вияше на законодательство. Уставы Римлянъ и упра- 
вленй , посл падеша Римской Имперм возникшихъ, 


” Для большей точности пужно упомянуть здЪсь, что судо- 
устройство (составъ суда, его права и облзанности независимо отъ 
тлжебнаго хода) составляетъь совершенно отдЪльную часть, не вхо- 
дящую въ объемъ сей книги. › : 


ш 


постепенно усвоены были тёми областями, коими Рос- 
с1я прикасалась къ прочимъ государствамъ. Римское 
Право было однимъ изъ главныхъ источниковъ. зако- 
новъ не только Западныхь и Остзейскихъь губернш, 
но п устава Вахтанга въ Грузш. Каноническое Право 
п по <1е время `елужитъ вспомогательнымъ руковод- 
ствомъ для многихъ изъ тёхь губернй, а Василиконы 
мЪстами, почти слово въ слово, внесены въ законы 
Бессарабской области. Мунаципальное Право городов 
Любека, Гамбурга, Магдебурга и другихъ, сквозь 
рядъ нЪеколькихъ стол , сохранило нЪкоторые 
остатки прежней его силы: Магдебургское Право по 
1831 тодъ примфнялось въ нфкоторыхъ, губершяхъ , 
отъ, Польши возвращенныхъ; друг!й древнфйшй па- 
мятникъ сего законодательства — зерцало ‘Саксонское., 
было употреблено, въ числ прочихъ матерйяловъ, къ 
составленио Свода Малороссйскихь законовъ, нача- 
таго въ царствоваше ИмпеРАТОРА Петра Ш. По- 
дробное издожевше сихъ стих законовъ, коими руко- 
водствуются губерни и области, на особыхъ. правахъ 
состояния, не отвфчало бы тфсвому объему учебной 
книга, относящейся собственно до Россскаго судо- 
производства. Достаточно будетъ показать здёсь’ глав- 
ныя черты Юридической Геограчя Росси. 


А. Въ отношени судопроизводства, особые м%- 
стные законы существуютъ: 
1) Въ губерняхь Баатйскихъ: Кураяндской, Лих- 
ляндской а Эстляндской. 


Высочайшимъ указомъ 1-го Поля 1845 г. изданы двЪ первыл 
части Свода Законовъ Остзейскихъ губеры!й: первая о особен- 


ту 


вых учрежденыхь нЪвоторых» властей ц м сть суберискзго 
управаеня, вторая о правахъ состоян!!. 


2) Въ Малороссия: губершяхь Черниговской п’ ол: 
тавской , касательно дьлъь ‘межевыхь. ’Высоч. Имен: 
Указъ 4 Марта 1843 года: * . 

3) Въ Бебсараби; ‘кромв уфздовъь Изманльскаго’ и 
Аккерманскаго. (Т.`10, ` ст: 3585), взыскания: ‘пола 
говъымь ‘обязательствамъ; продажи’ имён! съ ‘публиче 
ваго торга” (ст. 3588) и`Совфетныхъ Оудовъ›(ст/`3576), 
по коимъ  дфла производятся’ ‘на основан общих 
Россекихъ законовъ. “* | 

4) Въ Мингрелш ^^"; Сваветт ‘и Абхазик; “въ про: 
чихъ же’ частяхь Ззкавказскаго ‘края’ “Указ. «10 Апр. 
1840 и 4 Февр. 184 г.‚’ введено” ‘общее’ Сулопронз- 
волетво. ‘Заказказски край объемаеть ‘земли? зежания 
между Черным ‘и Касшйскимъ ‘морямиу, именно: ру 
зю,’ Имеретно съ Гурею’, Мявгрезйо , Сванётие и 
Абхазно ;’‘бывиия области’ ‘и провинций : Армянскую; 
Джаробфлоканскую', Шарванскую,’ Дербентекую;“Ку- 
бинскую, Карабахскую, Шекинскую, Бакинскую; округв 


„+ 


(» По ’вебмъ прочимъ частямъ ‘судопроизводства! распростравиются 
на. сш ‚губери обние Законы Имперш. ; 

° Въ Бессарабт имфють силу законы Моздавоно , ‚ напечатанные 
въ 1531 году при Сенатской Типографи и завлючиюние въ себ ручную 
кииту законовъ, составзенную Константиномъ Арменопуломь , такую же 
книгу о, бракахф, составленную Алековемъ Спаномъ, и краткое собраше 
закоповъ , ‘извлеченное изъ книгь Греческихь Царских»ь законовъ иди 
Васизикъ, Молдавскимъ болриномъ Авдроникомь Доничемъ. } 

”"' См. Высочлйш в дарованный ‘права Калею 'Дадьаву: 

"=" См. Высочдйше дарованныя: права; Кнлзю: ИПирваншазь» въ 
указЪ 1510 Февраля 17 въ Цодн, Соб. Росее, Закон, въ Призожеши къ м 
Т. 11, стр. 75, 


у 


Самурекй; ‘шамхальство  Тарковское; ‘ханства: Талы- 
шинское, Аварское, Кюраказы-Кумыкское и Мехтулин- 
ское; п земаи Лезгинъ (Т. 2, Свода особ. Губер. учр. 
кно ИГ ст; в, и прямфч, къ ст. 7). 


5. Дла сихъ губерый в областей, имЪя особен- 
ный туземный ходъ, втекаютъ ‘въ’ общий порядокъ су- 
допроизводства, поступая въ Сенатъ. 


До издашя Имениаго Указа 25 Поня 1840 г. къ чисау гу- 
берн!й на особыхъ правахъ состоящихьъ принадаежазли: Ктев- 
ская, Подольская, Волынская, Минская ‚ Вилевская ‚ Грод- 
ненская п обзасть БЪлостокская. РБыь ‘указомъ постановлено: 

1. ОтныйЪ впредь въ тЪхъ губершяхъ и областяхъ ввести 
законы ‚, образъ и Формы производства дЪлъь внутреввихъ 
областей Имперш. 

2. Сему порядку слфдовать въ производств5 какъ вновь 
начинащихся , такт и возникших до сего указа дфлъ; но 
въ отношен къ существу ихъ принимать `въ основане 
дЪИствовавния доселв въ вышеупомавутыхь губершяхъ и 
области мфстныя узаконевя при рЪшенш тфхъ дфль, кои 
начазись. дЪйствительнымь производствомъ ‘въ Назатахъ изи 
Судахъ первой степени прежде полученя сего указа въ сихъ 
Палатахъ изи Судахъ. 

3. Дала о настБдств и раздЪ ув ибн и овыдЪаЪ прида- 
наго рфшить также на основан дЪйствовавшихъ , досез$ 
мЪелныхь узаконенй, въ тфхъ сзучаяхь, когда право ва 


саЪлетво нали выдфаъ открызиеь смерт!ю зипа, коего име 
слфлуеть въ раздаъ или къ выдфлу, прежде позучешя сего 
упаза въ присутственныхь зБетахъ того уЪзда, гАФ нахо- 
дизеля. име , хотл бы. споры о насзЪдств% изи выдЪаБ в 
даа по овымъ возникали и позднфе; с1е`же правиао  набаю- 
дать и, при: позюбовныхл  безепорныхъ ‘между насафаниками 
раздфлахъ. 

4. Могушия возваквуть поскакимъ ибо ‘составаеннымь пре- 
иде обнародования (сего, Указа, на оонованши, дЪйствовавинх 
до опаго мфетныхъ узаконенш, актамъ и документамь,: дла 


производить но общему для судопроизводства установленному 
порядку ; но законность и силу акта или локумента опредЪ- 

^ лаять по законамъ, имфвшамъ дЪйстве во время составлен! 
того акта пли ‘документа. 

-5. Вошедийя въ законную силу, но до обнародован я сего, 
указа еще неиспозненныя судебныя р\ипеша приводить въ 
надлежащее исполнене порядкомъ, въ общихъ заковахъ 
Имперш для исполненя рЪшенй предписанвымь., а т изъ 
явочвыхъ и неявочныхь рЪшенй, по коимъ могутъ быть до- 
пущены споры ‘и возражен а , объявить участвующимь въ 
АЪаЪ сторонамъ также порядкомъ, для сего въ общихъ зако- 
нахъ опредЪлевнымь ‚ предоставляя недовольнымъ подавать 
на нихъ, куда слБдовать будеть, апеллящонныя и друйя 
жалобы , въ назначенные для того Росс скими узаконенами 
сроки. : 

6, ДЪйстве правиаъ, означенныхь въ утвержденномъ 3 Ап- 
рЪаая 1840 года мнЪнш Государственнаго СовЪта по возник- 
шимъ въ губеряхъ Витебской и Могидевской вопросамъ 
по дБламъ долговымъ ‚, распространить въ позной м5рЪ и на. 
губернй; К!евскую, Подольскую, Волынскую, Минскую, Ви- 
ленскую и Гродненскую и область БЪаостокскую, опред®- 
ливЪъ для сего, вм$сто назначеннаго въ пувктахъ 1, Зи 7 
сего мнЪн!я дая губерний БЪлорусскихъ срока — день обна- 
родован!а на м$стЪ сего указа, * 

По Могилевской и Витебской губершямъ примбнене Ли- 
товскаго Статута къ дЪаамъ, начавшимсл ло 1-го Января 1835 
года , относится лишь къ существу дЪаъ, а не судопроиз- 
водству ‚ которое должно имЪть ходъ по Россйскимъ зако- 
намъ , хотя бы дЪз0 началось до того пер!ода. 


” Указами Правительствующаго Сената 1801 Генваря 3! и 1808 
Августа 28 предписано; чтобы опекуны и опеки въ губершяхъ отъ Поль- 
ши присоедивенныхъ поступали по Росс скимъ узаконешамъ; а, мнЪ- 
вемтъ Государственнаго Совфта 8 Февраля 1892 велЪно во всемъ, что 
относится до должности опекъ, руководствоваться въ присоединенных 
оть Польши и въ Мазоросс@скихь губерныхь тфми же узаконенами, 
кои изданы и будутъ издаваться на сей предметь въ Великороссскихъ 
губернйяхъ, 


УЦ 
ГЛАВА ТРЕТТЯ. 


О тлжбатж5 Россёйскихв подданпыхв, в5 чужих краять 


возникающих5 . 


6. Руссне, `находяциеся въ ипностранныхъ зем- 
ляхЪ, подлежатъ, по тяжбамъ и искамъ съ коренными 
жителями, законамь и обрядамъ той земли, гдф они 
жительство имъють. Но рёшешя пностранныхъ судеб- 
ныхъ м5сть не могутъ имфть законной силы н не мо- 


гутъ простираться ча имзыя, въ Россш ваходяпияся 
(Т. 10 ст. 3049). 


7. Изъятя изъ правиль о подсудвости Русскихъ 
по тажбамъ ихъ въ нёкоторыхъ иностранныхъ земляхъ, 
установляются особенными трактатами (ст. 3050). 


3. Споры ни тяжбы по торговымъ дфламъ Рос- 
сскихъ полданныхъ въ чужихъ краяхъ разбираются 
при посредничествв Россйскихъь Консуловь (Т. 11, 
Уст. Торг: ст, 1912) *. 


9. ДЪла пребывающахъь въ Перси Россо йскихь 
подданныхь, между собою рЪшаются окончательно 
Консузами, когда пфна иска не превышаеть 30 руб. 


* Въ отношенш авар! изи другихъ какихъ-либо убытковъ, слу- 
чающихся на мор%, они руководствуются сочинешемъ Эмирикона, подъ 
заглашемъ: ТгаИб Чез а5зигапсез сё соп(га1$ а 1а втоззе (1. 11, ст. 1892); 
а по спорамъ шкипера съ служителями » или хозяивомъ, правизами 
изображенвыми ‘въ устав Мореходства, издавномъ Людовикомъ Х1\ 
въ 1681 году, впредь до замЪны онаго новымъ уставомъ дзя Росс скаго 
мореходства (Т. 11, ст. 1911). 


УШ 


серебромъ (ст. 1948). Для прочихъ’ дфлъ, Консульства 
составляютъ первую инстанцию (ст. 1949). Даля дфль 
внф округовъ вфдомства Консульства первая инстанщя 
учреждена при Мисаш (ст. 1950), тамъ же учреж- 
дена п вторая инставшя для дЪль по суммБ выше 
150 руб. серебромъ. Она окончательно рЪшаеть 
тажбы до 600 руб. серебромъ (ст. 1965). ДЪла Рос- 
смянъ съ пвостранцами, въ Персш находящимися, 
когда Российский полданный ‘есть отвфтэйкъ , подав - 
жать рЪ®шевио Росойскихь Судовъ, учрежденныхь 
при Мясаш а Конеульствахь (ст. 1974); но когда 
Росс1яне истцами, то рёшению власти, коей подчиневъ 
отвфтчикъ (ст. 1975) *. Росе1йсые подданные, торгую- 
’ ще въ Левант, по дБламъ ихь какъ между собою, 
такъ и съ юностранцами , состоять подъ вёлдомствомъ 
особенныхъ коммисй, учреждаемыхь при бонстанти- 
вопольскомъ Посольств$, окончательно ршающихль дф- 
ла до 1000 шастровъ (ст. 1981). 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТА Я. 


065 отиотеши судопроизводства зражданскаго къ судо- 
производству узоловному. 


40. Когда будеть сдьлань извфть © подлогв 
акта, производится изслЁдован!е, и если подлогъ или 
сомнзше откроется, то дЪлу дается ходъ уголовный 
(Т. 10, Зак. Гражд. ст. 2359). 


* Во дЪла между Россйскими и Иерсидскими подданными р шаются 
Персидскими властями у рЪшешя ихъ.не подлежатль апелляции въ Росс 
{ст. 1972). 


х 


ЧИ. > Вжели вовремя ‘производства гражданокаго_ 
дла‘ откроются ‘обстоятельства, ‘которыя ‘по рёшению 
гражданскаго суда, пе вошедшему еще’ въ заковную 
силу, подлежатъ ‘суду уголовному; то сей посльднйй 
можетъ быть ‘начать ве прежде, какъ. по совершен- 
номъ окончани’ суда’ гражданскаго (Т, 10, ст. 2228; 
Т. 15, ст. 899 и 959). Почта’ тоже’ сказано ‘въ 1459 
ст; М Тома ‘о’ производствь даль Коммерческаго Су 
да' (См. © 161): 


12. Если при завладёи пмуществомъ, пли при 
‘нанесен; оному ущерба, откроется наснме паи’ под- 
логъ; то. независимо отъ возстановленя права, винов- 
ный въ насими и подлогв, а также п въ тяжкой оби- 
дф, подлежащей ‘по закону уголовному суду, подвер- 
габтся опому по всей строгости законовь (Т. 10, ет. 
5029, п 9154). Но ‘иски о самбвольномъ завладёнш 
производятся гражданскамъ Коран (увазъ 23 Фев- 
разя 1839 г.). 


15. Дьла 0 зальшивости духовныхъ завфщанй, 
когда поллогь законнымъ образомъ будетъ обнаруженъ, 
производятся уголовнымъь порядкомъ (Т. 10. ст. 920). 


14. о непосредственвымъь лачнымъ обидамъ 
или. осворбленямь, искь можетъ быть: или уголовный 
о наказан виновнаго, или же гражданск! ‘о ‘взыскания 
безчесля. Кто учинить пекъ уголовный, тому не 
запрещается олъ онаго отстать и учинить искъ граждан- 
сый; но тотъ кто учинить въ личной обид или оскорбае- 


х 


нш искъ граждансь!й, лишается ужеправа иска уголов- 
наго въ той же обид или оскорблен (т. 15 прод. 
УТ прим. 1 къ ст. 919). 

Если приведенный съ поличнымь не сознается 
въ иохищенш , но будетъ называть оное своимъ : то 
надлежить потребовать отъ истца доказательства, что 
поличное дЪйствительно’ принадлежитъь ему и что о 
покражБ онаго въ свое время было объявлено; для 
представлешя сяхъ доказательствь надлежитъ назна- 
чить ему срокъ не далфе двухъ недфль. Буле же ис- 
тець не представить оныхъ доказательств»ь, то при- 
воднаго освобождать, предоставя истцу отыскивать 
вещи свои порадкомъ гражданскаго суда (т. 15 ст, 
961.) См. © 279. 

ДЪла о захват или самовольномь употребленш 
служителями откупщика денегъ, вырученныхъ за про- 
дажу вина и потей, велфно считать уголовными (т. 5 
Уст. Пит. ст. 774 и 775). р 

Дъла объ ищущихь свободы по проживательству 
у разночинцевъ и другаго звашя людей, неимьющихъ 
права владьть крестьянами, велфно производить и р$- 
шать окончательно въ Палатв Уголовнаго Суда (т. 10 
прод. УГ ст. 27165). 

` Угодовными дЪзами о относительно Сибирскихъ* 
кочевыхъ и бродачихъ инородцевъ : возмущеше , намБренное 
убство ‚ грабежъ и насише, дБлаше ложной монеты , по- 
хищен!е казеннаго и общественнаго имущества и корчеметво 
(Т. 10, ст. 3345); относительно же Сибирскихь Киргизовъ: 
государственвая измфна, убства, грабежи, баранта и явное 


неповиновеше уставовленнымъ властямъ (Т. 10, ст. 3471); веЪ 
же про'я дфла, не исключая и кражи ‚, считаются исковыми 


х1 


ГЛАВА ПЯТАЯ: 
0 два впдомства. духжовнаго. 


15, Вбломство дфль о дЬйствительности ‘или 
недЪйствительности браковь, а равно. и ‘0’ законности 
ихъ пли незаконности, принадлежить суду духовно- 
му ” Православной паи ‘другой Христанской Церкви, 
смотря’ по ‘вфроиспов$данию: лицъ (т. 10. ст. 29, 2784 и 
2191) ** Въдомству` духовныхъ: правительствъ принад- 
лежатъ также дЪла объ обпдахъ, причиненныхъь ›ду- 
ховными лицами, если съ тяжкою обидою несоедине- 
но преступлен!е уголовное (Прим. 2, къ ст. 2031): 


16. Дьла о бракахъ, вЪнчанныхъ расвольниче- 
скими попами, вн церкви въ домахъ пли часовняхъ , 


* Сюда относлтся дла: 1, о бракахъ, совершенныхъ по принужденио 
со стороны. родитедей ‚, изи помф:циковъ; 2, о бракахъ, заключенныхъ въ 
запрещенныхъ степеняхъ родства изи”свойства; 3, о нарушен сватости 

‚ брака прелюбодяшемъ мужа, или жены ; 4, о расторжения брака. по 
причин побЪга, самовольной отлучки, отсутствия и пепзвЪстности мужа, 
паи жены; 5, о бракахъ, закаюченныхъ при жизни. мужа, изи жены; 6, 
о бракахъ въ мадолЪтствЪ совершенныхь; 7, о расторженш браковъ по 
неспособности къ супружескому сожитйо, или по жалоб жены на раз- 
вратную жизнь и на жестове съ нею поступки мужа; 8, о разршени 
новаго брака оставшимся посл сосланныхъ въ каторжвую работу или 
на поселеше (Т. 10, ст. 2784). 

** Когда въ чисаЪ брачныхъ лицъ одно привадлежитъ Православ- 
ному вЪфроиспов$данйо, то раземотрЪше вопроса о томъ; бызь ди бракъ 
и законно ли онъ совершенъ, равно опредЪлеше уважительности» причин 
къ его расторженио , во всякомъ случа подзежить р5шенио духовнаго 
суда Православной Церкви. РЪшене с1е имфетъ, быть. твердо въ отно- 
шенш къ обоамьъ зицамъ (ст. 2792). Когда лица, въ бракЪ состояния, 
оба суть пностранныхь христйанскихл» испозЪдан! , и притомъ раздич- 


хи 


предоставляются суду свЪтскому (Т. 10, пром. къ ст.- 
29). Сему`же суду подлежатъ: в0 первых, всЪ вообще 
споры и дЪза’ о законности рождешя и.о послфдетвяхъ 
незаконнаго брака пли сожитя дая рожденныхь въ 
ономъ дфтей; во вторых, дЪла о восхищении къ 
браку и о посяташи къ жевитьбЪ дфтей безъ ‘воли ро- 
дителей (ст. 2786): в5 третьихе, всф посльдствя про- 
тивозаконныхь поступковъ, до браковъ относящихся , 
смотря по тому, до ‘уголовнаго ли изи гражданска- 
го судопроизводства они относятся. Къ симъь посаЪд- 
намъ принадлежить разборъ объ отыскани: имёыя 
по’ ‘смерти’ везаконно-брачившихея и о’ присвоеши `сое- 
диненныхь съ бракомъ гражданскихъ правъ (ст. 2789). 
Лфла о бракахъ, совершенныхъ по насимю или въ 
сумасшествш одного изъ браайвшихся ‚ по предмету 
насишя или обмана, принадлежать свфтскому ‘Суду; но 
по предмету дЪйствательности брака и по участно 
духовныхъ лиць— суду духовному (Т. 10, ст. 53 п 2787). 


ных; то хотябы они ‘были вЪнчаны: въ перквахъ обоихъ исповданй, 
«опрежваене о ‘д5йствительномъ ’существовани ихъ брака и законности 
онаго подлежить’ суду того вБроиспов$лан!я, коего '‘Священникъ ароиз- 
вехь первое `в®нчан!е ; а рёшен!е ‘объ уважительности причинъ къ рас- 
торженйо брака ‘и самое  расторженте или нерасторжене ‘онаго ‘подае- 
жить суду того’вронспов5 дан, къ коему принадлежит отвБтчикъ; но 
се р$ЪЬшен!е не можетъ быть постановлено прежде разсмотр я о дс 
`вительномъ совершени брака’и законности онаго., Какъ опреддеше о 
сихъ двухъ случалхь, такъ и самое рфшене суда о расторжения! пли не 
расторженш брака’, означенным порядкомъ произведенное ‚ почитаются 
дзи обоихъь брачныхъ лицъ равносильными (ст’ 2793). Р5шен!е бракораз- 
водныхь дЪаъ, когда одинъ изъ супруговъ исповЪдуетъ протестантскую 
вфру, а другой принадлежить не Христ?ансному закону, предоставляется 
вЪдомству Протестантскаго луховнаго начачьства (Т. 40, ст. 9794). 


хлш 


Въ 762 ст. 45 т. сказано: дЪза о принуждеввыхь бракахъ 
п насильственномъ пострижен: въ монашество, и опредЪ- 
леше за оное по правизамъ церковнымгь наказашя, подлежать 
вЪдомству духовных правительствь ; дЪда о наспаьномь къ 
браку восхищенш сторонними: лицами. и о посаган къ же- 
витьбЪ  дьтей безъ води родителей, подлежаль вЪдомству 
свЪтскаго суда и наказание, по, симъ преступяешямъ опредЪ- 
злетсл по приговору онаго. 


17. Согласпо вышеозначеннымь общемъ пра- 
виламъ , брачныя дфла Магометавъ въ отношеви къ 
в5]”Б предоставляются суду духовной ихъ власти, ‘а 
въ отношени къ послёдетйямь гражданскимъ — суду 
гражданскому (ст. 2795). 


18. Магометанское духовенство имфеть также 
право разсматривать и рёшать по своему закону дЪаз 
о частной собственности, возникаюция по завфща- 
вямъ, сиди при раздфдахъ имъы!й между наслБдника- 
ми; но тогда только, когда участвуюпие въ еихъ дЪ- 
лахъ Магометане будутъ просить о томъ и примутъ 
безпрекословно объявленныя имъ ръшешя: раздфлы , 
въ семъ случаВ совершаемые, утверждаются въ пад- 
лежащемъ присутственномь мфстф. Но есла участвую- 
ие въ дблахъ объявятъ на рёшеше духовенства, ка- 
сающееся до ихъ собственности , неудовольсте п 
обрататся съ просьбою къ гражданскому  вачальству, 
то разсмотрфа!е сихъ дЪлъ предоставляется обыкно- 
веннымъ судебвымь мЪфстамъ по установленному общи- 
ми узаконешями порядку (ст. 1102). 


Таврическому Магометанскому духовному Праваенйо пос- 
тавлено въ обязанность, въ тфхЪ случалхь ; въ конхьъ, при 


му 


разсмотрЪн дБаъ о неповиновенм дЪтей родителямъ , от- 
кроется уголовное преступлеше, могущее виноввыхъ под- 
вергнуть зишенйо чести или правъ состолня , передавать 
дЪла сш ва раземотрн!е общихъ присутственныхъь м$феть; 
равномфрно` въ ‘дЪлахъ, заключающихь нравственное непови- 
новен!е дЪтей родителямъ,, какъ тэ: по бракамъ , по оскорб- 
зенвямъ словеснымъ ит. п. разсматривать и рЪ$шать дла 
по ихъ вЪрЪ и обычалмъ; но если бы по симъ дЪламъ слЪ- 
довазо опредфлить-какое либо свЪтское наказан1е, то приго- 
воры Правлен!я представлять предварительно на утверждеше 
Начальника губерн , который въ дальнЪйшемъ ходВ ихъ 
имфетъь поступать на основавш общихъ узаконенйй (т. 15, 
прод. УТ прим. къ ст. 1598). 

Въ Кавказской области п Астраханской губернт, по дЪ- 
ламъ внутреннихъ кочующихъ инородцевъ, дЪла до вЪры и 
совЪсти касающёяся, и дЪда по несогдаспо между мужемъ и 
женою, и между родителями и дЪтьми, принадлежать разби- 
рательству духовенства (Т. 10, ст. 3466 и 3521); но по управ- 
лено инородцами Астраханской губернш—вЪдомству суда 
Зарго принадлежать дЪла Казмыковъ по несогласно родите- 
чей съ дЪтьми , неповиновению посаЪднихъ первымъ (Т. 2, 
кн. УП ст. 612). Въ землБ Донскаго Казачьяго войска всЪ 
означенныя дла относлтел къ суду духовному (Т. 10, ст. 
3630). 

Житезямь Закавказскаго края, испов$дывающимь Маго- 
метанскую религию, въ семейныхъ тяжбахъ’ своихъ дозволено 
разбиратьея духовнымъ судомъ, называемымъ Шарать 
(ст. 3477). 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


065 `отношени судебиыхв дшль кв части распоряди- 


тельной. 


19. Распорядительное судопроизводство быва- 


етъ двоякое : или совершенно выходящее изъ круга 


дЪлъ первыхъ и вторыхъ инстанций Суда, или служа- 


ху 


щее имъ преддверемъ. `Къ первому ‘роду принадлежать 
дЪфла: 

1. По договорамъ и‘обязательствамъ , съ казною 
частными людьми заключеннымъ (Т. 10, ст. 2195). 

Жалобы на постановленя о расчетахъ по обязательствам 
съ казною и въ дЪлахь по казеннымт, взысканшямъ, должны 
быть поданы въ шестимФсячный срокъ (ст. 2139), а на при- 
тЪененя при исполнен обязательствъ съ казною-—въ течени 
восьми дней (ст. 2166); на отказъ же въ приняти предложе- 
ий объ улобнЪйшемъ выпоанен!и договора касательно оброч- 
ныхъ статей — въ течеши мЪсяца (ст. 2168.) 

Къ раземотрЪнйюо расчетовь Министерскими Департамея- 
тами вызываются прикосновенныя лица какъ принечатавемъ 
въ газетахъ, такъ и м5етвымъ извъщен!емъ для явки въ те- 
чени 6 мЪеяцевъ; на разсмотрён!е оныхъ дается особенный 
срокъ не далЪе 3 м5сяцевъ. Пропустивиий означенный срокъ 
вызова теряетъ право на представлен!е объяснений! (ст. 2140). 
НевЪфрности въ расчетахъь, непревышающия 3000 `р. сер., 
оканчиваются перепискою Государственнаго Контроля съ Ми- 
нистерствомъ; превосходяця же сю сумму поступаютъ на 
разсмотр$ ше Сената (ст. 2142). 


2. По ущербу казенныхь имуществъ и всякимъ 
въ оныхъ убыткамъ (ст. 2126). 

3. О взысканш казенныхъ убытковъ по неиепол- 
неннымьъ обязательствамъ съ казною, какъ равно п 
всякаго рода суммъ, въ казну поступать’ долженствую- 
щихъ, какъ то: штрафовъ, податей, пошаинъ , раз- 
ныхъ сборовъ и тому подобнаго (ст. 2151). 

4. О расчетахь по подрядамъ и. поставкамъ. 
Расчетьг си предъявляются наличнымь подрядчикамъ 
п поставщикамъ, съ назначешемъ на’ разсмотрьве 
ох шести недфль (ст. 2138). 

5. О вебхь притазашяхь на казну; кром спо- 
ровъ о недвижимомъ имуществв (ст. 2158), и удовае- 


ху 

творешя за убытки, причиненные частному имуществу 
при производствв казенныхъ или другихъ обществен- 
ныхь работъ и сооружен (прим. къ ст, 2157 въ У 

прод.) : 

6, О конфискованныхь товарахъ (Т. 6, ст. 1427 
и 1509). 

7. По предметамъ привиллегй, выдаваемыхъ на 
изобрфтеня п открыя по часто мануФактуръ, Фаб- 
рикъ и заводовъ (Т. 11, ст. 231 и 239). 

8. По аренднымъ и старостинскимъ имфеямъ, 
касательно перебора съ крестьянъ деньгами, отягоще- 
ни повинностями и другихъ‘обстоятельствъ, ясно раз- 
рёшаемыхъ аревдными условями (Т. 8, Уст. хоз. 
упр, каз, нас. им. ст. 261). 

9. По жалобамъ на мастеровыхъ и рабочихъ лю- 
дей горпыхъ казенныхь п частвыхъ заводовъь и на 
прочихъ высшихь и низшихъ горвыхъ чиновъ, когда 
сш жалобы относятся до службы (Т. Т, ст. 1422 и 
. 1180); равно какъ и по жалобамъ въ малыхь обидахъ 
и распряхъ между модьми горнаго’ вфдомства, по 
притфенешямъ, сдЪланнымь ими отъ одвого другому 
(Т. 7, ‘Уст. Горн. ст 1491 и 1479). 

10. Шо спорамъ о земляхъ и другихъ угодьяхъ, 
данныхъ государственнымьъ крестьянамъ въ пользова- 
ше или общественное владзше, кои разрёшаются не- 
посредственно Пазатою Государственныхь Имуществъ 
(Т. 10, ст. 2819; Т. 2, кн. 2. ст. 1313); и по’ доз 
машнимъ завфщанямъ государственныхь крестьянъ, 
явленнымъ въ Волостномъ Праваенш ‚ присвоеннымъ 
разбору волостной расправы (ст. 837 Т. 10). Взаим- 


хуи 


ныя тяжбы коннозаводскихь крестьявъ, не превы- 
шаюпия 5 р. сер., рьшаются сбаьскими приказами, — 
15 руб, волостными правлешями, — 100 руб. Депар- 
таментомъ Государственнаго Коннозаводства (Т. 10’ 
ст. 3041 въ У’ прод. ит. 12 Уст. город. и сел. хоз. 
прил. къ ст. 93 пун, 185.) 

По дБламъ о раздЪлени казенныхь земель по числу 
душъ, когда однодворцы и друге поселяне, имфюние во вла- 
дЪнш своемъ крЪфиостныхя земли, не согласлтея отдать оныя 
въ раздфдъ на общество, во будутъ считать принадлежащи- 
ми въ частную каждаго изъ нихъ собственность, то надлежит 
Казеннымъ Пазатамъ неприступать самимъ къ разр$шенио 


сего, но предоставлять сте разсмотрЪнйо Судебныхъ мЪстъ 
(Т. 10, прим; къ ст. 2877). 


И. По спорамъ касательно судоходства (Т. 12; 
Уст. Пут. бообщ, ст. 423. 457). 

12. По жалобамъ зодей гражданскаго вЪдомства 
на военныхъ, касательно постоя и убытковъ, нанесен- 
ныхь обывателямъ (Т..4, Уст. Зем. Пов. ст. 436 п 
439). ; 

13. О взыскан двойныхъ податей и штраза 
по’ 250 рублей ассигнац. за прописныхь  мбра- 
ми Правительства открытыхъ. (Т. 9, прил. къ ст. 
1518 пункт. 83) и многа другая, менфе значительныя 
дфла. 


Исковыя дЪда по начетамъ откупщика на сзужитезлей въ 
показан излишнахъ расходовъ денегь, вещей и матеразовъ 
по откупу , въ показаши излишней усышки и утечки и тому 
подобных, также по претензёямъ самихъ служителей на от- 
купщика въ неудовлетворен ихъ жалованьемъ или инымъ 
содержашемъ ‚ производятся въ особенныхь судахъ, при 


ХуШш 


м5етныхъ полищяхь учреждаемыхъ (т, 5 Уст. Пит; ст; 714 
176). * 


20. Особенно Губернскимъ Правленямъ ввЪре- 
ны дбла: во-первыхь о пробрётеши или вступлении 
во владьше. населенными имфнями такими лацами, 
кои не имфють права, по состоянно своему ‚, владЪть 
подобными имфшями, какъ то: а) когда возведенные 
въ дворянское достоинство, а равно и потомки ихъ 
до третьяго поколфшя, прюбрЪтутъ пмфн!я, въ коихъ 
они. сами ‚ или отпы, или двды ихъ были записаны 
по ревизямъ (т. 10, прим. къ ст. 2764 въ 1-мъ прод. 
п ст. 1077); 6) когда по закладной васеленное им$- 
ше достанется зипу, не принадлежащему къ дворян- 
скому сословио. (ст. 2052 и прим. къ ст: 2764) *; 
во-вторыхъ, дфла объ учреждени Посредническихь 
Коммисй  (Т. 2, ст. 662 пун, 35; Т.'`10, ст. 3084 — 
3094); въ-третьихь, дфла объ учреждеши  конкур- 
совъ по доагамъ несостоятельныхь лицъ не’ торго- 
ваго звашя (Т. 2 ст. 662 пун. 33; Т. 10 ст. 305% и 
3060). ”^ Относительно м6ёстъ полицейскихъ Губернское 
Правлен!е‘ принимаеть жалобьт на медленность, прово- 
дочку, безпорядки и неправильныя дЪйстыя ‘ихъо и 
дфлаетъ свои распоряжешя, если дЪло’ не. поступило 
еще въ судебное мфсто. Въ семъ случаБ Правлеше 


Особенных административныя судопроизводства установлены 
еще: а.) касательно бракован!я товаровъ (т. Х1 Уст. Торг. ст. 2155-2168); 
6) нагрузки кораблей въ С. Петербург и КронштадтЪ (ет. 2190). 

** Производство сихъ дфлъ тоже, какое установаено ‚объ отыски- 
вающихъ свободы по проживательству у зицъ, неимфющихъ права вза- 
дЪть крестьянами (ст. 2764.) 


мх 


имфетъ право остановить и отмфнить ‘всякое лЪйстые 
полицш, не касаясь существа судебныхь рЫшен 
(Узр. Губ. Правл. 2 Явв. 1845 г. ст. 21.) 


Право р$шеша дЪалъ по всфмъ могущимъ возникать въ 
Американскихъ колон!яхъ спорам йо имуществу, какъ между 
Русекими и Креолами и инородцами, такъ между спми пое- 
Ъдиими и ихъ тоэнами и старшинами, производить при по- 
средствЪ совфта колон!альнаго управлен!я илы чрезъ-особен- 
ную коммисо (т. 11 Уст. Торг. призол, къ ст. 669 пунс 148 
въ У продол.) Я 

Споры по имуществу, могупе возникнуть между инород- 
цами, подчиненными Росси, разбираются и р шаютсл мЪет- 
ными тоэнами и старшинами (пун. 275.) 

Подобные. споры Русскихъ и Креозовъ между собою или съ 
пнородцами, а равно и сихъ посафднихь сЪ ихь тоэнами, 
разбираются и рёшаются мЕстными компанейскими начазьни- 
ками, т. е. управаяющими отдлами ‚ островами, редутами и 
т. д. Если одна изъ тяжущихся сторонъ инородець , и если 
мфстныя обстоятельства дозволяютъ, то къ разсмотрЬнно п 
рЪшенйо спора приглашается тоэнъ того сёлешя или племени, 
къ которому принадлежитъ инородецъ (пун. 276). 


Недовольные р5шентми Тоэновъ иди компанейскихь на- 
чальниковъ, обращаютсл съ жалобами къ Главному Правителю 
колон или его помощнику, лично, при смотрахъ ими раз- 
ныхъЪ частей колон, или чрезъ мБетный Конторы (пун. 977.) 

Главный Правитель рЪшаетъ всЪ споры по имуществу въ 
козоШяхъ, сообразно статьЪ 148-й; но Руссше, Креоды и ино- 
редцы, если они недовольны р шевями Главнаго Правитезя, 
по выфздВ изъ колон, позьзуются шестимЪсячнымь сро- 
комъ для принесеня жалобы Правитезьствующему Сенату. 
ШестимЪсячный срокъ ‘на принесен!е жалобы считается не › 
со времени вы%зда изъ колон, а со времени прибыт!я про- 
сителей или ихъ оовфренныхъ во внутренвость Импери, или 
по. крайней мфрЪ въ тБ еа части, которыл имютъ ЗруАвизот 
ванное судебное управалене (пуя. 278). й 

Въ Камчатскомъ приморскомъ управлени судъ принад. 
лежитъ къ предметамъ Начальника Камчатки (Т. 10, ст. 3300). 
По дфламъ прояшвающихь въ Астрахани Аз!атцевъ, какъ-то: 
Инд евъ . Персянъ , Бухарцейъ, Ховинцевъ, Грухменцевь 


хх 


и заграничныхь Черкесъ, при уклонеши ихь отъ.Третей- 
скаго Суда, разрфшене сихъ дЪлъ зависить оть м$стнаго 
Губернскаго Нравления (1. 10, ст. 3238'п 32%, а по дБламъ 
кочевыхьъ ннородцевъ, называемыхъ Калмыками; въ тлжжбахь 
между лицами одного и того же владъльческаго улуса, окон- 
чательное рёшеше зависить отъ самихь нойоновъ — владЪфль- 
цевъ (Т. 10, ст. 3519). ДЪза выфшиихь или зазланЪныхь 
инородцевъ Кавказской области, какъ между ними, такъ и 
съ носторонними людьми, р$Ъшаются окончательно динЪй- 
ныймгь начальствомъ (ст. 3472 и 347%). По дЪламъ Калмыковъ, 
къ войску Донскому принадлежащихь, установленъ адмиви- 
стративный судъ, чуждый всфмъ общимъ Формамъ и выхо- 
даний изъ чреды общаго судебнаго хода. Первая степень 
расправы принадлежить сотеннымъ сборамь, вторая Кад- 
мыцкому Правленио., третья войсковому Наказному Атамаву 

* или Войсковому Правзениюо, ва которое апезаящи недопу- 
скается (Т. 10, ст..3618 — 3635). 


21. Дьза втораго рода’, служашия въ в$кото- 
рыхъ случаяхъ первою ступенью гражданскаго судо. 
производства, объемлютъ вс. первоначальныя дЪй- 
стыя полиши’ по тяжбамь п’искамь, Она: а, произ- 
водить взыскаше по договорамъь и обязательствамъ 
законно совершеннымъ (Т. 10, ст. 2027); 6, содЪй- 
ствуютъ ‘вознагражденио убытковь (ст. 2030); в, пре- 
сЪкаетъ обиду и всякй ущербъ въ частвыхъ иму- 
ществахъ (ст.2028); г, возвращаетъ. насильно отнятое 
(ст. 2030). * 


22. Взыскашя. по договорамь и. обязательствамъ 
полиция передаеть на разсмотрвые надлежащаго судеб- 


* МЪра вознагражден я убытковъ, кромф дЪФаъ мазоважныхъ, опре- 
дЪфляется судомъ (Т, 10, ст. 2028 и 2045). 


ХХ! 


наго мфста: а, когла представленъ будетъ споръ, осно: 
ванный на доказательствахь (ст 2116); 6, когда’ дол: 
жникъ окажется несостоятельнымь; и в, когда при 
взысканш предъявятся на него друге’ долговые иски 
(ст.124 15} 557 


Если доносъ о лихвенныхъ процентахъь объявленъ будетъ 
отъ выдачи заемваго пневма въ теченш семидневнаго срока, 
то производится надзежащее изслБдован!е; если. жезпосл $ сего 
срока, пли по предетавлени уже ко взысканио заемнаго 
письма, то не останаваивая взыскашя ‚ доносъ отсылается въ 
судебное мЪсто т. 15 ст. 936.) 

По всБмь безспорнымъ денежнымъ ‘обязатезьствамъ жите- 
дей Закавказскаго края (исключая бывшей Грузинской гу- 
бернш), совершеннымъ до 1841 г. п въ порядкЪ закономъ уста- 
‚ новаенномъ, дозволяется производить взыскан!е полицейским 
порядком»; но дЪйстые подищи ограничивается тЪми только 
случалми ‚ когда должаикъ , не отрекалсь отъ дЪйствитель- 
ности долга, будеть подъ разными неосвовательными пред- 
чогами. укзоваяться отъ платежа’ онатб. (т. 10 ст. 2027 въ 
прод. 4). 


й 


25. По льламъ коммерческимъ, при взыскаши по 
векселямъ , никаня возражешя и объяснешя’ должни- 
ка не останавливаютъ взыскав!я ‘позиции, кром$ виже 
саБдующихь : |, когда должникъ объявитъ ‚, ‹ что под= 
пись на векселв пе его и есть подаожная; 2, когда 
представить свидЪтельство, выданное ему изъ при- 
сутствевнаго, мста въ томъ, что по сему самому век- 
село внесенъ отъ него полный платежь, или сдлана 
уплата; 3, когда онъ объявить, что вексель данъ отъ 


Об особенныхъ ‘правизахъ взыскав сего’ рода’ въ. С. Метер- 
бургВ (см. Т. 10, ст. 2096 и 2123). 


ХхИ 


такого лица, ‘которое ‘не имЪло права онымъ обязы= 
ваться (Т. 11, Уст. Торг. ст. 546). 


24. Во всёхъ другихъ спорахъ ‘и возражешяхъ, 
какъ-то: въ состав6 и принадлежности векселя или въ 
уплатБ его по счетамъ, книгамъ и роспискамъ предо- 
ставляетса должнику доказывать свое право въ Ком- 
мерческомъ Судь, а между тЪмъ взыскан!е съ него 
продолжается точно такъ, какъ бы никакахъ возраже- 
ый не было, доколБ ве посафлуеть въ Суд опред- 
леня о прекращен его или пр!остановлеши (того же 
Ч. СТ. 547), 


25. По лёзамъ объ обидахъ, ущербахъ, убыткахъ 
и самовольномъ завладввш полишя не входить въ раз- 
смотрёше письменныхьъ доказательствъ, ибо разбира- 
тельство оныхъ привадлежитъ судебнымъ м%стамъ 
(Т. 10, ст. 2044), и самый искъ можетъ быть начатъ 


” Вь перконь изъ сихъ случаевъ дЪфзо отсызается въ Уголовный 
Судъ; во второмъ, по свилфтельству ‚› представленному въ полномъ 
платежв , взыскаше прекращается; а по свидЪтельству въ упзатЪ, 
продолжается оное токмо въ остальной его части. Но если ва самый 
актъ свидфтельства предъявлено будетъ отъ истца подозрЪе въ его 
подзивности, то дЪло отсылается къ разсмотрЪнно Коммерческаго Суда, 
и взыскаше простанавливается до его ръшен!я. Въ послВднемь случа 
взыскаше также пр останавливается, п дБдо отсызаетса въ Коммерческй 
Судъ (Т. 11, Уст. Торг. ст. 546). 


° Въ особенности касательно споровъ о насильномъ завзадЪни въ 
ст. 2657 , 10'Тома Свода сказано: что полицейсмя мЪста при произ- 
водетвЪ таковыхъ дфлъ не должны входить въ ран споровъ о 
самомъ правЪ на имущество. 


хми 


двоякимъ’ образомъ: или въ полищи или въ судебномъ 
мъстб (Т. 10, ст. 2031); 


Въ уфздахъ жалобы о заваадЪни недвижимою собствен- 
ностйо подаются въ Земск Ш Судъ, а касательно движимыхъ 
имфн 1 Становому Приставу. (Прим. къ ст. 2031). 


26. По окончании изсафдовавйя , позитя тотчасъ 
возвращаеть отнятое прежнему владфаьцу, предоста- 
вая › въ случа спора, объ удовлетвореши по симъ 
дБаамъ разбираться въ судебномъ мЪстБ (ст. 2045). 
По однимъ дфаамъ маловажнымъ предоставлено поди 


щи опредлеше убытковъ, а именно: когда удовлетво-. 


реше не превышаютъ 157" руб. серебромъ (ст. 2046). 
(Сказанное въ семъ параграф относится до исковъ о 
обидахъ, ущербахъ ‘и убыткахъ; Становые Пристава 
рёшаютъ си дфла до 5 руб. сер. (т. 10 ст, 2046). 


Тоже постановлено о судопроизводствв въ губернш Гру- 
зино-Имеретинской и въ области Касш!окой (т. 10 ст. 3475). 


27. Срокъ на подачу въ полицио прошешя о’ на- 
сильномъ ‘п’ самовольномьъ завладёнш съ просьбою ‘0 
возвращении имущества въ прежнее владфне, назна- 
чается какъ для частныхъ лицъ (ст. 2033), такъ и для 
казны (ст; 2124 в 2130) п казенныхъ крестьянъ о зем- 
аяхъ, принадлежащихь цфлымъ селешямъ (ст. 2131) 
десятинедфльный , считая отъ времени завладшя (ст. 
2033, 2130 и 2131). Срокъ сей въ дБлахъ о завладёви 
по арендф, или оброку, считается не отъ времени за- 
владфя ‚ но отъ времени дЪйствательнаго према въ 
казну и въ натур аренды, пзи оброка, буде’ толь- 
ко прежде ве доходило о томъ ‘до Палаты Государ- 
ственныхъ Имуществь письменнаго донесеня пли 


хму 


жалобы (ст. 2433). Пропустивиие срокъ могутъ. начать 
искъ въ судебномъ мъств (ст. 2033 ‚2044, 21241и 
2133). 


“По Закавказекому краю вмфсто 6 недбль назначено & мЪ- 
сяца (прим. къ ст. 2033 въ УТ прод.) 


28. По. управлению государственными имущества- 
ми, маловажныя! тяжебныя. дфла. государственных 
крестьянъ между‘ собою разематриваются сельскою и 
волостною Расправами. (ля послЬдняя окончательно р5- 
шаетъ дфла, когда спорное имущество стоить. не бо- 
з%е (15 руб. сер. (Т. 2. сте. 478, Т. 10. ст. 2906 
и 2907). Кром тяжбъ , коихъ цфна превьинаетъ. сио 
сумму, судебным» м5стамъ представлено разсматривать 
слвдующя спорныя дфла государственных крестьянъ: 
1, когда споръ имфетъ основашемъ къ разрьшенио кр$- 
постные акты и друше документы, совершенные изи за- 
свид$тельствованные въ присутственныхъ м$стахъ, или 
же: явленные у Нотар!усовъ и Маклеровъ; 2, когда споръ 
происходить о’недвижимомъ имуществ, принадлежа- 
щемъ государственнымь крестьянамъ в». собственвость, 
3, когда: отвтчикъ ‚ пли оба тяжуциеся, по. дБламъ 
торговаи ‘или ‘для’ работы, проживают’ въ городахъ 
пли другихъ мЪстахъ , отдаленныхь оть сельской рас- 
правьт, вфдомству коей’ отвфтчикъ подлежитъ ; А, ког- 
`да.споръ у государственвыхъ крестьянъ происходить 
съ лацами другихъ, состоанйй (Т. 10, ст. 2909). Липамъ 
симъ, имфющимъ претензия на государственныхъ кресть- 
янъ, неоснованныя на крЪпоствыхъ актахъои другихъ 
документахъ, ‚вьшше сего. изчислевныхъ, невозбраняет- 
сл обращаться съ просьбами объ удовлетворенш, сна- 


хху 


чала’ въ сельскую‘ Расправу., ‘а потомъ ‘въ волостную 
Расправу (Т. 10, ст. 2971). Сельская и Волостная 
Расправь: въ разбор споровъ п тяжбъ государствен- 
ныхъ крестьянъ съ зицами’ другихъ состоя, посту- 
паютъ такамъ же порядкомъ, какъ и въ разбор споровъ 
между одними государственными крестьянами (Т. 10, 
ст..2912). Лица другихъ состоян!й, прелъявивния тяжбу 
въ сельской п волостной РасправЪ , не могутъ требо- 
вать для. себя никакихъ исключешй изъ правилъ , 
установлен дзя разбора въ ‘сихъ м$стахъ” споровъ 
между госуларственными крестьянами, п подлежат, 
на одномъ съ нами основанш ‚, всфмъ послёдствямъ 


сего разбора (Т. 10, ст. 2973). 


29. Споры, не превосходаяцие 7 р. 50 коп. се- 
ребромъ касательно ремесла, или довфря по реме- 
слу, рёшаетъ въ Ремеслевной Управё управный стар- 
шина съ старшинскими товарищами. По дБламъ, кои 
цвною выше 7 р. 50 к. сер. жалобы на рёшен!я ихъ 
подаются Магистрату, или Ратушф (Т. 11, Уст. Про- 
мыш. ст. 665); въ дЪла же о долгахь и имфиш, 
старшины не мфшаются (тамъ же ст. 671). Споры 
между Управами различвыхъ ремесль, пли между 
управнымь Старшиною съ товарищами и ремеслен- 
ными одной Управы, разбираетъ Ремесленный Голова 
(ст. 668). 


По обязательствамъ , закаючаемымъь между Сибирокими 
обывателями разныхъ сословй, рЪшаются окончательно 
дЪза полицейскимъ судомъ по суммЪ до Тр. 50 к. сереб- 
ромъ (Т. 10, ст. 3305); тоже въ Архангельской губернш 
‘между обывателями Мензенскаго уЪфзда (Т. 10, ст. 3403); до 


хХУт 


15 р. серебромъ: въ Закавказскомъ кра (т: 10, ст, 3475), 
въ землБ Донскаго Казачьяго войска (ст. 3600) ивъ Бес- 
сарабской области по искамъ Царанъ, кромф условй 
съ взладБаьцами земель (ст. 3578, 3579 и 3582), равно 
какъ и противу постороннихъ лицъ ‚ когда отвЪтчикъ при 
надлежитъь къ обществу Царанъ той волости (ст. 3580); до 
30 р. серебромъ въ Кавказской области по искамъ внутрен- 
нихъ кочующихь иннородцевъ (ст. 3464) см. $$ 26 и 109. И 
до 25 руб. сер. по дБламъ Войсковыхъ жителей Дунайскаго 
Казачьяго войска (прим. къ ст. 3574 въ У прод.) ; 

Межевые Суды 1-Й степени, соотвтствовавийе въ тубер- 
нхъ: Гродненской , Виленской, Подольской п Минской зем- 
скимъ позищямъ, имфли, до издан указа 23 Марта 18% 
года, право рЪшать окончательно споры о землф , коей про- 
стравство было не болфе уволока (ук. 1810 го Окт. 6-го М 
24.370). Г 


О ГРАЖДАНСКОМЪ СУДОПРОИЗВОДСТВЪ 


ГУБЕРН!Й И ОБЛАСТЕЙ, 


НА ОБЩИХЪ НРАВАХЪ СОСТОЯЩИХ Ъ. 


Обиия раздтьленёя гражданскаго. судопроиз- 
водетеа. 


50. ВеЪ различвыя средства, установленныя правитель- 
ствомъ къ разбирательству тяжбъ судебнымъ порядкомъ , раз- 
дБлены быть могутъ на два главные рода: судопроизводство 
примирительное и судопроизводство понудительное, независлщее 
отъ прамирительнаго соглашения. ПослЪднее иметь двЪ глав- 
ныя отрасли: дфла исковыя п дфла вотчинвыя (Т. 10, ст. 2172). 


Примъчающе. Хотя порядокъ взысканя по безепорнымъ искамъ соб- 
ственно не входить въ составь узаконенй , изданныхь о 
судопроизводств%, но’ въ видЪ поясненя хода. дЪль предше- 
ствующаго суду, здЪеь ‘излагаются главные законы объ озна- 
ченномъ взыскани. Предзявляются ко взыскашю закладных на 
недвижимое имущество въ’судебное мЪсто той губернш. гл® 
состоитъ заложенное им нте (ст. 2034); закладныя на движимое 

и домовыя заемныя письма съ таковымъ зазогомъ— въ Палату 
Гражданскаго Суда или У$здный Судъ города, гдЪ заклад- 

чикъ имфетъ ломъ и жительство; а будё сего нЪть, то гдЪ 

по уфзду недвижимое имущество за нимъ состоитъ, а въ слу- 

ча постановленнаго между кредиторомъ изи залогодателемъ 
`условйя о мБетЪ предъявлевя взыскан!я, въ се мЪето (ст. 

2035). Когда сш посл де акты дань купцами иди м щана- 

ми; то предъяваяются ко взысканио въ городовые Магистра- 

ты и Ратуши (ст. 2036). Проче акты предъяваяютсл и въ 


2 


городскую пли вт, Земскую полицию, или въ Губернское Пра- 
влеше по мВстопребыванйо отвЪтчика (ст. 485, 2037 и 2038); 
но когда истецт. состоитъ на службЪ, то можеть предъявить 
цскъ и въ ТРубернское Праваен{е своего мфста жительства 
по службЪ (ст. 2037.) 

По закладнымь на недвижимос' имущество име по описи 
отдается во временное владфе заимодавца съ тфмъ, чтобы 
онъ вмБсто процентовъ позьзовалсл доходами. оняго, не дЪаая 
въ немъ разстройства и не нзимая съ вего новыхъ налоговъ 
(ст. 2052). Залогодатель извЪщается` чрезъ полицию иди чрезъ 
вотчинное начальство того имЪя о предъяваени закладной, 
и выфстЪ съ тБыъ о томъ же троекратно пубаикуется въ 
газетахъ (ст. 2053). Со времени означеннаго предъявлен 
залогодатель, въ течеви 6-ти мЪфсяцевъ, можеть выкупить 
заложенное имфн!е (ст. 2055), уплативъ какъ капиталъ, такъ 
и проценты, кром времеви временнаго владЪния, (ст. 2056— 
2060.) По истеченш вышеозначеннаго шестимЪсачнаго срока 
на томъ же основаши могуть выкупить имЪн@ родетвенни- 
ки задогодахедя (ст. 2062); но недожидаясь ихъ о томъ отвы- 
ва имфше вазначается въ продажу съ публизнаго торга 
(ст. 2061). Въ м\стахъ, непр!ятелемь опустошенныхъ ‚ если 
залогъ состоитъ въ строенш и оно погибнетъ, заимодавцу же 
останетби въ удовчетвореше одна земля; то дозволяется про- 
давать оную прямо съ публичвыхъ торговъ (прим. къ ст. 2053). 

° Попредявлещи закладной на движимое имущество, изи дозговаго 
заемнаго письма съ таковымъ задогомь, прибивается обълвле- 
ше къ дверямъ присутственнаго м\ота ‘о лькЪ сихъ актовъ, 
съ тфмь, чтобы доджникъ, буде пожезлаеть, въ двумЪсачный 
срокъ выкупиль то имущество (ст. 2070). Когда таковый вы- 
купъ не посафдуетъь, или когда должнивомъ пли другими его 
кредиторами потребуется въ теченш того срока продажа за- 
дога; то при недостатк® данной ифны цедостатокъь сей взы- 
скивается съ того, кто требоваль продажи (ст. 2074, 2075). 
Когда же ви означеннаго требовашя ‚ ни упааты въ срокъ 
не пос4Ъдуетъ, то вредиторъ получаеть заложенное имфше 
въ собственность, на что и выдается ему свидЪтельство (ст. 
2072—2076). Осебенныя правида о взыскавм по закладнымь 
въ Черниговской и Подтавекой губерняхь смотри въ ст. 
2078 тома 10. Мёры обезпечешя и взыскашя по прочимъ 
автамъ согласуются съ правилами, ‘изложенными далфе въ 


$5 277—326 и 430'— 595, См. также тома 10 ст, 2079 — 9422, 
На медленность и неправильноств дЪйствЙ по симъ дБламь 
жалоба приносится на Полицио Губернскому Правлению, а 
въ столицахь Военному Генералъ-Губернатору (908 и прим. 
ст. 2116). Но когда она производитъ взыскан!е по предписа- 
ню другаго высшаго мета, то сему м$сту (3117). Жалобы 
о парушент духовными лицами обязательствъь и просьбы 
о побуждения ихв къ платежу, должны быть приносимы 
епарх{альному начальству (ирим. къ ст. 2048). 


5Е. ДБла вотчанныя , по порядку перехода яхъ’ из од- 
иой инстанции въ другую, раздфаяются ‘на’ апелланлонныя и 
слфиственныя. По мЪфрамъ, принимаемымь къ охраненйо” нко- 
торыхъ особыхъ вфдомствъ, дла обыкновеннаго течен!я отзи- 
чаются отъ дБаъ, производимьехль на правахъ казны. Шо 060- 
бому порадку доказавя права на предмегь иска, отличается 
Форма’ сула отъ прочихь  видовъ судопроизводства. ДЪлопроиз- 
водства, предшествующуя окончательному ршеню: тяжбы, пай 
за-оньмиь послдующя , по приведевио въ дЪйстые тановаго 
риен!я, или по другимъ обстоятельствамъ , называются дфла- 


ми частньия. 


59. Вотчинныий ‘дфлами почитаются: 1) спорьг о’ прав$ 
собственноети на земан; 2). спорьг о деревияхъ ; 3) спор! о 
дворовых людяхъ и крестьянахъ мужескаго и женекаго пола 
безъ земли; 4) споры о городскихъ и подгородныхь дворах, 
мызахъь , садахъ, рыбныхл, ловляхъ , мельницахъ и велкомъ 
недвижимомъь имуществв ; 5) спорьт о правЪ собственности на 
движимья имущества (Т. 10, Зак. Гражд, ст. 9173). * 


55. Спорньы’ дла’ о недвижимой собственности призна- 
ются межевьнии, когла пыБютъ предметомъ: 1) споры о грави- 


* Исчисленте дёхь вотчинныхъ слблано и въ 2650 статьЪ 10’Гома. 'Оно 
соот тствуетъ тому, которое’ здВеь помфщено, 


4 


цахъ земель, возникающие при генеральномь межевани , а не 
о цБлыхль недважимыхь ныбыихь (Т. 40, Зак. Меж. ст. 43); 
2) лЪла о пеправильномь отводЪ смежнаго владфльца межъ 
пли гравиц его владЪн я, и о завладЪь! т части изъ пустоши 
или изъ другаго угодья, къ селению принадаежащаго (ст. 44). 


54. Не подлежать разсмотрфню межеваго суда: 1) споры 
о самомъ правЪ на имущество (Т. 10, Зак. Гражд. ст. 2657); 
2) дБла объ отдфлен и земель, состоящихь въ разнопомфстномъ 
владьнши (ст. 2877); 3) взыскав!е. завладнныхъ денегъ (Меж. 
Зак. ст. 948); 4) споры о границахъ земель, примежёванныхь 
къ селешямь и пустешамъ, на которыя планы п межевыя 
книги уже выданьт (Зак. Меж. ст. 47); 5) споры © нарушена 
межевьтхь границу (Зак. Гражд. ст. 2875). 


55. Споръ о цфломъ селе, пустошЪ пли отдфльномъ 
участк земли тогда‘только подлежить разсмотрёвю Межеваго 
суда’, когда при опомъ будутъ споры п въ границахъ тьхъ 
селен и пустошей (Зав. Меж. ст. 45). Когда споръ возник- 
нетъ противу самыхъ крфпостей , представленных отъ ваа- 
дЪльца на его дачи ; то опыя крБпости должны быть отсылае- 
мы изъ межевыхъ правательствъ на предварительное раземо- 
прЪвйе гражданскихъ судебных мЪстъ (ст. 46). Взысванше ва- 
владЪиныхъ денегъь въ ;удовлетворене обиженньхъ (ст. 948) 
и апелляптонныхъ штраховъ (ст. 950) производится въ общихъ 


присутственныхъ мЪстахъ. 


56. СлЬлственный ходъ дфаъ отличается оть апелалящюн- 
наго тмъ, что въ первомъ дЪло переносатся изъ низшей сте- 
пени въ высшую само по себб, независимо отъ апеллацоннаго 
обряда (Зак. Гражд. ст. 2176). ДЪла, подлежашя` сему ходу, 
различаются, во первыхъ по существу ихъ; во вторыхъ по 
образу производства и окончан!я (ст. 2685). Одни изъ них 
представляютъ тяжбы, возникаюныя между разипчными казен- 
ными управленями, какъ-то: а) между казною п удфавнымъ 


5 


вЪдомствомъ, городскими обществами, церквами, монастырями, 
арх!ерейскими домами и другими учрежден ями (ст. 2686); * 
друг я 6) производятся, между частными лицами и казною, 
‚и вЪдомствами, правами оной пользующимися (ст. 2686), вакъ 
то: 1) о правф собственности на казенныя оброчныя статьи 
(ст. 2730); 2) о выморочныхъ имфнЁяхт, (ст. 2684); 3) объ от- 
дЪленйи земель казевныхъ отъ земель помфщичьихь (ст. 2878 
п. 2); 4) о лЪсныхъ угодьяхъ между казною и частными людьми 
(2721); 5) о людахъ и крестьянахъ, отыскиваемыхъ казною 
изъ помфщизьяго владфн!а и помфщиками изъ владЪв:я казен- 
наго (ст. 2716 п 2717); 6) по притязащямъ помфщиковъ на не- 
законнорожденных»ь солдаткама дЪтей (ст. 2718); 7) объ оты- 
скивающихь свободы: по происхожденю изъ духовнаго звашя, 
въ случаЪ опредЪленйя денежнаго вознагражденйя изъ казны за 
отсуждеше изъ помфщичьяго владъшя въ свободное состояще 
(ст. 2719 и 2972); 8) по спорамъ удЪаьнаго вфдометва съ част- 
ными людьми о недвижамомьъ пмуществЪ и о крестьянахъ, оть- 
<киваемыхь удфльньзмъ вфдомствомъ изъ частнаго владъыя, и 
обратно (ст. 2799), когда что-либо отсуждается изъ дфйствитель- 
наго владЪн!а удЪфльнаго 


‚ п объ отдЪленш земель частвыхуь 
владьальцевъ (ст. 2878); 9) объ отсужден!и какого-либо город- 
скаго имущества, пли объ удовлетворен частныхъ аицл за 
убытки пзъ городских суммъ (ст. 2817); 10) о земаяхъ обще- 
ственвыхъ сельскихь мрекихь обществъ съ частными людьми 
(Т. 9, ст. 410 п Т. 10, ст. 2819), равно какъ и дфза по искамъ 
обществ государственныхъ поселянъ па частныхъ лицахъ и 
обратно о денежныхл претенз!яхъ и вообще о двожимомъ иму- 
ществ$ (Т. 10, ст. 2825); 11) ‘по дЪзамъ монастырей, церквей, 


* Иногда въ Сводф слово: слюдственный порядокз противуполагается 
суду по формь и означаетъ обыкновенный (общ) порядокъ суда (Т. 10, 
ст. 348). 


** Въ прочихъ случаяхъ тяжбы удФльнаго вЪдомства поставляются въ 
чисяВ частныхъ (Т. 10, ст. 2798). 


6 


арх1ерейскахъ ломовь и другихъ духовных учрежден! (ст. 
2805) и въ томъ числБ о жалобахь на неплатежь по обязатель- 
ствамъ въ пользу сихъ мЪстъ процевтовъ. или © завладьва 
духовною принадлежностйо (ст. 2815); * 12) по дфламъ объ 
Удовлетворени частныхъ убытковъ отъ повреждевтя нупеческохь 
судовт, казенвыми и обратно, когда въ пользу частныхъ лицль 
будеть присуждено удовлетвореве за таковые убьтки или приз- 
нань: они будутъ невоввьзми въ убыткахъ , понесенныхъ каз- 
ною (Т. 11, Уст. Торг. ст. 1009); 13) по западным зубершямь 
дла о поезуютскихь имфи!яхъ, равно какъ и ‘даа ревизш ад- 
министраторских отчетовъ по имфыямъ поезуитскимь п по- 
мЪщичьимъ, обезпечивающемъ по!езуитсяе капатальт (т. 10, ст. 
2703); 14) по дфламъ о ревизи отчетовъ дворянских опекъ, 
по управлению конфхискованными  пераздфльньииг съ участника- 
ми, пубнйями ст. 2703); 15) по дъламъ , отпосящемся къ ка> 
зеннымт, населевнымь имБаммъ, состоящимь до истеченя сро- 
ковъ во временномъ владфвш частвыхть иль но ВсемилостивЪй- 
шему пожалованно (Т. 10, ст. 2687 прим. 2); 16. дЪла по 
конФискованнымь имЪн?ямгь (прим. 4-е кл, ст, 2073) *°; 17. По 
искамъ Польскаго Банка (Мн, Госуд. Сов. 30 Апр: 1835 г.) 
18. Тяжбы. прикосновенныя ‘къ арендиымъ Банковымтъ изеБ- 
прям ’ кром5 начатых, уже произволетвомъ на правах 
тлжбъ между частными зюдьми (т. 10 прим. къ ст. 9687), — 
19. ДЪла во спорамъ крестьян Мусульманскихь провинций 
© неподлежащемь отбывавш ‚пми повинностей разнаго зваве 


” Правило сте относится какъ до тяжбъ церквей и монастырей Право- 
славныхЪ Россйскихь, такъ и до тяжбъ Православныхъ церквей п мона- 
стырей, Греческихь о имфшяхь въ Росс состоящихъ, а равно и Римско- 
Католическихь и Армянскихъ и церквей Евангезическо-Лютеранскихъ и 
Реформатскихъ, и о духовной собственности Магометанскаго духовен- 
ства въ Росем (прим. 1 къ ст. 2805) и имуществь, принадлежащих 
монастырямъ и церквамъ Римско-Катозическаго испов$дашя въ Царств 
Польскомъ (прим. 9). 

** Указомъ 29 Поли 184 года: прекращена отсылка сихъ дфаъ вь 
Чиквидацояныя Коммиот. 


7 


людямь (т. 10 прим. къ ст. 3479.) (м. $ 411 и сперхъ того 
слЪаственнымтъ порядкомъ производятся вс дБла ‘о завладЪни 
казною частными имуществами (ст. 2160.) 


Симъ же цорядкомъ производятся дЪза: 1, по р5шенимь, 
коими отсуждается общественная, войсковая или станичная 
собственность Башкирцевь и Мещерлковь (Т. 10, ст. 3668), 
обывателей земли Донскаго казачьяго войска (Т. 10, ст. 3616), 
городовыхъ Сибирскихь ‘казаковъ (ст. 3688); 2) по тяжбамъ 
въ Астраханской Губерни одного улуса Калмыковъ съ дру- 
гимъ, или же съ обществами и лицами постороннихъ вЪдометвъ 
о захватБ земель и спорахъ о принадлежности оныхъ (Т. 10, 
ст. 3520);.3) по земаямъ во взад ше Казмыкамъ отведеннымъ 


въ Закавказскомъ краЪ (ст. 3565); 4) по потомственнымъ зем-_ 


лямъ Мазороссайскихь казаковъ (Т. 10 прод. 6, ст. 2818 прим. 2). 


57. ДБла первой категор!и (подъ буквою а) оканчиваются 
въ Правительствующемъ Сенать; по дБламъ же второй (подъ 
буквою 6) рьшенйя. приводятся въ исполнен не иначе какъ по 
воспослфдован и Высочайшаго утвержден!я (Г. 10, ст. 2687). 


58. Къ исковому судопроизводству принадлежать: 1) всЪ 
споры по неисполненнымтъ договорамъ ‘и обязательствамъ ; 9) 
споры по нзыскавямъ за нарушене правъ обидами, ущербами, 
убытками и самоуправнымъ завлалЪв1емъ (Т. 10, ст, 2174); въ 
исковомъ судопроизводствЪ различаются два вида: 1) судопро- 
изводство по неисполненнымъ обязательствамь и договорамъ, 
называемое скорокончательнымт ; 2) судопроизводство по взьс- 
канимъ въ обидахъ, ущербахъ и самоуправномъ завладфни 
(ст. 2177). 


39. Форма суда отличается особыми обрядами, по коимт 
она получила и свое назваве. Хотя истець можетъ ‘прямо тре- 
- бовать сего ‘суда`(Т. 10, ст. 3111), но по большей части’ судъ 
сей бываеть послЬдствемъ другой тяжбы, по коей предостав- 
ллется возобновить все дф40.пли спорь о какомъ вибуль от- 
АЪльномъ предметЪ онаго, порядкомъ, сею Формою установаен- 

Г 


8 


вымъ, Такамъ образомъ по счетамъ и прочимъ обязатель- 
ствамъ, когда объявленъ будетъь споръ о недЪйствительности 
ихъ, по безденежности или по другимъ обстоятельствамъ, и 
споръ сей, по ссыакЪ на доказательства, будетъ найденъ осно- 
вательнымъ: то истцу предоставляется отыскивать свое право 
судомъ по Форм (Т. 10, ст. 2741). 
Форма суда не примБняется къ судопроизводетву: въ 
Кавказской области (Т. 10, ст. 3448, 3467); въ Закавказскомъ 
краЪ (ст. 3482); въ земл5 Черноморскаго войска (ст. 2733) * 
и вообще по дфламъ межевымъ (Зак. Меж. ст, 901). 


* Здфсь показана статья нерваго изданйя свода; въ статьяхъ же 
3640—3657 означенное правило подразумвается, 
п 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 


СУДОПРОИЗВОДСТВО ПОНУДИТЕЛЬНОЕ. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


0 тпжущихеся сторонат5. 


ОТДЪЛЕШЕ ПЕРВОЕ. 


ОБЪ ИСТЦБ ИН ОТВБТЧИКБХ. 


40. Истець есть тотъ; кто отыскиваеть своего права или 
ищетъ чего либо на другомъ поданнымъ о томъ въ судЪ про- 
шев!емъ; отвфтчикъ есть тотъ, противу кого простирается искъ 
(Т. 10, ст. 2479). 

ДИ. Каждый, свободно пользующийся своими правами, мо- 
жетъ быть, истцомъ; но запрещается давать судъ дЪфтямъ про- 
тиву родителей, исключая дЪлъ объ имуществЪ, кои подлежатъ 
разбирательству СовЪфстнаго суда, и крЪпостнымъ людямъ про- 
тивъ своихъ помфщиковъ, кромф дфлъ объ отыскании .законней 
свободы отъ укрЪплен!я (ст. 2194). 


При судопроизводствВ 65 землю Черноморскаго войска, за- 
мужн!я женщины не могутъ иначе вчинать иска, какъ съ 
согласйя своихъ мужей, долженствующихъ быть ходатаями 
за нихъ, искмочая случая, когда искъ учиненъь женою на 
мужа (Т. 10, ст. 2738). * 


42. Если въ тяжбЪ пли искЪ участвуютъ нфсколько пст- 
цевъ или отвфтчиковъ, то имъ отдается ва волю искать изи 


* ЗдЪсь упомянута статья перваго изданя Свода. 


10 


отвБтетвовать воЪмъь вмЪетБ пли каждому отдЪльно въ своей 
части (сг. 2180). Если нЪфеколько лицъ привлаи на себя обя- 
зательство по одному и тому же договору, но не постановивь, 
что при пеисполнени договора отвЪтствуетъь каждый за всЪъхъ 
и всБ за каждаго, п если одни изъ нихъ испоаниаи, а друге 
не. исполнили своего обязательства; то имюний право требовать 
исполнев!я по договору, долженъ съ симт, обращаться не ко 
всБмъ вступившимъ въ обизательство, а къ тёмъ токмо, кото- 
рые не исполнили его (ст. 1300). 


45. За крьпостныхъ людей имфютъ право искать и отв$- 
чать во всъхъ гражданскахъ дЪлахъ помфщики; но съ дозво- 
леня ихъ, крфпостные люди’ могутъ искать и отвЪчать ва суд 
и сами за себя (ст. 9187). 


АЛ. Лица, содержацяся подъ стражею, кои но ‘оконча- 
тельному приговору не лишены гражданских правъ, могутъ не 
токмо чрезъ повзренпныхъ производить тяжбы, быть истцами и 
отвЪтчихами, по й сами составлять нужных дая сего бумаги, 
съ тБмъ токмо ограниченемъ: 1, чтобы бумаги сш единственно 
до имя и до личныхьъ ихъ правъ отаоснлись; 2, чтобы не 
иначе онЪ были отправляемы, куда слфдустъ, какъ по разсмот- 
рЬнш, въ уфздныхль городахъ — уфздвыми Стряпчиме, а въ 
губернскихъ городахъ — губернскими Прокурорами и чрезъ 
ихъ посредство (ст. 2192). ; 


45. УдЪльные крестьяне, по тлжбамъ съ аюдьми посто- 
ронняго вфдомства, не могуть ни ходатайствовать по суламъ, 
ни назначать оть себя повфревныхъ. Права ихъ защищаютъ 
удъльные Страпче (ст. 3036) и главный Страпч сего вЪдом- 
ства (ст. 3039). , х 


Ходатайство за Башкирцевъ п Мещерлковъ по дЪламь ихъ 
возлагается на состоящих при тамошнемъ войск® Стряпчахъ, 
по примфру какъ исполняется это по удфльнымь имфыямъ 
улЪфаьными Стрличими (Т. 10, ст. 3666). 


11 
ОТДЪЛЕНГЕ ВТОРОЕ. 


0 НАСЛЬДСТВЕННОСТИ ТЯЖБЫ. 


46. Тяжба п искъ смертйо тяжущихся не прекращаются. 
Наслфлники истца могуть продолжать предъавлепный споръ в 
начатый искъ, а наслфдвоки отвтчьва обазавы отвътствовать 
по всему имуществу умершаго, перешедшаго къ намъ въ на- 
саЪдство (ст. 2195). 

Въ губернахъ Черниговской и Позтавской, отвЪтетвен- 
ность въ платеж неустойки по обязательствамъ между част- 
ными лицами переходить на насаЪдниковъ обязавшагося лица 
въ томъ только случаЪ, когда искъ по оной начать установ- 
деннымъ порядкомъ еще при жизни сего лица, иаи когда 
въ самомъ обязательств платежь неустойки распространенъ 
на наслЪдниковъ (ст. 1336). 

АТ. Съ отречешемъ отъ наслфдства прекращается ‘м обя- 
занность быть по оному отвЪфтчикомт,, и право быть истцомъ 
(ст. 2196). 


ОТДЪБЛЕНТЕ ТРЕТГЕ. 


© ХОДАТАЙСТВ ЗА ЛИЦА, НАХОДЛАНИЯСЯ ПОДЪ ОПЕКОЮ Или НОПЕ- 
ЧИТЕЛЬСТВОМЪ, ИЛИ Въ отсутствии; ЗА НЕСОСТОЯТЕЛЬНЫХЬ ДОлЖ- 
НИКОВЪ П ПРИ МЕЖЕВАН! ЗА ОТСУутствующихЪ ВЛАДЬАЬЦЕВЪ. 


43. МЪсто малолЪтныхуъ, безумныхъ и сумасшедшихъ, 
налъ коими учреждена опека, заступаютъ въ судф опредЪлен- 
ные къ нимъ опекунь: и попечители; мЪсто же малольтныхъ; 
кои опекуновъ не имфютъ, родители ихъ и Губернске и У%зд- 
ные Стряпче (Т, 10, ст. 2190). 


49. Въ опекахъ и попечительствахъ, учреждаемыхъ не 
по малолфтству пли душевнымъ недугамь ‚ по по взысканамъ 
или по распоряжешямь правительства, опекуны и попечители 
не обязаны быть ходатаями въ судебныхъ мЪ$стахъ по тяж- 
бамъ и искамъ, до имфым касающимся ; дворяпивъ отдачею 
пыЪн!я его въ опеку не устраняется оть права быть ходатаемь 


42 


въ судебныхъ мЪфстахъ по дфламъ, до собственности его отно- 
сящимся, но токмо обязывается давать знать о томъ Опекз 
(ст. 2191). По дфламъ вдовъ ходатайствуютъ Дворянсвя Опеки 
и Спротеые Суды (ст. 2200 п`2201),* а по лЪаламъ несостоя- 
тельныхь должниковь, учрежденные наду вами конкурсы (т. 11 
Уст. Торг. ст. 1745). 


50. При межевана вторые члены Межевой Канцелярт 
п Конторъ предстательствуютъ: 1, за малольтныхь до опред- 
чевя къ намъ опекуновъ (Т. 10, Зак. Меж. ст. 277); 2, за 
ваадфльцевъ умалишенныхь и одержимыхъ тяжними болЪзня- 
ми, отъ. которыхъ потому п повфренныхъ прислано не будетъ 
(ст. 279); 3, за владфльцщевъ отсутствующихъ за границею по 
дЪламъ государственной службы (280); 4, за отсутствующаго 
тажущагося, предъявившаго право на межуемую землю (ст. 281). 

Сельске прикащеки и старосты допускаются къ отводамъ 
земель и подачЪ споровъ безъ взрющихъ писемъ, когда госпо- 
да ихъ отсутствуютъ ‚ а смежные владфльць отводить будутъ 
свое владфше чрезъ тЪ границы, въ которыхъь ихъ засталь 
Манихесть 1765 года (Сент. 19 дня (ст. 279). 


`. ОТЛБЛЕНЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
0 ПОВЪРЕННЫХЪ. 


51. Кто можеть по закону быть истцемъ п отвЪтчикомъ, 
тоть можеть производить тяжбу и искъ чрезъ повфренныхъ 
(Зак. Гражд. ст. 2203), 


* Когда происходить споръ о собственности между родителями и мало- 
лЪтными ихъ дЪтьми, то обязанность родителей по защитф правъ мало- 
1Ътнаго должны исполнять въ отношенйг дворянства — м®стный У%Ъзд- 
ный Дворянскй Предводитель, въ отношен!и крестьянъ помфщизьихь — 
помфщикъ, въ отношенш крестьянъ, принадлежащихь къ казеннымъ во- 
зостямъ, — Окружный Начазьникъ и Стряпчй Государственныхъ иму- 
ществъ, а въ отношени прочих сословй — ГубернскйЕ казенныхь дфлъ 
Стряпчй. Тоже разумЪетел, когда происходить тлжба о собственности 
между малолфтнымъ и опекуномъ (Т. 10, ст. 3275). 


13 


Учреждене конторъ о принят на себя хожденя по дф- 
ламъ не дозволяется (Т. Х ст. 1987 прим, 2-е). я 


59. Общества, монастыри, перкви и арх!ерейсвые домы 
не иваче могутъ предстать на судъ, какъ чрезъ полномочных 
(ст. 2185). 


55. ПовЪфренными ‘могуть быть вообще всф т, коимъ за- 
кономъ с1е именно не воспрещено (ст. 2204). 


54. Уполномоще ва хождеше по дфаамь тажебвымь и 
исковымъ совершается посредствомъ довфренности. которую вф- 
ритель даеть уполномоченному , въ видф акта, называемаго вЪ- 
рющимъ письмомъ (ст. 2205). По межевымъ дфламъ Сельскихъ 
прикащиковъ и старостъ допускать къ отводамъ земель и`по- 
дачЪ споровъ безъ вЪрющихъ писемъ въ томъ только случаЪ ,. 
когда господа ихъ отсутствуютъ , а смежные владфльць отво- 
дить будуть свое владфве чрезъ тЪ гравицы, въ которыхъ 
ихъ засталь манихестъ 1765 г. Сентябра 19-го (Зак. Меж. 
ст. 272). Повфренные должны быть уполномочены на всЪ акты, 
существенно требуемые со’ стороны владфльцевъь при межева- 
вш земель ихъ, какъ то: дфлать отводы границъ владЪнтя , 
чинить полюбовные разводь, объявлять споры , подавать жало- 
бы ; прошен!я и апелаянди въ межевыя судебныя мЪста, при- 
кладывать руку ип выслушивать рфшентя (ст. 273). 

Въ выдаваемыхъ владъльцами довЪренностяхъ прописы- 
вается слфдующее: ежели ихъ повфревные при обойдени 
какихъ лфсовъ объяватъь землемфрамъ , что тЪ леса по да- 
чамъ имъ не принадлежать, а состоятъ государственными и 
съ таковымъ показанемъ полевый журналъ подпишутъ ‚ Или 
при обойдени оныхъ яЪфсовъ повфренныхъ совсфмъ не бу- 
деть и о томъ сторонше люди засвидЪтельствуютъ : то сами 
они владфльцы никакого о томъ иска производить не будуть 
(ст. 274). 


14 


55. Избраве повЪренваго по тяжебнымъ дЪламъ цЪлаго 
селенйя производится на м!рекахъ сходкахъ, на которыхь по 
сему случаю должны присутствовать одни только хозяева до- 
мовъ (Т. 3, ст. 4731, п. 18 и 4832). 


56. Для дЪйствительноств довфренности на рукоприклал- 
ство, оть безграмотныхъ требуется, чтобы она дана была по- 
вЪренному лично (Т. 10 Зак: Рражд. ст. 2012). ` 


57. ДовЪренность на принесен{е отъ общества просьбьз 
ИмпеРАТОГСКОМУ Вкличеству должна содержать въ себЪ точное 
изъяснеше проеБбы, на приноееве. которой именно ‘повБренный 
уполномочен , п быть подписана оть аица сословтя сего ‘де- 
сятью вфрителями ; буде же общество малочисленно, то опа 
должна быть подписана цфлымъ обществом (ст. 2014). 

58. Словесныя дов$ренности недфИствительны, кромф тЬхъ, 
которыя даются: 1, дая приложевя руки къ какой либо бу= 
магь, когда вфритель, за неумЪвемъ грамот, самъ ‘не можегь 
подписать оной; 2, на подачу, то есть доставаеше въ Суда» 
какой-либо просьбы ; ‘для сего достаточно означать въ руко- 
прикладетвв подъь просьбою, что подать оную довфряется та— 
кому-то лицу (ст. 2907). 


59. ВЪритель пмфетъ право уничтожить во всякое время 
данную имъ довфренность и передать оную другому (ст. 2203). 


60. Повфренный, дфйствуа въ СудЪ выЪсто вфрителя, пре,1- 
ставаяеть его дице, и цотому пользуется по порученному ему 
дЪлу всеми правами, въ довЪренности ему предоставленными › 
н несетъ всЪ обязанности, на него въ довЪфренности возложен: - 
ныя (ст. 2210). 


° Особенныя правила о довЪренностлхъ отъ лиць , въ карантинахъ на ‹ 
ходищихся, опредфлены въ Устав Врачебномъ (прим. къ ст. 1987). 


15 


61. Повфренный допускается къ испозненю, возложенной 
ча него обязанности. не прежде, ‘какъ но предъявиевт  довЪ- 
ренности вЪ томъ судв, гдЪ находится порученное ему дЪло 
{ст. 2211). 


62. Вфритель не имфетъ права оспоризать тьхъ дфйствй 
повфреннаго, которыя не превышаютъ данной ему власти 
(ст. 2212). 


65. Если повфренному дозволено въ довфренности пере- 
дать свое уполномоч!е другому, то приняви!й на себя оную 
вступаеть во всЪ права и обязанности своего предмфстняка; 
если же не дозволено, то довфренность’ отъ него данная, не 
амфетъ никакой: силь: (ст. 2213). 


64. ПовБреннымп не могуть быть: 1, малолфтные; 9, 
удфльные крестьяне по дЪаамъ  крестьянъ ихъ вЪдомства; по 
тажебнымь же дфламъ постороннихъ лиц они могуть приви- 
мать довЪренности и быть повфренными, но съ тЪмъ ограни- 
чешемъ , что во всякомъ случаЪ должны имфть на то дозво- 
леше оть удфльнаго начальства; 3, духовныя особы; не допус- 
каются также и проповфлники Евангелическо-Лютеранской вЪры 
къ хожденйо по тяжебнымъ и другамъ сулнымтъ дфламъ, не 
касающиемся до нихъ самихъ пли до ихъ семействъ; 4, монахи 
п монахини, въ дфлахъ ‚ не касающихся духовнаго вЪдомства 
(т. 9, ст. 254); 5, служапце чиновники въ тфхъ мЪстахъ, гдЪ они 
при должностяхь находятся; въ другихъ же м5стахъ имъ хож- 
деню по дфламъ дозволяется, но съ тёмъ, чтобы отъ сего не 
происходило упущеня по службь; 6, люди всякаго сословя, 
кон, бывъ преданы суду за преступленя, подвергающя зишенно 
правъ состояня, изи отдачЪ въ солдаты, или ссылкЪ въ Си- 
бирь п публичныя работы, освобождены: отъ сего наказаня но 
ВсемилостивЪйшимт, манихестамь , пли же остались неоправдан- 
ными за прекращенемъ дЪлъ, по сваЪ упомянутыхъ маниФе- 
стовъ, доколБ они не оправдаются по суду; 7, люди, лишенные 


16 


по суду добраго имени, хотя бы они и не была лашены всфхъ 
правъ состолн ; 8, люди, подверсишеся по сулу за уголовныя 
престувлешя тБлесвымъ наказав!ямъ , хотя бы они и не были- 
исключеньт изъ городскихъ и сельскихъ обществъ, въ коихъ 
до суда находились; 9, чиновники и канцелярсве служители, 
выключенные изъ службы за преступлев!я по оной и за дур- 
ное поведен!е; 10, лица, состоя! я подъ надзоромъ полищи и 
всБ ТБ, конмъ за противозаконные поступки именно отъ прави- 
тельства хожден1е по дЪламъ запрещено (ст. 2214). * 


65, ДЪйстье ловфренности прекращается смертйо до- 
вфретеля. Но все учиненное повфреннымъ въ течен!и вре- 
мени, которое протекло отъ кончины довЪрителя до получе- 
в объ оной извъета повБреннымъ , остается въ своей сплВ 
(ст. 2020). , 


66. ДовЪренность прекращается истеченемъ срока, на ко- 
торьй оная дана (ст. 2021). Дов$ренности, данныя на неоиред*- 
ленное время зицамъ, право дворянское имфющимъ, и по про- 
шествш 10 лЬтъ сохраваютъ силу и дЪйстве, доколЪ не уничто- 
жатся просьбами довБрителей пли смертью ихтъ (ст. 2092). 


67. Объ уничтожен! дозЪфренности надлежитъ довфрителю 
подать прошен!е въ то мЪсто, гдЪ она совершена и куда пред- 
ставаена (ст. 2093). 

68. Повфреннымъ въ Коммерческомь СудЪ по лфламъ 
между частными людьми никто быть не можеть , кто не вне- 
сенъ въ списокъ присяжных Стряпчихъ , особенно для сего 
установленный (Т. 11, Уст. Торг. ст. 1165). 


* Лицамъ, означеннымь въ 7, 8, 9, и 10 пунктахъ сего $ запрещается, 
кромф принятЁя довЪренностей ‚ и сочинене вообще бумагъ по онымъ 
(прим. къ ст. 2214). 


17 


69. Судъ самъ ихъ къ тому допускаетъ, не обязуясь въ” 
случаЪ недопущен!я входить пи въ как!я объясненя о причи- 
вахъ отказа (ст. 1167)._ 


70: Судъ можетъ ихъ отрфшать, означал только причины 
въ протоколЪ (ст. 1168}; ови’даютъ по Форм присягу (ст. 1169); 
число ихъ ‘не опредфлено (ет. 1170). : 


71. Сверхъ Стряпчихъ ‚ въ спискф суда состоящихъ ‚, до- 
пускаются вмЪсто опыхъ къ хождевю по дфламъ частныхъ 
лицть безъ присяги и внесен!я въ спасокъ: 1, купцы или гости, . 
производящие торгово . ‘если. притомъ. не, занимаются они симъ 
званемь по аругимъ ’ судебнымъ ‘мфстамъ ; какъ ‘промысломъ; 
2, бухгалтеры, кассиры и вообще лица, состоящая при ковторЪ 
истца пли отвЪтчика (ст. 1171). 


78. По дЪламъ частвыхъ лацъ съ кредитвыми устано- 
влентями ‚ или съ казенныме мЪстами , допускаются. къ хожде- 
ню въ судЪ, безъ внесен!я ‘въ’ список присяжных Стряп- 
чихъ, губериске казенных дЪлъ Стряоч!е ‘и тБ чиповвики, 
кои для сего оть тБхъ мБеть и установлен будутъ уполно- 


мочены (ст. 1172). _ ь 


ОТДЬЛЕНТЕ ПЯТОЕ. 
0 ХОДАТАЯХЪ, УСТАНОВЛЕННЫХЪ ОТЪ ПРАВИТЕЛЬСТВА ПО ГОСУДАР- 


СТВЕННОЙ СлУЖБЗ. 


75. Предстательство за лаца и ‘сословЁя ‚ особому’ попече- 
нию нЪкоторыхъ вЪдомствъ ввфревпыя ‚ бываеть двоякое: . или 
`предоставаяется право уполномоченвымь па то участвовать въ 
ршенш дЪла, какъ папримЪръ по дБламъ церковвышь Римско- 
Католическаго и Протеставтскаго исповЪдашй (прим. къ ст. 2813 
Т. 10) у паи употребляются они только въ качествЪ ходатаевъ 


по’ дБлу. 
у 3 


18 


При разсмотрЪние въ первой инстанци дЪаъ по пред- 
метамъ вЪдомства Горнаго Правлемя заводовъ. въ горной 
области хребта Урадьскаго лежащихь,  принадлежащихь 
частнымъ людямъ, участвуетъ горный-членъ (Т.10, ст. 2856), 
равно какъ и въ высшихъ губернскахъ мЪстахъ Сибири 
(ст. 2270). 

По дфзамъ частныхъ Сибирскихъ и замосковныхьъ заво- 
довъ и промысловъ ‚ съ которыми соединенъ казенный инте- 
ресъ, отряжаются въ присутственныя мЪста депутаты съ 
горной стороны (ст. 3871). . 

По дБаамъ до Сапктпетербургскихь козонистовъ касаю- 

щимся , въ уфздныхъ и губернскихь м5стахь присутствуеть 
Смотритель колон! (ст. 3014). 
° Тажебныя и исковыя дЪфла колонистовь Южнаго края съ 
‘природными РоссШскими подданными подлежать вЪдомству 
общихъ судебныхъ мЪфетъ (ст. 3017); но дая совмЪстнаго 
суждеша таковыхъ дЪаъ отражается отъ колонистскаго на- 
чальства депутатъ (3018:. При сужденши сихъ дЪлъ въ Нала- 
тЪ, Контора, зав5дывающал дЪфлами колонистовъ , состав- 
дяетъ съ нею общее присутствЕе ; если, же Палата находится 
не тамъ, гдЪ Контора, то с1я посл днля отряжаетъь въ оную 
одного изъ своихъь членовъ (ст. 3020), Въ Сибирскихъ 
губершяхъ по дБламъ людей духовнаго , купеческаго и мЪ- 
щанскаго сослов! присутствують въ Окружномъ СудЪ 
депутаты со стороны сихъ сослов (Т. 10, ст. 3288). Вь Кав- 
казской области по дЪламъ внутреннихъ кочующихъ инород- 
цевъ, дая присутства въ Окружвомъ Суд, инородцы мо- 
гутъ избирать изъ каждаго вБдомства засЪдателя или дёпу- 
тата (ст. 3469). 


74. По тяжбамъ удЪльныхъ крестьян съ ливами посто- 
ронвими ходатайствуютъ въ первой и второй пнставщахь удЪфль- 
ные Страпче, а въ СенатЪ главный СтрапчИй сего вЪломства 
(ст. 3031 п 3039); тамъ, гдф вт» удЪльпьхль Ковторъ, тлжбе 
сиг ввфрены губернским в уфзднымь Страяичимь (того же тома 
ст. 2184). . 


75. Убздвымтъ Стряичомь въ, уЪздахъ, губервскимъ” ка- 
зенньхъ даль Страичимъ и губервскимь Прокурорамъ по вто- 


19 


рымъь инстаншямъ, порученьг. дфла: 1) казнь и общественваго 
имущества: казенных, поселлнт въ городахъ, гдЪ ве опредЪлево 
м$стопребыван!е Окружваго Начальника (ст. 2978); 2) обществу, 
монастырей, церквей си арх1ерейскихь домовъ (ст.. 2185) °; 3) 
людей отыскивающихть’ свободу ”” (ст. 2776 п. Зи 2188); 4) во- 
саньхь, поселанъ; 5) свободпыхть хлфбопашцевъ ; 6) половни- 
ков, водворенвыхль на землахь влад$льческихь въ Вологодской 
губернии ' (ст. 2189); и 7) дЪла’ Коммерческаго Банка (Т. 11, Уст. 
Кредит. ст. 788). Сперхъ сего права казны защищаются тЪми 
мБстами, въ вфдЪнй: коахъ ваходатсл вазенныя имущества 
(Т, 10; ст. 2183 и 2379). По дБламъ Общественнаго ‘прязрьня 
дозволяется Стряичимъ казенвыхъ дЪаъ ходатайствовать въ 
псльзу и защиту правъ Приказа (Т. 13, ст. 34). 


По Приказу Донскаго войска обязанность с1я возложена на 
войсковаго, Прокурора и войсковыхъ Стряпчихъ (ст, 257), а 
по дБламъ Башкирцевь и Мещерлковъ на состолщихъ при 
нихъ особыхъ стряпзихь (Т. 10, ст. 3566). 


76. Ходатайство по дзаамъ государственных имуществ”ь 
возложено по УБзднымь судебпьюгь мфетамъ на овружныхь на- 
чальниковь и 'Стряпчехь сего вфдомства (Т. 2, ст, 1317, 1318 
и 1319), по дЪламь самихъ государственных крестьян, они 
хотя оказывають содЪйстве, но ве могуть отъ своего имени 
подавать просьбъ (Т. 2, ст. 1314 п 1525, См. также Т. 10. ст, 
2186, 2689, 2694 п 2977), исключая исковъ крестьянъ о общес- 


* Въ тлжбахъ о правЪ на недвижимое имущество между казвою и ча- 
стными людьми, по требованию судебвыхъ мЪеть отыскивають. доказа- 
тезьства въ защиту правъ. казны: уЪздные Стране ‘дал судовъ первой 
степени, губернеке казенныхъ дфаъ СтряпчЁе для судовъ второй степе- 
ни; они же высзушиваютъь рЬшеня и переносятъ дЪла въ высшую сте- 
пень суда (ст. 2696). 

** ДБла см начинаются или посредствомъ самяхъ тЪхъ людей, или же 
по искамъ помЪщиковъ п Стряпчихъ ила по требованио начальства, кое- 
му тб люди подвфдомы (ст. 2714). 


20 я 


твенныхт ихъ земляхъ, отыскиваемыхьъ ими изъ частнаго  ваа- 
дфшя ‚’ коп” подаежать точао ‘такой же ‘защит со7сторовы 
Стряичихъ Государственныхтъ имуществъ, вакь ‘и ‘дфла!‘о’ та- 
вихъ же землях, отыскиваемыхль” отъ ‘казнь въ’ ‘частное 
ваадьше (т. 10 прим. къ ст. 2818); въ губервскихл же мЪс- 
тахль ходатайство о скорБйшемъ рьшеви, подкрЪплевше правъ 
казны надаежащими доказательствами и рукоприкаадствомт, воз- 
ложепь: ва Стряпчаго Налаты  Гогударственныхль `имуществъ 
(Т. 10, ст. 2695), по по’ дБламъ малолфтныхъ сироть изъ’ ‘зва- 
тя государственных крестьявъ имъ поручено самое холатай- 
ство по‘ ихЪъ дфламт. Ходатайство ‘за нижнихъ чивовъ, находя- 
щихся. въ службь п безерочномтъ отпуску, возложено’ на бли- 
жайшее ихъ начальство (Указ 2. Апр. 1845, г.) › 


, По Закавказскому краю уфздный поцечитель ходатайствуетъ 
въ судебныхъь мЪстахъ ‘по возвращению вазенныхъ земель и 
угодй, о которыхъ производится уже искъ (Т.2, Особ. Учр. 
Кн. Ш, ст. 319) и съ разр$шеня Пазаты Государственныхь 
имуществъ вчинаетъ о томъ дфла, на правахь истца (ст. 323). 


77. Страпч Пазать’ Государственныхъ имуществъ ‘есть 
ходатай и защитникь вефхъ подвфдомственвыхъ ПалатЪ кресть- 
ннъ, которые обрататся къ нему съ просьбою, но лишь въ дЬ- 
лахъ по спорамъ ихъ съ лицами другихь састольй вл въ 
домствъ; въ тажбахъ же ихъ между собою, производащихся ' въ 
губернскихь п уфздныхь ‘судебных мфстахъ, Страпчему пре- 
доставляется только право настаивать о скорЪйшемъ ршенш 
дла (Т. 9, ст. 1533 в Т. 10, ст. 2186). Пра межевавш земель, 
принадлежащихт, казнф, селевтамъ ‘казеаньтиь» ‚ удЪавньзуь и 
иновфрчесвимъ, участвуютъ депутать“оть тЬхл» мфстъ, въ вф- 
домствЪконхь они состонтъ (Т, 10, Меж. Зак. ст. 282 —999). 
Шо тажебвымь дуламь крестьян» вдомства государственнаго 
конвозаводства съ посторонвими липами, прошен!я за нахь по- 
даютъ и всю тяжбу велутъь управляющие копнозаводскими воло- 
стямы Смотрители (Т. 10, ст. 3041, 5047). 


21 


Въ области Уральскаго хребта по дЪламъ служащихь при 
заводахъ высшихл, и низшихъ чиновъ, мастеровыхъ и рабо- 
чихъ людей и прочихъ служителей, Горный начальникъ обя- 
занъ не только быть защитникомъ въ справедливости, но въ 
случаЪ нужды даже истцомъ самъ собою, или чрезъ своего 
депутата (Т. 7, ст. 1131 п Т. 10, ст, 2830 и 2845).—На заво- 
дахъ Колыванскихь и Нерчинскихъ, ‘по'дЪаамъ тяжебнымь 
приписныхъ‘крестьянъ , ходатайствуеть оданъ изъ чиновни- 
ковъ Нерчинскаго Горнаго Правлешя (ст. 2868 въ прод. У1). 
Но по дБламъ заводовъ замосковныхьъ въ судебныя мЪста не 
опредфляетсл горныхъ чаеновъ (ст. 2873). 

Въ Кавказской области по дЪфламъ внутреннихъ кочую- 
щихь инородцевъ ходатайствуетъ главный Приставъ (ст. 
3471); по дБламъ Царанъ Бессарабской области особый Седь- 
ск! Стряпяй (ст. 3583). 


ОТДБЛЕНИЕ ШЕСТОЕ. 


оБЪ УЧАСТ1И ПОСТОРОННИХЪ чицъ въ тяжб, 


78. Учасме с1е имфиоть три вида, и ‘состоитъ: или въ 
прикосвовенности кл» оспариваемьязгь ‘правамъ, вли ”в' ‘принятой 
добровольно 'отвфтственности за тяжущагося; ^ ваприм: по’ пору 
чительству, ‘или’ в распространенном взыскана по опредфл6- 
ино’ Суда ‘на’должноствыя п друга лица ‘за упущен!я. : 


79. Если полицйя вли присутственное мБсто при взыска- 
з1и по заемнымъ обязательствам сдфлаютъ тамя упущения, въ 
слфдстве копхъ взыскаше денегь съ должника сдЪфлается не- 
возножяьиь ; то подвергаются сами платежу сей суммы въ 
пользу занмолавца, съ предоставлентемт, имл, искать возврата 
заплаченных пми девегь съ должника или его пмущества 
(Т. 10, ст. 2120 п 3416, и Т. 11 Уст. Торг. ст. 571 — 574). 
` Чиновники С. Петербургской полищи подвергаются платежу 
иска, когда доказано будеть, чтоотъ упущев!я ихъ пос»Ъдовало 
хокрыт1е изи самаго отвьтчика или вмущества, при взысканш 
въ виду бывшихь (т; 10: ег. 2105); 


30. Лаца, обязанныя защищать и управлять казенными 
пмуществами, подвергаются отвЪтетвенности по мБрф казеннаго 
ущерба, если имп будетъ сдлано упущене въ начат дЪла судеб- 
вымъ порядкомъ (ст. 2159); вЪдомства, обязанныя отправлять 
депутатов къ межеванию и замедливиия присьзлкою оныхт, подле- 
жать взысканйо за весь могущИ послЪдовать отъ того казен- 
ному пмуществу убытокъ (Т. 10, Меж. Зак. ст. 312). 


81. По упущенио, слБланпому въ наложенш запрешеня 
и ареста на пыБн!е, взыскан!е обращается ва виповвыхь въ 
семъ упущен (Зак. Гражд. ст. 3774 п 3804); за совершен!е акта 
ори существующемль запрещен, безъ надлежащаго. опаго обез- 
печевтя, отвфтствуетъ присутствевное мЪсто; но взыскаве упа- 
даетъ сперва на лице, коему было сдБлано запрещене, а при 
недостаткЪ у него имьн!я, на присутственное место (ст. 1170 
въ УГ прод. и ст. 1213). 


82. По упущенио въ оцнкф амфн! при обезиечент ис- 
ковъ отвфтствуютъ въ ифкоторыхъ случаахь цфиовщики (ст. 
3942) и даже общества, которыя ихъ выбирали, если искъ бу- 
детъ произведен ва пополненше казенныхть взыскавий (ст. 3949). 
За ложныял показавя, несправедливьй отвтЪ. о невБлБны или 
разнорь че объ одномъ и томъ же предмет, подлежатъ свидЪ- 
тели и обыскпые люди взыскано веъхъ причиневвыхь чрезъ 
то убытковъ (Т. 10, ст. 2401 в 2420). 


85. Продажа имфя малолфтныхь на уплату долговъ, 
сдфланнал безъ разршен!я Правительствующаго Сената, унич- 
тожаетсл, и убытки, понесенные покупщикомъ, остаются ва 
отвЪтственвости присутственваго мЪста, допустившаго соверше- 
не опой (Т.10, ст. 264). 

По Черниговской и Полтавской губершямъ, лицамъ, вы- 
шедшимъ изъ опеки , до истечен!я земской данности отъ до- 
стиженя ими совершеннолт1я или выхода въ замужество 
отчужденное неправильно опекуномь ‘име’ отыскивать 
прамо отъ того, въ чьемъ владЪни оно будетъ тогда на- 


23 


ходиться, а сей посжбдн!Й съ искомъ своимь обращается къ 
имфнйю опекуна (Т. 10, ст. 279). 


84. Если имфюпий право участвовать въ тяжбЪ, при про- 
изводствЪ оной не предъявитъ иска, то онъ нё лишается пра- 
ва начать дЪло на законномъ основав! въ посафдства до ис- 
течен!я опредЪленныхь сроковъ и земской давности (Т. 10, 
ст. 2202). 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
О под суднос ти. 


ОБШИЯ ПРАВИИВ. 


85. Тажба п искъ доажны быть вчинаемьы въ нвадлежа- 
ем суд первой степени, исключал того случая, когда пред- 
мегъ тажбы вло иска особенным постановлентемь закона изъ- 
ятъ изъ сего правила (Т. 10, ст; 2222). 


86. Первую степень составзяютъ УЪздные и Надворные 
Суды; Межевыя 'Конторь: , городовые Магастраты, Ратуши 
и въ нъкоторыхъ дБлахъ Коммерчесые Сулы ` (ст. 2293, 9748, 
3475 и 3574; Т. 11, Уст. Торг. ет. 1174, 1177, 1181 в 1185; 
Т/ 10, Зак. Меж. ст. 2): ** 


* По Коммерческимь судамъ отводъ неподсудности не премлетсл, когда 
отвЪфтчикъ, лвясь въ Судъ, вступилъ уже въ отвЪтъ на просьбу (ст. 1404). 

** По западвымъ губерв1ямъ для межевых дЪль существовазо 3 ств 
пени суда; Но Высочайше утвержденвымъ позожешемъ 23 Марта 1841 ве- 
но подчинить и межевыл дЪфла дЪЁствно Указа 1840 Тюня 25 (см, $ 5); 
первыя степени сравнепы съ Земскими Судами, вторыя съ Уздными. а 
третьи съ Палатами. 


24 


Первою инстанщею дая производства гражданскихь тлжеб- 
ныхъ дБлъ служать в Сибири: окружные Суды, Магистраты, › 
Ратуши, пограничное Троицко-Савское Правлене и Окруж- 
ные приказы въ земле Сибирскихъ Киргизовъь (Т. 2. Учр. 
Сибир. ст. 20, 123, 128 и 417; Учр. инород. ст. 194); пер- 
вымъ подлежатъь и дла купцовъ и мЪщанъ тамъ, гдЪ 
нфтъь городовыхъ Судовъ и Ратушь (ст. 3988 и 3295); по 
Кавказской -области — окружные Суды (ст. 3434), вЪдом- 
ству коихъ подлежатъ люди всЪхъ состолнй, не искаючая 
принадлежащихь °къ духовному, купеческому и м5фщан- 
свому сосломямъ , отъ которыхъ присутствують въ СудЪ 
депутаты сихъ состояний (ст. 3135); но по дЪламъ Линейнаго 
казачьяго войска, разборь дЪфаъ принадлежитъ военному вЪ- 
домству (прим. къ ст. 3435 въ УГ прод.) 


87. Судебное дЪло не можеть быть рЬшено въ высшей 
степени суда, если не было рЪшепо въ низшей, или не кон- 
чено еще тамъ производствомть (Т. 10, ст. 2294). 


88. Судебное мЪсто не можеть входить въ разсмотрне 
дЪдъ, ему не привадлежащихь и къ вБдомству другаго суда 
относящихся (ст. 2225). 


89. Въ случаЪ начат тяжбы или иска не въ надлежа- 
щемъ мЪфетЬ, отвфтчикъ можеть отъ онаго отозваться (ст, 
2226). 


90. Въ случа® сомнБн!я о подсудности, нижний судъь ис- 
прашиваетъ, по роду дЪла, разрфшен!я Губернскаго Правления 
и Гражданской Палаты (ст. 2299). 


91. Въ-случаБ соинЪн!я самаго Правлен{я или Палаты, они 
приглашаютъ Губернскаго Прокурора, который даетъ закаю- 
чеше свое по совбщанию съ Губернскими Стряпчими (ст. 
2230). : 


25 


ЧАСТНЫЯ ПРАВИЛА. 


92. Вфдомство Суда опредфляется. начально ‘по предмету 
тяжбы и з'Бстопребыванио отвфтчика, а за симъ по сослов!ю, 
къ коему принадлежать тяжупеся. Въ вфкоторыхъ’ случаяхъ 
вЪдомство зависить отъ согласёя тяжущихся, или’ отъ цфны 
иска, а иногда отъ связи дъла съ другою тяжбою. Сверхъ сего 
исключительный ‘правила дань о вфдомствЪ ‘по дфламъ межлу 
объзвателями Россской 'Имперт ‘и’ Царства Позьскаго. 


]. о ввдомствв но ПРЕДМЕТУ ТЯЖБЫ. 


95. ДЪла вотчинныя производятся въ томъ судебномъ 
месть, въ округ коего находитсл имущество, въ спорЪ;со- 
стоящее (Т. 10, Гражд: Зак. ст. 2651); но они поступаютъ 
прямо въ Гражданскя Палаты: : во-первыхъ по тяжбамъ объ 
общественной городской собственности; во-вторыхъ по дфламъ 
объ пуБн!ш, въ разных уЪздахъ или въ разныху губершяхъ 
состоящемъ (Т. 2, ст. 2259, Т. 10, ст. 2653 и 2654). Въ. семъ 
послфднемъ случа лЪфло производится, въ той изъ ‘мЪстныхь 
Палатъь ‚ которую изберутъь сами’ тажущеся , а при несоглаеи 
ихъ ‚въ Палатб той губери, въ которой состовть большее 
количество имфны!я (Т. 10, ст. 2654). ДЪла людей, отыскиваю- 
щихъ свободы изъ кр$постнаго владфн1я, подлежатъ вЪдомству 
УуЪфздныхь Судовъ, по м5сту вахожденя пыл, къ коему оты- 
скивающий свободы приписавъ,(Т. 10, ст. 9765). Вьызшеозначен- 
нымъ правиламь подчинены п дЪла о взыскани по закладньымъ 
на недвижимое имущество (ст. 2735). Межевыя дЪла выЪревы 
мъстнымъ Межевымтъ Конторамъ, по временамъ на сей пред- 
метъ узреждаемымт (Т. 10, Зак. Меж. ст. 2). Выс. Им. Ук. 
25 Поня 1840 учрежденные въ губершяхь Кевской,  Подоль- 
ской, Вольшской, ‘Минской, Гродненской, Виленской и области 


Бфлостокской Межевые Судь! упразднены. 
4 


26 


Межевая Канцелар{я служить первою степенью суда по 
дЪламъ Астраханской губернш, по не учреждению тамъ Ме- 
жевыхъ Ковторъ, равно какъ и по дЪламъ, не оконченнымъ 
Екатеринославскою Межевою Конторою 5 и дБаамь ДнЪпров- 
скаго и Мелитопольскаго уЪздовъ (МнЪнте Госуд. Сов. Высоч. 
утв. 9 Дек, 1837 г. М 10786). 


* 


94. ВсБ споры и иски по торговымт, оборотамъ, * по вексе- 
аамъ, договорам и обязательствам словесным и письменным т», 
торговяБ свойствевнымь . вакъ между частными лицами воЪхъ 
состояв!й взаимно, такъ и по искамъ государственныхъ Кредит- 
ныхъ Установлен! на частных лица, принадлежать къ вЪломству 


* 


Коммерческаго Суда, ^^ исключая споровъ по покупкв п продажЪ 
" 

товаровл,, на наличных деньги въ радахъ, въ лавкахъ, на рын- 

кахъ, торгах и лрмарвахъ (Т. 11, Уст. Торг. ст. 1174 и 1177)."** 


Кл облзательствамъ ‚ ‘торговаЪ свойственнымь и подлежащяимъ 


* Торговыми оборотами признаются. 1, вс роды торговли оптовой, раз- 
ничной и мелочной, какъ свободной для воЪхъ состолны!й, такъ и ограни- 
ченной установленными свидЪтельствами; 2, торговля Фабричная и завод- 
скал, также лавочная, анбарная, магазинная. и тому подобным; 3, торговал 
промышленность въ построенш, покупкЪ, починк$ и найм кораблей 
и купеческихъ судовъ и въ отправления оных; 4, дЪла по купеческимъ 
приказамъ о закуикЪ, продаж, перевозкБ и поставкЪ товаровъ, или, 
такъ называемыя, дЪла коммисонныя, экспедищюонныйя и маклерсвя; 5, 
денежные переводы на Россйсве и иностранные города, дфла вексель- 
ныя и банкирсыя (Т. 11, Уст. Торг. ст. 1475). 

”* Коммерчесые Суды, по непосредственной зависимости отъ Сената п 
обширному кругу дЪйств!л, сравнены быть должны со вторыми инстан- 
цми; но’образуя первую степень суда въ дЪлахъ, имъ присвоенныхъ , 
они причислены зА$сь къ первымъ инстанщямъ, съ тою цфайо, чтобы 
сблизить важныя соображены , извлекаемыя изъ ‘сличеня общаго хода 
судопроизводства, съ особыми правилами, вимъ Судамъ въ руководство 
данными. Отводъ подсудности не пр!емлется, когда отв тчикъ , явлсь въ 
судъ вступилъ уже въ отвЪть на просьбу (Т. 11, Уст. Торг. ст. 1414). 

`“* Къ обазательствамъ и’ договорамь, торговл свойственнымь, принад- 
дежать: м: дЪла по жалобамъ на купеческихъ прикащиковъ и завочныхь' 
сидбльцевъ, также ва судовщиковъ, извощиковъ товаровъ, артельщиковъ , 
браковщиковъ и на друг!я лица, по’ торговля употребаяемыя; дада по 


27 


вЪдомству Коммерческаго Суда, присоединяются въ Коммерче- 
скихъ Судахъ: Одесскомъ, Таганрогскомъ, Керчь-Епикозьскомъ 
и Измаильскомть договоры по найму строен, для торговли на- 
значенньхл, (ст. 1301). РазсмотрЪше дЪаль по искамъ на цехо- 
выхъ въ оборотахъ и обязательствах , торговяЪ свойствен- 
пымъ, привадлежить равномфрно Коммернескому Суду, исключая . 
только тз дфла ремесленниковъ между собою и съ другими , по 
коимъ плата требуется за личвую работу, безъ всякой какой 
либо поставки матер!аловъ ин окредотовашя (Т. 14, ст. 1177). 


ПП. о подсудности по мвстопрЕБЫВАНИЮ ТЯЖУЩаХСЯ. 


95. Дьла объ обвдахъ, ущербахъ, убыткахъ и самоуправ- 
номъ завладЪш! и производятся въ надлежащем судебномъ мЪ- 
отБ по мстопребыванию отвфтчика, (Т. 10, ст. 2747 и 2748), 
равно какъ и дЪла по представаенвымъ ко взысканию. доаго- 
вымъ облзатезьствам (ст. 2734). 


96. Споры, возникшие противъ обязательствъ, представлен- 


вых ко взысканно, подлежацие судебному разсмотрфн!о; также 


спорамъ и всякаго рода искамъ между товарищами торговаго дома, въ 
товариществ позномъ, товариществ по в5рЪ и товариществ для осо 
быхъ опредфленныхъ дфаъ и предир!ятй; 3. даа по торговымъ облза- 
тельствамъ, закаючаемымъ при бирж посредствомъ маклерскихь запи- 
сокъ; 4, дЪаа по спорамъ и искамъ, возникающим изъ договоровъ, за- 
каючаемыхь ‘при торговыхъ отправленяхъ между соучастниками въ по- 
строен, покупк®, починкБ и храхтБ кораблей и купеческихь судовъ, 
или цертепартш, между хозяевами кораблей и судовъ и’ корабельщиками 
изи судовщиками, между корабельщиками и корабельными саужитезями, 
или водоходцами; 5, дБаа по морскому застрахованйо, авар, бодмерез 
и кораблекрушению (Т. 11, ст. 1179). Само собою разумЪется, что споры 
по обязатезльствамъ вслкаго рода, кромЪ вексезей, возникиие между двоб- 
ранами и разночинцами , безъ учабтя торговыхъ зиць, разбираются въ 
установаенныхь нг ‹е судебныхъ мЪстахъ (примЪч, къ ст. 1477). 


28’ 


иски объ обидахъ, ущербахь в убьткахь на чиновнововь, вре- 
мепно. пребывающих въ столоцахь, и разночинцовъ, не имфю- 
щихь недвижимой собственности, ‘разбираются въ Надзорныхъ 
Судахъ (Т..10, ость 2738, 9748); 


97. Но ‘дфаасдворянь п лицуь ‘другихъ состояний у въ ‘сто- 
лиц пребывающих и вмфющихъ въ ‘губернте ея, недвюжимое 
пиЪн!е, нео могутъ быть’ производамьг вь Налворныхь Фудахъ, 
какого-бьт рода дфла тб’ ни были (Т:.Э, ст. 4285); ‘равном рно 
не `‘подлежатъ разбору Налдворныхъ Судовъ дЪла ‘о правахъ на 
педвижимея имфы?н, паходлийяся какъ въ тьхъ губерн!яхъ, 
гдз они учреждены, такъ и въ другихъ, и дбла объ отысканш 
крЪпостными людьми свободы (Т. >. ст. 4986 п Т. 10, ст. 2656). 


98. ВсБ споры между сочинителями , переводчиками, пер- 
выми ‘издателями, или типографщиками“и квигопродавцами’ на 
собственность книги илв пнаго произведенйя Наукъ в Словесбно- 
сти, равно какъ’ и по преслфдованйо за самовольное издан!е чу- 
жихъ музыкальных произведений и`спору о правЪ собственности 
на оныл, въ случаЪ несоглас!я на Третейскй Судъ, пачиваются 
съ Гражданской Оазаты той губерн! и, гдф имЪетъ жительство 
отвЪтчикъ (Т. Э;ост. 2259; Т..10,, ст. 3095 ип прим. въ УГ 
продол.); но тяжбы по несоблюдению закаюченныхь услов , 
производятся обыкновеннымъ порядкомъ и називаются въ пер- 
вой степени ‘суда’ (ст: 3096); 


99. Во веБхъ тяжбахь п спорахъ по дфаламъ, вЪдомству 
Коммерческихь Судовъ подлежащимъ ‚ искъ открывается тамъ, 
гдз имфеть жительство или пребыване отвфтчикъ, хотя бы 
пребываве сте, было. временное. (Т. 11, Уст. Торг. ет. 1869). 


300. Если искъ относится ве къ одвому, но къ разаымъ 
‘отвЪтчикамъ, то истцу предоставляется обратиться въ тотъ 
Коммерческй Сулъ, коему одинъ изъ отвфтчиковъ подсуденъ 
(ст. 1372). на 


59 


101. Мёстомъ жительства и пребывая ‘торговаго товари- 
щества въ дфаахъ, до’ ифлаго’ товарищества касающихся, почи- 
таетсяито ‘мфсто, въ которомъ находится его Фарма” (ст. 1373). 


102. Корабль почитается жилищемь тьхъ, кой по’ вванйо 
своему пли пребыванйю, къ оному принадаежатаь (ст. 1874). 


105. ВЪдомство каждаго Коммерческаго Суда простирается 
не далфе того города’, въ которомъ‘онъ учрежден, и `у%зда 
онаго, развф при самомъ учреждени Суда; или въ ‘посл детви, 
приписаны къ ‘нему будуть друше ‘смежные ‘города ‘и `уэдьз 
по’ подсудность: по дфламъ, вЪдометву Суда подлежащимъ, рас- 
пространлетел какъ на пыфющихь постоянное пребьзван!е въ 
город и уфздЪ онаго, такъ и’ на ‘жительствующихь' възоныхть 
временно (ст. 1181). ВЪлдомство Суловъ Таганрогекаго п Изманль- 
скаго распространяется на постоянно’ и временно ‘пребывающихль 
въ тамошнахъ Градовачальствах; а ‘вБдомство! Керченскаго на 
постоянно и временно пребывающих въ. городах Брымскаго 
полуострова. Сверхъь того вЪдомству Суда Тагаврогскаго. подле- 
жатъ постоянно и временно пребывающие въ город РостовЪ, 
Керченскаго—в'ь городЪ Бердянск, а Измаильскаго--всЪ лицз, 
занимающуяся торговлею въ Бессарабта. Сей подеудности под- 
лежать также всф безъ изъят!я иногородвые торгующие, когаа 
въ условяхъ договоровъ между ними постановлено, въ случаз 
споровъ, разбираться въ ‘Одессв, ТаганрогБ, Керчи в Измаизь 
(Т. 11, Уст. Торг. ст. 1302). Коммерческий Судъ Донскаго вой- 
ска разсматриваетъ дЪла не только казаков въ пати-сотвомъ 
обществ находящихся, но и всЪхъ посторонвихъ, торговыя 
связи съ ними имфющихъ (ст. 1838). 


404. Сверхъ сего подсудность распространяется на всБхъ 
безъ изълтя пногородныхъ торгующихъ, когда самый пред- 
метъ тяжбы , какъ то; товары, суда и тому подобное, нахо- 
дится въ томъ мфстф , гдЪ состоитъь  Коммерческ судъ (ст. 
1181). 


30 


405. Если пмущество отвЪтчика, составяяющее самый 
предметь торговой тяжбы , такъ-то: товаръ , судно и тому по- 
добное ‚ находится въ томъ мБстБ, гдБ состоитъ Коммерческий 
Судъ, то искъ начинается въ томъ самомъ Коммерческомт, суд 
(ст. 1181 и 1371). ' 


106. Магистратамь и Ратушамъ подсудимы вс пребы- 
ваюц(е иногородные, а также иностранные гости и заъзж!е куп- 
цы (Т. 2, ст. 4250). Лица, впадийя по торговлв ””° въ несо- 
состоятельность подсудны; по несостоятельности ихъ , Суду Ком- 
мерческому, агдЪ онаго нфтъь, — Магистрату пли Ратушф того 
мЬста, гдЪ они имфютьъ пребываше (Т. 11, ст. 1692). Есан 
число наличныхь занмодавцевь будеть мене трехъ , то‘обя-. 
‘занности Конкурса ‘исполняются тфмъ судебнымъ мЪетомъ, 
подъ вБдомствомь коего открылась несостолтельность (ст. 1750). 
Хотя Конкурсамъ дано право признавать иски на несостоятель- 
наго сомвительными в недЪйствительвыми , во участвующим 
предоставлено доказывать ихъ право въ Коммерческомь СудБ 
(Т. 11, ст. 1806). Сы. $ 20. 


Ш, о ввдомствв по сословтю тяжущихся. 


107. Исключая дЪла, составаяюция предметъь вЪдомства 
особенныхъ судебныхъ мЪетъ и установаен1й , всЪ сослов, 
кромЪ купцовъ и мщанъ, подсудны Уфздному Суду (Т. 2, ст. 


* Если при разсмотр5ви въ Коммерческомъ СудЪ дЪла, вфдомству его 
подлежащаго, ветрЪтятся спорныя статьи посторонвя, коихъ разсмотр5- 
н{е, по существу ихъ, принадлежитъ къ другому судебному м$Бсту, то 
Коммерческй Судъ, не остававливаясь разсмотрьшемъ дЪаа по тЪмъ об- 
стоятельствамъ, кои подлежат его суждено ‚ отсызаетъ статьи посто- 
роння, на разсмотрЪ ше, куда саБдуетъ по принадлежности (Т. 11, ст. 1180). 

”*” Что лица дворянскаго состоя подаежатъ по торговымъ оборотамъ 
вЪфдомству Коммерческихь Судовъ см. Т. 11, Уст, Торг. ст. 1474 и 1478. 


р ‘ЯЗ 
3842); купцы и мыщапе Магистрату и Ратушв (Т. 9, сг. 4247); 
симъ послБднамъ подчинены по дфламъ торговли и промы- 
словъ дворяне, въ гильдно записанвые (Т. 9, ст. 4250) и тор- 
гующ по свидфтельствамъ крестьяне /Т. 2, ‘ст. 4251. Сы. также 
Т. 10, ст. 2733, 3007, 3033 в 3113). 


Но тажбамъ казенныхь горныхь промысловъ и. заводовъ, въ 
Горной области Уральекаго хребта лежащих, и аюдей къ оному 
принадлежащихь, тд нЪтъ уфздныхъ Судовъ, разбираются дфла 
Горными гражданскими Судами (Т. 7, ст. 4499 и Т. 10, ст. 2828) 

Въ уфздныхъ Судахъ, Ратушахъ и Магистратахъ производятся 
дЪза по всЪмъ предметамъ, принадлежащимь до вЪдБвя Горнаго 
Правления, между заводами частныхь злодей, также между завод- 
ликами и ихъ прикащиками, между частными аюдьми, не принад- 
лежащими къ заводамъ, и заводами, въ дЪлахъ посредственно или 
непосредственно относящихся до горнаго и заводскаго производства 
(Т 10, ст. 2856 и Т. 7, сет. 1485). 

Во состояние на Кольванскить и Нерчинскит5 заводах» въ служ- 
6бЪ, какого бы званй и соетолья ни были, въ случаЪ споровь и 
тяжбъ, разбираются въ общих судебныхь мЪстахъ установлев- 
нымьъ порядкомъ (Т.7, ст. 9099 и Т. 10, ст 9866). 

По заводамь и промысламъ, аню горной Уральской области состо- 
ящимъ ‚ принписные крестьяне вЪдаются по тяжебнымъ дЪламъ въ 
Окружныхь и Земскихь Судахъ, примфнлясь къ тому порядку , 
какъ вБдаютсл УдЪфльные крестьяне (Т. 7, ст. 2023 и Т. 10, ст. 2867). 

Правила, постановаенный въ судопроизводств® по Горнымъ заво- 
дамъ Уральскаго хребта, прилагаются и къ заводамъ Замосков- 
нымъ и къ Московскому Горному Правлению (Т. 7, ст. 2086 и ЗЕ 
10, ст. 9879). : 

Первую степень Суда составаяють: по Сарептской колоши — 
Правлеше Евавгезическаго братскаго общества. (ст. 3022), по Ан- 
зальтинской колони — особый суде сей колом (ст. 3023) когда 
колонисты имфютъ дфло между собою; но подлежать общему судо- 
производству по апезляшямъ на тотъ Судъ и въ томъ случаЪ, 
когда участвуютъ въ тялжбЪ друге Росс йск!е подданные (та же 
ст.), по Шотландекой козлоши — особая управа (см. 3024); по козо- 
шямъ’ Санктиетербураскимв, Саратовскимь и Южна крея — сель- 
ск и оБвружные приказы и конторы, когда тяжба происходить 
между‘ одними поселенцами, но при участи другихь Россшскихъ 
подданныхъ — обийя Судебныя мЪста (ст. 3012, 3013, 3015 и 3017). 


Вз Сибири, по.дЪламъ исковымъ осбдлыхъ ипородцевъ, Бухар- 
цевъ, Ташкентцевь и торговыхъ Азатскихъ иноземцевь — въ осо- 
быхъ Ратушахъ, а тамъ, гдЪ ихъ ить, въ общемъ городовомъ 
управаени (ст. 3339 и 3343). ы 

Вз Астраханской зуберми ,‚ по дЪламъ осфдаыхьъ ннородцевъ Та- 
тарскаго общества учрежденъ особый судъ подъ именемъ Татар- 
ской Управы (ст, 3513). 

Предметь оной Управы составаяютъ вс гражданскя и торго- 
выл тажбы и иски между Татарами дворовъ: Гиланскаго, Бухар- 
скаго и Атрыжанскаго; во тяжбы ихъ съ Росейянами в'Бдомству 
Управы не подлежатъ, а дЪла прочихъ родовъ. Татаръ и инозем- 
цевъ разбираются въ оной тогда только, когда соприкосновенны къ 
нимъ Татары поманутыхь выше дворовъ (ст. 3514); по дЪламъ Кал- 
мыковъ между собою первою инстаншею служитъ Узусный Судъ; 
но по искамъь ихъ на людей, къ Калмыцкому народу непри- 
надаежащихь — обийя Сулебвыя мЪеста (Т. 10, ст. 3517 и 
3518). _ у 

Татарская Управа есть судъ предварительный, и недовольнымь 
ел рЪшешемъ предоставлено ‚, праве вчанать искъ хормальнымть 
порядкомъ, въ общихъ судебныхъ мЪстахъ первой степени (ст. 3515). 

Въ Кавказской области, по дЪфаамъ возникающимъ между Армя- 
нами Дербентекихь и Мазахалинекихь селен, учрежденъ Армлн- 
скй Судъ (Т. 10, ст, 3454 и 3455). Первыми инстанциями служать: 
дая Калиыцкаго народа, имбющаго кочевье въ Астраханской губер- 
ны и Кавказской Области Улусные суды (Т. 2 Учр. пнород. ст. 
510); въ земаЪ казаков: Оренбургскихъ, Кавказскихъ и Астрахан» 
скихъ полковыя правлешя (Т. 2, Учр. Казак. ст. 881, приа. къ ст. 

‚2 п. 71, прид.- щъ ст. 730 п. 72), Черноморскахь окружные суды 
(ст. 688), Уральскихъ, войсковал канцезярйя (ст: 849) : а въ войскВ 
Донскомъ судныя пачальства и особенное праваеше по дЪламъ 
Калмыковъ (ст. 85 и 126). г 

По дБаамъ тажебнымъ Сибирских линейныть казаков, Войсковая 
Канцеляр!я въ ОмекЪ (Т. 10; ст. 3680); но городовые Сибирске 
казаки судятся на обыкновенномъ порядкЪ (ст. 3686). По дЪламъ 
пограничныхъ казаковъ Иркутской губерны , первая степень есть 
Троицко-Савское Пограничное Правлеше (ст. 3681). 

Жители, обитающёе близь границы и не входяийе въ 
составъ пограничной стражи, подлежатъь общему гражданскому 
управлению Иркутской губернш, а ‘оть пограничнаго не за- 


33 


‹ висят (ст, 3681). Впрочемъ гражланенс ааа. в» Погранич- 
ное Правлене поступають ‚только тогда, когда возникаютъ 
‘между казаками; дла же’ съ’ людьми ‘посторонняго вЪдомства 
вносятея ‘въ Окружные: ‘Суды’ (ст. 2683). . До издашя Имен. 
указа 27 Марта 4840 года существовали въ Астрахази, Киз- 
зар$ и МоздокЪ особенвые Армянсве Суды (Т. 10; прим. 
къ ет. 3512). х 

Сельск!е свободные обыватези, ‘по торговымъ дЪзамъ свовмъ 
и по нелвижимому въ городф имуществу, подвфдомы Маги- 
стратамъ.н Ратушамъ (т. 9 ст, 66% пун.. 7). При участи. въ 
одномъ й бок ке дЪаБ лицъ, принадлежащихь къ сосло- 
щямъ разныхь вБломствъ, составлается соединенное прис ут- 
стые уЪзднаго Судан Могиотрата. По нены ню въ `Кронштад- 
т уЪзднаго Суда, дфза ВЪ снхъ случаяхъ разсматриваютбл 
‚въ ОрашенбаумЪ (т. 9 ч. 1, ст. 4243); а по ненмБнйо въ ЛугВ 
ви Магистрата ва Ратуши—во ГдовЪ (ст. 3839). Бъ {843 году 
даа воъхъ губернй! постановлено: а, что изъ Убодвыхь Су- 
довъ, тЬхъ городовъ, въ ‘которыхь. не учреждено Магистрата 
или Ратуши, сл 'Блуеть всякое уголовное п гражданское дЪло, 
` подлежащее ‘руашевно въ общемъ привутстьи Узднаго Суда 

св Магастратомъ наи Ратушею; ‘передавать въ уБздвые Суды 
тВхъ городовъ, которыхъ Магистраты или Ратуши зав$ды- 
ваютъ дБаами купцовъ ий м$Ьщанъ , цепмющихъ въ своемъ 
‘тородз ви Магистрата, ни Ратуши ; б, что вслкое Усозовное 

`и гражданское дЪзо, которое производится въ посадской Ра- 
тушЪ и дозжно быть ^р’Бшено’ въ общемъ присутствия съ 
УЪзднымъ Судомъ, въ случа ежели сего Суда нЪть въ томъ 
мБетБ; тд состоиль Ратуша, надлежитъ переводить дая про- 
изводства въ Ратушу или Магистратъ того уфзднаго, города, 
къ подвфломственности котораго призадзежить посадъ (Т.2 

‚прим. къ от, 3339 и 4243 въ 3 прод.). 

ЛЁла пребывающихь въ город Уральск, инородвыхъ 
куицовъ и лацъ другахъ сословй, ‘производятся Уральскою 
войсковою Канцеларею . (Т, 2, учр. Казак. прод., УЕ; от. 861). 

Гдф иЪътъ Магистрата, въ Кавказской области тамъ дЪаа 
городекихъ жителей по пибьменнымь ихазобамь производятся 
въ Окружномь Судз (Т.2 9. Учр. Кавк, ст. 108}. 

Есаи йо неформальным» 'Дозионыйгь ‘ббязательствамь, за- 
киоченнымъ между жителими бывшихь Мусульманскахь иро- 


винцИй Закавказекаго края дб 1841: года, будеть со стороны. 


5 


34 


должника представлен ‘основательный споръ; ‘то. полицейсыя 
м5ста имЪютъ обращать тяжущихся сне въ ‘уЪздные Суды, а 
въ Шар!атъ, рЬшен!я котораго признаются ‘обязательными и 
дла не подлежащими уже ‘разбору обыкновенныхь судеб- 
ныхъ мгБстъ (Т. 10-ст. 2027 прим$ч. 8:е въ 4 прод.) 


ТУ. о въдомствв по ценз иска. 


408. ‘Не подлежатъ’ разсмотрьнио ‘общихи» инстанций лЪла, 
кои по цЪнЪ иска предоставлены: окончательному рЬшенйо при- 
мирительныхъ Судовъ и административныхь м$стъ и лицъ 


- (см. $$.26 — 29 п 740 — 845). 


409. Коммерческим Судамъ не подиБдомы ‘споры по тор- 
говл, ниже 150 рубл. серебромъ, которые разбираются въ го- 
родовыхъ Словесныхъ Судахъ , по частямъ учрежденныхт, 
или въ Словесныхъ Судахъ при Магистратахъ, или въ самыхъ 
Магастратахь, по усмотрьюю истца (Т. 44, Уст. Торг. ст. 
1177). : 


У. о ВБДОМСТВВ ПО ОТНОШЕН1Ю КЪ ДРУГИМЪ 
`ТЯЖБАМЪ, 


110. Искъ отвфтчика на `истц$. называемый встрьчным, 
разбирается въ томъ же судЪ, гл предъявленъ на него искл, 
его соперникомъ, развЪ дфло по роду своему принадлежать бу- 
детъ’ какому-либо особенному вЪфдомству (Т. 10, ст. 2227). 


У1. о вздомствЪ по взаимному согллАсю 
ТЯЖУЩИХСЯ. 


ЧИ. Въ отношени Коммерческихъ Судовъ постановлено, 
, 


что если при заключен ‘какого-либо торговаго договора, для 


разбора споровъ, -вазначенъ сторонами ‘именно какой-либо го- 


35 


родъу то, хотя бы‘ онл» не былъ мЪстомть. жительства ви той на 
другой стороньт, искъ пачьвается тамъ, гдф договоромъ поста- 
поваено (Т: 11, Уст. Торг. ст. 1182, 1370). 


УП. о въдомствз по дЪлАМЪ ТЯЖЕБНЫМЪ МЕЖДУ 

ОБЫВАТЕЛЯМИ Россьйской Импери и ЦАРСТВА 

Польскаго:, Финяяндий И ГУБЕРНИЙ. Ио ОБЛАСТЕЙ 
НА ОСОБЫХЪ ПРАВАХЪ СОСТОЯЩИХ, 


142. ДЬла вотчинвыя, возникш!я между обывателями Им- 
пери и Царства, 1, разсматриваются въ присутствемныхъ мЪстахл» 
того. края, гдЪ. ваходится спорное выше ,, въ чемъ бы оное 
ни состолзо; 2, иски жителей Имперш и Царства, въ случаЪ 
нейсполнев!я  совершаемыхъ между ними долговыхъ обаза- 
тельствъ , договоровъ и вныхъ письменных ь актовъ, если они 
будутъ содержать въ себЪ: а, обезпечеше ва пмЪня , состоя- 
пия въ томъ ила другомь кра; или б., поручительство лицль, 
имфющихл гдЬ либо, постолвное пребываше, производятся: въ 
первом случа. въ судебныхъ мЪстахъ того. врая‹, гдЪ состо- 
атъ пубы!, служащуя обезнечешемт; во второмъ, при несостоя- 
тезьности отвЪтчика или должника, тамъ, гдЪ находятся пору- 
чители , пли глЪ. состоять ихъ имея; 3, есле письменньыя 
обязательства, договоры и акты , ` заключенные съ жителями 
Импери и Царсгва, будуть безъ всякаго обезпечешя и поручи- 
тельства, то, при непсполнеши ихъ , иски производятся ‚ по 
усмотрЪыио истца, или тамъ, гдЪ находится, на лицо отвЪтаикъ, 
или тамъ, гдБ дозжно производиться исполнеше обязательства 
либо договора; 4, когда же въ автБ постаповаено будетъ 
иное услоше о мБстБ п с0060бЪ разбирательства могущахъ воз- 
никнуть по овьгь споровъ, въ такомъ случаЪ искъ. произво- 
дитсл тамъ , гдБ назначено будеть по взавмпому согласио 
(Т. 10; прил. къ стать 2231). 

Права и обязанности въ отнощенш къ насхЪфдству движи- 
маго имущества посл в аицъ, водворевныхъ постоднно, и 


и очислащихся ‘въ’ Имперы, ‘но’ временно. пребывающихь въ 
‚Царств Подъскомъ, и на обороть, посл водворенныхь: ио- 
стоянно и числящихся въ Царств "Польском , но временно 
пребывающихь въ губершахь 'ВезикоровсШекихь , или въ 
губернйахъ и областях, состоящихъ на особыхъ правахъ, 
опредфляются: въ. первом случа общими законами Импер!и, 
или мветными законами того- края, къ коему, по званно и со- 
`стояано своему, принадчежаль умерший, ‘а въ посаднемь 

‚ законами, хЬйствующими въ Царств: Юольскомт (1: 40; пра. 
къ ст. 1066 пун. 1, въ.5 продолж.]} - 

Нахождеше чиновниковъ одного края на службъ въ дру- 
гомь, не изм5вяетъ ихъ права. и обязанностей, буде они не 
водворились постоянно въ бот своего служешл, со веБми 
правами, ихъ состоянию въ Фомъ мБетБ приевоенными , изи 
буде, по мФетнымъ завонамъ, ‘ихь’ служба‘ не считается в0- 
вершеннымъ водворешемъ въ томь краЪ (тамъ. же’ пун. 2): 

Въ слузаБ предъяваеня наслфльвнами спора; объ остав- 
шемся нося ‘умершаго имуществЪ, все дЪло передается на 
разр шене надлежащаго судебнаго м$Фста того края, къ кое- 
му, по звавйо и состоянйю своему, принадлежаль умерший 
(гамъ же пув. 5). 

ТВ же правила установлены’ касательно отношений судо- 
производства къ. Финзянайт (прил ок, ст: 1066 вот родод <) 

_. а сказанное выше въ*3 пувкть, установлено общимъ прави- 
ломъ въ отношени губерн!й иди областей ‚ состоящихъ на 
особыхь правахъ (Т. 10, ст. 1063). 


ГЛАВА ТРЕТИЯ. 


О сроках, устаповленныхо ‘па вчинате ‘исков, 


#15. Если остець ‘вли повЪренвь:й его ве учинать, или 
не учинить иска о’‘недвижимом или движимомтъ имбым, ‘въ 
тёченш десяти уЬть, или, предъявя оный, десять ‘аЪтъ не бу- 


* Въ н5Бкоторыхъ позожительныхь законахъ деслтилЪтняя давность 
относится къ предметамъ возражен! отвЪтчика, извЪстныхь подъ назва- 
вемъ ехсерНонез 1715 (АНеешеше СегеИзогапцоя г Фе ’Ргеизазонеп 


й | 37 


деть ‘имфть ‘хождентя, то таковы искъ уничтожается, и лЪ40 
презаетея вЪзному, забвению (Т. 10, ст. 2232). По’ ‘спорамь и 
апелалцюнвымь дБламъ меженыя судебныя мЪста руководству- 
ютел общими узаконеныин о давпости (Т. 10, Зак. Меж. ст. 795). 


Примьчане.  Межи генеразьнаго межевав!я не, могутъ быть уничтожены 
давноетйо’ взад я, раввымь образомъ не могутъ быть раз- 
рушены давностйо и права, соединевныя съ постановлешемь 
сихъ  межъ, права’ заключаюцияея въ томъ именно, что бы 
они‘ опредфалаи пространство ‘владЪв! и оставазиеь навсегда 
безспорными : (1: ` 40. Зак: Пражд: прод. УЕ ст. 478 допол. 9). 
Давность, владЪшя считается съ ‘лого овремени»/ когда нача- 
лось безспорное’ владЪв!е имуществом. ВладЪн!е не счи- 
тается начавшимсл, когда преже!й ваадфлець можетъ дока- 
зать актами, что въ се. самое время онъ еще управлялъ и 
распоряжаль тБмъ имуществом какъ своею собственностйо 
(т, 10. ст: 480). Согласно сему: 1-е соучаствики въ насаЪд- 
ствЪ общаго имя теряютъ права свои только тогда, когда 
не предъаявать ихъ въ теченш: 10 аЪтъь со ‘дня учиненнаго 
пубзизнаго ‘вызова, буде таковый былъ сдфаанъ, считая на- 

› чадомъ срока посаБднее припечатане въ вфломостяхь. Ваа- 
дЪв!е ‘одного: изъ соучастниковъ общимъ ‘ихъ пмБшемь, по 
заключенной между нами добровольной ‘записи, или иной 
сдЪакЪ, инди по узаконенной довфренности., какъ зависящее 
оть‘актовъ условныхь, не можеть быть превращаемо чрезъ 


Заа\еп. Мешиег Тие!, $$ 6—11); въ иныхъ возражения сш, бывъ раздЪ- 
зены ва разные виды” (@6сПпабойгез, ЧИаюгез её рёгетр!юе$) и относясь 
какъ къ формальности, такъ и къ существу тлжбъ, составлають особыя 
главы токета законовь о судопроизводотвь {Соде Маро1вои. 1-6ге раг@е, Пу. 
2. 1Ихе 9-шё, ор виг а ргосбиге <1уЙе 4и ‘Сатшоз 4е ббобуе. Ике У). Но 
изъ сих возражений, тЪ, кои изгбютъ предметомь сушность тяжбы ‚ от- 
носятся, къ Гражданскому Праву, а тЪ, кои касаются Форуальности, при- 
надлежатъ къ разнымъ частямъ судопроизводства: вЪфдомству срокамъ, 
качеству доводовъ, и не составляютъ особаго отличительцаго пертода су- 
допроизводства возъиявшаго уже ходъ. Сроки назначенные на вчинаше 
иска, должны быть при ,‚самомъ началВ собмодаемы какъ истцами , такъ 
и судебными мЪетами при допущени къ тяжб; слЪдовательно изло- 
жене законовь о’сихъ ерокахъ должно предшествовать = даль- 
нЪ@шаго движения дЪуь. 


38 р 


давность въ. право единственной или исключительной сего вла- 
дЪавца собственности. Если соучаствикть, ваадЪвний ‘имфиемть, 
хотя бы то бызо и безъ надлежащаго уполномоч!и „ показы- 
валъ оное предъ присутственными местами  собственностйо, 
обще съ другими ему принадаежащею, иди вышлачиваль со- 
участвикамъ ежегодно доходы, а въ послфдотв!и тожъ. самое 
имЪн!е вачалъ показывать искаючительною своею собетвен- 
ностНо; то въ семъ случа давность считается: для отсутству- 
ющихъ соучастников не ео дня публикаци, а со дня, вь 
который общее имъше ноказано единственною собственностйо 
вчадЪющаго, изи въ который сдЪлана послфдная уплата до- 
ходовъ, смотря по тому, что было позднЪе; что же касается 
до споровъ, возникающихь изъ управаен! я общимъ имбыемъ, 
независимо отъ права собственности на оное, то споры сш, 
какъ и всЪ вообще гражданске иски’, подлежате дЪйствио 
общей давности (Т; 10’ прод. УГ допол. къ ст. 1025). Какъ 
одно пользоваше не составляеть основанй къ праву соб- 
ственности, то государственные крестьяне» городск!я обще- 
ства и луховныя установлен, равно вс т, которымъ даны 
казенныя земли въ пользоваше па извёстныхь условЁяхъ, 
или дал извЪстнаго употребленя, не могутъ пр!обрЪсти 
въ’ свою собственность, по праву давности, казенных земель, 
состолщихь въ ихъ пользовании, какъ бы долго. те пользо- 
ваше не проетиралось: ибо для сизы давности надобно вла- 
дЪть на правЪ собственности, а не на иномъ основаши 
(Т. 10 прод. УТ ст. 478 допол. 1). 


114. ДеслтилЪтв:й срокъ считается, по дфламь малолЪт- 
ныхъ , со времени полнаго ихъ совершенводЪьт!я (Т. 10, ст. 
218 и 2232); а по дЬламъ о заваадвыш съ того времени, ког- 

_ да началось безспорное владЪе имуществомь (ст. 480). На- 
саБанику или прРемнику правъ вотчинника, не искавшаго о при- 
надлежавшихь ему имуществахъ менЪе 10 лЬтъ, должно оста- 


ваться столько времени дан начат/я иска, сколько оставалось въ 


* Правило 0; исчисленши деслтитЪтняго срока давности по, всякимъ, д 
ламъ и искамъ малолЬтныхь со времени ихъ совершеннолт!я, считается 
въ дЪйствш съ + Января 1835 г. безъ присвоена‘ ему обратной силы, 
(Прим, къ ст. ‚518, прим. 9 къ ст. 9232). 


39 


день смерти ‘его предшествеввика пли въ лень перехода къ ‘нему 
правъ на имущество, Есзи наслБдникъ- нло праемникъ права на 
имущество будетъ ‘малояфтвьй, то на вее время малолЬтства 
его, течене даввости пр!останавливается; съ достижен!емть же со- 
вершенволЬт1я, ему предоставаяется, по вышесказанному, тозько 
остальное отъ его предшественника время; но буде оно. соста- 
витъ менфе двухъ лЪть, то ему предоставляются полные два 
года (Т. 40 прод: УГ ст. 2232 ‘пув. 4 и 2). 

Примтиите 1-е. Лицамъ, достигшимъ ‘совершеннолЬт!я 
прежде изданя настоящаго постановленя (прежде 93 АпрЪлл 
1845 года), назначается также для ‘начат! и возобновлен ис- 
ковъЪ двухл-дЬтн!й срок, ‚если (со времени ихъ совершеннольт{я 
до обнародован? я сихъ правилъ ‘протекло не ‘болЪе 8 аЪтъ; въ 
противном ‚случа они пользуются ‘симъ правомъ до истеченйя ° 
токмо деслти-лфтней давности со дня достиженёя или сокершенно- 
аля (Т. 10 прод. УГ ст. 2233 прим. 41). 

Примьчене 2-е. ВеБ вышеизложенныя правоаа оасчисае- 
ши давности для малолфтвыхт распростраваются ина область 
Бессарабскую. 

Умазишенные и глухо-нбмые, лишеввьые вовсе способности 
выражать ‘свою воаю, сраваиваются въ ‘отношени ‘давности съ 
малольтвыми, съ тЬмъ, что срокъ давности считается для нихъ 
со дня, когда они, по освидЪтельствованио ‚ будуть празнаны 
здоровыми и способными ‚свободно изъясвать свой мысли и изъ- 
явлать свою ‘волю и по’ опредълению Правительствующаго Севата 
будутъ введеньт въ управлене м ‘распоряжение свовми имфеями. 
По смерти умалишевныхъ в тлухонёмыхъ , насабдноки охъ, 
если они были при ›вихъ опекунами или попезчителяаы » ве мо- 
гутъ ‘пользоваться ви какимъ особымь срокомъ давности, м 
право ‘ва начат! е исковъвъ течев и двухъ афть ть сего времеви 
къ вимъ ве примфняется (Т. 10 прод. УГ ст. 9232 пун, 3 и 4). 


415. Одно лишь оглашен!е предмета, без» предъьяваенга самаго. 
иска установленаьымть порадкомль, непресЪкаетль даввости (ст, 2235 
и, 4 прим. 1); ежела обязательства предъявлевы будуть ко взыека- 


40. 


и1о’по минован! десати ‘ть’ съ истеченйя‘ назначеннаголвть них 
срока, а досоворы по’ овончан!и ерока ‘дазначениаго’для’оконча- 
- тельнаго ихъ дЪйстьЁя; то сиски о взысканий уничтожаются, рав 
но какъ-в тогда, когда, по предъявлен оныхъ' ко взысканию; 
хожден!я. не булеть со’ стороны истца ‘десять ‘афтъь 'сряду (1: 
10, ст. 130 п 2235). = и 

Призмльмане 1. Въ тЬхъ  случаяхъ, когла должникъоулаа= 
чиваетъ часть долга, а ковтрагепт, выпозняеть ‘чаеть праня- 
той на себя обязанности ‘в послЪ вазначенньхь сроковъ, под-^ 
тверждая тм дфйствитезьвость выданвыхь. облзательствть, наз 
чаломъ давности’ считается, первый лень послЬ’ того, ‘въ’ кото- 
рый сдЪфлана поздизйшая упзата, плн выполнен! обязанности, 
если при томъ будуть доказательства, что’ упзата: вай’ ‘вышолне- 
ве обязанностей произведены дЪйствительно до ‘истечентя дав: 
ности: (Т. 10 прод. УТ допол. въ’ ст. 1801). 

Примьчаше Э. Переходь имфвта, заложевнаго ‘въ, Кредлит- 
номъ Установлен, отъ одного влаафльца къ другому въ’ саБд- 
стве. давности, ве ослабляеть: правъ. Кредитнаго, Уставоваеня; 
но таковое право не можеть служить должнику къ возстановле- 
но. собственнаго’ его права, если ‘бы оно ‘было; утрачено съ его 
сторовы пропущенемь давности въ’ отношен!з къ постороннему 
лицу! (Т. 10 прол: УГ ст. 2232. пун, 4 пром. 2}: у 

116. ‘Время: ‘отсутствия аи, ‘состоящих по службф въ 
заграничныхь походахъ, когда’ постановлева и объявлена будетъ 
для нихъ ‘отсрочка, ‘въ’ просрочку деслтилфтней давности иль ве 
выБалется, ‘воли ови не ‘оставизи повБрензаго (ст. 2240. и 2241): 

Постаяовленаое” въ’ семъ параграф правило” о. ‘лицаху, 
находящихея въ. заграничныхь  походахть, ‘распространяется 
равным’ образомъ какъь на военнослужащих, такъ’ ина тбхъ 
гражланскихь чиновниковъ’, ‘которые ‘участвують ‘вл, поход; 
пли же во время онаго находятся въ особенных временныхъ, 
по военным обстоягельствамъ; командировкахь, ‘если’ по ‘случаю 
похода  постановаена ‘и объявлена отсрочка. сего рода’: (1.16 
ст, 2240 въ УТ прод.) 


41 


147. ДесятилЪьтв!й срокъ распространяется также: а) на 
спровержеше законности брака и рождешя, сохранен!я хамили 
н сопряженных съ оною преимуществъ (ст. 2237), когда за- 
конность рождена не быза оглашена надлежащиеми актами пли 
же другими событями при жизни обоихъ родителей (Т. 10, ст. 
192); 6) на отыскиван!е наслфдетва со времени припечатантя въ 
вЪдомостяхъ, хотя бы наслБдники пропустили срокъ, самъ вы- 
зовомъ постановленный (ст. 2233); в) на предъявлен!е ломовыхъ 
завъщанй, хотя бы п посль узаконенныхъ на то сроковъ, ес- 
зи срокъ авки пропущенъ по неизвЪстности существован!а за- 
въщаня, пли по другой законной причин; срокъ давности въ 
семт, случаЪ считается со-дня смерти завфщателя (ст. 2234); 
г) ва предъявлев!е по дФламъ несостоятельныхт заимодавцевъ 
лолговыхъ требованШ, хотя бы того п не сдблаво было’ въ 
установленные друге сроки по вызовамъ (ст. 2236). 


"Въ Бессарабской области срокъ 10 15тшИ для земской дав- 
ности введенъ указомъ 28 Мая 1823 г. (29486), По сему въ 
дфаахъ по искамъ, предъявленнымь въ наддежащемь зако- 
нами установленномъ порядкф, прежде распубликовашя сего 
указа, давность исчисляется сообразно съ существовавшиии 
о семъ дотолф въ семъ краЪ постановзенями, по веёмъ же 
предъявленнымъ посл обнародован! а означеннаго указа ис- 
камъ принимается въ основане обпий о давности закон 
(т. 10 прод: УТ ст. 2232 пун. 4 прим. 4). 

Десятилфтняя давность распространяется на Грузию съ 1827 
года; Она оставлена въ своей сил н по дЪаамь о церковных 
имфн!ахъ и крестьянахъ, частными людьми въИмеретш ваадфе- 
мыхъ, равно и по предмету переселешя церковныхъ дворанъ 
съ земель церковныхъ на казенных (прим. 3 къ 4 пун. ст. 2232). 

Въ отношенш распростравевя десятнаЪтней давности на 
Грузйо, въ мнЪнш Государственнаго СовЪта 1827 Апр. 9 
(1007) постановлено: 1) силу Грузинскихъ законовъ на сорока 
и тридцати-лЪтнюю давность, оставить въ тамошнемъ краз 
только по дЪламъ прошедшаго времени, т. е. до состолья 
сего закона; съ тфмъ, чтобы всяыЙ позатаюций что -4ибо 
принадлежащимъ ему пзъ имущества движимаго или недвижи- 
маго, находлщагося въ стороннемъ владЪь!ш, какъ то: част- 

‹ номъ, церковномъ или казенномъ, предъявиль искъ и пре- 


42 у 


бывающИй въ Груз в течени одного года, а вн оной — 
въ течевш двухъ аЪтъ съ опублакован!и сего постановления, 
‚и тогда по симъ предъявленнымъ искамъ дЪаа производить , 
на основанш Грузнискихъ законовъ о сорока итридцати-1Ът- 
ней давности; 2) сей годовый и двухгодовый срокъ дал несовер- 
шеннолфтнихь назначить со времени пришеств!я ихъ въ со- 
вершенвый возрастъ; 3) по прошествии сихъ сроковъ на 
предъявлеше исковъ по дфламъь прошедшихъь временъ при- 
нять въ руководство вообще по всфыъ дЪламъ спорнымъ, 
давность деслти-х5тнюю, установленную 4 пунктомъ Высо- 
чайшаго манифеста 28 1юня 1787 года; и $) дЪйств!е сего но- 
ваго законопохоженя опредфлить со дня опубаиковашя его 
въ Грузи (прим, 3, къ 4 пун. ст. 2232). 


448. ДесятилЪтняя давность ше распростравяется : 1, на 
дЪла о людяхъ, отыскивающихь свободу по укрЪпленио посл 
издан! я запретительнаго указа 1781 Поля 20 (ст. 2238); 2, на 
незаконное владЪи!е людьми свободнаго состояшя или отпущен- 
ными, на волю, сколько бы долго оно ни продолжалось; завладЪ- 
ше военно-плЪнными, какого бьг рода’ и закона онн ни были; 
и взадЪе выходцами изъ за границь (ст. 478); 3; на взыскан!е 
податей и другихъ государствевныхъ и общественныхь повивно- 
стей (Т. 5, Уст. Подат. ст. 539); 4, на выдЪлъ мужу наи жен 
указной части одного посл другаго (т. 10 Зак. Граж. ст.971); 5, на 
доказав!е правъ состолыя (Т. 9, ст. 13); 6, на отыскаше помЪ- 
щиками ихъ бЪелыхь людей, буде только о’ побЪеё ихь поданы 
были въ» узаконенное время явочныя прошен!я (т. 9, ст. 956); 
7, на предъавлеве квитанций къ зачету (Т. 4, Уст. Рекр. 
ст. 442). 


Призиъи. 1-е. Руъшен:я судебныхъ мЪстъ, боле 10 тьтъ 
веобращенныя къ исполвенио, если въ течени сего времени не 
было ни съ чьей стороны ни требован!я , ни просьбы о приве- 
дени овыхъ въ дЬйстые, или хотя и обращенный къ исполне- 
ино, но оставпияся болбе 10 лЬтъ,, со времени получешя ука- 
зовъ, не исполненвыми , когда въ продолжен сего времени 


также ви съ чьей стороны о приведена ихъ въ дЪйстве на 
: р : 


43 


требовавя, ни просьбы не было, ‘теряютъ свою силу по 0б- 
щимъ правиламъ о давности (т. 10 прол. УТ ст. 2989). 

Призмтьч. 2-е. Руссе подданные, заключивийе обязатель- 
ства и договорьг въ какомъ лнбо иностранном ь государств, 
на основан! и узаконев!й того края, не могуть и по ‘возвращения 
въ Россно уклоняться отъ исполнев!я оныхъ, подъ предлогом 
истечения земской давности, если сш’ обязательства ‘и ‘по мино- 
ван сего срока сохраняютъ свою силу по законамъ того госу- 
ларства, въ коемъ оные составаены, Для устраненЁя затрудне- 
в, могущихъ возникнуть въ судебныхъ мфстахъ отв незнан:я 
постановлен!й вностранвыхъ, дЪфла сего рода рьшаются не’‘нначе 
какъ съ утвержденя Сената (т. 10 прод. УГ допол. къ ст: 3049). 

Примтьч. 3-е. Имущества, обращенныя въ заповфдныя, не 
подлежат дБйствию земской давности въ случа’ неправильнаго 
оными заваалЪн!я. (т. 10 прод; УГ прал. къ ст. 363 пун. 39). 

Законъ о давности не распространяетсл въ Грузш на д%- 

да дюдей, отыскивающихь свободу; но р’ шеня, послфдовав- 
лия до 28 Сентября 1836 г., освованныя на давности, остают- 
ся ненарушиамыми и возобноваен!е оконченныхь по ней дЪлъ 
запрещено (прим. къ ст. 2238). Въ Черниговской и Поатав- 
ской губершяхъ, вышедшимъ изъ опеки предоставляется, до 
истечен1я 10-ти хБтней давности, возобноваять въ судебныхъ 
мЪстахъ тлжбы, относяиися къ ихъ имуществу, но коимь 
опекунами были упущены законныя средства къ защитВ ихъ 
правъ (Т. 10, ст. 279). 


119. Сверхъ десятилЪтней давности, установлены въ отно- 
шенш вчинан!я иска въ судебныхъ мЪстахь слЪдуюце сроки: 

1. Семидневный для жалобы Коммерческимь Судамъ на 
постановление Конкурсовъ (Т. 11, Уст. Торг. ст. 1808) п ва рЪ- 
шен!е Словесныхъ Торговыхъ Судовъ Магистрату вла РатушЪ 
(Т. 9, ст. 1684). з 

2. ДвунедЪльный, на подачу жалобы противу рышеня 
Ремесленной Управы (Т. 11, Уст. Ремесл. ст. 665). 

3. ЧетьрехнедЪаьный , по дфзамъ, начавшимея въ самой 
полицли и не предоставленнымъ окончательному ея ‘разрфшенно 


4А 


во взысванш по договорамъ и обязательствамъ, по пресченио 
обидъ, возвращено насильно отватаго и вознагражденю убыт- 
ковъ (Т. 10, ст. 2047). Срокъ ‘сей оканчивается въ первый 
день посл того. въ который исполнятся поаныя четыре недфли 
оть обънваен!я опредфлешя, или отъ праведен!я онаго въ дЪй- 
стве (ст. 2047). сли окончаве четырехнедфльнаго срока. уста- 
новленнаго для подачи жалобъ“на опредфлен!я полищи, случит- 
ся въ. то времл, когда судебныя мЪста, въ продолжен нЪсколь- 
кихъ сраду праздничных дней, отъ присутстыя свободны, то 
означенныя жалобы дозволлетоя приносить и по‘истечени четырех- 
недъльнаго срока, но непремънно въ первый присутственный, 
по минован! означенныхтъ праздниковъ, день; иначе право на 
подачу жазобы. теряется невозвратно. Жалоба, присланная на 
имя суда по почтЬ, хотя ноне въ присутственный день, однако 
до окончашя еще срока, принимается къ надлежащему разсмот- 
ръЪнию (Т. 10, ст. 2047, въ 5 прод.) 

Въ-губершяхь Черниговской и Полтавской всяк искъ о 
зичной обид пресЪкается трехл$тнею давностйо, которая 
для малолфтныхь считается со времени ихъ совершеннодт!я 
(Т. 15, ст. 449). : 

4. М6сячный, ва требоване прикащиками и сидфльцамиы 
заслуженных ленегь; если они не бъзли въ отлучкЪ (Т. 11, 
Уст. Торг. ст. 612). 

5. Двумфеячный, по дБламъ удфльныхьъ крестьявъ, на жа- 
лобу противу р5шевя Управляющаго Конторою (Т. 10, ст. 
3029). 

6. Годовый : а) на искъ Формою суда по опредЪленйо су- 
дебнаго мЪста, или по Высочайшему повелвнИо, лая пребываю- 
щихъ внутри Росс, а для находящихся въ армш противу ве- 
пр!ятеля и за грапацею, двухгодовый (Т. 10, ст. 3112). Срокъ 
сей считается со дин объявлев!я тяжущемуся ‚опредьлевя су- 
дебнаго мфста, пли Высочайшаго повелфн!йя (тамъ же); * 6) на 


* Въ порядкЪ анеллящюонномъ, днемъ объявленя рьшешя о иск су- 
домъ по ФормЪ считается послБдн! день предъ истечешемь’ апелляцтон- 
наго срока (Т. 10, примЪч. къ ст. 3112). 


45 


начат!е иска, когда апелалилонный судъ, пайдя вь дБлЪ тая 
притязав!я, которыя не были вт виду суда первой степени, и 
предъявлевы тажущимся лишь при апеллящи, предоставоть имъ 
вЪфдаться о сихъ притязавяхъ 06060. Срокъ сей, псчисляемый 
по правилам о срокахъ для апеллашш, находящимся въ арм и 
за гравицею продолаент, на два года (Т. 10, ст. 2545 и 3112); 
в) для жалобы на дЪйств!я Землемфровъ (Зак. Меж. ст. 869); 
г) на жалобу о завладьн!и приплодомть животнаго (Зак. Граж, 
ст. 399) п пчелъ (ст. 533); д) на расчеть между хозяевами и 
ихъ прикащаками по минованш срока служеня (Т. 11. Уст. 
Торь. ст. 607); е) на подачу иска о передЪль нмЪь!я (Т. 10, 
ст. 1099). 

Годовой же срокъ положенъ: а) для подачи жалобы по дф- 
ламъ козующихъ и бродячихъ Сибирскихъ инородцевъ, про- 
тиву рЪфшев!я хоторой нибудь степени словесной расправы 
(Т. 10, ст. 3359) и на предъявлен!е иска по доагамъ, сдфлан- 
нымъ у Самофдовъ до обнародован! я положен 18 Апр$ая 
1835 г. (Т. 10, прим. къ ст, 1804); 6) по дЪаамъ рьшевымъ 
въ Кавказской области: 1, городовыми Словесными Судами 
(ст. 3445); 9, посредниками, головами и старшивами и по дфаамъ 
внутреннихъ кочующихъ инородцевъ (ст. 3467); в) въ Астра- 
ханской губерыи по дфламъ Казмыковъ на рЬшенше уду- 

у сныхъ судовъ (ст. 3550). 


7. Позутора-годичный, на споръ по искамъ, предъявален- 
ным противу должниковъ, находящихся въ неизвЪстной от- 
лучкЪ (Т. 10, ст. 2085 — 2087). 

8. ДвулЪтнй: а, на предъявлеше спора противу луховвыхь 
завфщав! и купчихъ крЪпостев, считая въ первомъ случаЪ отъ 
извфщен!я чрезъ публичныя вЪдомости объ утвержаеши завЪ- 
щан!я, а для малольтных”, со дня встуилешя ихъ въ совер- 
шенноль1е, въ послфднемъ же отъ объявлен я купчей кр$по- 
сти (Т. 10, ст. 917 п 2671). Въ обоихъ сихъ случаяхъ споръ, 
посл истечен1я сего срока предъявленный, не премлется; 6, 
на иску, о подлог, самовольномъ изданш и присвоеши ученой 
собственности; для находящихся же за границею четыре года, 


46 


считая со времени полвлен!я въ свЪтъ книги. или пваго произве- 
дешя Наукъ и Словесности, кои составляют» предметъ жалобы 
(ст. 3098); в, на искъ о вещахл, спасенных’ отъ кораблекруше- 
вия (Т. 11. Уст. Торг. ст. 1074); г, на предъяваене пришедшим 
въ совершеннолЬ{е жалобы на опекуна по управлению имфеемъ 
казеннаго крестьянина (Т. 10, ст. 310). Означенное въ семъ пунктЬ 
правило объ учебной собственности относится и къ музыкаль- 
ныйгь произведенямъ (Т. 10 прод. УТ прим. къ ст. 3995). 


9. Трехъ-лБтнй : въ губеряхъ Черниговской и Подтав- 
ской на иски объ ущербахъ и убыткахл, ‚ причиненныхь въ 
недвижимомь имуществЪ (Т. 10, ст. 561). Въ сихъ губер- 
вяхъ тоть же срокъ распространлется на тотъ случай, если 
на купхенномъ нмфнши, до продажи еще его, быдъ обезпеченъ 
законнымъ образомъ чей дибо додгь, но запмодавець не 
отыскиваль его посл продажи въ теченш означеннаго срока, 
то онъ лишается права отыскивать его съ того ‚ имя , а. 
долженъ обратиться съ искомъ къ самому должнику (т. 10, 
ст. 1214). 


“ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


О формь иаписашя просьб и жалобе, подаваемыхь по 
тложебным5 дъламо. 


120. Просьбьт п жалобы должны быть писань: 

1. По установленной Формф: въ началь ‘титуль ИмперА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, ВЪ отдфаьныхъ строкахъ,’ крупвыме 
буквами, безъ описокъ, и поправокъ’(Т. 10, ет. 2256), Въ Вы- 
сочайшемъ титул должно изобразить слфлующия ‘слова: Вее- 
ОРЕСВЫТЛЬйий, ДержАавнъйний ‚ Великий  ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ 
НиколлАй Илвловачъ, Самодержець Веероссйск Ш Государь 
ВсемилостивЪйпий (ст. 2257). По написан ‘сего титула надае- 
житъ писать: просить имя-рекъ (означить просителя чинъ паи 
зван!е, имя, отчество и прозване полвымъ именемь), а въ 


47 


чемъ мое прошеве или жалоба, тому сл$дують пункты, и’ пи- 
сать пунктъ за пунктомъ , такъ ясно, дабы то, что писано, въ 
одномл, пункт, не было повторяемо въ другомъ (ст. 2258). 
По изложени пунктов и посл словъ: всеподданнЪйше прошу, 
слФдуеть писать: дабы повелфно было (в писать то, о чемь 
приносится просьба), а въ окончавш — годЪ, мЪслщь и число. 
Къ подав!ю надлежитл, (означить мЪсто, куда прошене или жалоба 
подается). С1е прошеше писаль (такой-то); сочинять (такой- 
то), то есть означить чинъ или зваше, и прозване, ваковыя 
слова подписывать писпамъ в сочивителямъ своею рукою (ст. 
2260). За тБмъ проситель должевъ приложить руку по пунктам 
такиз"ь образомъ: къ сему прошению пли жалобЪ такой-то (про- 
писать чинъ свой изи звав!е, имя, отчество и прозване), руку 
призожилт,; и потомъ означить м$сто жительства, и буде въ 
столиц, то показать часть, кварталь и нумеръ дома. ВмЪсто 
просителя, если онъ грамоть ве умфетъ, прикладываеть руку 
тотъ, коему онъ вЪфритъ (ст. 2961). } 
й Въ Закавказскомь краЪ прошен!я дозволяется подавать и 
на природномъ язык безъ соблюдешя веЪхъ Формъ, въ ет. 
2277 постановленныхь; во притомъ однако непремфняо тре- 
*буется, чтобы въ прошенТяхъ изложены были доказатель- 
ства, означена. цфва иска и указано мЪФсто жительства и 
имЪне отвЪтчика; чтобы имя сочинителя и переписчика 
просьбы, было выставлено (Т. 10, ст. 3485). 


9. На узаконенной гербовой бумагЪ (ст. 2277) *. 


* Въ первыхъ инстанщяхь употребляется гербовая бумага въ 15 копЪ- 
екъ серебромъ листъ (ст. 3734 — 3739). Прошеня, бумаги, акты и проч. 
могутъ быть принимаемы ва простой бумагЪ, со взыскашемъ немедленно 
цЪны гербовой тогда только, когда просителемъ представлено будетъ сви- 
дЪтельство Уфэднаго Казначейства, что вужной ему гербовой бумаги въ 
продажЪ тогда не случилось; но собственные отзывы ‘иросителей, будто 
бы имъ въ продажЪ той гербовой бумаги отказано, оставаяютса безъ вся- 
каго уважен!я {ст, 3726). — Отъ употребленя гербовой бумаги: освобож- 
даются: 1) кочующие и бродяче инородцы въ Сибири, а равно Сибиреке 
Киргизы, по всЪмъ дЪламъ, исключая денежныхъ исковыхъ дЪдъ между 
ними и Росс!лнами; 2) СамоЪды, обитающие въ Мезенскомъ уфздЪ Архан- 


48 


Просьбы ‚ документы, объясвеня п веЪ бумаги , подавае- 
мыя В% Коммерческе Суды, какъ отъ истца, такт» и отъ от 
вфтчика, представляются въ двойномъ образцф, или съ прило- 
женемъ списковъ (Т. 11. Уст. Торг. ст. 9976); если же доку- 
мевтъ писанль на иностранном язык$ , тои съ приложентемь 


перевода (ст. 1292). 


гельской губернш; 3) дЪла по Конкурсамъ; 4) дла объ имфнйяхь, защи- 
щаемыхъ на правЪ казенномъ; 5) дЪла объ отыскивающихъ свободы изъ 
помфщичьяго владфя на основан ст. 3692; но когда просьба ищущаго 
вольность, окажется справедзивою, то тогда взыскаше обращается на то- 
го, кто ‘несправедливо имъ владЪль; 6) дфла попечительствь о бБдныхь 
духовнаго звав!и (ст. 376%). ВеЪ правила относительно гербовой бумаги и 
сборовъ, за оную предписавныхъ, имБють силу свою въ Сибирскихъ губер- 
шахъ и обзастлхъ, въ обаасти Кавказской, въ землЪ Донскаго войска и 
въ Бессарабщ; почему все предписанное къ дЪйств!ю ‘и исполненйо Па- 
чатъ, Уфздныхь Судовъ и прочих судебныхъ и позицейскихь мЪстъ и 
зицъ, гдЪ не постановлено именно особаго исключешя, относится ко 
всЪмъ безъ изъят я равнымъ имъ мфотамъ и лицамъ, въ означенныхъ гу-_ 
бершяхъ.и областяхъ подъ другими назвашями существующемъ (ст. 3732, 
примЪч, 1). — Правила вышеизаоженныя, имЪя полное примфнен!е свое и 
въ Закавказскомь краЪ, измфняются въ отношенш къ оному тБмъ только, 
что всЪ безъ изъятя частныя дЪфла дозволяется тамъ производить на про- 
стой бумагЪ, со взысканемъ гербовыхъ пошдинъ по окончанш дЪат, хо- 
тя бы проситезь бычъ и на лицо, не распространяя сего впрочемъ на про- 
шев!я, объяснена и вслкаго рода бумаги п документы, долженствующее, 
по существу своему, подлежать судебному разсмотрЪ нию, которые, равно 
какъ и приложеня или коши съ оныхъ, должны быть писаны на гербо- 
вой бумагБ на общемъ основан (къ той же ст. 2 прим.) — Лица, поль- 
зующияся въ суд правомъ бЪдности, если они не изъяты отъ употреб- 
ленЁя гербовой бумаги по самому ихъ званию, не позьзуются въ семъ от- 
ношенш никакимз, преимуществомт (ст. 3765). — Лицамъ, находящимся 
за границею, дозволяется присызать просьбы на простой бумагЪ; въ семъ 
случа вовсе не дфзается взысканйя за гербовую бумагу, если оно не 
будетъ превосходить 7 р. 50 к. СаБдуюцщия деньги взыскиваются только 
тогда, когда открыто будетъ имфше иай капиталы въ Росош, симъ ди- 
цамъ принадлежание. Вышеозначенное правило невзыскан!я не распро- 
страняетсл на жителей Царства Подльскаго и Финляндш, равно и на пре- 
бывающихь въ оныхъ Росс@скихъ подданных (ст. 3727 и 3759). 


49 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


- 


О правилах, соблюдаемыхв в судебных мтъстать, 
при приняти прошешй и жалобъ. 


424. Прошенйя не пруемлются: 

1. Когда ови будутъ писаны несогласво съ установленаою 
Формою. ‘См. $ 120 (Т. 10 ст. 2277), °_ 

2. Когда при прошен!ахъ, подаваемыхъ по ‘довЪренности, 
не приложено узаконенныхъ вфрющиахъ писемъ (ст. 2277). 

3. Когда при жалобЪ по дБламъ ремесленнымъ, не првло- 
жено жалобы, предварительно Ремесдевному Старшив$ подав- 
ной, на которой была бы его вадпись (Т. 11, Уст. Промьии. 
ст. 671.) 

4. Когда прошев!е подано не, въ надлежащее судебное мБ- 
сто или внЪ Суда (Тома 10, ст. 2277). 

5. Когда при исковом прошев! ве приложено пошлиеь 
1 р. 80 к. серебромъ (ст. 3698). Если прошеше исковое по 


` Жалобы горныхъ депутатовъ на генеральныхъ Землемфровъ по- 
даются на простой бумаг: 1-е по спорамъ о земляхъ; состоящих. въ 
дЪиствительномъ владЪн заволовъ казевныхъ и частными лицами на ка- 
зенныхъ земляхъ устроенныхъ; 2-е по спорамъ о земляхъ и 1Ъсахъ, при- 
писанныхъ отъ казны къ частнымъ. заводамъ. Но если спорное мЪето 
принадлежит заводчику по пожазованио пзи по крЪпостному праву въ 
полную собственность , то споръ объявляется отъ лица его, съ употреб- 
лешемь по производству спорныхъ межевыхъ дЪль гербовой бумаги 
(т. Х Зак. Межев. ст. 859). Жалобы на Землемфровъ должны быть пи- 
саны на гербовой бумагБ въ 5 руб. сереб. (т. \ Уст. Поша. ст. 24). 


Приложеня должны’ быть писаны на гербовой бумаг не ниже. того 
достоинства, какое установлено дая производства ДЪалъ въ томъ судеб- 
номъ мет, куда поступить имфютъ. Дозвозяется представить призо- 
женя и въ томъ самомъ видъ, въ какомъ они написаны , но съ кошями 


на гербовой бумагЪ, упомянутаго достоинства (Т. 40, ст. 3722). Коши съ 
1 


50 


одному и тому же дБлу подано не отъ одного, а оть иЪеколь- 
кихъ лицъ, то пошлины ей взыскиваютбя съ прошешя, а не 
съ числа лацщъ (ст. 3699). з 

6. Когда въ исковомъ прошенш будуть употреблены ^по- 
посительный и укорительныя слова, п когда ве подписано про- 
сителемъ, или подписано имъ не по пунктамъ. (ст. 2277), 

7. Когда въ исковомь прошев!и не будетъ’ показано дока- 
зательствъ, на коихъ основанъ искъ, изи шфны онаго (ст. 2977.) 

Призмьчание. Исковыя пошлины по дфдамъ, подлежащим 
"разбирательству Коммерческихт, Судовъ, взысковаются въ томъ 
только случа, когда дБла сш, вмЪсто обыкновенной въ тьхъ 
Судахъ словесной расправы, обращаются по желанио тяжущихся 
или по опредЪлению Суда къ письменному производству (Т. 11, 
Уст. Торг. ст. 1612). 

8. Когда люди горваго вфдомства всъхъ вообще вижнихь 


зван! , подадутъь прошеше помимо своего начальства (т. 10, 
прим. къ ст. 2278). у 


129. Не лопускается вчинан!е исковъ: . 

1. По производству Формою суда, прекращевныхь по при- 
чин веявки истца (Т. 10, ст. 3141). 

2. По тяжбамъ прежде того прислгою оковзаннымъ (ст. 


3. По тяжбамъ, прекращеннымь мировою сдфакою, (ст. 
3186), 
4. 'По просьбамъ, относящимся къ дачамл, обмежеванвьх, 


на которьзя плавь: в межевыя книги владЪльцамъ отъ меже- 


приложен й должны быть писаны на установленной гербовой бумагВ , и 
въ такомь случаБ, ‘когда приложешя си составзаются изъ подаинныхь 
просвбъ, другимъ м®8стомъ ‘съ надписью ‘возвращеняьхь (ст. 3724), Если 
ариложеня, составляя подлиниме документы, написаны ‘на такой ‘зне тер- 
бовой бумагЪ, какъ и просьбы ‘или и выстшаго’ достоинства, то не ‘смотря 
на то, коми‘ съ оныхъ должны быть призожены ‘нагербовой бумаг того 
разбора какъ выше сказано (ст. 3793). 


51 


вых» правительству ‘выданы, а хотя и ве выдавьг, во ‘земли 


` отмежевань и Формальные межевье знаки поставлены; равно 


къ зсманыъ обмежеванньйь 06060 посланвыми Землемфрами, 


если до манифеста 1765 г. Сентября’ 19 челобитенъ о нахъ ве 
поступило (Зак. Меж, ст. 712), : Е 

5. Ио дБламъ объ отдфаевйи земель, состолщахь въ разно- 
помфетновгь ‘владён и  чассвьяхь дить ‘между еобою, еслв ‘не 
будеть на то общаго ихь соглаея (Т. 10, ет. 2878) *. 

6. По дБламъ объ отыскан!и свободь! людьми проживав- 
шими у зпцъ, ве имъющахъ права владЪть крестьянами, когда 
сш люди хотя в находилась въ услужен у разночинцевъ, но 
прежде начата’ ими исковъ о свободЪ поступили во владЪ- 
ше дворавъ до дня издав!я положеня 16 Апр. 1837 (Т. 9, 
ст. 994). : : 

7. О незаковности рождешя со стороны отца. 

а) Во гнфвЪ на дЬтей или па ихъ мать, а свою жеву. 

Ь) Если ве малое время, имфвъ ихъ у ‘себи въ дом, приз- 
вавалъ своими дЪтьми, а мать, и по рожленш ихъ, своею же- 
пою. 

с) Пры мачихЪ (Т. 10, ст. 124). 

Со стороны матери — по вступаем въ новый бракъ (ст. 
125). 5 

(о сторовы прочихъ ипцл,— посл смерти обоих или од- 
ного изъ родителей, когда признане, законности рождентя огла- 
шено надлежащими актами, изи же другими собьтйями при жиз- 
ви обоих родителей (ст. 122.) 

8, О поланнности духовных» завъщав!й, кр5поствымъ 110- 
рядком ‘совершенныххь (Т.10, ст, 863) по томъ, что завфщан- 
ные’ капиталь пли вещи суть’ родовые (ст. 992). 


По искамъ и обязательствамъь въ Сибирекихъ губернахъ 
и областахъ: а) въ случаЪ споровъ по отдачВ разныхъ про- 


* Отдфленте земель между казною п частными людьми производитсл по 
предъяваеннымь кр$постлмъ, хотл бы со стороны частвыхъ владфдьцевъ 
и не бызо, изъаваено на то согадсля (т. 2880, пун, 1). 


52 


мысловъ въ оброчное содержане по словеснымьъ, нигдЪ не 
явленнымь усзовямъ (ст. 3337); 6) въ займахъ обществен- 
ныхъ безъ дозволеня губерискаго начазьства (ст. 3335); 
въ дозговыхъ дЪзахь по словеснымъ условаямъ безъ явки 
(ст. 3331); и въ случа неустойки по условямъ нигдВ не 
явленнымъ и не записаннымъ, споры и жалобы не поллежать 
ни какому судебному разбирательству (ст. 3306, 3332, 3335 и 
3337); равно какъ и по неявочнымъ наймамъ въ работу, от- 

я дач промысловъ въ оброкъ и займамь Мезенскихъ Само- 
Ъдовъ (Т. 10, ст 3404. 3427 и 3433); и по займамъ обществен- 
нымъ Мезенскихъь Самофдовъ, сдфааннымь безь дозволен!я 
губернскаго начальства (ст. 3431). 


425. Когда прошеше, по разсмотрв! онаго, окажется 
несаБлующямъ къ принатию ; то оно не иначе можетъ быть 
возвращено просотелю, какъ съ вадписью, то есть, съ озваче- 
вемъ въ ономъ причины, по которой оно не можетъ быть при- 
няго (ст. 2278). 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


О вызовь ко суду и посльдетвях5 неявки. 


ПО ОБЩЕМУ ПОРЯДКУ СУДО- ПО БОММЕРЧЕСКИМЪ СУДАМЪ. 
` 


ПРО ПЗВОДСТВА И ФОРМ СУДА. я ’ 


424. Вызовъ къ суду производится|. ИовЪстки посылаются находящимся 
по опредфленйо суда всллетв!е про-|въ томъ же город чрезъ Приставовъ 
шеня истца (Т. 10, ст. 2279). Вызовъ|или присяжных служителей; отсут- 
къ суду производител чрезъ повЪще-|ствующимъь же въ уЪфздЪ, по. почт 
нте, когда м5сто жительства или пре-|или чрезъ нарочнаго по желанию и 
бываше извЪстно; въ противномъ же|на счетъ истца (Т. 41, ст. 1375) *. 


” Если присяжвый служитель состоитъ съ отиБтчикомъ въ родствЪ, свой- 
ствЪ наи товариществВ, то повфстку доставаяеть самъь Приставъ, или упо- 
требляетъ къ сему лругаго присажнаго служителя (Т. 14; ст. 1376). 


53 


случаЪ чрезъ публикацио' въ вЪдомо- 
стлхъ С. Петербургскихь, Москов- 
скихъ и м5етныхъ губернекихь (Т. 
10, ст. 2287, 2296 и 2666). 

ПовЪстка вызова доставляется та- 
жущемуся чрезъ мЪстную полищю; 
но если требуется личная высыака, 
къ суду участвующаго въ дЪлф, жи- 
вущаго вн дйствя мЪстной поли- 
ци, то дфаается о томъ сношеше 
чрезь Губернское Правлеше (Т. 10, 
ст. 2287). 


125. Повестка содержать въ се0Ъ: 


1. Имя истпа- 1. Имя, зване и м{сто житезьства 
у или пребыван!е истца и отвЪтчика, 
3. Содержане дЪла. 2. Означен!е, въ чемъ именно со- 


г |стоитъ искъ и требован!е истца. 

3. Мьето и время, гдЪ надлежитъ| 3. День и часъ, въ который отвфт- 

явиться (Т. 10, ст. 2284). зикъ должент явиться въ Судъ (Т. 
1, Уст. Торг. ‚ст. 1988) . 

126. Назначеше ‘срока къ явкЪ| Срокъ лвки къ суду опредфляется 
отвЪтчика предоставляется усмотрЪ-|по расчисленйю дней присутетв я, 
нию суда (Т. 10, ст. 1697). Поверст-|съ тБмъ однакоже, что въ обыкно- 
вый срокъ опредЪфлент только на тотъ|венныхъ случаяхъ, не требующих 
случай, когда “дая явки къ суду, или особенной посифшноств › срокъ сей 
дая другаго судебнаго дЪйств!я необ-|долженъ быте не менфе трехъ дней 
ходимо предпринять путь (2285).Срокъ|(Т. 11, ст, 1377). Для отсутствующихь 
сей бываетъ двухъ родовъ: одинак! назначается особенный поверстный 
и двойный. При первомъ считается срокъ, смотря по разстолнйю ‚ пода- 
50 версть на день, при второмъ Э5|гая по 30 верстъ на день и считая 
(ст. 2286) а таковый срокъ съ того времени, какъ 

По нфкоторымь дЪзамь, вмБсто|по обыкновенному ходу почты от- 
вызова, упоминается въ законЪ объ|вЪтчикъ можеть позучить повфстку 
отобран и свфдфн!я протиВу исковаго|(Т. 11, ст. 1378) **. 


* Если поры просьбБ аредставаецы въ Коммерческ судъ, письмеваые до- 
кумевты, то при повзстк® аолжевъ быть приложевъ съ овыхъ списокъ, а 
также и записка по дЪ1у, если она оть истца подана (Т. 11, ст. 1229). 

”* ПовЪфстка о явкф въ судъ отвтчиковъ изготовляется въ тоть же день 


54 

прошеня, какъ то: по просьбамъ Въ чрезвычайныхь ‘и ‘настоятель- 
отыскивающихь свободы изъ кр$-|ныхъ слулаяхъ, когда дЪло идетъ: 4, 
поетнаго состояния (Т. 10, ст, 2131)|0 задержанйг отвфтчика., поаозр- 
и о притазанш къ духовнымъ им$-|ваемаго въ намфреши скрыться; (9, 
вамъ (ст. 2807. о наложен ‘запрещена ва’ его то. 
, вары, деньги. и другое движимое иму- 
щество; 3, о сухопутныхъ. и водя- 
ныхъ торговыхъ отправлетяхь, будь 
и въ простыхъ повфеткахль изи при- 
казахьвожеть назначать кратчайние 
сроки со дняона день ‘ис съ часу ва 

часъ (ст. 1231, 1383 и 1384) *, 

127. По учиненному вызову на- о объяваенш отвЪтчику повфстки 
дзежитъ явиться или зично въ судеб-пзи приказа. онъ обязанъ явиться въ 
ное м5сто, изн прислать вмБсто‘себя| назначенный день и часъ, а если 

`повбревваго съ вврющимь нисьмомъ, ветрЁтитея законное препатетье, то 
оть чего никто не можеть отри-|додженъ Суду дать о томъ знать (Т. 
цаться безъ законныхъ на то при-|41, ст, 1385). 

чинъ (т. 10. ст. 3435 и 3436). 


Приставомъ Сула, на печатныхъ ‘блапкотахь и пъ двойномъ образцЪ, изъ ко- 
торыхъ одныъ оставляется у отвфтчика, а другой обращается вл, Кавпедарйо. 
Ови посылаются съ присажными служителями по вазпаченю _ Пристава (ст. 
1232). Отвьтчику, имъющему въ томъ же городЪ жительство или пребываше 
повЪстка доставанется на дому аично (ст. 1379). Если послапный съ повЪст- 
5оЮ не застанетъ отвфтчика лома, то можетъ оставить оную ‘его прикащику, 
или кому либо изъ его семейства, илв хозлану дома, гдЪ оовъ иметь жи- 
тельство, съ рослисною;. буде ‘же никого дома пе заставеть, то опъ можеть 
въ присутстн свидфтелей приботь повЪству въ дверям (ст. 1380). Присяж- 
вый служитезь отмфчаетъ на обоихъ образцахъ повЪфстки: котораго числа, въ 
которомъ часу, кому и какъ опа объявзена; потомъ подписавь па одномъ 
образцф свое имя, оставаиеть овый у отвётчика, а ‘на другомъ образцф, жо- 
торый обрашается въ Кавцелирйо, самъ отвфтчикъ ва оборот долженъ рое- 
писаться В ТОМ, что тавой же образецъ повЪстки получиаъ (ст. 1981). 


* По объявлени повёустки или приказа отаБтчиву, овые вмфств съ доку- 
‘ментами, каке при нихъ находинись, а равно отзывы отвфтчика о невовмож- 
вости явиться въ Судъ въ назвачеввое время, должны быть представлены въ 
Канцеларио вакэвунВ засЪланя и не позже 4-хъ часовъ по полудни (Т, 11, 
ст. 1232). Приказъ , вмфсто повфсткя посызаемый , доставаяется отвфтчику 
аично ячрезъ Иристава Сула п такимъ же порздкомъ, какъ въ стать 1381 
поставиваено ©. повфслкахь. `Онъ можеть быть вручевь отвфтчику ва дому ь 
или виф оцаго, во вслкомъ мфетф, искаючаа церкви, присутственнаго эфста 
и биржи, во-время собраши (ст. 13823). : 


ются: 


95 

По Закавказекому краю судебное мЪсто, пранлвъь проше- 
не, не далЪе семи дней посылаетъь отвЪтчиву чрезъ полицию 
повЪстку. еъ приложешемъ представленной просителемъ ко- 
ши съ прошен!я, и требуетъ; чтобы онъ явилея съ объяене- 
Шемъ самъ, или оное доставить или присзаль отъ. себн. ио- 
въреннаго, какъ ‹1е удобнЪе признаеть (3486). 

Подобный вызовъ ‘производится и тогда, когда отвЪтчикъ 
находится въ отсутств и, но: пребываше. его истцемъ указано. 
Вл, такомъ случаЪ повЪстка посызается въ ту позицию коей 
отвЪтчикъ по временной отлучк® своей подвфдомъ (3487). 

При вызов% отвЪтчика наллежить въ, повЪсткЪ .назвачать 
ему срокъ для явкисвъ судъ: находящемуся въ томь. же го- 
родЪ двухъ-недвльный, а отсутствующему сверхъ сегои 
двойный поверстный (23 версть въ’ сутки), срокъ считать 
со дня дачи подписки. (3488). ‘ 

Полиция; получивъ повЪфстку у безъ велкаго промедлешя 
доставляеть оную вызываемому липу, и истрёбовавъь отъ него 
подписку въ томъ, что повЪетку позучиаъ’икъ назначенному 
сроку явится, доставляетъ подписку сно въ судебное мЪето 
неотложно (3189). 

Вызываюнийся ‘дая отвЪта, при врученш ему коши съ 


прошеня и призоженй, обязываетев ‘въ подпиокЪ имфть 
вместо себя, до окончательнаго рфшевя дла, на случай 
отлучки съ мЕста жительства, пов резнаго (3490). 

Нолиця при‘врученш повЪстки и позлученйт подписки, цо- 
ступаеть по точной ситЁ Свода Гражд. Зак. ст. 228) (ст. 3491). 

Если истецъ по дБлу о недвижимомъ имфнш не можеть 
указать мЪето жительства отвЪтчика, то сей посл5дей вы- 
зывается, на общих правилахъ, чрезъ троекратную пубаика- 
цво въ вфдомостяхь @. Цетербургскихъ и Московскихъ (3492). 

Если отвфтчикъ станеть уклоняться отъ прината повЪет- 
ки и оть дачи въ получен оной росииски ‚ подъ какимъ бы 
то ни бызо предлогомъ : `въ такомъ случаБ полищя везить 
посланному, въ Уу’здЪ при сельскомъ старостф, а въ городЪ 
Квартазьному при двухъ сосфднихь свидЪтеляхъ, повЪстку 
прибить къ дверямь мЪетожительства отвЪтчика, и о томъ 
увЪ$домляеть судъ (3493). 


198. Законвыми препятствями въ явюБ къ суду призва- 


56 


1. Задержаше подъ стражею *. 

2. Государственная нужда по служ- 
бъ. 

3. ПомЪшательство отъ нашествя 
непр!ятеля. 

4. Несчасте, претеринное отъ на- 
водненм или пожара, и вообще Фи- 
зическя непреодолимых ‘препятствия. 

5. Нападеше воровъ. 

6. БолЪзнь, препятствующая отлу- 
читБся изъ дома, и бодЪзнь жены. 

7. Смерть родителей, жены или 


Физичесвя непреодолимыя препат- 
ствЁя, какъ то: раззие водь, пре- 
сВкшее всякое сообщене и тому по- 
добное, 

Тлжкая болЪзнь отвЪтчика иди его _ 
жены. : 

Кончина ближняго родственника , 


дЪтей: 

8. Сумасшестые (Т. 10, ст. 993. и 
3125). 

Для уважительности препятствий, 
справедливость оныхъ должна быть 
изсяфдована судебнымъ ‘мЪетомъь (ст. 
2294 и 3126) **. 

Но препятств!я сш не пруемают- 
ся въ уваженте, если тяжунийся не 
докажетъ ихъ дЪйствительности, или 
могъ приезать повфреннаго (ст. 2295}. 


жившаго въ его дом (Т. 11, ст. 1386). 


См причины должны быть въ тоже 
время засвидфтельствованы (Т. 44, 
ст. 1386). 


ОтвЪтчикъ додженъь представить 
прачинь къ оправданно просрочки 


(ст. 1392). 


Если отсутствующие отвфтчикъ, 
|отправясь въ путь дая явки къ суду, 
въ дорог заболитъ, или задержанъ 
будет» другими непредвидЪнными 
препятствиями, то онт обязанъ предъ- 
явить 0 томъ немедленно м$фстному 
начальству изи Позицши, которыя 
должны увЪдомить о томъ Судъ (ст: 


1388). 


* С!а слова относятся къ общему судопроизводству, а по торм суда вм$- 
сто оныхъ спазано; задержаше въ другомъ СудЪ (ст. 3125). 


** Напримфръ въ болфзни удостовЪриться лекарскимъ свидЪтельствомъ, (Т. 


10, ст. 2294). 


57 


429. По судопроизводству Коммерзескахъ Судовъ отсрочка 
допускается: во пёрвыхь, когда. отвЪтчикь не можетъ лвитьбя 
1387 '); во вто- 


рыхъ, когда обстоятелества позволяютъ безъ лвнаго ущерба 


по причинЪ заковныхъ прейятств! (Т. 11, ст. 


истцу назначить вторичный срокъ (ст. 1389). По общему судо- 
производству и Форму суда неявка отвьзтчнка, послЪ дачи под- 
писки о явкь п посл троекратваго вызова, влечеть за собою 


обвинен!е въ иск, исключая дфлъ крьпостныхе “, кой рЪша- 


ются по имБющимея въ дфлБ доказательствамь (Т. 10, ст. 
2292, 5754 и 3123); а Коммерчесве Суды только при нелвкЪ 
во все продолжене суда разсматривають лЪао по представлен. 
пым5 отё истца доказательствамз (Т. 11, ст. 1391); когда же 
онъ явится хотя и не къ назначенвому’ сроку, но прежде не- 
жели р5шеше Суда состоялось, то онъ подвергается штраеу 
отъ 15 до 150 руб. сер. (ст. 1395) и то только въ томъ слу- 
чаЪ, когда въ оправдаше свое не представить законныхл» пре- 
пятствй (ст., 1394). 
Касательно дЪль Закавказскаго края въ $ 266 Учр. 10 
Апр. 1840 г. постановлено; Буде тяажущ!Ися по данной под-. 
писк къ назначенному сроку. ви самъ не лвится, ни повф- 


реннаго не пришаетъ, ни. объаснешя, о законныхь къ тому 


' 

препятстыяхьъ ве представить, то новыхъ вызовов не про- 

изводить, а рёшать дфло какъ сказано въ 2292 ст; Свода 
* 

Законовъ Гражданскахъь (ст. 3495). 


* Выфето отерочни, Коммерчесь!е Суды иногда требуютъ, чтобы отвътчикъ 
прислалъ за собя повфреннаго, или же, когда онъ находится въ томъ же го- 
род, отряжается къ нему одивъ изъ чаевовъ Суда, для отобран! я отвЪтовъ 
(ст, 4387); когда‘же отвФ$тчикъ не явилея въ Судъ потому, что въ, объявае- 
ви ему призыва сдфаано упущеше, то Боммерческ Судъ пазназаеть другой 
срокъ, а вивовнаго въ упущеви подвергаеть взысканйо опредЪевнаго штра- 
ха и убытковъ (ст. 1593). 

* Въ Уложешы подъ имевемъ крфпостей разум$лись ве токмо крБпости, 
купч!я и закладныя, дарственвых записи в проч!е акты, крфпоствымъ поряд- 
комъ нынв совершаемые , во м всЪ обязательства и договоры письменные , 
какъ то: кабалы всакаго рода, заемныя и паемвыя памяти, духоввыя памати, 
сговорвыя , свадебвыя памяти. Мосему и здЪеь подъ именем крфпостныхъ 
‚дЪаъ разумВются всф дЪла, не только на кр5постяхъ, но и на письмевныхь 
договорахъ и обязательствахъ основавныя (Т. 49, прим. къ стат. 2292 и пр, 


къ ст. 8123). 
8 


58 


150. Особенно по дфаамъ о Фор-| Когда въ назначенный отвЪтчику 
мЪ суда постановлено, что если от-срокъ не явитсл самъ истець, то 
вЪтчикъ къ ‘суду лвится, а истецъ Судъ полагаеть на него штраФъ и 
въ опредфденный срокъ и по исте-|отсылаетъ отвЪтчика свободнымъ на 
ченш онаго, недЪлю спустя, къ суду сей разъ отъ дла; но если въ по- 
не явится; то истецъ лишается иска, |слфдетвш истецъ явится и предста- 
искпочая дЪлъ крЪпостныхь (ст.|витъ въ оправдан!е своей неявки за- 
3124). конныя препятств!я, то дЪло возоб- 
‘ новалется ‘по новой его просьбЪ, и 
отвфтчакь  призываетсл къ Суду 


= . 1394). 
451. Лица, находлийяся въ ино- (ст ) 


странвыхъ земляхъ, если по учивен- 
ному имъ извЪщению въ ан 
срокъ, считая со времени подачи про- 
шен!а, повЪреннаго не представятъ , 
обвиняются въ искЪ; въ тфхь же 
дЪлахъ, по которымъ будуть пись- 
менных 'доказательства , дЪзо рЪ-|. 
шается по тБмь доказательствам 
(ст. 2298). 


152. Вообще по гражданскимь дфламъ постановлено, что 
когда, по причин похода за границу, воспослфдуеть и будет 
объявлена отсрочка военнымъ людямъ въ тяжебныхъ и иско- 
выхъ дЪлахъ, тогда производство ихъ дфаъ, если не оставили 
они повфренпыхъ, останавливается до возвращешя ихъ изъ за 
границы в.до прекращен!я отсрочки. ТЪ же дЪла, по которымъ 
находятся со стороны их уполномоченные, съ полными на хо- 
датайство и апеляяцию довЪренностями, проязводятся, р5шаются 
в исполняются такъ точно, какъ бы они налицо состояли (Т.10, 
ст. 2193). 


ЧАСТНЫЯ ПРАВИЛА ПО МЕЖЕВЫМ ДЕЛАМ. 


455. Межевыя дЪла, возникаюция въ Межевыхъь Конто- 
рахъ по межеванямъ Землемфровъ, начинаются въ видЪ анел- 
аящ1онваго перехода. Когда снятые планы со всфмъ производ- 


59 


ствомъ отосланы будуть въ Межевую Контору, то въ то же 
время заспоривиие. владфльщь обязываются подпоскою , чтобы 
со всЪми крфпостями явились въ Межевыя Конторы, ‘не про- 
пуская узаконенваго срока (Т. 10, Зак. Меж. ст. 672 и 673). 


154. Если въ Межевую Ковтору отъ спорщика представ- 
лены уже крЪпости его по другому спорному дЪлу, то онъ дол- 
женъ объявить ЗемлемЪру: когда именно они представлены и 
по какому дЪлу; буде же сего объявлен!я ‘онъ не учивитъ и 
просрочитъ, то лишается права на спорньтя земли (ст. 674). 


Прокуроры Межевыхь Конторъ и Канцелярш должны 
имЪфть особенвыя тетради, въ кой дозволено являющимся или 
ихъ повфреннымъ вписывать свою явку (Зак. Межев. ст. 185). 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 
065 отвпииь и судозоворети. 


ПО ОБЩЕМУ ПОРЯД-| ПО ФОРМ СУДА, ПО СуУдопРОНЗвОд- 


ку судопРоизвод- СТВУ ПОММЕРЧЕС- 
ства. кихъ судовъ, 
155. По явкф отвфт- Тоже постановяено и| Бъ дЪлахъ, произво- 


чика, или уполномоченна-| пратомт» срокъ сей по-|димыхъ письменнымь по- : 
го, сообщается ему спи-ложень не менше недьли, рядкомъ, взаимвыя объ- 
сокъ съ прошешя и на-| считая отъ времени с0- ленешя тяжущихся и до- 
значается’ срокъ, на ко-|общен/я отвЪтчику спис-казательства ихЪъ с00б- 
торый онъ облзанъ пред-|ка, за вычетомъ тЬхъ|щаются имъ въ спискахъ 
ставить объяснен!е (Т. 10,|дпей, въ которые отвЪт-|съ представаяемыхъ отъ 
ст. 2299). чикъь будеть собирать той изи другой. стороны 
по себЪ порука (Т. 10 умать (Т. 14, Уст. Торг. 
ст, 3133 и 3134) ”. Есаи.ст. 1276 и 1534) **. 


*. Соббразно списку съ прошешя, сообщаемаго судомъ отвфтчику съ по- 

мЪтою числа’ дал явки къ судоговоренйю, дается и истцу билетъ за руками 

< судей, по которому овъ обазывается стать къ суду со всЪфми документами 

; или доказательствами его иска на тотъ же срокъ, который пазначев отв$т- 
яику (Т. 10, ст. 3134). 

*+ ВсБ дЪза въ Коммерческомь СудЪ пройзводятся словеспою расправою, 


60 


истець ии отвтчикь 
[ве явится въ течении не- 
дЪан, считал со дня на-| 
значеннаго къ вачат!ю су- 
договорешя, то онъ обви- 
няется въ искЪ безъ суда 
(ст. 319%, 3138 и 3141). От- 
вЪтчикъ, освобожденный 
отъ суда по причин не- 
явки истца, не можеть 
быть призванъ къ суду 
по’ тому же дЪфау (ст. 
3141). ‘ 
Если истецъ паи от- 
вфтчикъ, при наступае- 
нш срока къ явкЪ, взять 


будетъ по какому нибудь 
другому дЪлу въ судеб- 
ноё мБсто и не будетъ 
въ состоянш послать по- 
вБреннаго; то судебное 


мЪФето въ такомъ случаЪ: 


отсылаеть тотзасъ по 
тому объявлено тажу- 
щагосл въ то м%Всто , 


въ которое онъ прежде 


Срока дзя представ- 
зен!я вновь каждаго изъ 
таковыхъ объяснен!й по- 
становляются отз семи 
90 семи дней, считая съ 
того времени, какъ предъ- 
явлены бумаги соперни- 
ка (ст. 1535). 

Судъ во всякомъ слу- 
чаБ можетъ требовать 


тяжущихся на лицо; а 
кто по законнымъ при- 
чинамъ явиться не мо- 
жетъ, къ тому Судъ 0т- 
ряжаеть одного изъ сво- 
ихъ чаеновъ съ секре- 
таремъ, для отобрашя 
объяснений (ст. 1536). 
Когда. одна иди 068 
тажуцияся стороны не 
имЪютъ въ томъ город 
постояннаго жительства , 
то по явкВ въ Судь, ес- 
зи по дЪлу не нослЪду- 
етъ въ первомъ засЪда- 
‚ныт окончательнаго рЪ$- 


Изъ сего изъемаются тЪ токмо дЪла, въ коихъ Судъ, или й0 желанию истца 
дозволить, наи по собственпому своему усмотрЪайю признаетъь нужнымъ, до- . 
пустить письменвое производство (Т. 14, ст. 1310). Судъ не можеть воспретить 
письмевваго производства по желанию истца; но по требовавю отв$тчика до- 
пускаетъ оное только тогда, когда усмотритъ достаточвыя и уважительныя 
въ тому причины въ обстоятечьствахь дЪда, безъ намбреня къ умедленйо в 
отлагательству рышешя (ст. 1211). Словесная расправа пронэводится въ при- 
сутстьи Суда, по взамчымъ изустнымь объясненямъ тяжущихся сторон 
изи ихъ повфренвыхъ (ст, 1212). Изустныя объясвеша не стЪеняются пи 
обридами, ни формами, дая судоговорешя установленными (ст. 1213). Пись- 
менное произволство лопускается иля ‘въ начал дЪла по призывЪ отвфтзика, 
иди въ продояжеши начатой уже словесной расправы (ет. 1272). Какъ въ 
томъ, такъ и въ другомъ саучаЪ, дфло производится въ особенномъ засЪда- 
ни Суда, и если оно вачазось прежде въ засфданяхъ обыкновенныхь, то 
съ поступлешемь его къ письменному производству , словесная расправа по 
оному прекращается (ст. 1273). 


61 


обязанъ стать кт суду ;|шевя ‚ они обязаны на- 


но въ дав 
ственномь оно 


государ-|значить мЪсто, гд$ ихъ 
отсы-|сыскать можно, записать 


зается не ‘прежде, какъ|о томъ у Пристава Су- 
по очисткЪ тяжущагося|да, и о всякой перемфн® 


(ст: 3442) *. 


жительства давать оному 
знать (ст. 1396}. Ни ис- 
тець . ни отвЪтчикъ ‚› 40 
ршенйя дЪла въ Ком- 
мерческомъ СудЪ, не мо- 
гутъ безъ дозволеня Су- 
да отлучиться изъ горо- 
да; но Судъ даеть @е 
дозволеше безъ мазЪ- 
шаго задержанйя , есап 
истець представить по- 
вЪреннаго ‚ а отвЪтчикъ 
обезпечить иекъ зазо- 
гомь иди поручитель- 
ствомъ (ст. 1397). 

Когда отвЪтчикъ явит- 
ся въ Судь и отводовъ 
не представитъ, или от- 
воды его не будуть Су- 
домъ уважены ; то онъ 
въ тоже время долженъ 
дать отвЪть по содер- 
жанно просьбы (ст. 1592) 

Истецъ имфетъ право 
опровергать отвфты и 


показаня своего сопер-^ 
ника (ст. 1524). 


* Тяжущимся предоставллется право отлагать, по добровольному согласйо , 
съ вфдома суда срокъ, для явки имъ опредфлепвый, какозая отсрочка и на- 
зызается полюбовною (Т. 10, ст. 3143). Если истецъ и отвфтчикъ до начат я 
судоговорен1я подадутъ отсрочныя прошеня, въ которыхъ напишутъ, что 
они ‘сами между собою разберутся, въ противномъ же случаЪ стапутъ къ 
<удоговореню въ позюбовный срокъ; то, въ случаф ‘неявки одного изъ вихъ, 
неявиво!йеа обвиняется въ искЪ безъ суда, искаючал дЪаъ кр$фпоствыхт 


62 


456. Если отвЪтчикъ 
будетъ представлять, что 
онъ къ суду не изгото- 
виася : то дозволяется 
давать ему отсрочку, ко- 
торая не должна превы- 
шать семи дней въ дЪ- 
захъ не крЪпостныхЪъ; въ 
дЪлахъ же крЪпостныхь 
отсрочка для доставлен!я 
кр$постей назначается 


по разстолнйо мЪста. Ес- 
зи же, но причинЪ мно- 
жества дЪль въ СудВ, 
нельзя , будетъ начать 

между тлжущимися суда, 

то дозвозяется отклады- 
‘|вать оный, но не болЪе, 
какъ натри дня (ст.3146). 

Истпу можеть 
судь дать срокъ токмо 
въ томъ случаЪ, когда 


же 


отвЪтчикъ въ свое оправ- 
дашетак!я отговоркипри- 
несеть, которыхъ истецъ 
ожидать не могъ ‚ и кои 
принуждень — опроверг- 
нуть письменнымъ дока- 
зательствомъ. Если та- 
'ковое доказательство въ 
назначенный поверстный 
срокъ не будетъ пред- 
ставаено, то судъ по- 
становляеть р5шенше по 


Такое же право и въ 
такой же мБрЪ предос- 
тавляется и отвЪтчику 
въ разсужденшы объясне- 
Ш1й истца (ет. 1525). 

Истцу предоставляет- 
ся на волю опровергать 
показашя соперника сво- 
его п предетаваять свои 
объявненя въ томъ же 
засЪданш, или отложить 
до другаго (ст. 1596). 

Если истець опроверг- 
неть показане отвЪт- 
чика въ томъ же засф- 
дани, а отвЪтчакъ въ 
же время не пред- 
ставить противъ оныхъ 


то 


оправдан, то Судъ при- 
ступаетъ въ томъ же за- 
сЪдани къ окончатель- 
ному дЪла р$шенйю ; но 
когда отвфтчикъ объя- 
вить, что онъ имфеть 
представить на вторич- 
ное объяснеше истца съ 
своей стороны вторич- 
ные отвЪты ‚ тогда на 
представлене 
Судъ даетъ ему отсроч- 
ку (ст. 1527). ' 

Если же истець поже- 


оныхъ 


заеть отложить пред- 
ставлеше съ своей сто- 
‘роны объяснен!я противъ 
сдЪааннаго отв тчикомь 
показан!я до другаго за- 
сЪдашя; то судъ, по его 


требованйо, назначаеть 


обрЪтающимся въ дЪдЪ|опредфлительный срокъ, 
1 . 


63 


} оботолтельствамъь (ст. [въ который онъ обязанъ 
3159). . таковое объяснен!е пред- 
ставить непремфнно (ст. 
1528). 

Если таковое объясне- 
не сопровождается пись- 
менными актами и доку- 
ментами, то истецъ обл- 
занъ представить оные 
зъ Судъ по крайней м$- 
рф за два дня до того 
засфдавя, дабытЪ акты 
могли быть предъяваены 
отвЪтчику при особой 
повфеткЪ (ст. 1529). 

Если и въ семъ слу- 
чаф, по представления со 
стороны истца вторична- 
го объяснешя на сдЪлан- 
ныя со стороны отвЪ%т- 
чака показан! я, сей по- 
саЪднйй не имфетъ ‚ или 
не можеть представить 
вторичнаго отвфта въ 
томъ же засбданш: то 
Судъ приступаеть къ 
окончательному по дЪлу 
рЪшеню, исключая тотъ 
случай, когда, по ува- 
женио особенныхъ при- 
чинъ, признаетъ онъ за 
нужное назначить отв®т- 
чику особый опредЪли- 
тельный срокъ для пред- 
ставленя вторичнаго от- 
вЪта, на томъ же осно- 
ванш, какъ въ ст. 1599 
сказано объ отерочкЪ но 
требованию истца (ст. 


1530). 


457. Въ объяснении 
отвфтчикъ долженъ очи- 
стить веЪ пункты про- 
шеня, удерживаясь отъ 
укорительныхъ сдовь и 
отъ всего не принадаежа- 
щаго къ дЪау (Т, 10, ст. 
2300). 


Обстолтезьства,  ут- 
вержденныя признашемъ 
отвфтчика, не требують 
дальнЪйщихъ доказатель- 


ствъ, и судъ постано- 


вляетъ о нихь рЪшен! 


сообразно ‘сему призна- 
ню (ст. 2301). 

Когда отвфтчикъ, от- 
вергая обстоятельства, въ 


просьбЪ означенныя, ста, 


метъ приводить протявъ 
нихъ друмя; то онъ обя- 
занъ доказать дЪистви- 
тельность оныхъ (ет. 
2302). . 
Принявъ объяснешеот- 
вЪтчика, судъ назначаеть 
истцу срокъ дал предста- 
влешя объяснена; полу- 
чивъ объяснеше истца, 
сулъ сообщаетъ оное от- 
вЪтчику (ст. 2303). 


64 


По наетупаени време-. 
ни дая начатя судогово- 
рен!я изготоваяютсл, дв 
тетради; въ одну изъ 
нихъ записывается от- 
вЪтъ отвфтчика, а въ 
другую улики истца отъ 
слова до слова (Т. 10, ст. 
3147) *. 

Судоговореше — начи- 
нается прочтешемъ пер- 


ваго пункта прошения; 
по прочтеви онаго, от- 
вЪтчикъ  представаяеть 
свой отвЪтъ. ОтвЪтъ сей| 
долженъ быть саовесный, 
и притомь содержать 
одно объяснене по пред- 
доженному пункту и пе 
заключать въ себЪ ви- 
чего къ дВау не при- 
надлежащаго, или от- 
вослщагося къ другимъ 
пунктамъ прошеня (ст. 
3149) **. 


Когда отвБтчикъ не от- 


* 


вЪчаетъ по упрямству на 
прошенше , то судъ при- 
казываетъ держать его 


подъ арестомъ въ про- 
долженше недЪли, по ис- 
теченш которой и по не- 


Въ словесной расправ 
истець можеть требо- 
вать, 
даваль отвЪты на глав- 


чтобы отвЪтчикъ 


ныял статьи его иска по- 
рознь, а отвЪтчикъ обя- 
занъ очистить разомъ, 
какъ тЪ статьи, которыл 
признаеть истинными, 
такъ и тЪ, которыя от- 
вергаетъ (Т. 11, ст. 1523). 


* Тетради прошиваются швуромъ, который запечатывается, и листы скр5- 
паязются Секретаремъ (ст. 3147). 
Прежде начат судоговореня, истецъ обязанъ дать подписку въ томъ, что 
онз ищет самою правдою без приписки; равпомЪрно и отвфтчикъ доаженъ 
дать таковую же подписку (ст. 3148). 
“* При словесномъ отвфтф не запрещается На имфть при себь дан 
памяти записку (Т. 10, ст. 3150). 


Когда въ тяжбЪ’ или 
иск вс доказательства 
отъспорящихся" будулть 
представлены; то послЪ 
сего ни’ та, ‘ви другая 
сторона не могуть уже 
подавать 
ныхъ’ прошенй ни’ въ 


пополнитель- 


оправдаве, ни въ опро- 
вержен!е; и ежели бы 
таковыя отъ нихъ ‘пода- 
ны были, то судъ вВ03- 
вращаеть оныя съ над- 


писью (2304). 


458. Въ дьлахъ вот- 


65 


полученйт отвЪта, ‘обви- 
нлетъ его безъ ‘судогово. 
рен я въ иск (ст. 3152) *. 

Когда истець выслу- 
шаетъ отвБтъ на’ пер- 
вый пунктъ. прошешя, 
то онъ можеть на’ оный 
говорить свои ‘улики (ст. 
3155). $ 

На представаенное ист- 
цемъ въ улику отвЪтзи- 
ка, можеть сей посл д- 
н ‘учинить вторичный 
отвЪть такимъ же обра- 
зомъ (ст. 3156). 

По ‘представлен ^ от- 


Ни истцу ни отвЪтаи- 


чинныхь, по постанбвае-|вЪтчикомъ оправдан, а|ку не дозволяется боле 
ни рЪшеня, судебное|истцемъ улики и отвЪт-|двухъ разъ ни доказы- 


м$сто не принимаетъ отъ|чикомь очистки’ на; пер-'вать, ни возражать (Т. 11, 


тяжущихсл пополнитель-|вый пунктъ, записывает 
ныхъ прошенй. Изъ сего ся то’ и другое въ судныя 
изъемлются токмо тЪ дЪ-|тетради. Черновая запис- 
ла вотчинныя, о рЪше- ка прочитывается предъ 
ни коихъ просители быдли|судьями при истин иот- 
неизвЪстны, или же такя, |вЪтчикЪ. Ежели’ тяжу- 
по коимъ вотчинники тя-|п1еся скажутъ, что ни- 
жущимися были утаены, чего боле не имфютъ, 
или же названы мертвы-|то’ судъ ‘имъ приказь- 
ми, или коихъ старыл|ваеть, не отходя отъ'су- 
дачи и объявленные пред-|дейскаго стола ‚, 'прило- 
ками ихъ споры были|жить руки каждому къ 
производителями дфаъ о-|своему пункту и’другъ 
бойдены и не выписаны. | друга, т. е: ‘истцу У 
По симъ дЪламъ судеб-отвЪтчика и на каждом 


ное мЪсто, принявъ по-пунктЪ и листв, а от- 


” Когда отафтчикъ, 


ст. 1279). По каждой вновь 
вступившей бумаг5 Суд\% 
допускаетъ словесных тя- 
жущихел объясненйя; но 
во первыхъ, сш объяс- 
нен!я допускаются толь- 
ко тогда, когда они на» 
ходятся на дицо; во вто- 
присутствия 
обЪихъ сторонъ. Они не 
доажны 
выхъ доказательствъ или 


рыхъ, въ 


содержать но- 


опроверженШ, въ бума- 
гахъ не означенныхъ, а 
служать токмо ихъ до- 


полненемъ (ст. 1280). 


выслушавъ исковое прошеше, не отвфчаетъ па оное 


по неозначению въ прошешы цвиы иска: то судъ возвращаеть овое истпу 
дая переписки, съ прицазавемь показать въ ономъ пфну нева (ст. 3151). 


у 


9 


- 66 
Посав  двукратныхъ 


ютъ той и другой сторо- 
ны объясненй, Судъ ни- 


полнительныя прошен!я|вЪтчику у истца (ст; 
и узинивъ по онымъ над-|3157) *. ь 
чежация справки, поста-| По совершенному окон-! 


новляетъ р-шене вновь |чанш судныхь рЪ$чей, ни|какихь дальнфИшихъвоз- 
на основанш законовъ|судьи, ни тяжушиеся не`ражев!й и опроверженй 
(Т. 10, ст. 2680). - могутъ дЪлать никакихъ|не допускаетъ, развЪ бы 
Въ отношенш  пра-|КЪ нимъ дополнен (ст.|въ течене сего времени 
вилъ, здфеь изложен-|3165). Окончаше судныхъ открылось особенное и 
ныхъ, имБть должно|рЪчей прерывается: 4, новое обстоятельство ,› 
въ виду, что споры ,|когда истець или. отвфт- требующее разсмотрьшя 
предъявляемые отъ долж-|чикъ , начавъ. говорить (ст. 4534). 
никовъ на закладных ‚|судъ, не довершатъ она- 
крЪпостныя и домовыл|го по болфзни или по 
заемныя письма, разби-|другимъ законнымъ пре- 
раются п рЕшаютси ско-|патствямь: въ каковомъ 
ро-окончательнымъ обра-|случав пов$ренные ихь 
зомъ (ст. 2069), то есть| должны ловершать недо-. 
безъ судоговореня. суженныя д$ла, 9, когда 
повфренный ‘истца или 
отвфтчика во время про- 
. изводства дла забодитъ, 
или по другому важньруиь 
препятетвямъвоспрепя 
ствованъ будеть продол- 
жать дЪо, тогда самъ тя- 
жупийся или вновь при- 
сланный имъ пов ренный. 
долженъ довершать оное, 
отнюдь ‘не оспоривая то: 
го, что было уже обсу- 
знено;3. когдаистець:съ 
отвЪтчикомъ, пай повЪ- 
ренные ихъ, по явкЪ къ 


* За неумвющаго грамотБ пракладываетъь руку тотъ, кому тяжупийся до- 
вфритъ; буде же вмЪсто его въ то время руки приложить будетъ. некому , 
то черновую записку закрБпляетъ въ то же время при вихъ Секретарь (Т. 
10, ст. 31457). Если отвфтчикъ станетъ просить времени дал справокъ и дая 
представлен докумевтовъ, то дозволяется суду опредфаять ему для сего 
срокъ; но для того, чтобы думать наи иной какой ради причины, срокъ да- 

вать запрещается (ст. 3158). 


67 


суду въ назначенный 
срокъ, начавъ судогово- 
реше ине окончивъ, учи- 
нять добровольную от- 
срочку, съ приложешемъ 
рукъ къ недосуженнымъ 
суднымъ запискамъ въ т 
томъ, что станутъ досу- 
живаться въ полюбовный 
срокъ, подвергая себя об- 
виненйо. въ искЪ безъ су- 
да въ случаЪ неявки (ст. : 
3166]. 

Но когда начатое су- 
договореше между пет- 
цемъ и‘отвЪтчикомъ не 
кончено за ихъ смертию; | ^ 
то настВдникамъ или дру- 


не возбраняется какъ на- 
чатый судъ оканчивать, 
такъ и вновь начинать 
(ст. 3167). 


гимъ, кто право = 


ГЛАВА ОСБМАЯ. 


065 отводахв. 


по ОБЩЕМУ ПОРЯДКУ СУДО-|По КОММЕРЧЕСКИМЪ СУДАМЪ, 
ПРОИЗВОДСТВА. 
|. ; 
159. Тлжупеся, имфюцие причи-| Тоже сказано; но къ числу отво- 
ну подозрьшя на кого дибо изъ/довъ отнесено ни отклонеше самаго 
судей, имфють право просить объ Суда (Т. 14, Уст. Торг. ст. 1399 и 
устраненш его (Т. 10, ст. 2305). 1400). 


440. Сльдуюцщя причины подозрун!я со. стороньх истца и 
отвфтчика ‘по’ закону. премаются въ уважене г 


68 


1. Если’ судья имфетъ собствен- 
ное участе въ дЪаЪ, подзежащемь 
его сужденно (Т. 10, ст. 2306, п. 1). 

2. Когда судья находится в5 род- 
ств, свойствь, * или дружбЪ съ тя- 
кущнуся (ст. 2306, п. 2). 
судья у 
или служиаб или вскормлен5 быаъ 


(ст. 2306, п. 4). 


3. Ежели тяжущагосл 


4, Ежели ясно доказано будетъ, что, 
судья браль съ одного изъ тяжущих- 
ся' подарки, или договаривалел взлть 
оные чрезъ другаго, или когда до- 
казано будетъ, что судья другимъ 
образомь въ дБлБ находиль 
пользу (былъ интересованъ) 
2306 п. 5). 

5. Если судья часто 


свою 
(ст: 


‚ обществ съ истцемъ пли отвЪтчи- 
комъ тайное обхожден!е, или когда 
видфли его часто шептавшазосл сб 
тяжущимся на ухо (ст. 2306, п. 8). 
6. Ежели судья, родитеди его, 
жена или дЪти имфали изи пмфють 
тяжбу съ однимь изъ тяжущихся. 
Тяжба, примиренемъ оконченная , 
въ уважене не пруемлется (ст. 2306 
п. 3): 


* Свойство премлетгся призиною 


къ ст, 2306). 


имфеть въ 


Когда онъ или жена его находит- 
ся въ родствЪ съ тлжущеюся сторо- 
ною до 4-Й степени, или въ свойствЪ 
до 2-й (Т. 14, ст. 1405, п. 1). 

Когда члень Суда *” состоитъ опе- 
куномъ или попечителемъ одного изъ 
тажущихся, или когда онъ можеть 
‘по закону быть его насльдникомх, или 
когда онъ управалетъ какимъ-либо 
заведещемъ, принадлежащимь тлжу- 
щемуся, иай находится съ нимъ въ 


товариществ (ст; 1405, п. 6). 


Когда Членъ Суда имфетъь непри- 


|миримую вражду съ тяжущимся, или 


находитсл в5 тпской дружбь и прё- 
язни съ, его соперникомъ (ст. 1405, 


п. 7). в 

Когда онъ, или жена его, изи 
ихъ родственники и свойственники 
въ тЬхь же степевяхъ имфють тлж- 
бу въ томъь же Коммерческомъ СудЪ, 
по такому же точно дЪлу; также 


когда Бто-либо изъ нихъ имфеть съ 


тяжущимея въ гражданскомъ судЪ 


къ отволу до внучатпыхь (примвч. 


** Все поставовзенное аэдфсь и въ слЪлующихъ статьяхъь о Член, отно- 


сится также къ Предефдателю и его 


Товарищу (Т. 41, ст. 1408). 


69 


дЪло, которое еще не кончено, пли 
хотя и кончено, но не прошелъ еще 
срокъ, узаконенный для переноса на 
‘апелляцию (ст. 1405, п. Э и 3). 

7. Ежели судья имфетъ въ дру-| Когда тяжущиЙся имфаъ, съ. ними: 
гомъ судебномъ мЪетБ дЪало0 одно-|прежде дЪло, бывшее въ. раземотр- 
родное съ тбмЪ, которое подлежитъ| в уголовнаго. суда, хотя бы то 
его сужденйо (ст. 2306, п. 6). было за плть аЪтъ предъ тфмтъ, но 

не далфе (Т.. 41, ст. 1405, п. 4). 

8. Если’ судья самъ иметь л%-| Когда чаень Суда, или жена его, 
ло въ другомъ судебномъ м$стф, въ или ихъ родственники и свойствен- 
которомъ истецъ или отвфтчикъ бу- ники въ означенныхъ стейеняхъ имЪ- 
детъ его судьею (ст. 3306, п. 7). ютъ какую-либо тяжбу въ другомъ 

Сверхъ означенныхъ причинъ по-судебномъ мфетЪ, въ которомъ ис- 
дозря, истецъ н отвЪтчикъ могутъ тець или отвЪтчикь долженъ быть 
приводить и друмя, о которыхъ|судьею; изи также когда они заимо- 
разумный судьл самъ разсудить мо-давцы или должники того или дру- 
жеть (Т. 10, ст. 2307). таго (ст. 1405, п. 3). 

` 

ААА. Но отводъ судей, рЪшив- 
шихъ дЪл0 не въ пользу тяжущаго- 
ся, который взяаъ на оное ршеше 
апелляцию и потомъ требуется въ 
тотъ же судъ по другому дЪау, не 
признается заковнымьъ подозршемъ 
(ст. 2308). 


149. равнымъ образомъ подозрЪ- 
не, объявленное на всЪхъ присут- 
ствующихъ, не принимаетсл въ ува- 
жеше, и дЪло изъ одного присут- 


ственнаго мЪста не переносится въ 
другое (ст. 2309) *. 


* Сулья, ‘состоящ съ тяжущимся въ родствЪ, какъ въ ближнемъ, танъ 
И дальнемъ, а въ свойетвф до внузатныхъ, долженъ, независимо отъ подо- 
зръшн истца и отвфтчика, самъ устранять себя отъ суждешя по дЪзу; 
Павпьмь образомъ обязанъ, если состоитъ съ тлжущимся въ свойствЪ далфе 
впучатнаго или въ дружбЪ, объявить о семъ прочимъ чденамъ суда, оть 
которыхъ зависить раэръшеше: быть ли въ такомъ случав судьЪ при слу- 
шани дЪфла, или не быть (Т. 10, ст. 2340). Въ прочихъ случаяхъ въ ст. 


я 70 
4/45. Истець или отвЪтчикъ, имф-| Отводъ должень быть представ- 
юн подоэрые на судью долженъ, 'ленъ, не входя еще въ дЪло (ст. 1399 
прежде начапия производства дла, и 1400). 
объявить. 0 томъ въ судЪ, съ надле- 
жащимъ позтевемъ; ежели подозрЪ- 
н:е объявлено будетъ по рющенй дю- й 
да, то оное не прЁемлетсл (Т. 10. ст. 
2312). 
ЯАА. Объявивиий подозр5ше обя-! 
занъ ясно доказать основаве онаго 
(ст. 2313). 


145. По разсмотрнш законности 
изи незаконности отвода, записы- 
вается о семъ въ журнал; рёшеше 
объявляется какъ отводимому чаену, 
такъ’и просителю (ст. 2316). * 


446. Если подозрЪые объявлено 
на предсфдателя, то суды первой 
степени представляютъь о семь по 
порядку подчиненности; и когда при- 
чины отвода признаны будуть ува- 
жительными, тогда предсЪдателемъ 
по тому дДБлу назначается другой 
(ет. 9347). 


2305 означенныхъ, присутствующие сами па себя подозр®н!й не должны объ- 
лвлять и отъ присутств:я отрекаться, когла нодозр®нй пи истецъ ни отвЪт- 
чикт пе представаяютъ (ст. 2311). Ежели тяжушся ве докажетъ дЪйстви- 
тельзости подозрьшя, то иолвергается взысканйо’ безчестйя въ позьзу судьи, 
ив ‘его чину’ (ст. 2344). 


% Участвующимъ, въ дфлахъ сторонам предоставляетея право отводить, м, 
повЪренвыхъ, сть предъявлещемъ доказательствъ о причивахъ таковако. отвода: 
(Т10, ст.298). _- 


71 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


О судебныхь доказательствахе. 


ОБПИЯ ПРАБИАА. _ 


10 ОБЩЕМУ СсудопРрРОоиЗзвод-|ПО КОММЕРЧЕСКОМУ Суду. 


ствУ. > 


147. Обязанность истца есть до-| Правила о судебныхъ доказатель- 
казать свой искъ; буде же доказать|ствахъ, въ общихъ законахъ изобра- 
не можеть ‚ то отвЪтчикъ освобож-|жевныя, сохраняютъ свою силу по- ° 
дается отв суда (Т. 10, ст. 9319) ; колику не противны особеннымъ пра- 
равнымъ образомъ ‘обязанъ и отвфт-|виламъ, ниже постановаеннымь (Т. 
чикъ основательнымь  доказатель-|11, ст. 1432). 
ствомъ себя ` оправдать (ст. 2330), . я 


148. Доказательствами по дЪаамъ| Доказательствомь въ Коммерчес- 
‘тлжебнымь прЁемлютсл: 1, собствен-|комъ СудЪ шраемаются: 1, собствен- 
ное признан!е; 2, письменныя дока-|ное признан!е; 2, письменные акты 
зательства (акты); 3, личный осмотръ;|и документы; 3, свидЪ тели; 4, при- 
4, показане свфдущихъ людей; 5, слга (Т. 14, ст. 1434). 
показан!е свидЪтелей; ©, повальный 
обыскъ; 7, присяга (ст. 2334) *. 


ЧАСТНЫЯ ПРАВИЛА. 
ОТДЪЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 
0 ПРИЗНАНТИ. 


449. Признаше, на письмв въ| Тоже сказано въ статьв 1435 То- 
судъ представленное, или въ самомъ|ма 11, съ добавлевщемъ, что таковое 
судЬ учиненное, принимается совер-!признане освобождаеть сопервика 


” По межевымъ дфламъ почитается особымъ родомъ доказательства владф- 
ще до 1765 года; но какъ самое с1в владЪве открывается доказательствами, 


72 


шеннымъ доказательствомъ (Т. 10 ,|отъ всякихъ дальнЪйшихь доказа- 
ст. 2322). Признан!е отвфтчика под-|тельствъ. 

вергаетъ его взысканно цфлаго иска, 

или части онаго, смотря по тому: въ 

части. или цЪфломъ сдЪлано признане 

(ст. 2323). . 


450. Признаше, учиненное вн Признаше , сдЪланное внф Суда 


суда изустно, почитается недЪйстви- изустно, считается недЪфйствитель- 
НЕЕ (ст. 2354). нымъ 60 всьо тьхь случалть, в5 


коижь закона, требуя документовь 
письменных ‚ не допускает  6ез5 
оных5 посторонцить свидътелей (ст. > 
1436). 

Признане по тому самому дфау 
при производств въ другомъ судеб- 
номъ мЪетЪ сдфланное, пр1емлется 
за признан!е судебное (ст. 143$). 

151: Признан!е, внф суда учи“ То же постановаено и о Коммер- 
ненное письменно, можеть, смотря ческихъ Судахъ (ет. 1437). 
по обстолтельствамъ, имЪть силу до- 
казательства (ст. 2334). 


ОТДБЛЕНИТЕ ВТОРОЕ. 
О ПИСЬМЕННЫХЪ ДОКАЗАТЕЛЬСТВАХЪ, 
Т. О сущности сею рода. доказательстве. 
459. Они бываютъ трехъ родовъ:| Къ особенпымъ родамъ письмен- 
1, акты состоян!я; 2, акты укрЪизе-|ныхъ доказательствъ, употребляе- 


шя имуществъ; 3, акты присутствен- мых въ дФалахъ торговыхъ, принад- 
ныхь мЪеть (ст. 2356) *. ‚ лежать: 1, купеческй конторскя 


въ семъ $ приведенными, то само собою оно не составлаетъь прямаго дока- 
затезьства. Оно в такой тфеной связи съ другими узаконешими о правЪ 
собственности по Межевымъ законамь, что, включивъ здЪсь правила о вла- 
дън м до 14765 года, большая часть Межевыхъ Законовъ вошла бы въ сю 
книгу. 

* Къ автамъ состоящая принадлежатт: метричесь!я книги, выписи ‘№ свид\- 
тельства изъ оныхъ; акты о принадлежности къ какому либо сословйо, какъ 


73 


книги; 2, макзерсья книги изаниски; 
3, книги по образпу купечеекихъ; 4, 
` счеты и роспибки (ет. 1463), 


155. Акты и документы ‚ пиеан-| Тоже сказано о Коммерческихь 
ные на пностранныхь языкахъ , су-|Судахъ, съ добавлешемъ, что пере- 
дебное мЪсто принимаеть не иначе, |водъ повБрается посредствомъ пере- 
какъ вмфотЪ съ переводомъ на Рус-|водчиковъ (Т. 11, ст 1447). 
ск (ст. 2331). 

154. Если тлжупийся ссылается! Если истець пли отвФтчикь сош- 
на письменный доказательства, нахо-|зется на акты или документы, нахо- 
дапцяся въ другихъ судебныхъ мБ-лдяпуеся въ другомъ м5етЪ, то на до- 
стахл: то судъ обязань истребовать ставлеше оныхъ дается ему ‘срокъ, 
сш доказательства. Если же тяжу-|опредЪляемый смотря по разстоянйо. 
щисл будетъ просить срока дла до-|того м$ста и по расчисленйо хода 


то: родословныя, городовыя обывательск квиги, ревизск!я сказки я выписки 
изъ оныхъ; акты, утверждающ!е состояве обществъ и заведевй , какъ то: 
жалованныя грамоты. привилаегн к проч. (ст. 2327). 

Къ актамъ уврфпаешя имуществь принадаежатъ : во-первых» ‚ акты кр$- 
постные ‚ а пмевно’: 4, крЪпости и азписи , кр$постнымъ порядкомъ ‘совер- 
ашевныя , каковы суть: ‘купч и заклалный крфоости, дарственвыя записи и 
‚вообще всякаго рода авты, коими произведень переходъ отъ одного аица къ 
другому права собственности па недвижимое имущество, на кр5поствыхь зю- 
дей и рекрутск!я зачетвыя квитавцы, равно какъ и окончательные акты объ 
увольнени крестьяиъь въ вольные хлЬбопашиы; 2, записи и обязательства 
у кр®поствыхь дфаъ только лая засвидфтельствоваюя яваевныя , какъ-то 
дуковпыл завьшани, какъ иръпоствыя, явленныя при жизви , такъ и домаш- 
вн ‚ яваевныя по смерти завфщателя р раядныя записи на движимое имфше , 
росписи приданому, кр$постныя заемвыя письма, в$рюния письма, закчадныя 
въ движимомъ имфна, отказныя, раздЪаьныя, отдВльные и запродажвыя записи, 
павмныя, подрадвый и всякая друма, кром% актов» перваго рода, крфпоствымъ, 
порядкомъ совершаемыхъ. Во-вторыхъ, акты, явлевные кт, созпвавйо и засви- 
дфтечьствованйо въ присутственпомъ мфстЪ, изи у публичныхь Нотаргусовъ 
или Маклеровъ, какъ то: заемныя письма, договоры и друг тому полобныя 
обязательства. Въ-третьихъ, акты домашие, какъ то: завёщаня домашая!я, 
прежде иуъ явки въ суд, и подписанные должниками счеты , росаиски , 
купечесыя книги, лвочныя орошеня и тому подобвыя (ст. 2328). 

Къ актамъ присутствеввыхь мЪстъ привадлежатъ: судебные журналы. про- 
токолы, реестры настольные, докаадныя книги, входящ и исходящё бумаги, 
выписки изъ дат, подписавныя тяжушимися, судебныл, опред®левя ‚ въ си- 
ау закона пришедийй , книги межевыя , запретительныя ‚ ‘разрдительвыя и 
друйя (ст. 9339). 


10 


74 


ставаешя  сихъ доказательствъ, то 
судъ назначаетъь срокъ, съ присово- 
куплешемъ и поверстнаго, если оныя 


почты: (Т. 11, ст. 14). Есди акты 
или документы находятся въ рукахъ 
постороннязо лица, то Судъ можеть 


находятся въ другомь мЪфстБ (ст. истребовать оные чрезъ Полицио (ст. 


2332) *, 


155. Письменныя  свидЪтельства 
постороннихъ длицъ не признаются 
совершеннымъ доказательствомъ, ес- 
ли сш лица не подтвердятъ дЪйстви- 


тельности ихъ присягою (ст. 2338). 


156. Если крЪпоствыя доказатель- 
ства, представленныя тяжущимися, 
ветхи, такъ что и написанныхъ словЪъ 


распознать нельзя: то судъ справ- 


1442). 


Когда потребуется для доказатель- 
ства переписка межд) тяжущимся, 
къ которой принадлежать икупечес- 
ве приказы, то овая доажна быть 
представлена, по требованию Суда, 
отъ тяжущихся (ст. 1443). 

Но переписка сз третьим посто- 
роннимъ лицемъ можеть быть истре- 
бована отъ него въ томъ только слу- 
чаЪ, когда с1е лице участвовало въ 
дБаЪ, въ качествЪ прикащика, ком- 
мис1онера, маклера, или посредника, 
при заключен облзатезьства (ст 
14М). 


Во вслкомъ другомъ случа посто- 
роннее въ дЪаЪ лице не обязано вы- 
давать своей частной переписки; во 
есзи одна изъ тажущихся сторонъ 
предполагаете, изи навфрно энаеть, 
что соперникъ ея велъ съ посторон- 
нимъ лицемъ переписку, въ которой 
содержались важныя обстоятельства, 
служация къ доказательству въ дф- 
1Ъ: то она можетъ предложить сте 
дице во свидЪтели, дабы оное подъ 
прислгою показало, что ему по дЪлу 
извфетно (ст. 1445). 


” За умышаенное сокрыте или утайву требуемой къ производству дла 
бумаги, виноввый подвергается суду по заковамъ (Т, 10, ст. 2333.) 


75 


зяется съ тЪми мЪстами ‚ ГдЪ ‘какая 
крпость писана, и производить сли- 
чеше съ кр5поствыми книгами (ст. 
2334). 


157. Въ случа утраты неиэвЪст- 
нымЪ случаемъь крЪпости п записи, 
тяжба разбирается крЪпостными кви- 
тами и по выписямъь изъ оныхъ 


(ет. 2335). * 


158. ЗасвидЪтельствованныя въ 


Пасьменные документы, какого бы 


присутэтвенныхь м\Фетахъ коши за-они рода ни были, должны быть 


мЪнлютъ вообще акты, съ которыхъ 
списаны. Коши безъ скрЪпы судей- 
ской и Секретарской, за рукопри- 
кладствомъ только тяжущагося изи 
повфреннаго его, не принимаются въ 
доказательство (ст. 2353). 

Если представлень ко взысканию 
не подаинный заемный актъ, но за- 
свидфтельствованная съ онаго кошя, 
вышисанная изъ судебныхъ или ма- 
валерскихъ книгь, ‘то взыскане по 
оной пропаводитея 65 томв только 
случаю» асли со стороны истца будутэ 
представлены доказательства оба умы- 
шаенном5 истреблени отвътчиком 
подлинназго обязательства (Т. 10, ст, 
2739. п. 2). 

159. Если дЪйствительность пись- 
меннаго доказательства опровергает- 
ся аживою подписью, то судъ сли- 
чаеть спбрные акты съ другими, 
тБмъ же лицемъ писанными или под- 


писанными (Т. 10, ст. 2355). 


| 


ВладЪльцамъ на обмежеванныя прежде дачи велфно 


представляемы въ подлинникЪ, иди. 
въ засвидЪтельствованныхъ кошяхъ, 
съ приложенемъ списковъ (ст. 1446). 


Подложность акта изя документа , 
ни въ какомъ случаЪ не предпоза- 
гается до тЪхъ поръ, пока ве будет» 
ясно доказава (ст. 1458). 


выдавать новые 


плавы и межевыя книги вместо сгорфвшихъ и ветхихъ (Зак. Межев. ст. 624). 


76 


160. Сличеше се съ другими ак- 
тами, тфыъ же зицемъ писанными 
иди подписанными , предоставалется 
Секретарямв и приказнослужителямь. 
Дал весомнительности акта должно 
быть премлемо въ соображен!е боль- 
шинство 10406065 свидЪтельствующихь 


аиць (прим, къ. ст. 2355). 


161. 


пыБютъ въ семъ случа право пред- 


065 тяжушяся стороны 
ставлять въ судъ акты дая сравне- 
вл сомнительной подписи (ст. 2356). 

Спорный докумевтъ ве иначе при- 
знанъ быть можеть за несомнитель- 
ный, какъ когда сходство подписи 
съ другими документами утверждено 
будетъ единозласным5 постановлене.иь, 
суда (ст. 2358). 


[2 


Разсмотр$ше дБаъ 0 подаогахь 
производится Уголовнымъ Судомъ; 
а потому если по производству въ 
Коммерческомъ судф одна сторона 
объавить, что она считаетъь актъ 
подложнымь, то Судъ отсызаеть спо- 
рящахся къ разсмотрЪано, Уголовна- 
го Сула, и отерочиваеть рфшеше 
дЪфла до ръшеня о подаогв. Но если 
отвергаемый по предположению под- 
дога актъ изи документъ , относится 
къ одному только ‚какому-либо об. 
стоятельству въ дЪаЪ, то Судъ, от; 
дЪливъ с1е обстолтельство, не оста- 
навливается разсмотр5немъ и рЪше- 
немъ дЪла по прочимъ обстоятель- 
етвамъ ст. 1459]. 

Если по изслЪдованйю, подлогъ ока- 
ется дЪйствительнымъ: то хотя бы 
оный заключален аш одномв толь. 


Ко слови, актъ или докумевтъ не 
премзется въ доказательство 
1460). 


Есди одна изъ тажущихъ еторонъ 


(ст. 


покажеть, что акты изи документы, 
удостов5ряюще ея право, случайно 
повреждены , похищены или потеря- 
ны : то ‹1е показан можетъ быть 
принато въ такомъ только случаЪ, 


когда пнымъ образомъ будеть дока- 


|зано` дЪЙствительное существоваве 


т 


'и точное содержаше сихъ актовъ 
или документовъ (ст. 1462). 

‚ 168. Письменный доказательства, 

иризнанныя  дЪЁствительными отъ 

того лица ‚ противъ котораго пред. 

ставаены ‚ составалютъ совершенное! 

доказательство (ст. 2336). 


165. Письменный актъ, въ ко-| Если въ предетаваенномъь Суду 
торомъ содержится ссылка ва дру-|письменномъь актБ или документь 
гой, не можеть быть признанъ с0- окажется ссыака на друг акты и 
вершеннымъ доказательствомъ , до- документы , то оные также дозжны 
козЪ не будеть предъявлень и сей быть истребованы , исключая ниже- 
посл дв й; развЪ бы въ первомъ актЪ| сабдующихъ случаевъ: 1, когда ссыл- 
содержались всЪ обстоятельства, ну-|ка изи содержаве оной вполнЪ вы- 
жныя къ дЪау, и не требовалось ие писано въ представаенномь актЪ, 
сему другаго доказательства (Ст. изи же ивымъ образомъ можетъ быть 
2337). выведена и доказана ясно; 2, когда 

: представаенный актъ самъ по себЪ, 

и безъ того обстоятельства, по кото- 

рому въ ономъ сдфлава ссылка на 

другой , заключаетъ все, что нуж- 

но даа поанаго доказательства (ст. 

1449). 

. Если въ представленномь для до- 

казательства актЪ изм документь 

7 окажется недостатокъ въ существен- 
| ныхъ принадлежностяхь, то оный 

къ дЪау не пр!емлется. Ноесаи актъ 

заключаеть въ себЪ недостатокъ въ 

случайныхъ принадлежностяхъ, ‘то, 

оставаясь впрочемь  дЪйствитель- 

. нымъ ‚ не можеть служить доказа- 
тельствомъ тЪхъ только обстоя- 

тельствъ, кои на такихъ сзучайныхь 
привадаежностяхъ основаны (ст.1450). . 

#64. Если словесный смыслъ пред-| Если актъ въ началЪ или въ кон- 
ставаяеть важвыя сомнЪя , тогда|ц% заключает очевидное противорЪ- 
договоры должны быть изъясилемы |ч1е въ существЪ его, то ьнз ни 65 
по памюрешю ить и доброй совтсти,|какое доказательство принатъ быть 


78 


наблюдая при томъ слдЪдующее: а)|не можетъ, исключая однакожъ тотъ 
слова двусмысленныя должны быть случай, когда явственно можеть быть 


изъясняемы въ разумЪ наиболфе со- 
образномъ существу главнаго пред 
мета въ договорахъ; 6) не ставить 
въ вину, когда въ договор упущено 
такое слово или выражене, которое 
вообщеи обыкновенно въ договорахъ 


доказано, что противорЪ че въ нача- 
зЪ изи въ конц онаго произошло 
отъ ошиски (ст. 1451). 

Но если актъ именно въ тБхъ мБ- 
стахъ и статьлхъ, о которыхъ пред- 
лежитъ споръ, написанъ въ непонят- 


употребляется, и которое ‘потому|ныхъ саовахъ, или выражен! лхъ явно 
само собою разумЪется ; в) когда до-|двусмысленныхъ, то онъ теряеть си- 
говоръ, по неясности словеснаго смы-|зу доказательства (ст. 1452). 

сла, изъясняется по намБрению его] Если при представлени ‘акта ‘или 
и доброй совЪсти, тогда ‘неясный|документа, окажутся въ ономъ при- 
статьи объясняются по тБмъ, кон|писки въ строкахь или на поз, 
не сомнительны и вообще по разуму|другою рукою изи разными черни- 
всего договора; г) когда выражен!я|лами , или помарки, или подчистки, 


въ договор помфщенныя ‚ не опре-также если въ ономъ цфлые листы, 


дфляютъ предмета во всфхъ его ча- 
стахъ съ точностйо, тогда принадае- 
жности онаго изъясняются обычаемъ, 
если впрочемъ не опредЪлены они 
закономъ; д) если всБ правила вё1- 
шепостановленныя недостаточны бу- 
дутъ къ яснему истолкованйю дого- 
вора, тогда, въ случав равнаго съ 
объихъ сторонъ недоумЪн!я , сила 
его изъясняется болфе въ пользу то- 
го, кто обязалел. что-либо отдать или 
испознить , по тому уважению , 
отъ противной ему стороны зависело 


что 


или частйо оторваны › или слова со- 
вершенно истерты или замараны, 
такъ что прочитать нельзя: то во 
воБхъ сихъ случаяхъ сперва должно 
розыскать и доказать , какимъ обра- 
зомъ и оть чего че произошло , а 
потомъ уже судить: можетъ ли такой 
актъ быть принлтъ доказательством, 
и какую силу онъЪ имбть можетъ 
(ст. 1453). 

Если призины таковаго измфнев!я 
остаются неизвфствыми, между тм 


какъ оное оказываетсл въ тЪхъ имен- 


опредфлить предметъ обязательства 
съ большею точностйо (ст. 1291). 


но мфотахъ и статьяхъ, на коихъ 
утверждается сиза доказательствъ: 
то актъ или документъ въ доказа- 
‘тельство не пруемается (ст. 145%). ° 

Акты и документы наддранные, 
разр$занные иан разорванные, так: 
не премлются ‚ разв будетъ досто- 
вЪрно доказано, что с1е произошло 


или случайно и безъ намфреня ‚ или 


ке 


пос довало при карантинномъ очи- 


165. Кръаобти ‚ ‘записи и проче 


письменные, гл надзежитъ засви- 


(ценш, или же по умыслу противной 
стороны. Наддранный вексель или 
заемное письмо, если они находятся 
въ рукахъ должника, служатъ обык- 
новенно доказательствомъ платежа, 
когда противное тому не будеть до- 
казано (ст, 1455). 


Есди одна только печать, прило- 
зкенная къ письменному акту или до- 
кументу повреждена ‚’ или иззомана, 
а впрочемъ не представляется ника- 
кого подозрвя въ подлог, то се 
одно обстолтельство не можетъ она- 
го лишить силы доказательства (ст. 
1456). 

Есди актъ составленъ и совершен 
иностранном» Государствь по та- 
мошнему обычаю, и несходно съ 
юбрядомт, составяеня и совершеня 
подобныхъ актовъ въ Россш: то онъ 
тЪмъ не менфе признается закон- 
вымъ актомъ, когда къ опровер- 
женйо подаинности его не будетъ 
представлено доказательствъ (Т. 11, 
ст. 1448.) 


дЪтельствованные договоры и всяк!я 


обязательства на товары и на день- 
ги, гдЪ есть подпись должника соб- 
ственноручная, или его законнаго по- 
вфреннаго, буде отъ оной нЪтъ от- 
рицанв!я, считаются ясными и разбо 
ру неподлежащими требовав!ями {ст. 
2739, п. 1). 


166. Въ доказательство платежа 


Коммерческй Судъ руководетвует= 


и упдатъ по закладнымъ и заемнымъ|сл относительно доказательствъ пза- 
письмамъ, принимаются тобмо плате-|тежа или уплаты по долговымъ обя- 


80 


жныхя надписи въ самыхт актахъ,|зательствамъ саФдующими правила- 


иди леныя по опымъ платежные рос-| ми: росписка въ получени пхатежа, 
у 


писки, или свидЬтельства въ томъ 
присутственномь мЪстф, чрезъ но- 
средство котораго быль произведенъ 
паатежь (Т. 10, ст. 2739, и. 3). 


въ коей именно означено ‚что она 
выдана въ замЪ въ ‘обязательства, ко- 
торое надлежало возвратить при ола- 
теж, составаяетъ доказательство въ 


пользу того, кому она выдана ‚, есаи 
нЪтъ спора въ ея подлинности; рос- 
писка сдЪланная рукою заимодавца 
или вЪрителя въ начал, пли въ кон- 
цз, или на оборотВ, или на под 
какого бы то ни бызо акта, который 
у него всегда оставался ‚ прРемлется 
за доказательство учиненной уплаты. 
Тоже разумфется и объ актахъ, соста- 
вленпьхъ въ двойномъ образц®, если 
въ рукахъ должника окажется одинъ 
образецъ , на которомъ рукою вЪрите- 
дя сдЪлана росписка (Т. 11, ст. 1487— 
1489), Наддранное заемное письмо, 
если находится въ рукахъ должни- 
ка, служитъ обыкновенно доказатель- 
ствомъ платежа, когда противное тому 
не будетъ доказано (Т. 10, ст. 1758). 


167. Купеческя книги въ искахъ| Тоже слово въ слово сказано въ 
противу лица, къ торговому сословию] 1467 статьЪ, Т. 41; касательно. же 
не принадлежащаго , могутъ быть зиць торговаго сословия постановале- 
принимаемы то4ько за половинное во: купеческя конторскя книги, ес- 
доказательство и только въ спорахъ/ли он ведевы по установленным 
о поставкЪ товаровъ и денежныхл!правизамь и ‘съ надаежащею исправ- 
заемныхъ обязательствахъ, и то един- 


` 
ственно тогда, когда признаем 


ностью, имБютъ силу доказательства 
во всфхъ дЪаахъ, кой касаются до 
сего лица изи другими доводами уже|товарной и вексельной торговаи , до 
доказано, что товары дЪйствительно]денежныхь займове и другихъ тор- 
говыхь обязательствъ, 


были поставляемы , или деньги заби- кой обыкно- 


раемы, но сомнфне или споръ на-|венно впослтея въ си книги (ст. 1464). 
стоитъ только о времени, количествЪ,| Купечесь!я квиги служать полнымъ 
качествЪ, или цфов поставаенныхл.|доказательствомь между 
или забранныхъ товаровъ, или о сро-|взаимно , когда внесенныя въ оныя 
кЪ обЪъщанваго изатежа (ст. 3339). 


купцами 


статьи, составляющя предметь иска, 


8 


168. Если с1е половинное доказа- 


тельство не будеть оспорено паи 


опровергнуто другими сильнЪйшими 
доказательствами съ противной сто- 
роны; то купецъ можеть быть до- 
пущенъь къ подтверждению своихъ 
книгъ дополнительною присягою (т. 
10, ст. 2340), 


469. Присяга ся должна прости- 
раться тозько на тб статьи въ кни- 
гв, кои подлежать спору (ст. 2340). 


ИНН, 


1 


по сравненш съ книгами отвЪтчика, 
(ст. 1465). Если 
статьи въ книгахъ одного купца не 


окажутся „сходны 


сходны съ статьями въ книгахьъ дру- 
гаго, объявляющаго по оным споръ, 
то.ни тЪ , ни другЁя книги, сами по- 
себЪ не могутъ служить доказатель- 
ствомъ къ разрЪшенйо спора. Одна- 
ко же таковое несходство въ однЪхь 
статьяхъ не лишаеть ихъ въ томъ 
же дЪаЪ сизы доказательства по дру- 
гимъ статьлмъ сходнымъ, по крайней 
мБрЪ до тфхъ поръ, пока не будеть 
доказано противное (ст. 1466). 

Тоже слово въ слово сказано въ 
1468 стать 11 Тома Уставовъ Тор- 
говыхъ; касательно же лицъ торго- 
ваго сослов:я постановлено: квиги” 
купца пе принимаются въ доказа- 
тельство: 1, когда въ нихъ окажутся 
вновь вставленные, вклеснные пай 
зшитые листы ‚пли найдены будутъ 
мЪетами поправки и подчистки ; 3, 
когда въ статьяхь окажутся ненс- 
правности, относяпияся къ пользЪ 
хозлина, коему припадлежатъ книги; 
3, когда купецъ , на основанш тЪхъ 
же книгь, объявляль прежде въ су- 
дЪ искъ и потомъь доказано было, 
что платеяеь имъ позученъ; 4, когда 


купецъ по судебному приговору объ- 


явленъ лишевнымъ довЪря, или чест- 


наго имени, пли признанъ будеть 
заостнымь банкротомъ (ст. 1473). Во 
всвхъ вышеозваченвыхь случаях, 
книги, теряя силу доказательства для 
купца, не теряютъ однакоже онаго 
противъ его самого (ст, 1475). *° Тор- 


* Предъявлеше книгъ отлается на волю хозяина , только въ случав спора 


О васлЪдствЪ , или по торговому, това! 


риществу , если которая забо сторона, 
и 


82 ; 


говая записка, при посредетв® при- 
. слжнаго биржеваго Маклера закаю- 
ченнал, и обоюдною подписью дого- 
варивающихся сторонъ_ утвержден- 
нал, служить между ними неопро- 
вергаемымт актомъ. хотя бы по не- 
радфнию маклера, или по другимъ 
причинамъ и не была она внесена 
въ маклерскую его книгу (ст, 1475). 
"Такую же силу доказательства иметь 
и доставленная , по требован!юо суда 
для справки по дфлу, за подписью и 
печатью присяжнаго’ биржеваго Ма- 
клера, выписка изъ его книги (ст. 
1476). Въ случа отсутств!я или смер- 
ти Макдера, при поередств коего 
те торгъ, или иное торговое 
обязательство, книги его и внесенныя 
въ оную маклерсвя' записки им ют, 
столько же сильт въ доказательствахъ, 
какъ и сдЪаанное подъ присягою по- 
казане посторонняго свидЪтеля (ст. 


1477). Книги маклерск!я теряють си- 
лу доказательства, когда Маклеръ за 
. |упущен!е въ нихъ, или за злоупотре- 
блен!е иобманъ, отрЪшенъ. отъ’своей 


должности (ст. 1478).' 


170. Книги и реэстры разнич- Тоже слово въ слово сказано въ 


ныхъ торговцевъ и лавочниковъ, так-'ст. 1479, Т; 11 Уставовъ Горговыхъ. 
же поставщиковь разныхъ р 


при неимён!и другихъ доказательствъ , сошлется на книги, то он должны 
быть представлевы Суду, или открыты отраженному имъ Члену подлежаця 
статьи изъ книгъ, Кром сего никто и ни подъ какимъ предлогомъ не въ пра- 
в требовать, чтобы открыты бызи купеческ!я книги; но, за неимвшемъ дру- 
гихъ доказательствъ, могутъ судебвыл мЪфста основать свое рфшеше на кви- 
гахт, истца, ежели отвфтчикъ не согласится опровергнуть ихъ своими книгами 
(Т. 11, Уст, Торг. ст. 2214). Только з% случа упадка и несостолтельности, 
признанной по опредФлевйо надлежащаго судебнаго мфста, купеческ!я книги 
отбираются отъ несостоятельнаго и разсматриваются ифмъ слЬлуеть (ст. 
2735). 


83 


совъ , хаЪбниковъ ‚ погребщиковъ и 
мастеровыхъ людей, сами по себЪ 
не имЪють сизы доказательства, хо- 
тя бы они ведены были и по образ- 
цу купеческихъ (ст, 2343). 


471. Но если въ сихь книгахъь и! Тоже слово въ слово сказано въ 


реэстрахъ или при оныхъ находятсл|ст. 1480, Т. 14 Уставовъ Торговыхъ, 


<собственноручныя росписки того, ко- 
му товары или припасы поставлены, 
или работы произведены; то оныл 
ниЪють противу него силу полнаго 


доказательства (ст. 2344). 


179. Если тотъ, кто получалъ то- 


вары, припасы , или пользовался ра- стать 1481 Т. 41, 


ботою мастеровыхъ, держалъ у себя 
отписныя книги или реверсы, и если 
въ оныхъ подучеше и уплата впи- 
саны: то таковая отписная книга изи 
реверсъ, подобно собственноручной 
роспискЪ, служить познымъ противу 
него доказательствомъ, 


если онъ, 


продержавь у себя спо отиисную! 


книгу болбе недЪли , съ того време- 
ни, какъ статьи въ оную впасаньт, 
не протестоваль на невЪрность (ст. 


9345). 


475. Если таковая отписная кни- 
га безъ вины лавочника, поставщи- 
ка или мастероваго потеряна; то для 
доказательства подлинности другаго 


оставшагосл у него образца оной), 


онъ можетъ быть допущенъ къ при- 
слг$ (ст. 2346). 


47. Счеты , 


записки и всяыя 


друйя домашея доаговыя бумаги 


сами по себЪ не составаяютъ дока 


Тоже слово въ слово сказано въ 
Уставовъ Торго- 
выхЪ, . 


Тоже слово въ саово сказано въ 
ст. 1482, Т. 11, Уставовъ Торговыхъ. 

Все сказанное объ отписныхъ кни- 
гахъ ‚ разумЪетея и о биркахь , ко- 
торыя ведутъ биржевые артель:цики, 
извощики и друйе пр!емщики и по- 
ставщики товаровъ (ст. 1483). 


Тоже слово сказано въ ст, 1484 


Г. 11, Уставовъ Торговыхъ. 


84 


зательства въ пользу того, кёмъ онЪ 
были ведены или составаяемы, если 
не будуть дозжникомь подписаны 
(ст. 2347). 


175. Они могуть быть привяты 


Тоже слово въ слово сказано 


доказательствомь противу того, кБмъ|ст. 1485 Т. 11, Уст. Торг. 


были  веденьг, когда означаютъ по- 
лученный оплатежъ или уплату (ст. 
2348). 

176. Счеть, собственноручно под- 
писанный премщикомъ или должви- 
комъ, и возвращенный поставщику 
или вЪфрителю, составляеть совер- 
шенное доказательство въ пользу 
послфдняго ‚ если подпись не будеть 
отъ перваго протестована въ течеши 
одной недЪзи (ст, 2349). 


177. Росписка въ получени паа- 
тежа, въ коей именно означено , что 
она выдана въ замфнъ обязательства, 
которое надлежало возвратить при 
платеж, составляетъ доказательство 
въ пользу того, кому она выдана, 


если нЪтъ спора въ ея подлинности 
(ст. 350). 


- 478. Росписка, сдфланная рукою 
заимодавца-или в$рителя въ начазтв 
иди въ конц, иди на оборот® , иди 
на пол какого бы то ни было акта, 
который у него всегда оставался, 
пр!емлется за доказательство учинен- 
ной уплаты (ст. 2351). 


479. Тоже разумфется и объ ак- 
тахь, составаенныхь въ лвойномъ 
образцф , если въ рукахъ должника 


Тоже слово Въ слово сказано 
ст. 1486, Т. 11, Уст. Торг. 


Тоже слово въ слово сказано 
ст. 1487, Т. 1, Уст. Торг. 


Тоже слово въ слово сказано 
ст. 1488, Т. 141, Уст. Торг. 


Тоже слово въ слово сказано 
ст. 1489, Т. 11, Уст. Торг, 


Въ 


въ 


въ 


въ 


въ 


85 


окажется одинъ образець , на кото- 
ромъ рукою вФрителя сдфлана рос- 
писка (ст. 2352). * 


Позожешемь 1827 Сентября 28 „ЛР 1447 запрещено Тата- 
рамъ продавать общественную землю ‚, а ту, которою владЪ- 
ютъ на прав собственности, дозволено имъ отчуждать не 
иначе какъ съ разрёшен мЪстнаго начальства (т, 9 ст. 874), 
Но означенное правило, по.силЪ именнаго Указа 21 Февраля 
1833 „ЛР 5994, не распространено на горную часть Крыма. 
Въ сей полосЪ продажа можетъ быть совершена и на землю, 
состоящую въ общественномъ владфни ‘Татаръ съ соб- 
людешемъ только условй , Е въ 883 ст. 9 Тома 
Свода. 

Грамоты Грузинскихь и Имеретинскихь Царей могутъ 
быть принимаемы къ надлежащему разсмотрЪнйю ‚ какъ до- 
казательства на право влад я има ами или на освобождеше 
из» крЪпостнаго состоян!я, При семъ считать во всей сихБ 
неприкосновенными и т грамоты Царей Вахтанга У и Ба. 
кара, кои выданы во время нахожденя сихъ Царей внЪ 
Грузш, буде только лица , владЪюция по симъ документамъ 
имфнйями, не утратизи правъ своихъ на оныя по какимъ 
либо другимъ случаямъ (т. 10, ст. 2328, прим. въ 5 прод). 


180. Въ доказательство пруемлются, по’ дъламз брачные: 
преимущественно приходск!я (метрическтя) книги (Т. 10, ст. 31), 
за симъ: а) обыскная квига,-Ъ) исповфлныя росписв, с) ‘граж- 
данск!е документь: ‚ если изъ овьытхъ видно, что именуюцщийся 
или именуемые супругами, пользовались гражданскими препмуще- 
ствами, зависящами отъ законнаго супружества (ст. 32); о закок- 
ности роэжденая: а) приходск1я (метрическ!я) книги, родословных, 
городовыя обывательсктя книги п ревизсь!я сказки, Ь) свпаЪтель- 
ство приходскаго Священника и лвухъ обывателей незазорнаго 
поведен{я, с) для дЪтей, прижитыхъ въ супружествВ, по есте- 


ственному порядку слишком рано, собственвыя показания в письма 


* По дфазмъь Башкарцевъ, крБпоствые акты ‚ лавные ими оо 44 Ок- 
тября 1818 г., признаются пичтожвыми (Т. 10, ст. 3667). 


86 


«га и матери, не отрицающихь законнаго их, рождения (ст, 193); 
о возрасть: а) именныя росписи, солержимья по каждому при- 
ходу объ исповфдающихся и пробщающихся Сваятыхъ Таинъ, 
съ означешемъ возраста сихъ аицъ, Ъ) дворянск!я родословныя 
и городеья обывательсь!я квиги и ревизек!я сказки (Т. 10, 
ст. 209). По межевыма дъламь документами служать кр$поств 
и межевые планы. Первыя показываютъ или переходъ отъ 
перводачниковь, какъ то; купч!я, раздльныя ‚ данныя, отдЪль- 
ныя и дарственныя записи, или опредфляютъ права тьхъ пер- 
выхъ дачниковъ, какъ то: жалованныя грамоты, писцовыя и 
друг! книги п удостов5реня м5стныхъ начальствь о продажБ 
земель частнымъ лицамъ. Въ отношенш актовъ перваго рода 
надобно имфть въ виду обцй законъ, что при пролажф двумъ 
разным авцамь одного п тогоже имфв!я оно утверждается затфыъ 
изъ двухъ покуищиковъ , котораго крфпость совершена прежде 
(Т. 10, ст. 1171); во напротивъ того при раземотрЪн споровъ 
о землях по писцовымъ квигамъ, принимаются за основане 
посльдн!я писповыя книги, а пе прежн!я (Меж, Зак. ст. 696.)._ 
ВсБ озваченныя крфпости, если выданы: были до генеральнаго 
межеван!я, замфияютсл планами и межевыми книгами, во время 
сего межевантя выданными, и всЪ споры разбираются сими пла- 
нами и межевьми кногами (ст. 745.). Если нфкоторыя дачи въ 
прежнее генеральное межеваве обведены только окружными 
межами, на которыя, до издан!я манихеста 1765 года, спора не 
происходило, а только ввутри тБ дачи не размежеваны: то окру- 
жныя межи остаются безъ всякой отм5ны; внутреннее же, въ 
вахъ размежеван!е производится по общимъ правилам (ст. 713.) 
Планы и межевья книги, до генеразьнаго межеван!я выданныя, 
признаются лишь тогда ненарушимыми, когда на межеванте, по 
коему они составлены, не поступило спора до-1765 г. (ст. 714) 


Въ губеряхъ Виленской, Гродненской, Минской и Пододь- 
ской тяжущеся обязаны подтвердить прислгою вЪрность доку- 
ментовъ и несокрыт!е оныхъ (указа 1810 года Октября 6 дня 
„Л 24310 $ 35). Въ Бессарабской области также приводятся 
они къ присягВ о несокрыт1и документовъ; по взаимному со- 


87 


гласпо они могутъ быть отъ того избавлены (ук. 29 Апр. 1818 
„ЛР 97357). Вместо тажу щихся могуть бытъ допущены къ 
присяг% и пов ренные (см. т$ же указы 1810 и 1818 годовъ,) 


ПП. О срокать,. назначенныхь на предзявлеше в5 судебныя мтъста 
документовз, для удержашя ихз доказательной силы. —- 


181. Кром общихъ правилъ о предъявленш суду дока- 
зательствъ, выше сего изложенных въ главЪ объ отвЪтЪ, осо- 
бенно установлено: 


а) По вотчиннымь дьлам5. 


182. При судопроизводствЪ по спорамъ объ отдЪлен!и зе- 
мель однодворческихъ, удфльныхъ ип казенныхт, отъ частныхъ, 
крЪпости должны быть представляемь пребывающими въ Рос- 
сш въ годовой, а находящимися за границею пли въ арм 
въ двугодовый срокъ. Пропустивише срокъ сей безт, предста- 
вленйя документовъ, лишаются права на заспоренную землю 
(Т.10, ст. 2879, п. 2). Тоже постановлено о’ предъявлеши доку- 
ментовъ на обие лфса, съ тою разницею, что, по упущенйо 
на то срока, лсная дача отбирается въ казенное вфдомство 
(Т. 8, Уст. ЛЪен. ст. 1424 и 1425). 

При судопроизводств5 яо отдтьленёю лтьсныхь угодйе ‚ вла- 
дЪльцы, имъюпуе право въЪзда въ казенные лбса , должны 65 
четыретв-мтъеслиный срокъ представить кр$пости свои на се 
право, подъ опасемемъ лишиться полученя слЪдующаго въ 
собственность участка (Т. 10, ст. 2885) ”. Тоже сказано въ 
ст. 1403 Лъсн. Уст. Т. 8. 


* Срокъ для предъявлешя доказательствъ на въЪздъ въ хБса казенные, 
считается со дня объявлешя о семъ чрезъь Земске Суды владфльцамъ, 
а въ небытность ихъ, прикащикамъ и старостамъ съ подписками (Т. 10, 
ст, 2886`и Т. 8, Уст. Лен. ст, 1403). 


88 


6) По Межевымь дьламв: 


{85. При генеральномъ межевании Землемфръ беретъ отъ 
спорщиковъ подписку, что ови въ срокъ представятъ ихъ крЪ- 
пости (Т. 10, Зак. Меж. ст. 673). 


184. Если въ Межевую Контору отъ спорщика предста- 
влены уже крфпости его по другому спорному дфлу: то въ дан- 
ной Землемру подпискЪ онъ долженъ объявить; что крЪио- 
сти его представлены: уже въ Контору въ такое-то время и по 
такому-то дЪфлу. Буде же сего объявлешя онъ не учинить и 
просрочитъ, то лишается права на спорныя земли (ст. 674). 


185. На предъявлеше крфпостей Межевой КонторБ заспо-- 
рившими владЪльцами, вазначается двойный поверстный ерокъ, 
разсчитывая на 100 верстъ по 4 дни (ст. 685). 


, з 

486. Есля одинъ изъ спорщиковъ въ Контору явится на 
срокъ п крЪфпости представить ‚ а другой сего не учинить и 
никакой уважительной причины о невозможности ему па срокъ 
явиться пли“ представить крЪфпости, не докажеть: то вся спор- 
ная земля отдается тому, кто С врЪпостями лвилса. Но когда 
‚оба спорщика въ срокъ ве явятся, то имт, вызововъ не дфлается, 
а спорная земля обращается въ казну (ст. 686). 


487. КрЪпости должны быть прелставлены ва то самое 
селев!е или пустошь, при которомъ по утвержденшю спорщика 
находится спорнал земля. Если же крЪпости, представленьт бу- 
дутъ на другЁя селен!я и земли, о которыхъ спора нЪтъ: то 
сте вм$няется спорщику за просрочку ‚ хотя онъ представить 
означенныя крЪпости, не упуская законнаго времени (ст. 687). 

488. Буле кто изъ спорщиковъ посл срока, но прежде 
рЪшев!я спора, явится и кр$пости представить, доказавъ осно- 


89 


вательвую причину, по которой на срокль явиться было ему не 
можно: то просрочкою его не обвинать , но приняв, отъ вего 
крЪаости , въ рьшен!и спора его поступать по законамъ (ст, 


688). 


189. Если кто изъ спорщиковъ, авясь самъ и представив 
крЪЬпости, хожденя по дЪлу своему имфть не булеть: то споръ 
его рЬшается и безъ него, ве производя никабихъ вызововъ 
или сысковъ и не продолжая времени (ст. 689). 


190. Но когда дало будетъ рЪшено за неявкою спорщика, 
то' объявляется о том в\ газетахъ трижды чрезъ каждыя лв 
ведЪли (ст. 690). 


191. Если межевымъ правительствамъ нужны будуть въ 
разсмотр5ню крЪпости на так я дача в пустоши, кон безепорно 
обмежеваны: ‘то’ на’ представлеше оныхъ полагается одинё 1005 
оть объявлешя о томъ владъльцамъ. Еели кто въ’ сей срок» 
крЪпостей пе представитт,, то межевыя правительства дЪлаютъ 
разсмотрЪв!е о лачЪ его по общим узаконен!ямъ (ст. 890). 

На отдфлене чрезполосныхъ ваадфльщевъ, подоженъ срокть 
для пребывающих въ Росыя одияъ ‚а, за гравицею вай въ 
арм! 2 года съ лишенемтъ права; на заспоренную землю’; есля 
въ сроки сш документы не будутъ представлены (Ук. 30 Нопбр: 
1826 г.) 


Въ Астраханской губерн!и не было, ири генеральномъ ме- 
жевани, учреждено Конторъ; почему срокъ ‘и послЪдетв!я 
неявки, постановленныя въ &$ 185 и 186, отнесены къ Меже- 
вой Канцелярш, при чемъ ‚ въ извинен!е неявки. прхемлется , 
когда кто при подпискБ о явкф дастъ отзывъ Землемру о 
томъ , гдЪ крЪпости его находятся, или что есть уважитель- 
выя причины, по коимъ онъ ихъ въ назначенный срокъ предъ- 
явить не можеть (Мн. Госуд. Сов. Высоч. утв. 16 Янв. 1838 г. 
„ЛР 10,930). Высочайше утвержденнымъ 22 Марта 1829 года 
мнЪшШемъ Государствевнаго СовЪта велно было, въ теченм 
трехъ дЪтл,, явить завБщательные акты на Зе подъ 


90 


опасешемъ: увичтоженя; но’за симъ таковымъ же мезнемъ 
31 мал 1836 г. отыскане сихъ актовъ возложено на мЪстное 
начальство. 


в) По обпзательстваме. 


199. Въ искахъ противу зицъ, къ| Тоже слово въ слово сказано въ 
торговому сосзовио не принадлежа-| 1467 статьё Т, 11, а касательно 
щихъ, купечесь т книги имфютъ си-лицъ купеческаго сословя: сила до- 
зу половиннаго ‘доказательства толь-|Казательства ‚ какую могуть имфть 
КО 65 течении одного‘ зода, считая съ|кУпеческ!я книги въ дЪдахъ торго- 
того времени, какъ товары поставле-Выхъ между купцами взаимно, не 


ны иди Пена взяты (Т. 10, ст. 2341), [ограничивается никакимъ срокомъ, 
кром$ обыкновенной десятильтней 


давности. Но противъ умершаго куп- 
ца книги его’‘теряютъ силу доказа- 
тельства по прошествии 5 аЪть (ст. 
1469). т 
195. Постановленный въ пред-| Тоже слово въ слово сказано въ 

шедшемъ $ годианый срокъ, въ слу-[ст. 1471, 14 Тома. 

ча отлучки за границу или неиз- 

вфетности м$стопребыван!я того ли- 

ца, коему товары поставлены, мо- 

жеть быть продолженъ до. пати афть 

и дажбе посредствомъ протеста (ст, 

2342). . 


Подрадчики могутъ представаять доказательства о закон- 
зыхъ причинах, воспрепятствовавшихь им кл исполнев!ю въ 
срокъ обязанности въ теченш мЪсяца и посл договорнаго сро- 
ка. Далбе же сего, доказательства '6 причивахъ просрочки не 
приемлются (Т. 10, ст. 1699). 


91 


Ш; О ‘письменных доказательствать 10 дъламь тяэжюебиямь 
между 'обывателями  Росстской Имперёи и Царства Польсказо. 


194. ДЪйствительность долговаго обязательства, договора, 
или’ инаго акта, опредЪляетея ва основана законовъ того края, 
по ‘узаконеням п. хормамъ коего акты быши: совершены, Если 
же актъ предъявленъ будетъ ко взыскавно не въ томъ кра, 
гдЪ.опьзв, совершенъ., п с0 стороны отвЪтчика возникнет ю 
Формальности совершен!я акта епоръ, то истець обязанъ пред- 
ставить ‘удостоврене, что актъ составленъ сообразно’ съ зако- 
нами и Формами другаго краз. Улостов5 реше таковое выдается 
тЪъыъ судебвымъ мЪФетомъ, которому непосрёдственно подвдом- 
ствень судъ; самый актъ совершавшй ; если же актъ совер- 
шенъ неё въ судЪ, ау нотартуса пли маклера, то гражданскимъ 
судомъ первой степени. Въ предупрежден1е подхога, свидЪтельство 
подлинности удостовфрешя судебнаго мЪста производится порад- 
комъ въ $ 401 означенвымъ (Т. 10, прил. къ ст. 2221 пун. 5). 


ОТДЬЛЕНТЕ ТРЕЕ. 


ОБЪ ОСМОТР НА МЗСТВ.. 


195. Если при разсмотрёаш дЪла признано будетъь вуж- 
нымь учинить осмотръ на мфст$ для точнЪйшаго изсаЪдования: 
кЪмъ, когда, гдЪ что учинено, п дла приведена въ извЪет- 
вость всъхъ обстоятельствъ’ дфла: то таковое освидфтельствова- 
н1е производится, по опредфленио суда м$стною полишею, на 
общемъ основанш о слфдетв!яхъ (Т. 10, ст. 2360). . 


196. При спорф о травицахъ по дачамъ обмежеваннымъ , 
Уъздный Судъ объявляетъ истцу’ п ‘отвфтчику шестинедЪльный 
срокт,, посл котораго выЪфзжаеть на спорную землю вмЪфстф 


92 


съ Землемфромъ ‚ и осматриваеть на мфст5 спорныя межи и 
гравицьт (ст. 2875). То же правило ‘соблюдается’ ‘шо ‘отдВлешю 
земель ‘однодворческихъ, удфльньхь и казенвыхъ ‘отЪ частвых/ь 


(ст. 2879, п. 5): 


397. Мьстяьья изсаЪдован!я по’ дьламъ о завладЪа я кЪыь 
либо имуществъ, принадлежащих ь къ вЪдометву государственных 
имуществъ, производятся ве иваче, какъ при депутат осо’ сто- 
роньт казны (Т: 9, ст. 3160). Въ семъ звании ствуеть Окру- 
жный Начазьникь, или его `Помошникъ, а въ случа’ пеприбы- 
т вхъ, блюжайоий сельсый оли волостный` назальникь (Т. 9, 
ст. 8160). : 

По заводамъ, въ области Уральскаго хребта лежащимь, 
въ случаЪ споровъ о рудникахъ” между казеннымн и част- 
выми заводами или съ рудопромышаленниками изи между са- 
мими рудопромышленниками, саЪдетве проязводится на об- 
щемь основанш, то есть, о срокЪ таковаго сл$детыя и 
осмотра на м5стЪ воЪхь угодИ, горный начальникъ или его 
помощникъ, изи горная полишя ‚ обязаны увЪдомить какъ 
истца и отвЪтчика, такъ и заводскаго исправника , если въ 
округ частнаго завода находится мЪсто, подлежащее осмотру. 
(Т. 7, ст. 1426 и Т. 10, ст. 2831), 

Въ назначенное времл чиновник или посредник со сто- 
роны горной, Маркшейдеръ пли правяц!й его должность, по 
назначению горнаго начальства, выЪажають на мЪето про- 
известь слФдотые вмфстЪ съ нетцомъ и отвЪтчикомъ, при- 
глашаял къ тому и заводскаго исправвика въ случаЪ ‚ озна- 
ченномъ въ прошедшей статьЪ (Т. 7, ст. 1426 и Т. 10, ст. 
2832). Е 

Дозволяетсл производить сафдетве и прежде узаконевнаго 
срока, если истець и отвЪтчикъ согласятел между собою и 
подадуть просьбу горному начазьнику или его помощнику, 
и сш найдутъ то удобнымъ (Т. 7, ст. 1426 и Т, 10, ст. 2833). 

Въ спорахъ между двумл казенными заводами разныхъ 
начальствъ, горные начальники, съ общаго соглас1я, каждый 
отъ ‘себя наряжаеть по одному чиновнику для осмотра и 
освидЪтедьствовашя мЪста. (ТТ, ст, 1427, Т. 10, ст, 2834). 


93 


Въ случаБ споровъь о земдяхъ и лВсахъ между казенными 
заводами, и государственными крестьянами изи другаго со- 
стоян!я людьми, также заводчиками и частными владЪльцами, 
саВдетва производятся на общемъ основан. Горный На- 
чазьникъ за шесть недЪфль увЪдомаяеть и требуетъ, чтобъ 
по прошествии шести недфль въ первый день, а по общему 
сокзаспо и прежде’ того, выЪхали на мЪфето: во первыхъ, 
чзенъ УЪздваго ‘Судау во вторыхъ, но землямъ казеннымъ 
ни нустопорожнимь изи принадаежащимь къ казеннымъ дерев- 
нямъ и сезамъ, Окружный Начальникъ, а по землямъ при- 
надлежащимъ городамъ, -членъ ‚Земскаго Суда; въ третьихъ, 
по а$самъ казеннымъ пустопорожнимъ или отведеннымь къ 
казеннымъ деревнямъ, селамъ иди городамъ, окружный иди 
губернскй ЛВсничйь въ четвертыхъ, по земламъ и афсамъ, 
отведеннымъ къ частнымъ заводамъ, заводск! исправникъ, 
въ округБ коего состоитъ спорное мЪ$сто, и самъ заводчикъ 
изи повфренный со стороны его, а по землямь и лБсамъ 
владЪаьческимъ, самъ владЪлецъ изи также повфренный его. 
Къ нимъ посылаетъ Горный начальвикъ Землемфра и депу- 
тата (Тома 7, ст. 1428 и Т. 10, ст. 2835). 

Правила, постановаенныя въ судопроизводетвЪ по горнымъ 
заводамъ Уразьскаго ‘хребта; прилагаются и къ заводамъ 

`Замосковнымь и къ Московскому Горному Праваен!ю (т. 10, 
ст. 2872). 

По дЪламъ частныхъ заводовъ и промысловъ, въ горной 
области Уральскаго хребта лежащихъ, если откроется споръ, 
тяжба или искъ между двумя заводчиками по 1Ъсамъ, зем- 
зямъ п рудникамъ, и нужно будетъь произвесть слФдств!е , 
истецъ залвллеть заводскому Исправнику, который требуетъ 
отъь той и другой ‘стороны повфренвыхь и вы$зжаеть съ 
ними въ срокъ на мЪето, гдЪ слдстые надлежащимъ обра- 
зомъ производится и утверждается подписашемъ всъхъ при- 
сутствовавшихъ на ономъ. Если споряцие заводы ‘принадае- 
жать вЪдЪфнйо двухъ разныхъ заводскихь Исиравниковъ ‚ то 
они оба должны находиться при слдетви. По окончант 
саБдетвя, заводск Исправникъ, принявший просьбу, пре- 
провождаетъ оную`въ судъ (Т. 7, ст, 1482 и Т. 10, ст. 2857). 
Если вужно вообще произвесть какое суБдетв!е по дЪламъ, 
случающимея въ сезешяхъ, принадлежащихь къ заводамъ 
частныхъ людей, то заводская позищя обязана немедаенно 


94 


` 


увЪдомлять о томъ заводскаго Исправника (Т. 7, ст. 1183 и 
Т. 10, ст. 2858). 


198. Но дфламъ, производимымъь, въ Коммерческихь Су- 
дахъ, если признано будетъ нужнымъ, по просьбЪ сторонъ, или 
по опред5левю Суда, допустить свилфтельство на мфстЪ въ та- 
комь дФяЪ, въ которомъ удостов5реше нетребуетъ особенных 
искуственных пли опытвыхт познаний то’Судъ можетъ отря- 
дить для сего одвого пзъ своихъ членовъ вмфств съ Секретар- 
скимъ Помощникомъ (Т. 11, ст. 1538). у 

СвидЪтельство на мфстЪ можеть быть допущено только въ 
такомъ случа, когда оное можеть быть произведено въ томь 
же городЪ или порт, пли въ самомъ бзизкомъ отъ него раз- 
стоны! (ст. 1539). | 


199. Издержки на перезздъ, каё!я могутъ встрФтиться въ 
семъ послфднемъ случа, обращаются на счетъ той стороны , 
которая требовала свидЪтельства; если же свидЪтельство назна- 
чается по опредфлевию Сула, то пзлержки с: обращаются ва 
того, кто’по дБлу будетъ обвинен (ст. 1540). 


200. СвидЪтельство производится въ присутстыи обЪихъ 
сторонъ, которыя въ назначенный отряженнымъ чченомъ день 
и часъ должны дизно явиться на показавное мЪсто, или при- 
слать отъ себа повфревныхъ (ст. 1541). ' 


ОТДБЛЕНЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 


О СВИДВТЕЛЯХЪ. 


201. Тяжущиеся могуть ссылать-| Когда одна изи обЪ стороны со- 
са на свидЪтелей или отдЪльно другъ|шаются на свидфтелей, тогда Ком- 
отъ друга, или по взаимному согла-|мерчесьй Судъ сперва разсматри- 


95 


спо на одни, и тъ же лица, зто и ва-|ваетъ: можеть зи, по существу дЪла, 
зывается общею ссыакою или общею быть допущено доказательство чрезъ 
правдою (ст. 2362). свидЪтелей (ст. 1490). 


209. Тяжущеся, сославиеся оба 
на общую правду, не могутъ поезЪ 
того по тому же дЪлу, сверхъ той 
общей ссылки, предъявлять друшя 
(ст. 2363). с 


205. Всякое лице, какъ мужескаго 
такъ и женскаго пола, можеть быть 
допрошено какъ свидЪтель ‚. когда. 
оно имфетъ здравыя физичесыя чув- 
ства и разсудокъ для познанйя пред- 
мета, о которомъ требуется его сви- 
дВтельство; и когда иЪтъ причины 

‚ предполагать, что показане его ‘бу- 
деть невЪрно (ст, 2364). 


ЧАСТНЫЯ ПРАВИЛА. 


1. О томз, кто можетз быть’ свидътелемь. 


204. Не допускаются къ свидфтельству подъ’ присягою: 
а) По личнымз недостаткамь : малолфтные, педостигиие 
15-ти лфтвяго возраста, безумные, сумасшедиие. глухонфмые, 
смертоубшцы, разбойники, воры, люди портиви!е тайно меже- 
вые знаки, учинивие въ судБ лживую присягу, склонивиие 
другихъ. къ ложному свидЪфтельству, изгнанные изъ государства, 
публично за. преступлентя наказанные, я вообще веб лишенные 
чести ивсьхъ правъ состояв!я, явные прелюбодЪи и не бывшие 
никогда у причастия (ст. 2366). 
6) По отношеню ко дьлу и тлэжущимся сторонамь: 1, 
лица, прикосновенныя къ дблу; 2, находящуеся съ тажущимся 
въ родств и ближнемъ свойствЪ, пли имЪвлие съ вимъ до то- 


ы 96 
го ‘времени вражду, хотя бы она потомъ и помирились; 3, дБти 
противъ родителей; но родптели дтьми отъ свидфтельства от 
водимы быть не могутъ; 4, жена тажущагося, по есылкЪ про- 
тивной стороны; 5, отпущенные на волю, ни въ пользу, ни 
противъ прежнихъ помфщековъ свопхь и дЬтей ихъ; 6, люди, 
подвупленные ‘къ свидфтельству (ст. 2367). 

Люди, находящеся у тяжущагося въ услуженш и получаю- 
пе отъ него пропитаве, могутъ быть допрошены только за не- 
достаткомъ другихъ свидфтелей (ст. 2368). 

в) По сословйо, кз коему принадлежать: иностранцьг ве- 
извЪстнаго поведев!я (ст. 2366); ‘ раскозьники и лухоборны въ 
дфлахъ правовфрныхъ; въ дфлахъ же между собою они кл. сви- 


дфтельству допускаются (ст. 2369 и 2382) **. 


Евреи по дЪламъ Христанъ во веЪхъ возвращенныхьотЪ 
Польши губернёяхъ принимаются въ свидЪЬтельство  наравн% 
съ другими Росс1йскими подданными (примЪч. 1 къ ет. 2369). 

Относительно допущеня Магометанъ въ свидЪтеди, въ 1828 
тоду постановлено, въ дополнене къ существующимъ въ За- 
кавказскомъ краЪ правизамъ, слБлующее:`1-е дозволить Ма- 
гометанъ привимать’ въ свидтели и по дЁзамъ Христанъ; 
2-е въ тЬхъ случаяхьъ, когда по общему закону признает- 
ся достатечнымъ свидЪтельство двухъ человЪкъ, изъ Маго- 
метанъ должно быть не менфе четырехь свидЪтелей; 3-е при 
каждомъ случаь , когда 'Магометанинъ. призывается въ сви- 
дЪтели ‘по дфаламъ Христанъ, внушать ему всю важность 
онаго и всю строгость законовъ, наказующихь за ложное 
свидфтельство; 4-е свидЪтельство по дЪламъ Христанъ менфе 
четырехь человЪкъ Магометанъ, и даже одного, можеть быть 
пр!емлемо въ такомъ токмо случаЪ, когда об споряшия сто- 
роны д$флаютъ общую ссылку на тб зица; 5-е въ дБлахъь 
между одними Магометанами производящихея; оставить” сви- 
дЪтельство ихъ на. прежнемъ основаши. Въ Оренбургской: же 


` Въ статьБ 3052 Тома 10 сказано: т, о жительствЬ коихъ. поддиннаго 
извЪст!я не имЪется. у 

** Монахи, Священники, ДТаконы и церковные иричетники отъ свид*- 
тельства не устраняются (ст. 2365). 


97 
и прочихъ губершяхъ, гдЪ эживутъ Магометане, свидВтельетво 
ихь подфламъ Христанъ оставлено на общемъ основанйи за- 
коновъ. Постановленныя въ семъ примфчанш длл’ Закавказ- 
скаго края правила, относительно числа свид$телей и поряд- 
ка свидфтельства, распространены въ 1844 году во всей сих в 
и на Киргизовъ въ Сибири (т. Х прим. къ ст. 2369 въ Упрод.). 


2. О вызовь свидътелей. 


у; ` 


По ОБЩЕМУ СУДОПРОИЗВОД-|ПО КОММЕРЧЕСКИМЪ СУДАМЪ. 


ствУу. 


205. СъидЪтези, если самимъ ист-| Если свидЪтели находятся въ томъ 
цомъ или отвЪтчикомь не будутъ|же городЪ, или въ близкомъ отъ не- 
представлены, по ссызкЪ на нихъ|го разстоянш , то они призываются 
того или другаго, вызываются поли-|въ судъ повЪстками (Т. 11, ст. 1496). 
щею (ст. 2370). 

Больные, люди знатные и аица| 
женскаго пола дворянскаго состояния, 
могуть быть допрашиваемь на до- 


му чрезъ отряженныхь къ нимъ 
чиновниковъ (ст. 2371). 


206. Если отсутствующий свидЪ-| Если свидфтели находятся въ мф- 
тель находится въ такой отдазенно-|стахъ, суду неподвфдомыхъ, тоСудъ 
<ти, что ему безъ везикаго затруд-|или относится въ Губернское ИНра- 
нен!я явиться нельзя: то въ семъ|ваене объ отобранш отъ нихъ подъ 
случа, такъ какъ и въ томъ, когда присягою показан! и доставлен 
онъ обязанъ на м$естЪ своего пребы-|оныхъ въ Судъ къ назначенному сро- 
вашя сзужбою, допросъ производот-|ку, или же сносится о томъ прямо 
ся поередствомъ сношешя съ м$ет-|и безъ посредетва Губернскаго Пра- 
нымъ начазьствомъ (ст. 2372), ваешя съ м%Ьстнымь полицейскимъ 

Ежели нужно допросить многое чи-|начальствомъ , буде то признаетъ 
<л0 людей изъ одного или разныхъ|удобнЪйшимъ (ст. 1497). Если свид- 
селен! й: то производить допросъ на|тель по повЪсткЪ не можеть явиться 
мЪетВ ихъ жительства, дабы не от-|вЪ назначенный срокъ, то онъ дод- 
лечь ихъ оть ихъ домовъ, занящяжень наканунЪ оваго извЪетить о 
и способовъ пропитавйя (ст. 2373). |препятствш, и а до- 


98 


Людей, состоящихъ въ служб или|просу чаень можеть назначить дру- 
при казенныхъ работахьъ, требовать |той срокъ у если же свидЪтель не 
къ допросу въ такое время, въ ко-|явител и не пришлет никакого объ- 
торое они свободны отъ должностей |яснен, то ‘Судъ подвергаетъь не- 
и работъ; ебли же время не терпит», |явившагося свидтеля платежу штра- 
то немедаенно; но во всЪхъ случаяхъ |Фа за осзушане, не мензе 3 и не 
требовать ихъ не иначе, какъ по-|болБе7 р. 50 к. сер., а вмЪстЪ съ тмь 
средетвомъ ихъ начальствъ (ст. 2374). |назначаеть другой срокъ и посы- 

Лица, призываемыя къ свидфтель-|лаетъ повфстку (ст. 1495). Если сви- 
ству, не могутъ отказаться отъ явки дЪтель и по сей повЪстк% не лвит- 
къ допросу; уклоняюниеся отъ пока-|сл, то штрахъ за ослушаше можеть 
займ могутъ быть къ тому понуж-|быть увезиченъь отъ.7 р. 50 к. сер. 
дены и подвержены" за ослушан!е|до 15 руб., и Судъ требуетъ чрезъь 
наказанию (ст. 2375). позицию отобраа оть него пока- 

СвидЪтель можеть требовать, на|зашя о причивахь его неявки (ст. 
счетъ тлжущагося, признаннаго зви-|1499). 

НОВВымМУ , вознагражден! за путевыя 
издержки и друМе понесенные имъ 
отъ того убытки (ст. 2376). 


3. Обь очныхь ставкатз и объ отводь свидльтелей. “ 


207. СвидЪтелю надаежшть всегда 
прежде допроса: 1, дать очную ставку 
съ тЬмь, противу кого представаяетъ, 
2, привести его къ присягЪ (ст. 2377). 

208. На очной ставкЪ тяжущся | Отводы евидЪтелей по неспособ- 
объяваяетъ, отводить аи онъ свидЪ-|ности, наи по зичнымь отношенямъ, 
теля иди нЪтть. Тажущ сл можетъ допускаются въ Коммерческомъ Суд® 
о подозрЪши своемъ объявить и, при на осйованш общихъ законовъ, для 
самомь учиненш 'противною сторо-|прочихъ судебныхъ мЪетъ постано- 
ною ссыаки на свидфтеля (ст. 2378). |ваенныхь (ст, 1494). 


209. ТяжунИЙея долженъь объя-| Причины къ отводу  ‘свидфтедей 
вить отводъ противу свидЪтеля до|должны быть, объявлены прежде при- 
приведенял: сего’ повльднязо кв прислиь; |зыва ихлъ, или если они уже призва- 
а ежели въ то время не объявить,|ны, то по крайней `мЬрё прежде 


99 


то уже въ послЪдетви отвести его| приведеня ихъ къ прислеб и’ нача- 
не можетъ, развЪ бы узналъ какой|т!я допроса (ст. 1495), 


ибо порокъ за свидЪтелемъ, посаЪ 
уже приведешя онаго къ присагЪ; 
но и вь семъ случаЪ тажупийся дох- 
женъ присягою подтвердить, что онъ 
прежде о порокЪ свидфтеля извЪф- 
стенъ не быль (ст. 2379). 


210. Отводъ принимается только 
тогда, когда онъ основанъ на уважи- 


тельныхъ причинахъь и доказатель-|- 


ствахъ. Бели, дая удостовЪрен!а въ 
правизьности отвода, потребны справ- 
ки и изсхБдованя, то до собрашя 
ихъ свидфтель хотя и можеть быть 
допрошенъ, но не подъ прислгою (ст. 
2380). 


4. О присять 


241. Судъ не имБетъ права осво- 


| 
| 
| 


свидпапелей, 


Каждый свидфтель, явивцийся въ 


бодить свидфтеля отъ присяги; но|Судъ, долженъ объявить свое имя, 


истець и отвЪтчикъ могутъ, съ су- 
дейскаго согластя, освободить свидЪ- 
теля отъ присяги, и тогда показане 
его принимается въ такой же сизЪ, 
вакъ бы подъ присягою дано было 
(ст. 2381). 


219. Отъ присяги при свидфтель- 
ствЪ по закону освобождаются: 1, 
духовныя лица. Православнаго испо- 
вфданя, изъ коихъ принядлежания 
къ бЪлому’. духовенству допраши- 
ваются ‘по священству , а монаше- 
ствующуе по иноческому обЪъщанйю у; 
2, чаены Евангезическаго братства; 


зване, зЪта и мЪсто жительства, 
также’ не состоить зи овъ въ род- 
ствЪ, свойств пли товариществ съ 
одною изъ тяжущихся сторовъ; по- 
томъ онъ приводится къ присягё въ 
томъ, что въ показашияхъ будетъ го- 
ворить правду (ст. 1500). 

СвидЪтези могутъ быть допущены 
къ показанамъ и безъ присяги, если 
на с1е тяжупеся согласны (ст. 1501). 


100 


3, духоборцы (ст. 2382); 4, родители 
супруговъ, о дЪйствительности брака 
коихъ производитсл саЪдетв!е (Т. 19. 
ст. 33). 


215. СвидЪтели присягаютъ каж- 
дый по своей вЪрЪ (ст. 2383). 


214. Свидфтели приводятся къ 
присяг$ при слФдователВ, при истц 
и отвфтчакВ (ст. 2394). 


215. Истець ип отвЪтчикъ, если 
сами не могутъ быть во время ‚при- 
саги свидЪтелей, доажны для при- 
сутстя выфсто себя ‘упозномочить) 
другихъ (ст. 2385). 


216. Если свидфтель допущенъ 
будетъ 'къ свндтельству прежде при- 
слги, но потомъ въ тотъ же день 
присягнетъ; то показан!е его за рав- 
ное, какъ бы подъ присягою сдЪаалъ, 
принять надлежит (ст. 2386). 


Пра приводЪ Магометанъ къ присягб въ дЪлахъ съ Хри- 
ст1анами изи однихъ Христанъ вадлежитъ имъ читать въ при- 
сутственныхъ мфстахъ каждый разъ наставлеше, приложенное 
къ ук. 1831 Нояб. 28 (.Л 4974) (прим. къ ст. 2386). 


5. О порлдкь допроса свидътелей. 


217. СвидЪтели допрашиваются Предв допросомз овидттелей дозво- 
немедленно посл присяги (ст. 2387). ляется объимб сторонажь предложить 
„Дозволлется допрашивать свидЪте-|им5 вопросы, каке по обстоятель- 
ля до предъявлешя отвЪта со сто-|ствамъ дЪаа признають они нужны- 
роны тяжущагося: 1, когда свидЪ-|ми (Т. 14, ст. 1502). По окончании 


101 


тель въ путь собрался, и возвращене 
его можетъ замедлиться; 2, когяз 
свидфтель опасно болень и о’ выздо- 
ровленш его сомнн1е имфть можно. 
Таковое свидЪтельство называется 


всездашней памяти 


свидьтельством5 
(ст. 2388). 

Если въ одно время представаяют- 
ся свидЪтели отъ истца и отвЪтчика, 
то допрашиваются прежде свидЪтеди 
истца. (ст. 2389). 

Свид тели допрашиваются каждый 
порознь и не при лицахъ, прикосно- 
венныхъ къ дЪлу (ст. 2390). 

Изъ сего изъемаются Страпчйе ка- 
зенныхъ дЪлъ. коихъ надлежитъ, по 
производимымъ ими по должности 
искамъ ‚ допускать къ присутствю 
во время допроса и присяги свидЪте- 
лей (ст. 2391). 

Допросъ начинается увЪщашемъ 
свидЪфтехя, дабы онъ говорилъ сущую 
правду (ст. 2392). 

Отзывъ о невфдфнш чего либо не 
ставится свидфтелю въ вину, развЪ 
уличатъ его въ противномъ (ст. 2394). 

СвидЪтель допрашивается : 1, отъ 
кого и какимъ образомъ о томъ дЪ- 
1$, по которому свидфтельствуеть , 
узинился извЪстенъ, и 2, не угово- 
рилъ ли его кто либо къ свидЪтель- 


`ству (ст. 2395). 


218. Если свидЪтели. противур?- 
чатъ между собою, то надлежитъ 
чрезъ очвыя ставки и другЁя дока- 
зательства, изсаЪдовать, чье показа- 


не справедливо (ст. 2396). 


219. Показан!я свидЪтедей должны 


сего, отряженный къ допросу чаень 
приступаетъ къ допросамъ, и тогда 
никто уже не имфетъ права вм ши- 
ватьсл въ оный, или прерывать рЪчи 
свидЪфтелей, но обязанъ обращаться 
о томъ къ чдену. Кто прерветь рчи 
свидЪтеля во времл допроса, тотъ 
подвергается взысканию за каждый 
разъь по 3 руб. сер. штраа (ет. 
1503). По окончанм допроса, свид- 
тели дозжны прочесть, или со вни- 
маншемъ выслушать всЪ показаня ,. 
как!я ими сдфланы; потомъ каждый 
утверждаетъ 
и не иметь ди 


порознь спрашивается: 
ли онъ написанное, 
еще чего присовокупить, иаи что ли- 
бо отмЪнить въ показаняхъ (ст. 1505). 


Вс допозневя къ показанямъ , 
отм$ны и замфчаня, какя при чте- 
нш допросовъ могутъь быть сдЪлавы 
со’ стороны свидЪтелей, вносятся 
также въ протокоть, который потомъ 
подписывается Членомъ, Секретаремъ 
и свидЪтелями, а въ случаЪ ихъ 6бвз- 


быть немедленно записаны ими са-грамотности ‚ постороння зица, но- 


- 102 


мими, или кфмъ зибо другимъ , но|просьбЪ ихъ, прикладывають за нихъ 
непремЪнно при нихъ и со словъ|ружи; въ небытность же лицъ посто- 
ихъ; при чемъ набаюдается, чтобы роннихъ, Секретарь дозженъ о томъ 
они отнюдь не были писаны. по ка-|при подписи отмЪФнить (ст. 1506). 
кому либо образцовому письму (ет; 
2397). $ 

СвидЪтельскя показан! подписы-| 
ваютсл самими свидЪ телами, буде они 
знають грамотЪ; вместо безграмот- 
ныхъ прикзадываютъ руки духовные 
ихъ отцы или посторонне, кому они 
вЪрять, Отъ инородцевъ, между кон- 
ми грамота не извфстна, показан! я 
отбираются за ихъ знаками (ст. 2398). 


220. Въ удостовъреше допроса,| . 
подписывается оный также в садо- 
вателемъ (ст. 2399). 


221. Для допроса свидфтедей, на- 
ходящихся въ другихъ мЪстахъ, по- 
сылаются допросные пункты къ 
мЪетному начальству, которое, по 
тВмъ же правиламъ, каыя выше се- 
то постановлены, и также подъ при- 
сягою, отбираетъь отъ нихъ показа- 
ня, и удостовфривь оныя своею 
екрЪпою, присылаетъ дая пртобще- 
я къ дЪлу. Нри приводЪ таковыхъ 
свидЪтелей къ присягф, дозвоаяется 
быть пов5реннымъ отъ истцовъ (ст. 
2400); : 

Въ тфхъ мЪетахъ, тдЪ нЪтъ по 
близости церквей, свидтели и обыск- 
ные люди могутъ быть приводамы 
къ присяг$ въ домахъ, занимаемыхь 
саЪдственными Коммис{лми или сл до- 
вателями (прим. къ ст. 2383 во 2 прод). 


103 


209. СвидЪтельство двухъ достовфрвыхъ  свидЪтелей, не 
отведенныхъ тяжущимися и совершенно согласных въ своихъ 
показаняхъ, составляеть совершенное доказательство, если про- 
тивъ онаго не будеть представлено достаточныхъ опроверженй 
(Т. 10, ст. 2403), 


295. Показане одпого свидфтеля считается’ недостаточ- 
нымъ доказательствомъ, исключая: 1, когда будуть притомъ и 
друтя неоспоримыя” доказательства; ®, когда учинена общая 
ссыака на одного; 3, когда показаше учинено отцомъ или ма- 
терью противъ нхъ дфтей (ст. 2403). - 

224. Если общая ссылка состоить изъ трехъ лиць, и по 
учинент донроса, двое изъ нихъ обличать одного въ лживомъ 
показаний; то надлежитъь рьшить дЪло по показанйо двухъ (ст. 
2404). 


205. Если показан!я свидЪтелей противорЪ чать между со- 
бою, то’ принимается къ доказательству свидЪтельство тъхЪ изъ 
НИхХЪ, кои по числу и вЪроятности показываемых”ь ими обстоя- 


тельствъ имЪютъ р»шательный перевЪсъ (ст. 2405). 


226. При равной степени достовЪрности законных свидф- 

‚ телей, въ случаЪ противурфч!я ихъ, даетсл преимущество : 1, 

мужчин предъ женщиною; 2, знатному предъ незвагнымъ; 3, 

ученому прелъ пеученьмуь ; д, духовному предъ свЪтекимъ 
(ст. 2406). 


207. Показан!я свидЪтелей вовсе не имЪють силы дока- 
зательства: 1, когда они учинены безъ присяги; 2, когда они 
основаны не на личномъ удостов$рени свидЪфтелей, но по слу- 
ху огь другихъ (ст. 2407). 


104 


ОТДБЛЕН 


ТЕ ПЯТОЕ. 


О ПОКАЗАНГИ СВБДУЩИХЪ ЛЮДЕЙ. 


по ОБЩЕМУ ПОРЯДКУ СУдДо- 


П РОИЗВОДСТВА. 


228. Если точное узнаше встр- 
чающагося въ дЪлЬ обстолтельства 
предполагаетъ особенныя свЪдЪня, 
или опытность въ какой либо наукЪ, 
искуств или ремеслЪ: то надлежитъ 
истребовать о томъ показаше и мнЪ- 
не свфдущихъ людей (ст. 2361). 


ПО КОММЕРЧЕСКИМЪ СУДАМЪ. 


Когда потребуетсл произвееть ос- 
мотръ, сличать иди ‘оцфнить работы, 
товары, корабли, или иные предметы 
торговли и промышленности , тогда 
Судъ постановляеть опредЪаеше о 
назназеши длл сего трехъ свфду- 
щихъ зюдей изъ биржевыхь макае- 
ровъ, браковщиковъ ‚ диспашеровъ, 
изи другихъ присяжныхъ; если же 
по тому 


мьцизенности присяжных нЪтъ, то 


предмету торговли и про- 


Судъ дозженъ самъ избрать и по- 
именно назначить трехъ’ извЪетныхь 
ему свфдущихь въ томъ дфаЪ людей 
(ст. 1543). \ 

Если тяжуцияся стороны изберуть 
сами по взаимному согласно одного 
ити иЪсколькихь ‚свфдущих», то из- 
бранныя сторонами лица допускают- 
ся къ осмотру предпочтительно дру- 


тим (ст. 18), . 


Никто изъ лицъ, принадлежащихь 
по торгу изи промышденности къ со- 
слово истца или отвЪтчика, не мо- 
жете отрицатьсл отъ сего. назначеня 
(ст. 1545), Если одна изъ тяжущих- 
сл сторонъ отводить кого либо изъ 
назначенныхь свфдущихъ людей, то 
она обязана въ течеши трехъ дней 
объявить о томъ въ СудЪ письменно, 


‘съ объясненемъ причинъ отвода. 


105 


По прошеств и: сего срока отводы не 
премаются (ст. 157). ПоОдесскому, 
Таганрогскому, Измапаьскому и Кер- 
ченскому. Конмерческимь Судамъ 
срокъ сей, въ сзучаяхъ требующихь 
скораго , разрьшешя ‚можеть быть 
сокращаемъ (ст. 1321). Отводъ сзЪ- 
дущихъ людей допускается по тьмъ 
же причинамъ, по которымъ, на ос- 
новаши общихъ’‘законовъ, допускает- 
2 ся въ судебныхь мЪетахъ отводъ 
свидЪтелей (ст. 1548). Осмотры, сви- 
дЪтельства и оцфнки со стороны свЪ- 
дущихъ зюдей, должны быть произ- 
водимы въ присутствш обЪиахъ спо- 
рящихся сторонъ, или ихъ повЪрен- 
ныхъ (ст. 1552). 

Споряциеся обязаны по требоваяйо 
свЪлущихъ доставлять имъ вс нуж- 
ныл свфдфн!я и объяснения (ст. 1553). 
Назначенные къ осмотру свфдупие 
шюди, за неявку безъ уважительных, 
призинъ, подвергаются штраху ‚отъ 
6 до 30 р. серебр. (ст. 1551): Судъ 
можеть требовать, чтобы они полъ 
присягою подтвердили ихъ показа- 
ве о предметЪ осмотра (ст. 155%). 

Если донесеше свфдущихъ людей 
БЫ иризнано будетъь недостаточнымъ, 

то Судъ можеть вновь назначить 
другихъ свЪдущихъ людей (ст. 1557). 


ОТДБЛЕНИЕ ШЕСТОЕ. 
0 ПОВАЛЬВОМЪ ОБЫСК З. 


229. Есзи нужно удостовриться 
въ ДЪяЬ 0 такомъ обстоятельствЪ, 
которое можетъ быть извЪетно всЪмъ 


пли многимъ жителямъ какого-либо 
14 


106 


мБета, то допрашиваются окозеные! 
жители (Т. 19. ст. 2408). 


250. Если тяжушщеся представятъ 
свидЪтелей или узинятъ общую ссыл- 
ку, то запрещается производить по 
тому же дЪлу повальный обысвъ (ст. 
2409). 


251. При ссыакЪ па повазьный 
обыскъ запрещено по тому же’ дВзу 
ссылаться поименно на нЪкоторыхъ 
изъ обыскрыхъ людей (ст. 2410). 


95%. Повальный обыскь называет- 
ся мазымъ — когда допрашивзютея 
ближые окольные мюди, и большимь 
— когда допрашаваются не одни бзиж- 
Иа, во п дальше окольные зюди 
т 21). 


255. Веди при узиневш повазьнаго' 
обыска, объявится небоаЪе, какъь че- 
зовфкъ 20 изи 30, и другихъ околь- 
выхь аюдей нЪть, то обыскъ сей 
иртемдется за повальный (ст. 2412). 


254. При ‘учнненш повазьнаго 
обыска не дозволяетел” ни подъ ка- 
кимъ предлогомъ отводить кого-либо 
изъ обысквыхъ аюдей (ст. 2413). 


255. При производств повазьна- 
го обыска не могутъ находиться тл- 
жушиеся и ихъ повфреньые; въ сду- 


чаЪ жительства ихъ въ томъ же мЪ- 
сть, они облзаны оттуда выфхать 
(ст. 2414), 


107 


256. Обысквые  аюди допраши- 
ваютея подищею ва мет ихъ жи- 
тезьства (ет. 2415). 

, 


257. При повальномъ обыскЪ на- 
блюдается: а) чтобы не быдло образ- 
цовыхъ . предварительныхъ соглаше- 
и о тимъ, что будетъ показано; 6) 


чтобы каждый допрашиванъ быль и 


допроеъ подписалъ порознь, а въ 
случаЪ подпцсав!я тЪми, кому обы- 
сквые вЪрл чтобы оно было сдЪ- 
зано_въ вхъ присутетвйи (ст 2416). 


258. Если одивъ изъ тажущихся 
будегъ представлять, что большая 
позовина обыскныхь аюдей учивиаа 
эживое показане, меньшая же ска- 
зала правду: то ‘судъ ‘назначаеть изъ 
обЪфихъ половинъ зучшихъ , изо. ста 
по два, тдБ же менфе ста, то по 
одному изъ каждой, и поставивъ ихъ 
съ очей на очи, изсаъдываеть, чье 
показане справедаивЪе (ст. 2418); 


` 


259. Обыски пб межевымъ дфламъ дфлаются землемБра- 
мп посредствомь попятыхъ. Они избираютсв изъ людей пожи- 
дыхл, лЬтъ (Т. 10, Меж. Зак, ст. 301); число поватыхъ дол- 
жно быть 12 (ст. 302); предъ начатемь межеван1я они право- 
датся къ ирисагЪ (ст. 304); замЪтаву,, что слова ихл, внесены 
въ полевый журналъ не сходно съ показав!емь, они должны 
объявить о томъ въ Убздныхт пав Земскихъ судахъ, не далЪе 
вакъ черезь недфлю , иначе возражене ихъ пе пруемзетея вт, 
уважене (ет. 309); землем$ръ спрашиваеть спорящехся: ве 

` имфють зи подозрЪн!я на повятыхь ? п если ово будеть изъ- 
явлено, то с1е записывается въ позевый журваль, и буде ока- 


жется правильвымл, сысвоваются друге понатые ; въ протов- 


вом. же случа таковое подозрЪве ве можеть препятствовать 
- продолжено спорпыхть отводовъ (Т. 10, Зак. Меж. ст. 671). * 

Въ Бессараби требуется не боле 5-ти человЪкъ понатыхъ, 
а по общему согласйю допускается п по три. На всякую межу 
или на всяк пувктъ или урочище, знамевующее границу, 
могутъ быть представлены новые понятые. Прежде предета- 
вленя понатыхъ или свод телей, стороны должны выполнить 
присягу, что они свидЪтелей не подкупили и викакими дру- 
гими средствами не согласили (Имен. указъ 29 Апр. 1818 г. 
$$ 25—27). Въ Таврическомъ полуостров, виЪето двЪнадца- 
ти понятыхъ, вез но довольствоваться шесты Имен. Указъ 
21 Февр. 1833 г.) Въ губернихъ Западныхъ—три, приглашая 
на каждую межу новыхъ повятыхъ (Ук, б-го Окт. 1810 г. 
„ЛР 24370 пун. 39). , 


240. Въ рЬшевш исковъ о завлалфши земель, конмъ жи- 
выхЪ урочищь п опасан!я смежества въ крЪпостяхт» ве будеть, 
осповаваться на позазайш понятыхъ окольныхъ людей. Если 
епьтя согласны со спорными рЪчами п доводами истца, то зем- 


110 огмежевать ему съ назначенемь удовлетворев!я (ст. 796). 


241. Если показана окольвыхъ людей будуть несогла- 
спы : то въ рышенш спора принимаются за освоваш!е тБ пока- 
зан!я ‚ которыя больше согласуются съ прежними пиецовыуи 
кивгами п дачами; во когда сего сходства въ показавахъ ве 
будетъ, тогда рьшен!е основывается ва томъ, въ чемь ббльшее 
число понятых согласны (ст. 797). 


240. Въ губерь?ахъ обмеженанныхъ, отнюдь ве слфлуетъ 
дЪлать новыхь обысковъ о древнемъ владфн м, бывшемъ до 
утвержден!я межевыми правительствами межуъ (прим. къ ст. 797). 

Обыски за государетвенвою границею не ‘могуть быть дЪ- 
заемы безъ разр®шен!я Сената (Зак. Меж. ет. 54.) 


* (1е подозр5Ше пр1емдется въ уважев!е , примБняясь къ прави- 
замъ, установленвымъ о свидЪтезахъ (Зак. Меж, ст. 671). 


109 


ОТТБЛЕВТЕ СЕДЬМОЕ. ;- 


О ДОКАЗАТЕЛЬСТВЪ ПРИСЯГОЮ. 


1. Случаи привода кз присяет. 


ПО ОБЩЕМУ ПОРЯДКУ СУДО- 


ПРОИЗВОДСТВА . 


245, Ирисяга дозволяется неипна- 
че, какъ съ въдЪьЁя суда (Т. 10, ст. 
21). 


244. Какъ 


такъ п въ маловажномъ искЪ „ судъ 


въ значительномъ, 


допускаеть тяжущихся къ присягь 
только по самой необходимой нужд, 
и ни въ какомъ случа ихъ къ. тому 
не принуждаеть, но старается скло- 
вить ихъ, дабы они добровольно, не 
вступая въ клятву , 
разобрались Гретейскимъ Судомъ, на 


помирились или 
что и даеть имъ срокть (ст. 2422). 
245. Когда припроизводств® таж- 


бы представлаемыл съ 
обЪихъ сторонъ доказательства и с0- 


или иска, 


бранныл ипротивъ оныхъ къ дЪфау 
справки, ни къ оправданно истца, ни 
къ обвивенло отвбтчика ведостатоз- 

`ны и сыскать будетъ нечьмъ: то 
судъ спрашиваетъ отв тчива: беретъ 
ли онъ себЪ на душу, изи нфтъ? 
(ст. 2493). 


0О БОММЕРЧЕСКИМЪ СУДАМЪ. 


Присягою рЪшается дЪло изи по 
взаимному согласно тяжущихся (ст. 
1507). или по постановлению Суда. 1) 
когда представленныл истцомъ изи 
отвЪтчикомъ доказательства, не бывъ 
совершенно опровергнуты противною 
стороною, хотя окажутся сильнфеея 
доводовъ, но будуть призваны су- 
домъ недостаточными къ совершен- 
ному убЪжденю. Въ семъ случаЪ” 
судь предлагаеть тому. кто пред- 
ставиль сш доказательства, (истцу 
пли отвЪтзику), подтвердить овыя 
приелгою. Если на се согзасится, то 
они получаютъ достовЪрность и про- 
тивная сторона’обвиняется (ст, 1509}. 
Но судъ приступаеть къ сей мёрВ 
тозько тогда; а) когда не найдеть ни 
какихъ другихъ способовъ успзить 
(ст. 1510): 6) 
доказательства и безъ того очевид- 
ны, или когда совсБмъ нЪтъ ува- 


доказательства когда. 


жительныхъ доказательствъ (ст. 1511 
и 1512). 
дая удостовЪрешя 


2) Присяга назначается и 
въ козичествЪ 


110 


246. Отвфтчикъ имфеть предио- 
чтительное право принять присягу, 
изи отдать истцу на душу. Безъ со- 
глася отвьбтчика присяга истцу дана. 
быть не можеть ст. 2424). 


247. Истець ве можеть быть до- 
пущенъ къ присягЪ ‚, если другихъ 
доказательствъ, кромЪ присяги, на 
подкрЗилене иска не амфетъ: ибо 
въ такомъ случаф отрицане отвЪт- 
чика омЪетъ равную сизу съ пока- 
защемъ истца (ет. 2425). 


243. По учиненш присяги дЪло 
рЪшится въ пользу того, который 
ве ‘учиничъ (ст. 2126), 


249. Если отвЪтчикъ противъ при- 
водимыхъ доказательств присагою 
себя не очистатъ, и истну ва лушу 
не отдасть: то’ онъ обвиняется въ 


искВ (ст: 2497). 


250. Есаи истець, не сходи съ 
суда, ищетъ на отвётчикВ по мно- 
гимъ прошешямъ, отвфтчикъ же во 
вефхъ искахъ возметъ себЪ на душу, 
или отдастъ истцу на душу: то на- 
длежитъь во всякомъ искЪ присягать 
порознь (ст. 2498). Если въ тлжеб- 
номъ дЪхЪ не будетъ учивено при- 
сяги за смертно обязавшагося оную 
выполнить: то ршене, коимъ окон- 
чан1е дЪла предоставллется присягЪ, 
почитается педЪйствительнымъ , 
дЪФзо подвергаетсл новому, производ- 
ству (ет. 2429). 


и 


251. Въ случа иска по обяза- 
тельствамъ ‘о поклажЪ, заключенным 


иска или убытковъ, когда первый 
изи послВднЁе доказаны; но въ семъ 
случаЪ судъ долженъ прежде того 
назначить самое высшее и крайнее 
количество, до коего они 


чтобы показа- 


могутъ 
простираться , 
ша подъ присягою не могли выхо- 
дить изъ сихъ предфловъ (ст. 1513). 

Во воЪхъ случаяхъ присяга пред- 


такъ, 


чагается самамъ тажущимся сторо- 
вамъ и никогда ихъ повфренныхмь 
(ст. 1514). Къ присаг5 по купече- 
скимъ книгамъ не могутъ быть при- 
влекаемы веБ товарищи торговаго. 
дома, или участвующие въ одномъ 
купеческомъ капиталЪ; но только тв 
лица, 1515). 
По ссылкамъ на дЪйстия умершаго, 
всЪ насаЪдники его могуть быть 
къ присягЪ сь-обща и 
на какомъ 


кою вели торгъ (ст. 


допускаемы 
на ‘томъ же основаши , 
наслБдники вообще допускаются къ 
присвг5 по дБйствямъ завЪщатезя, 
тоесть: некъ утвержденно дйствя, 
во только къ показан!ю ‚ что оное 
бызо имъ неизвЪстно (ст. 1516). 

На семъ основание и насл6дннка 
умершаго купца допускаются къ при- 
сягБ по ссызкамъ на его книги ; но 
когда торгъ переданъ одному наслд- 
нику, и онъ велъ торгъ сей болЪе 
года, то присяга его одного доста- 
точна (ст. 1517, см. $ 156). 


1 


словесно отъь зицъ разныхъ состол- 
в, въ случаяхь , опредЪаенныхъ 
въ 1809 стать 10 Тома Свода, также 
отъ дицъ торговаго состоя между 
. собою и съ людьми прочихъ звавй, 
хозлинъ долженъ представить объ 
отдачВ на сохранене движимаго иму- 
щества завоввыя доказательства ; 
при недостаткВ же оныхъ, дЪло рЪ- 


шается прислгою (ст. 2740). 


259. До привода тяжущихся къ 
присягВ , надлежитъь имъ ставиться 
Кто не явится на 
изъ одного лишь 


къ оной три дня. 
третьей ставкЪ, 
не доносн “о томъ 
но по не- 


самовольства › 
письменно , 
посзушанию въ указное время ири- 


или явится , 


сяги не учинить, тотъ обвиняется 
въ искЪ (ст. 2430. 

Тяжупияся обазаны присягать са- 
ми (ст. 2432). 

Тяжупцесл приводятея къ присяге 
днемъ, а не вечером" (ст. 2433), въ 
церкви (ст. 2434). 

Тлжушиеся Православнаго  испо- 
вЪдашя предъ Св. 
Евангемемъ по чиновной квигЪ ; ли- 
ца другихъ вБронсповЪ дан! по пхъ 
закону (ст. 2435). 


присягаютъ 


955. Тажушиеся духовнаго зва- 
ня, вмЪето присяги, допрашиваются 
по иноческому обЪъщанйо изи свя- 


щенству (ст. 2436). 


и 


Обрядь присязи. 


Присага совершается. по обряду, 
общими законами установленному, 
зично въ присутствш Суда во время 
засфдавя онаго (Т. 11, ст. 1518), при 
соперникЪ 
участвующихь въ дфлВ (ст. 1519). 
Въ случаЪ законныхъ препятствй 


къ явкБ въ судъ, присяга можеть 


присягающаго и воъхъ 


быть учинена и на дому присягаю- 
щаго, въ присутстви его соперника 
и чаена Суда, для сего отряженнаго 
(ст. 1520). Если тотъ, кому. назначе- 
на присяга, находится въ отсутствш 
и по дальвему разстояв!ю не можеть 
явиться, то о приведен его къ при- 
сягБ въ другомъ судебномъ м$етБ, 
Коммерческй Судъ относится или въ 
Губернское Правлеше, или непосред- 
ственно къ мЪстному' полицейскому 
начальству (ст. 1521) 


112 


954. Изъ поселившихся въ Росс 
аицъ общества Евангелическаго Ауг- у 
сбургскаго исповЪдавя, отъ тБхъ, 
по закону коихъ присяга состоитъ, 
въ одномъ изустномъ утвержденш, 
дозволяется принимать во всфхъ су- 
дебныхъ дЪзахъ ту прислгу за дЪй- 
ствительную (ст. 2437). 


255. Если при приводв къ при- 
сягф, истецъ призваетъ искь свой 
менЪе объявзенваго имъ въ проше- 
ни . или отвБтчикъ признаеть спра- 
ведливость части иска: то тажущися 
приводится къ присяг$ токмо въ спор- 
ной части иска и учинепное имъ 
признаше не ставится ему въ. вину 
и укоризну (ст. 2439). 


ОТДЬЛЕНИЕ ВОСЬМОЕ. 


0 СВ4% СУДЕБНЫХЪ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ» ПО ОТНОШЕ- 
Н1Ю, КАКОЕ ОНИ ИМВЮТЪ ОДНИ КЪ ДРУГИМЪ, 


256. ОпредЪлезе саль: и преимущества письмевныхль до- 
казательствъ, Въ случаЪ ихъЪ разнор$ч!я паи противоположности, 
производится по разсмотрфтйо сула (Т. 10, ст. 2354). 


Г. О письменныхь довазательствакь. : 


а) ПРИ СУДОПРОИЗВОДСТВЪ ПО СПОРАМЪ ОБЪ ОТДЪЛЕНИ ЗЕМЕЛЬ п - 


мБщЩИЧЬИХЪ, УДБЛЬНЫХЪ И КАЗЕННЫХЪ. 


257. Споры по обмежеваваымъ приы генеральном меже- 
ваши дачамъ ръшаются не по прежнимъ ппецовымъ книгамъ, 


113 


а по вновь ‘выданным планамъ п межевымь книгами; споры 
же’ о неразмежеванньх% во ‘ввутреннемъ ‘общемъ’ владъа 
спешально! при генеральномъ межевани; рёшаются по прежним, 
писцовымъ книгам. При взаимном объявлен/а. крфвостей ве 
принимаются къ суждено тая, по коим вЪтъ владфн!я, ‘ибо 
въ отношенш сихъ послфавихь исьь ведется 06060, а’не по 
случаю отдфлев!я одной дачи отъ другой (Т. 10, ст. 2879 
п. 35:4): 


6) по МЕЖЕВЫМЪ ДЪЛАМЪ. 


*258. Писцовьтя кнаги пранамаются за доказательство : 1, 
въ спорахъ о земляхъ тфхъ губерый › въ которых не’ было 
северальнаго межеван!я; 2, въ спорахъ по землям ‘въ’ губер= 
нтяхъ, размежеваяныхь между владфльцами', ‘коихь селен и 
земли обведень? были при генеральномъ межевани одною окруж- 


ною ‘межею, безъ внутреннаго ‘спещальваго межеван!я (Зак. Меж. 


ст. 694). 


” Относительно силы ‘и’ дЪйств я Господарскихь грамотв при спорахъ 
о недвижимой въ Бессарабской области собственности, мнфшемъ. Госуд. 
СовЪта 1812 Нояб. 16 постановлено: Грамоты, издаввыя отъ Господарей 
за ихъ подписашемъ, и также за подписашемъ Велъ-Логофета , еъ при- 
зоженемъ Господарской печати ‚ и за одною только Господарскою пе- 
чатью, безъ предварительнаго сужденя въ Дивань ‚ но приведенныя въ 
свое время въ исполнен!е; оставлаются ненарушимыми и въ сизБ и дЪй- 
ствш: ихъ ‚ искаючая грамотъ, изданныхъ отъ аица Господарей ва ваа- 
дъше имфшемъ, подъ усломемъ буде не яватся ‘спорщиковъ , поелику 
грамоты сш, не закиочая въ себ ничего положитезьнаго, сами’ собою 
подвергались бы измфненйо , если только оть кого либо предъявился 
споръ ; во вакъ и сш посла дня изданы въ давнее время, то при предъ- 
яваени противъ опыхъ спора, должно принимать въ соображен!е узако- 
нения ‘о’ земекой давности и предварительно’ разршать, можеть ‘ан бать 
продозжаемь споръ (Т. 10, Зак. Граж. примфч. къ ст. 3585). 


114 

259. Напротивъ того ‚’ въ губерниях размежевазяныхть , 
споровъ: по ‘землям ‘никакими прежними писповыхль дач кни- 
гами повсякими овыхль прурочиван!ямя ве разнимать иовелр%- 
шать; во’ разсматривать и разрфшать: овые единетвенно 10, вы- 
давнымъ планазъ и межевымъ книгамъ. изль межевьхь ‘прави- 
тельствъ (ст.695). | 

260. При -раземотрЬв!а споровъ о земляхъ пб посцовымль 
коигамъ, принамаются за осповаше послфдыйя посцовыя книги, 


а ве прежн!я (ст. 696). 


261. Если въ предъявленныхъ отъ владЪльцеву крЪпо- 
стлхл» ваписано будетъ въ какой либо дач болбе земли, не- 
щели сколько въ писцовых. книгахь звачится, лили обратно : 
то утверждается за ваадфаьцомь то число четвертей. , › которое 
въ писцовыхтъ квигахъ означено; но если селешя’ или’ пустоши 
напвсаньх въ оныхъ книгахъ только по назвашямъ., а количе- 
ства, земли въ вихъ.пе показано, то по сей необходимости» саЪ- 
дуя $ 264, въ, обмежеваши овыхл, селен а. пустошей» прини- 
маются за основаше крЪфиости (ст. 697). 

262. Если кто, има споръ объ излишнихъ земляхъ про- 
тиву крЪпостей. по писцовым книгамъ,  докажель, какимъ обра- 
зомгь тБ”зёмли’ до пего ‘дошли, то овыя ‘утверждаются ‘за‘нямъ 
(ст. 698). а 

965. Когда при спорах о земляхь влатльць отрекутся 
дфлазь отводы, по причинЪ давности времени, отъ занладЪ ия, 
а спорщаки  противу ихъ. крфпостей не: представят; то къ каж 
дому велено и пустоши ‘утверждается тб’ число. ‘какое вл, пис: 
цовыхъ книгах назначено (ст. 699). 
ох 
264. На которьа спорвыл земли писповыхь книгь п съ 


нихь списковъ за скрьпою не будетъ, а владфаьць предъаявятль , 


115 


крЪпости : то при’ разршенти ‘епоровъ” принимаются оные за 
основане (ст. 700). $ 


265. Если на прежнее межеваше ‚ поступил споры ло 
1765 года и нывЪ продолжаются : то планы ва таковыя дачи 
за доказательство не привимаются; во всБ оныя ‘дачи свова 
перемежевываются, ва обвованш’ воввбтих межевыхь узако- 
нений (ст. 719). 


266. Планы и межевыхл книги, выдавныя на дачи‘ в с6- 
лена, обмежевавных во время генеральнаго межеваня , слу- 
жатъ на будущее времл вссомнфвнымъ и веповолебимымтъ до- 
казательствомь владъыйя выБми тфми землями ‚ всякими урочи- 
щами и угодьями, кой къ которому селеню ‘или пустоши ‘при: 
межевань» и всяьте ‘споры о’тЬхъ ‘земляхъ разбираются и раз- 
р-шаютея единственно выланныма на оныза владьльцамь пла- 


вами и межевыма книгами (ст, 715). 


267. Но при разсмотрЪюи тажбъ о цблыхь селенихь и 
пустошахь: вл» гражданских”ь судебныхъ мБстахъ ‚› планьт и ме- 
жевьуя книги ‘не принимаются за доказательство принадлежности 
спорнаго селен! я или пустоши нладфльцу, за которымъ по ме- 


жеван!ю онпыя написаны (ст. 716) 


Кь утвержденио правъ взадЪея премлются вв Брымскомь 
полуостровт: 1-е древы!я грамоты, если на вихъ нЪть опро- 
вержени; 9-е планы ‚ выдавные  Коммисстею ‚ тамъ учреж- 
денною въ 1802 году; 3-е планы и межевыя книги на земза 
Мурзъ, Формально обмежеванныя, й 4-е по пожазованйо вы- 
данныя ; но акты межевания, бывшаго подь’ вЪдомствомь 
Екатеринославской Межевой Конторы , въ уважен!е не прЕ- 
емлются (Указъ 24 Янв. 1829).- По губершямъ Виленской, 
Гродненской, Минской и Подольской при неясности доказа- 
тельствъ, спорная земля дфлится попозамъ (ук. 6 Окт. 1810 г. 
„ЛР 24370, 10 Дек. 1811, 26 Янв. 1814 „Л 25598). Въ Екатоери- 
”нославской и Херсонской губершяхъ премалются въ доказа- 
тезьство планы прежняго межевавял , съ такими ограничени- 


116 

ми: 1-е когда нЪтъ спора и дачи не смежны съ казенными 
пустопорожними участками ‚ то хормальныя межи установ- 
злются по полюбовнымъ разводамъ, иначе земли сш охрана: 
ются прежними документами (17 Фев. 1820 66 11 и 11); 2-е 
когда въ планахъ и документахъ границы ясно не описаны, 
пруемлется въ соображене бывшее владЪю!е до указа 95 
Поня 4797 года ($ 15); 3-е при весогласш частвыхъ плановъ 
съ генеразьными ‚, послфдШе имфютъ преимущество ($ 18); 
4-е по землВ , отданной двумъ разнымъ лицамъ ‚ первопозу- 
чивиий отстраняетъ прочихъ ($ 19). 


|. О свидьтельскить показашяхь. 


по ОБЩЕМУ СУДОПРО ИЗВОД- ПО КОММЕРЧЕСКОМУ ССУДУ: 
+ 
ствУ. 


268. Въ дБлахь о крЪпостномъ| Доказательство чрезъ свид телей 
прав$ на недвижимое имущество, р-|не прЁемаетсл вв ть» случалть, 20% 
шеня ‘не основываются на показа |по законамв ‘требуются письменныя 
вахъ свид телей, и тЪмь менфе на |дохазательства;, какъ ‘наприм: въ спо- 
присягв, которая по тяжебнымъ дЪ-|рахъ о найм корабля, въ бодмереЪ, 
ламъ о недвижимыхь имуществахъзастраховани и по другимъ догово-, 
вовсе не допускается (Т. 10, ст.2676).|рамъ, векселямъ и обязательствамъ, 
г ) кои по закону должны быть закаю- 
чаемы письменно (Т. 41 Уст. Торг. 
ст. 1491). 

Изъ сего изъемлютсл случаи: 1, 
когда письменный актъ изв доку- 
ментъ, по обстоятелествамъь не могъ 
быть составленъ, какъ то: въ покла- 
жахт. во время пожара, наводневн/я , 
|кораблекрушешя и тому’ подобныхъ 
случаяхъ; 2, когда письменное обя- 
зательство случайно потеряно, но су- 
ществоваше его и содержавн!е можеть 
быть съ достовфрностйо доказано 
(ст. 1492). 


117 


ТИ. О обыскажв. 


269. Если нЪтъ другихъ важнЪйшихь доказательства, и 
быль дфлань обыскъ , то рёшеше поставоваяется по большив- 


у 


ству обысквыхъь голосовъ (ст. 2417). 


270. Въ случаЪ споровъ о гранацахъ дачъ, безспорно об- 
межеванныхт, или рЪшев!амв межевыхъ правительствь оков- 
чательно’ утвержденвыхъ, ва-ков плапы съ межевыми книгами 
выданы, не дфлается никакихъ’ новыхъ обысковъ о. древнем 
виадЪвш; бывшемъ до утвержденя межевыми правительствами 
межей; а изыскиваются однЪ положеввыя генеральвыми, меже- 
вашом‘ь сравицы, и’притомъ не иначе, какъ по выданвымть 
отв межевыхь правительствъ планамъ и межевымъ квигамт, и 
ими только руководствоваться, ‘а не другами какомв крЪпостяма 
(Т.- 40, ст. 2876). 


274. По межевымъ дфламъ въ рьшен1а псковь о завла- 
дЪнн земель, коимь живыхъ` урочищъ и оцисашя смежества 
въ крЪпостахъ не будетъ, основываться на показанш поватыхъ 
окольныхъ людей (Зак. Меж. ст. 796). 


272. Если показан!я окольныхъ людей будутъ несоглас- 
нь; то въ ръшен спора принимаются за основав!е тЪ пока- 
зав!я, которыя больше согласуются съ прежнима писцовымв 
книсами и дачами. Но когда сего сходства въ показавяхъ ве 
будеть, тогда рЬшешя освовываются на томъ, въ чемъ боль- 
шее число понатыхъь согласны (ст. 797). 

По губернямъ , межевавшимся на основани Межевой Ин- 
струкци' 1766 Мая 25-го ‚ обыскомъ приводилось въ извЪот- 
ность владВне, бывшее до издаши манифеста 19 Сентября 
1765 года (Зак, Межев. ст. 792—794):‘по губершямъ Могилев- 
ской и Полоцкой владЪше по 1767 годъ (Инстр. Землем. 90 
Сент. 1783 ст, 38) у въ тубершяхъ Бхкатеринославской и Хер- 


118 


сонской—по 25 Поля 1797 г. (Мн. Госуд Сов. 27 Ферв. 1820 г. 
$$ 9 и 10); въ Таврической губернш, кромЪ Мезитопольскаго 

’ и ДнЪаровскаго уфздовъ, по 1783 годъ (Высоч. утв. пра- 
вида 24 Янв. 1829 г.); въ Астраханской губерна—ио 7 Ян- 
варя 1838 года (Мн. Госуд..СовЪта_Высоч. утв. 9 Дек. 4837 г. 
пун. 7). 


УГ. (О прислиь-. 
ь 275. Общим‘ правиломъ принято. ‘это’ по узинев ‘при: 
снги, ‘АБао рЬшитея въ пользу того’, который ее ‘учивияъ-(Т: 
10; ст. 2426). Но по’ дЪламъ о вещах, взатыхь ‘на сохранев!е 
п погибших'ь вовремя пожара” пан’ похещенвыхъ, дозвозяется 
давать иск ве смотря на ‘присягу хранившаго опьля’, ‘когда’ въ 
посзэдетв! и истецъ поймаеть его’ съ 35мъ' либо’ изъ своей по- 
нлажи, иза‘найбдлеть доказательства, ‘чтооная ‘им ‘утаева; также; 
если пропала одва только поклажа, а имущество привимателая 


вмЪеть съ нею бывшее уцЪфафло (Т. 10, ст, 1811). 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


О справкать, 


ПО ОБЩЕМУ СУДО ПРОИЗВОД-|ПО СУДОПРОИЗВОДСТВУ КОМ- 
Ч ству. у "МЕРЧЕСКИХЪ СУДОВЪ, 


274. Судь ‘обязанъ ‘приготоваяе-|’ Кактъ въ словесномь, такъ и въ пись- 
мое къ слушанйо дао ‘объяснить|менномъ’ производств®, Коммерческйй 
всфми потребными. къ тому обетоя-|Судъ ни самъ по себЪ, ни по прось- 
тельствами, : и‘приступать къ р5ше-|бамъ и’ показавямь тажущихся, не 
нйо не. иначе; какъ по’учиненигнал-|входитъ ни въ. какую ›перениску съ 
лежащихь справокъ, какъ о подлин-|посторонними мЁстами и аицами дзя 


119 2 


ности документовъ, представленных» | пополнен!я дЪла’ справками; но пре- 
тлжущимися, такъ и о подлинности |доставзаеть имъ собирать оный, наз- 
показан, ими учиненныхъ (Т. 10 ,|начая;  срокъ, въ. который справка 
ст. 2442). Справки, 
къ дБау отъ постороннихь мЪФстт и|по разстоянйю того мФота’, откуда 


кои необходимы должна быть представлена, смотря 


лиць, требуются не иначе, какъ по|оная можеть быть взята и по рас-, 
резолюци присутствя (Т. 2, ст. 146).|численио хода почты (Т; 1, Уст. 

Свошен объ учинени справокъ изъ |Торг. ет. 1315, 1282). Если справку 

метрическихь и обыскныхъ книгъ|должно  истребовать ‘изъ присут- 
производатся съ Консисторями, а не|ственныхъ мфестъ, то, Коммерческий 
съ Духовными Праваенями (Т. 2, ст.|Судъ даетъ сторонамъ. свидЪтель- 
201). ство въ том, что/ она дЪиствитель- 


но къ производящемуся въ томъ_Су- 


275. Запрещено: 1) производить 
справки, служацшия токмо къ прово- 
зозкЪ (Т. 10, ст. 2443); 2) требовать 
свЪдЪн объ именахъ, внесенаыхъ 
въ гобударственную долговую книгу 
(Т. 11, Уст» Кредит. ст. 92); 3) отно- 
ситься въ Контору Сенатской Тино- 


дЪ дБду нужна. С1е. свидтельство 
утверждается, въ‚достоврности его, 
подписью. Секретаря; и по оному вов 
присутетвевныя мЪота обязаны. вы- 
давать надлежашя изъ документов 
выниски-и скр$пленныя коши точно 
такъ, какъ бы требуемы оныя были 


траФи 0 выправкахъь по прибавае-|отъ другихъ судебныхь м6етъ (ст. 


шямъ къ Сенатскимь ВЪдомостямъ| 1216). й 
-(Т.2, ст. 209). 

‚276. По требованйо присутетвен- 

выхъ месть доажны быть доставая- + 


емы справки самыя вфрныя и не да- 
зе, какь въ дв‘ или по крайней ` 
мфрЪ въ три недЪаи (Т. 2, ст. 203). 

УЪздныя мЪста, въ случа не- 
исполнен! я другими мЪстами закон- 
ныхь ихъ требовавшй , представля- * 
ютъ Губернскому Правленйо, кото- 


. ров; ‘если м$®ето’изи’ зицо , ‘недоста: 


вившее свЪдн ему подв5домствен- 
но, понуждаеть оное законными м- 
рами, а когда свЪдЪшя ‘требованы 
изъ другой губеры!и, или отъ дру- . 
гаго вЪдомства, относится. ©. побуж- 
дены ‘въ Губернское Правзеше той 


120 


губернш, ‘или въ высшее того’ в\Ъ: 
домства начальство (Т: 2, ст. 206) *. 

Чазаты, 0’ понуждени других 
пазатъ и раввыхъ имъ м$отъ, пред- 
ставаяютъ тБыъ Денартаментамъ Се- 
ната, въ вЪдомствЪ коихъ посл5дн 
состоять, (ст. 207). 

МЪсто, упустившее сдфаать на- 
стояше, подлежить той же отвЪт- 
ственности, какъ и то, которое не 
‘нсполнихо’ его’требоваше (ст. 208}. 

Но дБзамъ вЪдомства государствен- 
ныхъ имуществ доказательства тре- 
‘буются судами 1-й степениотъ‘окруж- 
ныхъ ‘начальниковъ, а судами ‘2-й 


степени оть Стряпчаго Пазаты Го- 
суд. Имуществъ (Т. 40; ст; 2696), | 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


О обезпечеши исковз в5 продолэжети судебнаго раз- 
‚ смотрьная  дьли: 


277. МЪрами обезпечен!я служатъь : 1) запрещенте, она ве- 
движимое имущество; 2) ‘арестъ., или секвестръ’ движимаго $ 13} 
опека; 4) ограничене права влад втя предметомт спора; 5) по- 
ручительство, п 6) личное задержаше (ТТ. 10, ст. 3772 — 3811). 


278. Взыскан!я по завладнымьъ обезпечиваются самымль 
залогомъ (ТГ. 10, ст. 2052—2078); по просроченным безль за- 
лога обязательствам въ продолжен! я производства полицей- 


* Уъбэдныя и городская мета о поставлеви имъ справокъ’, носится 
непосредственно не только съ равными ‚во и съ высшими мфстами, въ дру- 
гихъ губерняхъ вали въ другихъ вфдомствахъ состоящими (т. 2 ч. 1 ст. 197). 


121 


скал порядком; ‘налагается ‘при самомъ предтлвлен!а! во взы- 
сканйо ‘запрещен! е соразмЪрно’ иску (ст. 2079 и’ 2080). ‘Оно. на- 
лагается ‘даже и тогда, когла бы еще’ неизвЪстно было; есть ли 
недвижимое имущество у должника (ст. 2081). Если вЪть въ 
виду недвижимаго имущества, достаточнаго аля пополнен!я иска, 
то ‘налагается арестъ на соразмфрную ‘часть дважимаго” имуще- 
ства‘ (ст. 2082). ъ 


279. Правила ‘постепенности м$ръ и времени обезпечен:я 
изложеньт ниже сего отдфльно по. каждому предмету; въ видЪ 
же общаго постановлен!я ‘замчательна 9741 статья 10 Тома 
Законовъ Гражданскихь, въ коей сказано: «по счетамъ’ и про- 
чимъ обязательствамъ, вогда объявлен будетъ споръ о’ недЪй- 
ствительности ихъ по’ безденежности ‚, пли’ по другимъ обстоя- 
тельствамъ, и споръ сей по ссылкф на доказательства ‘будетъ 
найденъ основательнымъ: то истцу предоставляется отыскивать 
свое право судомъ по хормЪ; при чемъ то мЪфсто, гдЪ таковый 
судъ происходитъ, опред$ляетъ узаконенное. обезпечеше иска. 


Обезпечеше обязательствь до 1 Марта 1831 г. въ губер- 
няхъ Витебской и Могилевской законнымъ порядкомъ совер- 
шенныхъ посредствомъ внесешя въ актовыя книги , остав- 
лено на прежнемъ основанш; обезпечеше же обязательствъ 
съ 1 Марта 1834 г. состоявшихся, подчинено правиламъ , въ, 
общемъ Спод$ Гражданскихъ Законовъ постановленнымъ (Мн. 
Госуд. Сов. Высоч. утв. 3 Апр, 1840. г.) | 


ОТДЬЛЕНЕЕ ПЕРВОЕ. 
О ЗАПРЕЩЕНЕЙ НА НЕДВИЖИМОЕ ИМУЩЕСТВО. 


230. Запрещене въ письм$ купчехъ и закладныхь крЪ- 
постей на недвижимое имущество полагается ‘въ дЪлахъ спор- 


ныхъ ›по, опредфлевию Суда (Т. 10, ст. 3772). 


125 


< 984. ВеБ требованя ©: наложение запрещента: процаводатся 
чрезъ посредство Руберневако Правдевая (ст. 3773); которое 
© припечатани онаго. сноситея въ Санктцетербурескою Сенат 
скою`Тапографею (3783). 

989; Государствениьй: Засмный  Банкъ ‚, Опекунеые СовЪ- 
ты и Приказы Общественнаго ПризрЪа!я изъятьт изъ еего_ 0б> 
щаго правила и обрашаются непосредственно въ Сенатскую 
Типограно (ук. Марта и 30 Декабря 1887 года), 


235. Дабы? пмфв!е, на которое налагается запрещеше, до 
получена изъ Сенатской Твпограе объявденйя, не могло быть 
продано или заложено : то въ то. же. время Губернское Правае- 
ше сообщает о полученномъ н отправленномъ въ Севатевую 

_ Тапограайю запрещен, въ Гражданскую Пазату. той губерии, 
сдЪ. состоитъ ныфше (ст. 3784), 


984. Не должно быть налагаемо запрещен на случай 
могущаго открыться взыскашя ‚ разв бы послЪдовало о томъ 
особенное повелфв1е высщаго правительетва (ст. 3715). 


235. Запрещенйе налагается по количеству ‘и. соразмЪрно- 
сти взысканя (ст. 3776). Ио сему; когла имущество превьшшаеть 
сумму пска, то описывается только часть онаго, если только оно 
‚безъ разстройства можеть быть раздфлено (Т. 10, ст. 3815). 


236. Разръшен!е, запрещен! дБлается тЪмъ же порядкомъ, 
какъ они налагаются (ст, 3795). ‚ й 


987. Правила, установленныя касательно оцЪвки для за- 
логовъ по обязательствамъ съ казною, пр!емлются въ руковод- 


ство оцнки по обезпеченйю исковъ (ст. 3937). 


288. На семъ основан: 


128 


1) Насбленный вме оплувиютев во классамъ туберн + 
въ уберу 4 равридаз погда удобной ‘звман в закладьлвавч 
момъ ими причитается на цаждую дузиу не менЪе 4 десятинъ 
по 70, а в% противном саучаз по 60 руб: сереб, ‚ втораго по 
60 ‘рубзей, 3-го ло 50 рублей (Т. 10; ст. 3927—3930). 

] 2) Незаселенныя удобныя Земли оцфняются’ вЪ ‘половину 
той цфны, против» коей должно платить крЬпостныя пошлавы 
(ст. 3932). - 

3) Находвамеся въ исправаомь состоянш жилье’ домы, 
ланки въ столецахъ и губервенихъ  городах”ь , каменаые , крые 
тые желфзомЪ ‘иай зерепицею , ‘таковые же домьг и лавки въ 
портовых и нЪкоторыхъ изъ уфздныхь городов, гдз правй- 
мать ихъ залогами дозволено, пфнятея дал сего по шества т 
вей сложности Родбваго ‘чистаго с нихъ дохода (ст, 3933): 

4) Строев: я Фабрик п заводовъ, находящихея въ позномъ 
дъйствш , каменныя , крытыя желЪзомт» пли черепицею ‚ оцф- 
вяются въ ТЬхь случаяхь , въ коих принимать пхъ залогами 
дозволено, по несгараемому ‘матер!алу, с умевьшешемъ четвер- 
той части противъ цЪвы сего послфаняго (ст. 3935). 

5) Если бы, за недостаткомъ имфн! , кой дозвойено, при- 
нимать залогом» по казеввымт» подрадамъ, откупамл, и ссудамт, 
предиисано было  обезпечить иски и такими ведвижимыми 
имуществами ‚ кои въ залогъ по облзательствамт» сл, казпою не 
премлются, какъ 10: лБсамн, мельницами п \. п. ‚, то бъфака 
дЪлается по тЪмъ же правилам, кон объ оцёнкЪ дзя Ирода- 
жи назначены , во съ умевышенемь : по строёвамъ леревяв- 
ным —половиною ‚а по прочимъ имуществамт, —одиою `Четвер- 
тою` частно противъ суммы, какал бы па оспованй: означен- 
пыхь правилъ должна была составаться (ст. 8939): 

6. Воспрощается привимать крфвосгныхь снюдей сбезл, зем: 
зи ‘какъ крестьянъ, такъ и лворовыхв , \ъ обезиечене часты 
ивухль искова, (Ть 40, ст. 1375 и 3938). 

7. При ввыскаши мо дбнежеынауь обязательствам, (кроув 
закладных) дояжнику” предоставляется, въ случаВ нелюбн!я 
къ платежу, наличных денегь, ‘предетавить на ‘заплату другое 


124 


достаточное, для сего имущество, въ каковомъ  случаЪ оно бе- 
рется: под запрещене и арестъ, съ освобождешемтъ отъ нихъ 
прежнаго его имущества (ст, 2090). 

8. Оцъищикамъ предосфавлено право по ‚свойству  предме- 
та, назначать въ самомъ актЪ оцфнки сробъ, далфе коего. акт 
сей служить не можеть (ст. 3941). 


289. По судопроизводству Коммерческихъь Судовъ поста- 
вовлено: когла истецъ представить Суду уважительвыя причи- 
вы къ подозрЪнис въ вамфрен отвЪтзика. скрыться маи. от- 
лучиться изъ города, безъ лозволен!я. Суда и. без, обезпечевтя 
иска: тогда Судъ требуеть; отъ отвфтчика, этобы. обезпечиль 
веотлучку свою изъ города зазогомъ ила поручительствомъ, въ 
противномъ же случаЪ воспрещаеть ему отлучку изъ города 
(Т. 11, ст. 1398). } 


ОТДЪлЕНТЕ ВТОРОЕ. 


0 ПОРЯДК НАЛОЖЕНТЯ АРЕСТА НА ДВИЖИМОЕ ПМУу- 
ЩЕСТВО. 


290. Арестъ на движимое имущество палагается по тре- 
бованно правительственныхъ пан судебныхь месть Губерн- 
скииъ Правлешемь (Т. 10, ст. 3803), и соразмЪряется упадаю- 
щему взыскан!ю (ст. 3805). 


291. При’ взысканш. по денежным обязательствамъ, равно 
какъ и пра всЪхъ случаяхъ , когда опись назначается! для од- 
ного обезпечешя долговъ, или исковъ, описывается и оцфняет- 
ся сперва недвижимое имфн1е, при ведостаткЪ же онаго ‘двяжи= 
мое (ст. 2082 и 3814). Изъ сего правила’ изъемлются: дЪла взы- 
скан по векселямъ; взыскав!я сш обращаются. сперва ва дви- 
жимое, а потомъ на недвижимое имущество. (Т. 11, ст, 548 


125 


Уст. Торг). С. Петербургская Управа” Благочинный я, по ‘вом 
взыскан!амъ, ею производимымъ, отыскивая екрывшагося”дол- 
жника, секвеструетъь наличное движимое” его ‘имущество, по 
недостаточности же онаго обращаетъ взыскаве ‘на недвижимое 
пиве (т. 10 ст; 2097 и 2101). 


292. Не подлежатъ конфискации : 

1. Деньги слдуюц!я въ выдазу подрядчикамъ и постав- 
щикамъ во время исполненйя по дотоворамъ, разв ‘бы на’ то 
быдла воля ихъ самихъ. Правило с1е касается равномфрно какъ 
частныхъ, такъ и казенных исковъ (Т. 10, ст. 1680). 

2. Капиталы, ввфряемые Сохрапной казн®, — есле нфть 
ва выдачу опьтхл, согласЁя вкладмпка, или, въ случаз смерти, 
согластя его’ насл6двиковъ (Т. 11, ст. 14092 Уст. Кред.); Госу- 
ларственному Заемному Банку (ст. 238) и Коммерческому Банку 
(ст: 670). 

3. Капиталы: внесенные въ Государственную долговую кни- 
гу, въ разрядъ безсрочныхъ долесвъ (Т. 11, Уст. Кр. ст. 93), съ 
слБлующими изъят!ями: а) ‘если предъявлент, будетъ капиталь , 
записанный въ разрлдъ долговъ безсрочныхть, въ залог по под- 
рядамъ, или въ обезпечене иска, или на удовляетворен!е кредито- 
ровъ или произойдетъ споръ между наслЪдниками вразсужденги 
правъ каждаго на оный: —тогда налагается на’ него, запрещен!е 
и олъ подлежитъ общимл. правилам» о залогахъ, взысканахь 
и раздфлВ наслЪдства (ст. 93, 149 п 150); 6) если капиталъ, 
принадлежа несостбятельному должнику, будетъ потребовавь 
Копкурбомъ; то Коммис!я' Погашеня долговъ производить транс- 
Фертъ на имя Кураторовъ (ст. 94); в) когда будетъ обнаружено, 
что внесенные вт» государственную долговую ввигу, въ Заемный 
Банкъ, въ (охранную Казну и въ Приказы общественваго При- 
зрышя капатальт присвоены частными зицами протавозаконными 
способами и когда билеты на таковые капиталь будутъ нахо- 
диться въ рукакъ правительства, выдача капиталовъ производит- 
ся по требовантямть присутственных" мфстъ, основанным на 
судебномъ приговор (Т. 11, ст. 153, 240 и Т. 13, ст. 353). 


126 


4. Товары» ‘заложенные Коммерческому Банку, доколь они 
состоятЪ въ семъ залог® (Т. 14, Уст. Кред. ст, 784)". 

5. Капаталъ, внеселный акшонеромтъ за авщли какой мибо 
компани; ‘по аклш въ ‘его рукахъ находяпунсл , обращаются 
на удовлетвореню опредьленвыхь еъ ‘него взыскаый, выфстЪь 
со всфми причитающемися на нихъ прибылями, которыя по то 
время ещё неё выдавы (Т. 40, сг. 1871). : 

6. Суммьз, вносимьля въ сберегательныя кассы (Т. 11; Кред. 
Уст. ет. 1307). : 

7. Поезуитек я пышя (Т. 8 Уст. хоз, упр. Каз» Нас. Им, 
прил. къ 617.11 пун, 7),. 

8. Откупныя патья и имущества, относя къ послфднимъ 
мебель, находящуюся въ питейныхъ конторах и заведен ахть, 
равно какъои деньги, вырученоыя За питья, какъ. находащ?лся 
еще въ касс питейной конторы, нли въ. рукахъ прикащаковь 
и сидфаьцевъ, такъ и отправляемыя въ питейвыя ковторы @ 
Казначейства (т; 10 ст. 4091), : 

Сверхъ сего, не подлежатъ конФискацие а) акци Морской 
страховой компанш, именуемой Камерою обезпеченя `Азов- 
скаго моря (Т. 10, прим. къ, ст, 3816); 6) капиталы внесенные 
въ конторы Коммерческаго Банка: К@еоскую (Т. 11, ст. 942); 
Московскую (ст.841); Арханзельскую (ст. 855); Одесскую {ст. 877); 
'Риоюскую (ст. 919); и Нижегородскую временную (ст. 989), 
'кромЪ: саучая, упомянутаго въ пувкт®’ 2 сего $. 


295. Въ, случаЪ спора между наслБдниками вкзадчика, воз- 
вратъ внесеяныхь въ Коммерческй Бавкъ сумм и трансферть 
оньыхль пр!остававливается впредь ‘до опредфленя, кому на овыя 
принадлежить право (Т, 11, Уст. Кред. ст. 670). 


294. При. описи имфв!я дал продажи , ‘всегда оставляется 
владЪльцу, семейству его и прислугЪ пеобходимая одежда лЪт- 


” Особенно о КонторВ Одесскаго Коммерческаго Банка постановлено , 
что имЪше, осеквестрованное по требовайю той Конторы, изъемлется 
оть казеннаго и партикулярваго взыскан!л, пока не будеть. удовлетво- 
ренъ дожгь Конторы (Т. 11, ст, 886). 


( 127 
няя и зимняя, также, еваи. у владЪльда вт друкаго имфн!я , 
въ которое онъ могъ бы переЪхать, потребное для’ содержан!я 
дома количество припасовъ и Фуража по расчислевно  мфсячна- 
го расхода’ до ‘продажи имн!я (Т; 10; прам, къ ст. 3886). 


В 


295. Подобно. сему, при секвестрования дважимаго имуще- 
ства несостоятельнаго должника по приговорамъ Коммерческихь 
Судовтъь, оставляются въ. его распоряжения одежда и вещи „о не- 
обходимо нужныя: (Т. 11, Уст. Торг. ет. 1737). г 


При` взыскан!яхъ по обязательствамъь между жителями 
Сибири, считаются неприкосновенными и’ не подлежать ни 
описи, ни запрещенно, ни продаж слфдующя части иму- 
щества: а) у креотьлиз: 1, домъ, въ коемъ креетьянивъ жи- 
ветъ, съ необходимыми къ нему заведещами; 2, образа; 3, не- 
обходимая дзя всего семейства одежда; 4, рабоч! скотъ; 5, 
упряжь, телЪга, соха и прочЁя орудя земдедзмя и промы- 
шленности, въ крестьянскомъ быту необходимыя; 6; количе- 
ство хаба, необходимое для’ продовольств!я семейства до но- 
ваго урожая; и смена, нужвыя ва посЪвъ;—0) у мнородцавз: 
1, юрта, въ коей кочующй и семейство его живутъ, и не- 
обходимая для его семейства одежда; 2, сЪти для рыболов- 
ства и веб орудя звЪриной промышленности; 3, двадцать 
оленей и двЪ нарты собакъ, съ принадлежащимъ къ тому 
кормомъ и снарядами; 4, двЪвадцать лошадей и шестнадцать 
головъ рогатаго скота ‚ двадцать плтьзголовъ овецъ и бара- 
новъ, сзитая все с!е на одну семью; 5, дв пары вербаю- 
довъ; 6, всЪ припасы, заготовленные для‘ продовозьств!я семьи; 
7, все, что составаяетъ такъ называемую святыню (бурханъ} 

- и тому подобное, по исповЪданию ихъ вЪБры (Т. 10, ет. 3324) у 
инородцевъ, постоянно обитающихь въ домахъ и занимаю- 
щихся хд5бопашествомъ, считается неприкосновеннымъ все, 
что признано свободвымъ отъ-описи и запрещен я у кресть- 
янъ (ст. 3325). $ 

Ш `Арханзельской зуберии: при взыскани съ Самофдовъ: 
1, чумъ, въ которомъ СамоЪдъ и семейство его живутъ, и 
необходимая дая его семейства одежда, 2, сЪти дая рыболов- 
ства и вс орудтя эвЪриной промьиилевности 3, сорокъ оде- 
ней съ принадлежащими къ тому снарядами: 4, ве припасы, 
заготовленные для продовозьств! а еко семьи; 5, все, что со- 


128 


ставалетъь такъ называемую святыню и тому; подобное по’ 
исповЪданио ихъ вЪры (Т. 10, ст. 3422.) 


296. Если бы, при недостаткЪ има! недвижемыхль , ва- 
длежало цфнить для обезпечен!я псковъ ‘имущества движимыя, 
то’ оныя '‘премлются въ половину той суммы, въ какой они 
могли бы быть оцфвеньы ‘для ‘продажи; но ‘изъ ‘сего’ ‘изъемлют- 
ся имущества, неподверженныя порчЪ или таЪн!ю; кавовь суть: 
металль: въ слиткахъ и издЪмяхъ. Отл» пфнности подобных 
имуществъ отлагается токмо одна четвертая часть протавъ про- 
дажной ихъ цфны (Т. 10, ст. 3940). 


297. Въ обезпечеше принимаются билеты Государственной 
Коммисш Погашен]я Долговъ, по парицательной ихъ цфнЪ, 
акщи Правлев!я Росс!Иско-Американской Компани и акцш пер- 
ваго Россскаго страховаго общества въ половину ихъ цЪны. 
Но билеты Коммиссм Погашеня Долговъ, Банковъ, Опекунскихь 
СовЪтовъ и Приказовъ Общественнаго Призрфв!я на капиталы, 
‘внесенные на вфчное обращеше, принимаются токмо съ согла- 
ся пстцовъ (Т. 10, прим. къ ст. 3816). 


ЦЪны, по коимъ желЪзо и мЪдь заводчиковъ принимается 
для обезпечен!я взысканй!, опредфлены въ УставЪ Горномъ - 
(прим. 2-9 кь ст. 3940 и Горн. Уст. ст. 455 и 476 пун. 3-й.) 


ОТДЪЛЕНИЕ ТРЕТИЕ. 


ОБЪ УЧРЕЖДЕН1И ОПЕКИ НАДЪ СПОРНЫМЪ ИМУЩЕ- 
СТвомМЪ. 


298. Опека налагается: : 
Во первыть, по спору на духовныя завьщашия, начатому 
при самомъ предъявлении оныхъ присутственному” мЪсту, пли 


129 


по утверждени оныхь при вводЪ во владфше завфщавнымь 
имуществомь (ст. 917)”. 

Во’ вторыжь ‚ когда во спору приучинени: раздБла въ 
двугодовь!й срокъ ‚, считая отъ подачи просьбьт у раздЪлъ до- 
бровольно окончавъ не будеть (ст. 1983 и 2674), въ губерняхь, 
Черниговской и Полтавской существуют» два рода раздфловЪъ , 
один окончательный , другой временной. (Ши раздЪль: совер- 
шаются на особенных обновашяхтъ, изложенныхь въ статьях 
1097 и 1101, Т. 10 Свода. Е 

Вз третьихь, когда вознакнеть споръ о хабричныхь за- 
ведентяхъ, остающихся по ‘смертб’' содержателей оныхъ (Т:; 10, 
ст. 1022) ^. 

Вб четвертыхь, при описи’ ведважиамаго: имбнйн ‘(дла удо- 
влетвореня казенных исковъь (ст. 3959). . з 

Въ плтыв, когда’ доажникъ, ‘признаввый неосторожныгь, 
получивъ пмь!е по пасзхБдетву оли другимъ образомъ, ве удо- 
влетворитъ кредиторов (ст. 3078). 

В» шестыха, на рудокопные заводь, находаниеся въ пол- 
‘номь дфйстви, за лолги“владЪльца (ст. 4101), равно какъги ва 
часть таковаго завода, когда овый принадлежить, нЪсколькамть 
ваадфльцамь п тоть изъ вихъ Кому ста ‘часть саБдуетъ „ ме 
предетаватъ па платежь другаго’ пмфнйя (ст. 4103). 

В5 седьмыха: При взыскан!и по долговым обязательствам, 
(кромЪ закладных) таких АОлЖевков”Ь $ кой ваходятся въ 
безв5ствой отлучкь, послЬ наложена запрещентяоона недвижи- 
мое и ареста на движимое имущество , дЪлаетсл публикащя о 


вызов должника или‘его васлБдниковъ вл» установленный срок 


` Но при спорЪ что име, мазванное въ духовномь завЪщани бла- 
тоир!обрЪтеннымь есть родовое берется оно’ втъ опеку только тогда, когда 
таковое позражеше подтвердится актами или справкою , въ противномъ 
случаЪ налагаетса па оное одно запрещеше (Т. 10, ст. 919). 

** Имьия с1и остаются въ управлеши лица; завфдывавшаго’ овыми до 
смерти ваадЪльца; если же управлялъ самъ владЪдАцъ, то у ближайнтаго 


дица по прежнему управлению овыми (ст. 1022). 
17 


130 


(находлицеся внутра Росс! въ течени 9 мЪФсяцовь; а пребы- 
ваюццуе за гравицею въ течёнш полутора Года), и если въ овьй 
никто изь нихъ пе явится и повфревнаго ве предотавитъ, иму- 
щества‘ лЪ берутся въ вфдомство опеки (Т. 10, ст. 2085. — 
2087)’ 


ОТДЪЛЕНЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 


ОБЪ ОГРАНИЧЕВТИ ВЪ ОТНОШЕНИИ ПРАВА ВЛАДВНЯ 
ПРЕДМ ЕТОМЪ СПОРА, 


399. Когда недвожимое имущество продано другому. но 
прежде истечевя двухлЪтнаго срока, считая соо дня ‚оконча- 
тельнаго’ исполнен!я установленнаго. закономт, обряда ‘оглаше- 
п продажи посредствомъ прабитЁа листа къ судейскимь две- 
рамъ и опубликовав! въ вЪФдомостахъь , предъявлен  будеть 
въ судъ споръ ва купчую &рЪпость: тогда спорное им ще оста- 
налетел у того, у кого было предъ самывгь начатемъ сего. спо- 
ра; т.е, или у ‘продавца’, если споръ предъявлен до ввола 
по купчей во ваадЪн!е, пла же`у покупщика, если спору» предъ- 
явленъ посл ввода во владЪьн!е (Т. 10, ст. 2671). 


500. Когда ‘возникнетъь споръ при самомъ предъявлен 
въ присутственное мфсто завфщав!я ‚ или по утверждены оваго 
при ввод во владфн{е завъщаввымь вмфаемт, : то имфше сего 
рода брать тогда же въ вфломство дворянской опеки, пла Горо- 
доваго Сиротскаго Суда, смотря по звано споращихъ лицль. 
Но если при обопхъ сихь аЪйствяхь снора объяваено не было, 
предъявлень же оный по учинен чрезъ публичный вфдомости 
изБщентя объ утвержден!и зав щав!я йо ввод во влалфн!е им 
вемъ , тогда имфв:е , отдавное безспорно лицу, въ завфщаня 
означенному, оставлять, до рЬшев!я спорнаго дЪза, во владьиш 
у него, и въ опеку не брать, но наложить токмо въ письмЪ 
купчихь и закладвьхь крЪпостей запрещене (ст, 2672). 


131 


501. Сообразно сему., если по духовяому завъщавйо въ 
благонрюбрьтенномть ^ недвижимомъ пмнш сдфаавь будет» ло 
утвержден! я завъщаня установленнымъ порядкомъ въ судё из- 
вЪть о Фальшивости завфщашя: то спорное имфне поручается 
опекунекому управлению ; ‘если же извЪтъ. предъявлен, будетъ 
по ‘утверждены ужё завъщан!я, то имЪые, поступая во виадЪьв!е 
по завЪщанио, подвергается единственно запрещенно въ письмЪ 
купчихъ и закладвыхъ крЪпостей и всякаго рода сдЪаокъ. На 
семъ, же основаши, при предъявления спора по заявщавйо, что 
име, названное въ ономъ благопрюбрЪтеннымъ у есть родо- 
вое, должны быть представлены акты, иаи сдфлана ссылка на 
судебныя опредфаеня , доказывающ!я , что спорное вмфн!е. до- 
сталось“ завфщателю по васафдетву ‚ наи хотя по завъщаню 
но оть такого лица, по смерти котораго тотъ послЪдь!й зав%- 
щатель былъ прамымъ и непосредственнымъ наслфдниколь ; и 
если представленные акты окажутся неподверженвыми‘ сомнЪ- 
вйо, пли ссылка подтвердится достов5рною справкою’: то спор- 
ное имфые до рьшена дла поручается опекунскому управае- 
вю, При всякомъ другомъ спорЪ, безъ помянутыхь доказа- 
тельствь о свойствь завзщанваго имфн]я ‚ оное оставзяется во 
вади по завфщавию , съ валожешемь токмо запрещена до 
оконнаня дЪла (ст. 2673), 


502. По межевымл, дЪламъ спорных земан оставаяются во 
ваадьн!и тЬхь, за кВ он во врема межеван!я состоять бу- 
дуть, озвачая въ межевыхъ книгах и на паавахъ именно, у 
кого съ кфмъ онф въ спорЪ (Т. 10, Меж. Зак. ст. 679). Когла 
споръ происходить о лЪевыхуь дачахъ, то владфарць  обязы» 
ваются подписками, чтобы они ве рубили ювькхъ до ръщен!а 
спора, а довольствовались бы одним валежникомь; по спорам 
же: о’ лБеныхъ дачахъ, приписанвыхъ `оть казны къ частньмь 
горвымтъ заводам, подписок» въ верубкЪ  лфаовъ не берется 
(ст. 683). 


135 
5 р 
505: Люди, ‘отьскиваюцие свобольт, оставляются до’ окон- 
чательнаго рёшентя дфла въ полномъ позановена’ помфщикову 
(Те 0,гст:597769). 


504. Правило ‘се: ве’‘распространяется ‘на тЪ случай, въ 
коихъ помфщикн отыскиваютъ людей выбывших ‘изъ их 
владфнтя (ст. 2770): 

505: Оброчвыя статьи, въ окладф состояния’, воп> по. че- 
му либо’ присвояются! заетными люзьми во’ влалфн1е; -и о коихъ 
дьла’ еще производится, до надаежащаго ‘за онимя  утвержден!я 
ве`должньы оставаться безъ переоброчки . за тЬми’ аюдьми ‘из 
прежняго ‘оброка, но имфютъ’ отдаваемь быть съ пубавчныхть 
торговъ чЪмъ, кто болЪе-дать откупной ‘суммы пожелаеть; Изъ 
сего изъемлюотся заселенвьыя земли и 5 ‚› на кояхъ устроевы 
хозяйственныя ‘заведен!я: статьи си л0’ р5шев!я дла’ остаются 
за’ вяад$авцемлу безъ переоброчка ‘изъ’ платежа прежвляго ‘обро- 
ка‘ (ст;19731. 

506. По спорамъ ‘частных зюдей съ ‘казною о афсахъ 
(Т. 8, Уст Лев, ег. 1440, 1441; 1442 и 1444), по отдБаенйо 
изъ общихь алЪБеовь (Т. 8, Уст. Лъен. ст. 1430 и 1833) и 
при выдьзБ изъ казевныхь въБзжихь абсовъ (Т. 8, ст. 1410 
п Т. 10, ст. 2896) частные владфльцы, до окончательнаго рЪ- 
шешя  дфла, устраняются от распоряжена ‘сима’ лБсами’; и 
пользуясь на необходимыя ‘домашн!я надобности валежвникомъ 
или ‘подсохльмъ лБсомъ, только’ при ведостатк® ‘онаго’ поду- 
чаютЪ годный аЪеъ. Но и с1е право’ прелоставаяется въ ‘пер- 
вом‘ь ‘слузаЪ одниуть тфмъ, кои выфли лБеъ в’ дьйствительноме 
владъши` (Т. 8, Уст. Льсаь ‘ст. 1440 и Т: 10, ‘ст. 9794); во 
второмъ, когда участвующие представять Казенной Палать акты 
на право владфн1я ‘в5 шестимтслчный срокъ (тамъ же, ст. 1430 
и 1433); а въ посафднемъ — когда 65 треж-мьслиный срокъ 
предъявать ПалатЪ Государственньхл, Имуществъ доказатель- 


133 


ства’ свои ‘ва’ право въЪзла’ (Т. 8, Уст. ЛЪсв. ст. 1410, 1414; 
Т. 10, ст. 2896 в 2897)”. + 


507. Спорные чазтвые руднаки, до рёшен1я о нихъ дфаъ, 
оставляются во владЪни тЬхъ изъ тяжущихся, у кого они бы- 
ли до начат!я спора, ва сл$дующемь освованш: 1, владфльцу, 
при оставленти у него спорнаго рудника, выдаются ивуровыя 
книги для записки добываемой руды" в ‘выплавки изъ нея ме- 
талла; 9, противная сторона можеть имЪть своихъ повЪрен- 
ныхъ для ваблюден!а какъ за вЪрностно’ сей записки, такъ и 
за тфмъ , чтобы работы въ рудникахъ и содержаше оныхъ 
проязводамы была безъ умьиплевнаго дяя нихъ вреда; 3, рав- 
пымъ ‘образомъ заводекя позвши’‘обязань’ ‘имфть’ съ своей 
стороны за “симъ наблюдеше (Т. 7, ст. 1489 и Т. 10усг. 2863): 


508: Когда споръ происходить о лфеныхъ дачахъ, то ‘да- 
бы спорщики не могли опустошать оныхъ порубкою въ продол- 
жене тажбьт, надлежить ЗемлемБрамъ обязывать ихъ'подпис- 
ками, чтобы они не рубали оныхъ лЪеовъ ‘до рЬшеня спора’, 
а довольствовались бы однимъ вазежвикомь (Т. 10. Зак. Меж. 
ст. 683). 

509. По дЪламъ о прав собственности сочинителей, пе- 
реводчиковт, и издателей’ постановлено, что доколЪ  дфлове р%- 
шево окончательно, продажа книги , или вообще  произведен!я 
Наукъ п Словесвости, составляющаго предметъ снора, воспре- 
щается (Т. 10: ет. 3101). 


51:0. Въ спорахъ пб предмету привиллег, ва машивы, 


вещи и издала, на которыя жалующаяся сторона изъяветъ по- 


* 


* Въ первой инстанщи суда, всЪ лЪса, находяпиеся въ спор между 
казною и частными людьми, по постановленш р5шевя, берутся подъ при- 
смотръ земской полищы совокупно съ мФстнымъ зЪенымъ ‘'управлешемъ 
(ТИ 10} ст. 9792). 


\ 


134 


дозрше, ‘налагаются ‘пезати; во дЪйетве’ машин ‘или завеле- 
н!я ве прекращается до окончательнаго рфшен!н спора. (Т. 10, 
ст. 3105). 


ОТДЬЛЕНТЕ ПЯТОЕ. 


© ПОРУЧИТЕЛЬСТВЬ. 


ОБИМЯ ПРАБНАА. 

511. Въ поручительство могутъ вступать всв т аица, кой 
зправБ обязыватьси договорами вообще (Т, 10, ст, 1306), кро- 
мВ: а) монашествующихь, въ дЪлахъ вевасзющихся духовваго 
вЪдомства (Т. 9, ст. 254); 6) лицль бЪлаго духовенства (ст, 286); 
в) кръпостныхтъ людей, непривадлежащихь къ торговым раз- 
раламъ, въ дЪилзхъ по займамъ (ст, 1054); г) служащихь чи- 
-вовниковъ за кочующихъ инородцевъ въ. дфлах по долгамъ и 

` вообще условямъ (Т. 11, Уст. Торг. ст, 420). 


519. Поручительство можетъ быть принято: 1, въ. маст. 
долга; 2, во всей онаго.суммЪ. Еели въ подписи о поручитезь- 
ств не изъяснено именно, что оне принимается въ части. дол- 
га изъ какой пыиенно , то ‘поручитель отвфтствует» во всей 
суммЪ (Т, 10, ст; 1307). 


515. Поручительство можеть быть едЪлано или токмо въ 
платежЪ суммы, или вмфстБЬ съ тЬмъЪ и въ олатежБ ея ва 
срокъ (ст, 1308), 

ы * 

514. Если поручительство дано просто въ платеж сум- 
мы, то поручитель отвЪтствуеть въ платежБ оной токмо въ 
случаЪ несостолтельности должника, хотя бы оная послЪдовала 
прежде срока, ила посл онаго, до истеченйя деслтилфтней да- 
впости (ст. 1309). Въ губеряхъ Черниговской м Поатавской 


135 


поручатель, даже иовъ сиучаь, когда самъ должникь ве ири-: 
знань несостоятельным, не иметь права отказываться оть 
платежа, ссылаясь на должника, ежели онъ въ поручательствв 
обязался, въ случаЪ неиспозневл ва срокъ обязательства дол- 
жникомъ, принять на себя удовлетворен (ст. 1310). 


515. Поручитель отвЪтетвуеть не токмо въ пазтежЪ капи- 
тала, но и процентовъ, ежели по. срок обязательства извЪъщенль 
булетъ о веплатежф заемщика чрёзъ Нотаруса, Маклера, пай 
присутствевное мЪсто (ст. 1809). 


516. Если поручительство дано. ва срокъ, то поручитель 
отвфтствуетъ во всемъ капитал и слБдующихь на ‘овьй вро- 
центахъ, точно также, какъ и самый должникъ, коль скоро сей 
послБдн!й въ срокъ не заплатихь; во онъ отвЪтетвуеть, токмо 
тогда, когда обазательство не далЪе какъ въ мфсацъь , пред- 
ставлено будетъ куда надлежить ко взыскатйо, Въ противпомъ 
‘случав поручитель освобождается отъ платежа по обязательству 
какъ процентовъ, такъ и самаго капитала (ст. 1811): 


517: Пра взысканм по векселаямъ, во време продажи дви- 
жимаго имущества, должникъ, съ перваго дня явки, обязан 
представить поручительство въ неотлучкЪ изъ мЪста пребыва- 
утя (Т; 11, Уст, Торг. ст. 549). 


|. ЧАСТНЫЯ ПРАВИАА- 


ПО ПРОИЗВО ДСТВУ ДАТ ФОР-|ПО СУДОПРОЙЗВОДСТВУ БОМ- 


мою ‚СУДА. МЕРЧЕСК ШХЪ СУДОВЪ. 


518: Если отвЪтчикъ не предста-| Поручительство прРемется; но пер- 
вить имущества движимаго или не-выхъ, въ обезнечене ‘иека (Т. 11, 
движимаго, соразыЪрнаго предъяваен-|ст. 1248, 1252 и 1254); во вторых, 
ному иску, то онъ облзанъ предста |въ охраневе даннаго рЪшеня, на 
вить поручную запись (1. 40, ст, [случай перевершешя! онаго (ст. +603 , 


136 


3128) *. Срокъ дая представлены та- 
ковой записи. назначается. семиднев- 
ный (ст. 3131), 


519. Съ истца, по оковчана суд- 
ныхъ рЪчей, берется на томъ же 
основанш, какъ и съ отвЪтчика, если 
нЪть у него достаточнаго имфя къ 
обезнеченйо  предъявленнаго имъ ‘ис- 
ка, поручнал: ‘запись’ въ томъ, 
онъ до р5шен!я дфаа викуда изъ 
города не отлучится (ст. 3168). 


520. Для представлена таковой 
поручной записи опредфляется истцу 
трехдневный срокъ (ст. 3469). 


что] 


1605). ‘Поручительство перваго рода 
установляется на общих правилахъ; 
о поручительств5 же втораго рода 
будетъ изложено въ главз объ ис- 
полнени судебныхъ рфшен!й. 


ОТДБАЕШЕ ШЕСТОЕ. 


0 ЛИЧНОМЪ ЗАДЕРЖАНТИ, 


ПО ОБЩЕМУ судо- 


ПРОИЗВОДСТВУ. 


521. Должникъ, 
мБющ чЪмъ заплатить 


неи- 
печитъ. 


ПО ФОРМ СУДА. 


Есаи отвЪтчикъ не обез- 
предъявленнаго 


по СУДОПРОЙЗВО Д- 
СТВУ КОММЕРЧЕС- 


БиИхъ сСудовъ. 


Когда истець предета- 
витъ Суду уважительных 


и обезпечить своего дол- 
та, имуществомь или 
благонадежнымъ поручи- 
тельствомъ, подвергается 
личному задержанию, но 
не иначе , какт по опре- 
дфленю того ‹судебнаго 
мЪста, коему онь по. со- 
стояню своему. подв- 
домъ, въ сафдетве прось- 
бы‘ о томъ истца, или въ 


иска ни имуществомъ. ни 
поручительствомъ: то онъ 
содержится до рЪшешя 
дБла подъ арестомъ (ст. 
3132). : 


причины къ подозр нию 
въ намфрени отвЪтчика 
скрыться изи отлучиться 
изь города, безъ дозво- 
ея Суда безъ обез- 
печен!я иска: тогда Судъ 
требуе» от отвЪтчика, 
зтобы онл, обезиечиалъ не- 
отлучку свою изъ города 


залогомъ, паи поручи- 


тельствомъ. Есаи же. не 


* Поручван запись есть актъ , взимавлый съ поручителя отъ кр$поствыхъ 
АЪа’ь нъ той суммф, въ какой весь искъ состоять” дан того, лабы ‘отвфтчикъ 
куда-лнбо не скрылся си стачъь на срокъ (Г. 40, ст. 3129). , 


сафдетв!е отношенйя то- 
го мЪста, въ коемъ про- 
изводител дЪ10 о взыска- 
.нш (Т.10, ст, 2092, 4078). 


529. Истець, прося- 
ши о личномъ задержа- 
нй: должника, обязанъ 
представить впередъ вор- 
мовыл деньги, подожен- 
ныя по закону неисправ- 
`нымъ должникамь на про: 
питаше во время зичнаго 
ихъ задержаня» безъ че- 
го просьба его оставляет- 
ся безъ уважения (ст. 
4079). 


525. Должникамъ, под- 
вергшимся зичному за- 
держаню по казеннымъ 
и общественнымь взы- 
скашамъ , о 
кормовыл деньги на счетъ, 
казны (ст. 4080). 


524. Въ случаЪ невне- 
сеня запмодавцемъ кор- 
мовыхъ денегь- на про- 
довольстве должника, 
подвергшагося по его 
просьбЪ личному задер- 
жанно, сей послбднй, 


по израсходовани той 
суммы, которая ` при за- 
ключенш его была’ пред- 
ставлена, на другой же 
день отъ онаго освобож- 
дается. Правило с16 не 
распространлется однако 


137 


обезпечитъ, то воспре- 
щаеть ему отлучку изъ 
торода чрезъ Позлнийо, 
{Т. И, Уст. Торг. ет, 
1398). При взыскаши 
ю векселямъ, во время 
продажи движимаго иму- 
щества, дозжникъ, съ 
перваго дня явки своей 
въ Управу, обязанъ пред- 
ставить поручительство 
въ неотлучк® изъ мета 
пребываня, Если нору- 
чительства не предста“ 
витъ, то онъ подвергает- 
ся личному задержанйо. 
Если представаенное пу- 
ручительство истецъ при- 
знаеть ненадежнымъ и 
объявить подозрёше вь 
нобЪ5 и укрыватель“ 
ств должника: то се 
подозр не” разсмазри- 
вается  ЖКоммерческимз, 
Судомъ и, по опредае- 
ню его, должьнкъ вая 
подвергается личному за- 
держанйо, наи остается 
на поручительствв (Т. 
11, Уст. Торг. ст. 549). 
Но когда, по недостатку 
движимаго имущества» 
взыскане ‹ обращено .бу- 
детъ на недвижимое, тог- 
да должникъ до оконча- 
на сей продажи подвер- 
гается личному задержа-” 
нио: разв бы истепъ со- 
гласилел оставить его’ на 
поручительств® (ст 530). 


18 


на заостныхь банкротовъ 
(ст. 4081). 


525. Личное задержа- 
те, сверхъ случал, озна- 
ченнаго выше, прекра- 
щается: 1, уплатою спод- 
на всего взысканш; 9, 
прощешемь ему сего 
взысканыя оть истца по 
дЪламъ частнымъ, и отъ 
‚казны по дфламъ казен- 
ным; 3, если, по раземо- 
три дЪаа, найдено бу- 
детъ судебнымъ мБетомъ, 
что  несостолтельность 
должника ироизошаа отъ, 
несчастя, котораго онъ 
предвидВть и отвратить 
нё могь; 4, есди дозж- 
никъ, коего ненсправ- 
ность по судебному ро- 
зысканию произошаа отъ 
неосторожности, выси- 
дить подъ стражею пя- 
тиаЪтн срокъ, иди крат- 
чайпий противъ сего, на- 
значенный самими заимо- 
давцами (ст. 4083). 


596. Должники; состо- 
я{е въ дЬйствительной 
саужбЪ, не подвергаются 
зичному задержанию по 
гражданскимь — взыска- 
замъ (ст. 4085). Ира- 
вило ©1е не распростра- 
няется на водоствыхЪ 
головъ, засЪдателей воло- 
стныхъ Правленй, сель- 


138 


Когда недвижимаго сво» 
боднаго имущества не 
будетъ, также когда по 
продаж его’ окажется . 
оно недостаточным къ 
удовлетворен! ю додга: то- 
гда должникъ, хотя бы 
прежде и состоять онъ 
ва поручительств®, от- 
дается подъ стражу, и 
съ НИмЪ поступается , 
какъ онесостолтельныхь 
постановлено ° (ст. 6551). 
При взысканш по вексе- 
зю въ сумм не болфе 
тысячи пяти сотъ рублей 
серебромъ, должник под- 
вергается личному задер- 
жанйо въ тЪФь же сау- 
чаяхъ, какъ выше вооб- 
ще постановлено; но ког- 
да, по распродаж все- 
го имущества , окажется 
дозгь неоплатный, тогда" 
должникъ безъ Формаль- 
наго объявлен!я несосто- 
ятельности, по просьб 
истца, хотя бы онъ преж- 
це и состолть на поручи- 
тельств%, отдается нодъ 
стражу. въ остальномъ 
доагБ, на вижесл5дую- 
ше сроки, а именно: за 
доагь въ 30 рублей се- 
ребремъ на два мЪслца ; 
отъ 30 до 75 рублей се- 
ребромъ на четыре мЪ- 
‘сяца; отъ 75 до 150 ру- 
блей серебромъ на шесть 
мФсяцевъ; отъ 150 до 


_ 189 


скихъь старшинъ , смот- 300 рублей серебромъ на 
рителей запасных мага- одинъ годъ; оть 300 до 
зиновъ и волостныхъ пи- 1500 рублей серебромъ на 
сарей въ государствен- : два года (Т. 11, Уст. 
ныхъ селеняхъ и тако- Торг. ст. 552). По одному 
выхъ же дозжностныхь, и тому же векселю мож-. 
лицъ удфльнаго вЪдом- ‚|но требовать заключешя 
ства; но судебных мфста, : | подъ стражу только одвнъ 
не приступая къ испол- разъ (ст. 559. 


ненйо, обязаны сообщить 
о задержан Пазатамтъ, 
Государственныхь иму- 
ществъ ‚ или удфльнымъ 
Конторамъ по принадаеж- 
ности (прим. къ ст. 4078 
и ст. 4085). По частвымъ 
взысканамт съ Башкир- 
цевъ ий Мещеряковъ, мо- 
гуть быть они при не- 
состоятельности задержи- 
ваемы подъ стражею, кро- 


мБ числящихся на елуж- 
0Ъ (Т. 10, ст. 3676 и 3677). 


ГЛАВА ДВЪНАДЦАТАЯ. 


065 очереди доклада, докладныхв записка ‚ рукопри- 
кладствь и слушати дьл5. 


527. ДЪла тяжебныя и исковыя приготовзяются къ слу- 
шавю по слБдующей очереди: 1, дЪла по Высочайшемь Имен- 
нымъ указамъ; 2, дла, защищаемыя правомтъ казеннымь (ив- 
тересвый); 3, дБаа частныхь дицль (Т, 10, ст. 2463) *. 


* При докладв тяжебнаго дЪла, наблюдаетса старшинство вступлешя 
такъ, что если ни съ которой стороны хождешя не было: то, не отла- 


140 


Рршаются преимущественно предъ всБми другими дЪла: 1, 
по спорамъ должниковъ на заклалныя, крпоствыя и домовыя 
заемвыя письма (ст. 2738); 2, людей, отыскивающиехъ свободу 
(ст. 2766, п. 4); 3, объ отафленш лЪеныхь угол (ст. 9889), и 
вт, особенности дфла о размежевания общих лЪсовъ (Т. 8, Уст. 
ЛЪсн. ст. 1497), и о выдфаБ изъ възжихь лфсовъ (Т. 8, 
ст. 1404), разсматривая совокупно и единовременно право всЪхъ 
владфаьцевъ на каждый въфзайй лъсъ (Т. 10, ст. 2890) *. 


Въ губерняхъ, гд находятся поезунтсюя имфны, дЪла о 
разстройств5 и разорениг оныхъ, также изъеммотся изть 
очереди (т. УШ постан. о хоз. управ. призож. къ ст. 1, 
пун. 22). 

Въ областномъ Гражданскомъ и Уфздныхъь Судахъ Бесса- 
рабской области изъ общей очереди изъемаются дфла: 1, век- 
сельныя на сумму бодфе 1000 зевовъ; 2, контрактных по 
„поссесахъ; 3, о прав5 выкупа недвижимыхь им, въ опре- 
дфаенныхь законами края случаяхь; 4, о спор Бессараб- 
скихв жителей съ лицами, пришедшими изъ другихъ м$феть 
п неимЪющими въ Бессарабш никакой осЪдлости (ст. 3586). 


Межевыя дфла возникаютъ преимущественно по жалобам 
на Землемфровъ. На тфхъ изъ нахъ, кон производятъ на- 
чальное генеральное межеванте, подаются апеллящюнныя жа- 
лобы; на посзанныхъ же для исполнешя рёшешя — частных 
(Т. 10 Зак. Межев, ст. 845). 


528. При разсмотр5ви дфлъ объ отдЪлени, земель, въ 
тоже время разрЪшаются и оботоятельства объ отдфаенш имф- 
ющихся въ тфхъ же дачахъ лёсныхъ угол (Т. 10, ст. 2883). 


гая очереди, по достижении оной, предлагается дфао къ слушавио (ет. 
2464). ь 


* ДБла объ отдфлеши состоящихь въ общей дачЪ аЪБеныхь угод, 
имБютьъ одинакое основан!е съ дЪлами объ отдЪаени земель въ однЪхъ 
и т5хь же дачахъ состолщихъ, исключая дЪаъ о казенвыхъ въбэжихь 
аЪсахь (Т. 10, ст. 2882). 


141 


529. Докладная записка илн выписка изъ дЪла составаяет- 
ся въ канцеляр судебнаго мЪста, съ присовокуплевемъ къ 
оной приличныхъ закововъ (Т. 10, ст. 2445) °. 


550. Докладная записка сообщается тлжущимся , паи ахъ 
повфреннымь ‚ дая прочтев:а и рукоприкладства (Т. 10, ст. 
2447). Вызовы къ -рукоприкладству, въ судебвыхъ мфстахь пер- 
вой и второй степени, производятся всегда превмуществевно 
объявлентями чрез» поарытю , если мЪето жительства пли Бре- 
меннаго пребыван!я тяжущихея сторовъ известно по лфлу и 
онЪ находятся при производств дЪла въ первой степени суда, 
вл, городБ или уфзлЪ онаго, а при производств во второй сте- 
‚пепи въ губерни вЪдомства сей степени суда. Въ "противно 
ше случаЪ, он вызываются въ рукоприкладству чрезъ публич- 
ныя вЪломости (Т. 10, ст. 2448) `”. Наличвымъ тяжущимся 
назначается для явки къ рукоприкаадству семидневный срокъ, 
находящимся въ уЪздф того судебнаго м$ста, гдф производатся 
судъ, со дня дфйствительнаго омъ объявлена о томъ` съ под- 
пискою чрезъ полицию; въ прочихъ же уЪздахъ той губерния $ 
‚прилагая къ сему поверстный срокъ, по разстоянйю, въ коемъ 
тажупИйся будетъ извфщенъ о явкЪ. Отсутствующимъ же, кои 
вызываются чрез вБдомости , пазвазать двухмфсячный срокъ 
со дна послЪдней публакаши, кромб находящихся въ Сибири, 
или Закавказскомь краЪ, копмъ опредЪленъ четырехъ-м5сячный 
срокъ (Т. 10, ст. 2450). : 


” Въ докладной записк® надлежитъ означать весь ходъ и все существо 
дЪла съ начала до конца, то есть: 1, по какому прошенно, представлению 
или сообщению дЪло началось; 2, каше были отвЪты п возраженя тяжу- 
щихел сторонъ; 3, как!е представлены ими акты изи крфпости и доказа- 
тельства противу оных (ст. 2446). 

"* Вызовы къ рукоприкзадетву производить заблаговременно по точ- 
номъ соображенш срока, назначаемаго для явки участвующимъ сторо- 
намъ, съ тфмъ временемъ, когда докладнал записка по ихъ дфлу должен- 
ствуетъ быть окончательно изготовдена.—Таковое соображеше возлагает- 
ся на строгую отвЪтственность канцедарш (ст. 2449). 


142 


Вызовъ къ рукоприкладству дЪлаетсл по Закавказскому 
краю на -томъ зже основанш какъ сказано въ глав УГ о вы- 
зовЪ къ суду (Т. 10, ст. 3498), 

Вызовъ военныхъ поселянъ, Башкирцевь и Мещеряковъ 
дЪлается присутственными мЪстами, выфсто припечатаня 
въ газетахъ, посредствомь сношеня о первыхъ съ полко- 
зыми комитетами поселенныхь полковъ; о послЬднихъ же 
чрезь командующаго Башкирскимъь и Мещерякскимьъ вой- 
скомъ (ст. 2448 прим, 9 и и ст. 3670). 


551. Кто изъ тяжущехея, бывъ вызываемъ къ рукопри- 
каадству, въ озваченные ‘сроки нё лвится, или не пришаеть 
повЪреннаго выЪсто себя, тотъ теряетъ право на рукоприклад- 
ство (ст. 2451) °. Участвуюнщя лица, явясь въ назначенный 
срокъ, обязаны огласить свое присутств!е просьбою о допуще- 
на къ рукоприкладству. При самомъ принят таковой просьбы 
назначается имъ п день, въ который опий должны дать подо- 
женную подписку о рукоприкзадствЪ (Т. 10, ст. 2452). 


559. Въ, отвращен!е медаленности со ‘стороны тяжущихея, 
Секретарь наблюдаетъ, чтобы рукоприкладство совершаемо было 
въ слфлуюцие сроки: ва прочтене записки, содержащей въ се- 
65 до 50 листовъ, и на узинене рукоприкладства — дв педЪ- 
лп, до 100 ластовъ—три недЪли, увеличивая срокъ сей недЪ- 
зею ‘на каждые 50 ластовъ. Въ наблюден!н сихъ сроковъ ру- 
коприкладчики обязываются подпискою, Буде въ течен оных 
тяжупияся не прочтуть записки и рукъ не призложатъ, то, до- 
зоживт, присутствию, представлять записку къ слушаню и безъ 
рукоприкладства (ст. 2453). Если явится варугъ нфеколько лицль, 
имфющихъ право ва рукопраклааство и не пропустившихл, ваз- 
вачевнаго срока ва явку, и есль чтен!е записки потребуеть для 


” Отсутстве одного изъ тлжущихся не можеть быть препятстиемъ къ 
прочтенйо записки и узиненно на оной рукоприкладства дал другаго 
тяжущагосл, состоящаго налицо (Т, 10, ст, 2453). 7 


143 


каждаго болЪе двухъ недЪль (принимая въ основане упоману- 
тый расчетъ), то канцеляр!я пыфетъ право. съ разрЪшен!я пред- 
сфдательствующаго въ судЪ, раздфлять между сими лицами эте- 
не записки по удобству, отнюдь не сокращая положеннаго’ на 
то времени и облегчая каждому всЪ нужныя справки (ст. 2455). 
Первую часть записки давать дая чтешя тому, кто прежде дру- 
гихъ огласилъ свое присутств!е; когда же онъ кончитъ и скр+- 
питъ се, то предавать оную другому, прежде прочих явившему- 
ся къ рукоприкладству, а первому вручать вторую часть и т. д. 
{ст. 2455); кто въ сроки, означевные въ данных подпискахъ, 
чтен!я не начнетъ , или начав® рукопрокладства не кончить, 
тотъ лишается права на оное, точно. также, какъ ‘бы: вовсе не- 
являлся (ст. 2456). Если читающий записку сдБзается болен», 
то въ то же время долженъ о семь канцеляр!ш дать знать, и 
тогда съ доклада предефдательствующему ‚ увеличивать ‘предпи- 
. савный срокъ вдвое, съ правомъ представленя вмЪсто себя по- 
вфреннаго; по истечен!и же срока, докладывать записку и безъ 
рукоприкладства (ст. 2457.) По дБламъ вексельнымь ”, меже- 
вымъ ^” п частвымъ, по копы ыЪтъ вызова къ рукопраклад- 
ству, допускать къ оному изъ участвующихъ лацъ только явив- 
шихся лично, пан приславшихъ лля того повфренваго. — Она 
обязываются подписками точно такимъ же порядкомтъ, какъ 
выше сего постановлено, и подчиняются тЬмъ же правиламъ. 
Но прошенйя ихъ о. допущен! и къ рукоприкаадству принимают- 
ся и удовлетворяются только до окончательнаго составлев!я 
канцеляр!ею докладной запаски по правилу нижеизложенаому 
(ст. 2458), дабы время окончательнаго составлев!я докладныхть 


*Кьъ дБламъ вексельнымъ причисалются споры предъявленные отъ 
должниковъ на закладныя, крЪпостныя и домовыя заемныя письма 
(ст 2738). 

*" Вызова сего нЪтъ по однимъ дВзамъ, въ межевыхь сулебныхъ мф- 
стахъ производящимея; но когда они разсматриваются въ общихъ: граж- 
данскихъ судилищахъ , то вызовъ къ рукоприкаалетву производится на 
общемъ основан!и (прим. къ ст. 803 Меж. Зак.) 


144 


записокъ было всегда гласно и не подвержено сомпфайо , Кан- 
целярямъ Судовъ выфнлется въ пепремфиную обязанность, съ 
доклада предсфдательствующему, выставлять объ окончаня каж- 
дой докладной записки пясьменное извБщенте На доскз въ пр!- 
емной комнатБ, и съ исполнешемъ сей Формы, право на руко: 
пракзадство прехращать для тьхъ, кои еще не подали просьбы 
о допущен вхъ къ оному (Т. 10, ст. 2459). 


555. ПовБренные сельскихъ мрекихь обществъ вызы- 
ваются къ слушанно и рукоприкладству чрезъ вБдомости; но 
выБетБ съ тфмъ объявляется имъ о Томъ и въ их селешяхъ 
съ подийсками посредствомъ Земскихъ судовъ (Т. 10, ст. 
2833). Е у 


554. Каждый изъ тяжущихси, если усмотрать въ выпис- 
кЪ что-либо изъ дфла и законовъ упущеннымъ или неправиль- 
но выписаннымь, можетъ просить о пополнени , описывая йъ 
рукоприкладетвВ, каюя именно обстолтельства.” дЪла и законы 
должны быть приняты въ соображеше, ссылаясь на документьз, 
при лБлЪ состояпие, но удерживаясь отъ, всего излишнлего изъ 


поясненйю дфла не служашаго (ст. 2460)“. 


555. Изготовленную и подиисанвую записку секретарь до- 
кладьзваеть присутствио. Докладъ состовть въ чтенш запаски 
и подлинныхъ м$стъ изъ самаго дла. пужныхь къ объясве- 


* По учинени къ выписк® рукоприкладства, секретарь скрпзяеть 
овую по листамъ, а въ окончанш дЪааетъ саЗдующую подпись: «ей за- 
писка изъ дЪаа учиненя правильно. и указы приличные выписаны веб, 
и боле приличныхь указовъ не имфетсл, въ чемъ и подлежу отвЪтствен- 
‘ности по законамъ за всякую неисправность.» Сею подписью не дается 
однако же присутствующимъ повода и права къ отговоркф невфдЬшемъ 
законовъ, если бы впослдетви открылось, что въ выписк% изъ законовъ 
Секретаремъ что либо было пропущено (ст. 2461). : 


145 


ню! онагоу а’ также’ вт, словесномь объяснении дфла по ветрЪ- 
’ чающимся отъ’ присутствующих сомвфетямъ и вопросам \. (ет. 
2462), 


556. При докладЪ тяжебнаго дЪаа, пока не начато еще 
сужден!я по оному, имфютъ право’ ваходиться и тажущеся пли 
ихъ повбренные, если они пожелают быть пр томъ лично в 
лватся въ опредфаенное врема (ст. 2465). 

557. Когда приступлено будеть къ сужденно по ДЪлу, тя- 
жущеся должны изъ присутетьн выдти (ст. 2465). 


558. Тяжущеся, при слушанш ихуь дла, ежели бы замфти- 
ди что либо упущеннымъ, › могуть, о семъ. предзагать въ то же 
время присутствио, но удерживаясь ‘отъ всякихъ споровъ’ (ст. 
2467). р 


559. По ’Коммерческимъ ‘Суламъ’ длами` настолтельными 
и требующими скораго разрьшеня считаются тЪ, въ коихть ‘со 
крытемь лица отвфтчика’, ‘или’ его ‘капиталовъ’ исамущества’, 
пли 6 промедлевемъ отправлен!я товаровль’ вълпуть`в другома 
подобными обстозтельствами, можетъ быть причинен тяжк! 
убыток истцу (Т. 11, Уст. Торг. сть 1494). 


540. Записка‘ сообщается ‘дая прочтенйя сторонам и’ иод- 
писывается ими; причем ‚оредоставляется изъ присоедивить 
К соной свои объяснешя, но’длясего каждому изъ нихъ дает- 
ел не болЪе двухъ сутокъ времеви (ст. 1285) `: 


_” Записка, вв Коммерческомь судф составляемая, должна содержать 
въ себЪ: 1, предметь тяжбы и доказательства, на коихъ пскл, основанъ; 
2, отвфтъ на просьбу; 3, возражеше истца противу отвЪта и опровер- 
жене оваго 60 стороны! ‘отвЪтчика; буде таковыя! представаень:; 4 ‘осно- 
ваш И законы, а ‘въ недостаткЪ  позожительныхть законовъ’, В 


146 р ' 


5А1. Продолжить сей срокъ до семи дней; по особениьумъ 
уважительвьль причинамъ, ‘зависить отъ усмотрЁния сулаг (ет. 
1285). \ 


ГЛАВА ТРИНАДНАТАЯ. 


О постановлени и объявлеши’ ръшетй первой инстаи- 
ци суда. 


ОБЩТЯ ПРАВИЛА. 


54%. Составлен! е запиеокли по: справкамъ ги все прочее: кан- 
целярсное производство по вобмъ вообще! просптельским ‘д 
ламъ, должно быть’ оханчиваемо сколь возможно скорЪе п никак 
не далфе шести м5еяцовъ со дня вступлен1я дфла (Т. 2, Общ. 
Узр. Губ. ст. 129). Вл особенности срокъ сей везБно ваблюдать 
при ‘рёшевий дбалъ о’ лБевыхъ  угодьяхоь (Т. 10, Зак. Гражд. ст. 
2122); а Межевымт вовторамъ, поставлено въ обязанность: рёшать 
спорныя дфла’вль течеве шести ведЪль. (Меж. закгсти 36). 


545. На освован журнала, подписаннаго присутствующи- 
ми п просмотрБннаго Прокуроромль или’ Стряичимъ, составляет- 
ев по, тлжебному ‘дЪлу’ отдЪльный, протоколь:, (именуемый рЪ- 
шительвымть опредЪленемь; по частнымь же паи справочньмть 
опредЪлеяны”ь, уЬшентя состававются. записвою‘оназхть вьжур- 
налъ (Т. 10, ст. 2471 и Т. 44, сета 1559); ах й 


544. По дЬламъ ве завлючающимъ въ себф особенной важ- 
вости , протоколъ долженъ быть составаеяъ и подписав въ 
: 


въ. торговл обычаи и прим$ры бывшихъ въ томъ’ же суд шений въ 
подобных сзучалхь (Т. 41, Уст. Торг. ст: 4984). 


147 
. 
течен!е ^недфли; по общирвымъ же лЪламуь даетсягна ‘‘с1е` сроку 
мЪЬсяцль и: отнюдь ‘ве. долБе: шести ‘недЪль, ‘сзитаяеолавя у) ‘въ 
которьй ‘по. какому лу. дана’‘резолюнля.(Т.‹9, ст.164) *,. Обя- 
занность выслушивать дБза поелв рЪшентя нхв и подпосьтвать, 
протоколы, отвобится` ко веть без изъяты чаенамь: считаю- 
щимся вл, наличности во время подивсавтя протоколовь ‚ ве 
смотря ва то, если бы они ‘но скакимь быто. ни! было иричи- 
намть, ивъотомл чиель п по случаю“ опредзлен!я къдолжвостямь 
поел выслушантя дБлъ, и не присутствовааян, при первовазазь- 
ном суждения“ оньххь и‘ не подписывали журваловъ, въ которыхль) 
записавы р1лаешя‘(Т. 10, продол: 9 допол. въ зсто и 2475; прим.) 


По Закавказскому краю, р5шене У%Ъзднаго суда запивые 

ваетолувлу дневной! журнааъ, ‘и’ потомъ излагается ‘нагвыпиекь 

4 ‚ омодъ.рукоприкаадетвомъ; но особаго, протокоза ве созиняетел, 
(Т. 10, ст. 3500). ‚ 


545, Рьшен!я по частвымъ пль справочньтмь опредвае- 


шямъ объявляются тяжущимея, и съ оныхъ выдаются имъ 


* До: подписан ‘рЪшительнаго ‘опредфленя., каждый чденъ иметь 
право, перемВнить, данное имъ, мые, ‘съ запискою въ журналъ: во въ 
резозющахъ, надаежащимь  образомъ ‚записанныхь си подпасью утвери;- 
денныхь, › нехдопускаются никак яо подчистки. и‘поправки” подъ опасе- 
шемъ, за умышленную переправку, уголовваго. судази нахазаня (Т. 10, 
сту 2474). _РЧмпительное опред5 ленте. подписывается веБми вообще членами 
не искаючая и тЪхъ, которые при рёшен ‘не присутетвовали, и’ скрЪ- 
пияетсл? Секретаремъ. Но подписан ‘всми- присутетвующимн онред%- 
зешя, запрещается имъ дБлать въ ономъ вакую либо неремфну, искаючая 
случаевь ио. вотчиннымь дфаамъ, закономъ. именно опредЪаленныхь, (ст. 
2475}. РавемотрЪвъ вс. основана. споровьи и разрЪшивь оныя, Межевая 
Контора: дозжна: вазвачать ‘на, спорныхъ планахъ зиными съ’ оттушевкою 
тЬомста; о: которымь -межи провести дозжно: Есаи по’р’Ьшенйо будетъ 
слЪдовать нарЪэка, то назначается о ва планЪ и то; место, гад присуж- 
денпое, козичество земли приговорено отрЪзать (Г. #0, Зак. Меж. ст. 803). 
ВъорЪшитеаьномъ опредфзенш должно также постановать ‹ взыскавя за 
ибсправедзивые споры и заваздЪн!е. чужихь земель и угодй (тамь же’, 
сти 53). 


148 
кон вепначе, как но их прошевямъ. Сторева ‘ведоволь- 
ная рЬшешемъ ; можеть ‘приносить’ на’ ое, ‘куда ‘вадлежить’, 
заствую жалобу; но симъ дфло ве останавливается , разв бы 
оть высшаго мЪста; куда принесена жалоба, ‘0’ пруостаповленй 
рьшенёв послфзовало! предиисаве (Т. ‚10, ст: 2471). 
р 

546. Когда рЬшене относится къ самому существу ‘дла, 
то по подписан журнала, во’‘время. сочваеня рЫшительваго 
опредфлен!я; дЪфааетсяотъ, суда назизвьшь тлжущимся прелва- 
рительная повЪстка  чрезъ полицио ‚съ подиискою о явь. кл» 
выслушавйо` ршен м ‘въ назначеввый къ подпибапйо ‘опредЪ- 
лешя дець.. Отсухствующе же извфшаются чрезъ троекратвое 
припечаташе вт» С. Петербургскихъ, Московскихь ‘и местных 
губернекихъь вфдомостахъ (ст. 2478). Правило 6 `вызовв въ вы- 
слушашю рЪшенёя чрезъ мЪствую полишю, соблюдается и-Меже- 
вою конторою (Меж. Зак, сг. 324). ; 


По дЪламъ, производимымъ въ судахъ земли Донскаго 

` войска, если кто изъ тяжущихся войсковыхъ жителей коман- 

дируется въ походъ прежде ршен я‘ дЪла его, и для выслу- 

щаня того рёшен!я и выполнена апелаящюннаго обряда ‘не 

имЪеть повфревваго: то судъ препровождаеть въ войсковое 

дежурство засвиательствованную съ рЬшеыя кошю, ‘для‘от- 
сылки къ’ тяжущемуся’ (ст. 3610). 

Въ Закавхазском5' краю рЪшен!я объявляются ва общемъ 
основании, съ соблюдешемъ ‘правил, изложенныхь въ прим\- 
чанн къ $127 сей книги, съ тою развицею: 1, если лица, въ 
дДЪлЬ участвуюцщия, состоятъ ва ‘служб военной или граж- 
данской въ Закавказскомъ краЪ, то о рЬшенш сообщается: и 
вачальетву означенных» зицъ, ‘для надлежащаго ихъ о томь 
извЪщеня (Т. 10; ст. 3501): 2, при объяваенйг тяжущимся рЪ- 
шен!й; судъ объяваяетъ имт за‘ подйискою; съ истозкованемъ, 
всЪ Формы и обряды, каке должны исполнить, есаа пожелають 
взять дЪло на апелляцию, ‘а равно и срокъ; ‘Ао котораго’мо- 

‚ тутъ они приносить апеллаши и посад, коего’ ‘е?е право ‘они 
терлютъ (Т. 10 ст: 3501 лопол.); 3, вызовк къ пысзушанио р. 
шеня въ день полписаня производится на томъ же основа- 


149 


ны, какъ въ глав 17 оказано о. вызов къ суду (ст. 3499); 
4, решен по дЪламъ, гд% допускается апелаяшя, объяваяют- 
сл прежде исполнен (ст. 3505). 

Въ Бессарабской области, при объявлен! ` р®шев!й тяжу- 
щимсл судебныя мЪста обязаны объявить имъ всЪ Формы и 
обряды, кои должны они выполнить, если пожелаютъ пере- 

' нести фо въ высшую инстаяцие (Т 40, ст. 3587). 

547. Рашешя нижвихь вудебныхь мБоть, въ случаЪ, ког- 
ла’ пребыван!е тяжущагося удалено” боле 300 нереть’ и цфна 
тяжбы ‘ве свыше’ 150 рублей серебромъ ; ‘объявляются ему въ 
мфетВ его жительства, ‘если’ ‘оно въ’ самое” время’ рЪшенйя из- 
въетно суду, ршающему дЪло: (ст. 2480). °, 

Если при получение копи съ ршеня‘ не найдетса ‘ва мЪ- 
ст кительства того’ аицау ‘дав: коего она’ прислана то кошя 
с‘ возвращается немедленно въ сулъ’. рёшивиий дао, а овый 
въ: семь ‘случа, или когда при самом о рЬшен!и ‘настоящее 
мЪсто жительетва тяжущагося будеть неизвестно, обазанъ о 
вы 308$ его учивить публикацию, Распоряженемъ сим не.отни- 
мается ‘одвако>утяжущагося ‘право просить 0’ объявлен ему 
рБшеныровль месть аъйствительнаго, его пребываня; во есла 
просьбы» о семь’ приславо ве будеть,, или она пришается по 


* Для исполнев!я сего судебное мфсто, рёшившее дЪло, посылаеть въ 
судъ изи подицию того города, или уЪзда, гдЪ тяжупИИся ваходится, 
коийо на ‘простой бумагБ съ ршеня своего; которое объявляется тому 
зицуз ила коего прмсжано, на общемъ порядкЪ, и выдается ему при са- 
момъ объявдешиа рЪщенйя ‚ со взыскашемъ съ него тогда же и слБдую- 
щихь въ казну денегь за бумагу. МЪсто объявляющее, принявъ подписку 
о пеудовольстви и слбдуюцщия въ залогь правой апеллящи девьги, вы- 
даеть.отъ себя свидЪтельство въ исполненш апеллящюннаго обряда, и 
отсыдаеть деньги въ казначейство евоего города, для перевода въ При- 
казъ Общественнаго призрЪвя, а подписку въ судъ, рВшшваий дЪло, съ 
описавемъ порядка, какимъ объявлено ръшене и привато неудоволь- 
стве. Посл сего недовольному р шешемъ оставляется право прине- 
сена апеллящи на общемъ основан (ст. 2480). 


150 я 


пропущен” двойнаго ‘’поверстваго ‘срока’, ‘то ‘судебное мЪсто 
обязано, въ допущенит ‘апелляции и ‘въ ибполнени рЬшения ево- 
его, поступать по общимъ правиламъ, для сего постановяенныхмь 
(ст. 2480). в, 

548. Когда тяжуцуеся ‘явятся’, то. ‘надлежить объявить, 
имъ р5шительное опредфаен!е, предварительно же изготовить 
копш съ’ онаго’ на ‘простой бумагВ ‘за’ скрьпою’ Секретари, ка- 
вов Я кои выдаются обфимъ ‘сторонамъ при. самом ‘объявале- 
нш имъ р5шентя. Буле же въ ‘исполнен ‘сеголпроизойлеть со 
стороньу присутственнаго мфета’упущевте, такъ, что орЪшене 
объявится, а коши еъ онако выдано’ не булетъ; ‘то сле не’ста- 
витсл въ вину тлжущимся. ВыиБстЬ- съ вытдачею Коши ‚дается 
тажущимся знатьз’ что кто изъ, ‘нихъ веаоволень ‘рышенемь 
суда, тотъ можеть подписать неудовольствие въ течен семи 
дней (ст. 2479). Такимъ же’порадкомъ выслущиваются опредЪ- 
ден!я/ Межевой” Конторы (1.40, Зак: ‘Меж. ст.826. и831): 


549. Если’ бы. кто’ изъ наличных тяжущихся ; дав под- 
писку ‘о авк въ судъ въ’ выслушазно ‘рышелйя, ов зназначен- 
ный ‘повъеткою  девь’не явилея’, ви повфреннаго’ отъ себа не 
представилъ: то р'Ьшен1ё почитается ему объяваенвым съ то- 
го самаго дия, который въ подписавно и объявлевно ‘его ‘на- 
значенъ быль въ повфетёЪ (ст. 2481). 

550. Но: если тяжущся, или повфренньй его, въ’ назна- 
ченвый въ повЪфеткЪ день къ ‘выслушанно ршевгя ‘не явится‘; 
и подписка ‘его ‘о получен той ‘повЪетка отъ полицш въ судъ 
пе будетъ представлена: то таковый тажуцийся почитается от- 
сутствующимъ и рёшене празвается ему обьявлевнымь со АНЯ 
тЬхъ вБдомостей С. Петербурссвихь ‚ пли Московскихь ‚ кои 
булутъ содержать въ, себЪ повдиЪйшее  припезатаве ›перваго 
объянлевтя (ст. 2482); , пили 


151 


551. Если бы! кто’ изъ отсутствующахь;, тяжущихся., или 
его повБренвый, явился въ судЪъ самъ собою до’ учинен!я еще 
вызова чрезль публичвыя вЪдомости й выслушаль рьшеше: то 
считается овое ему объявленнымь со: дна выслушавтл иуъ рЪ- 
шентя! изучичен!я: подписки. Раввымъ ‘образом п’ съ Формаль- 
пою: выдачею’ тажущемуся: коши' за скрфпою  съоопред$лешя., 
рЫшенуе. почитается” ему объявленвымть, ‘даже’ п въ ‘случаЪ, ‘ес- 
анобыгонъ ве получаль приннарятеленаюо о томъ извЪщентя 
чрезь ‘полицию, влв ‘чрез’ публикацию; ‘въ › вБдомостяхъ (ст. 
2483). *: 


552. Обрядъ апезлаплонваго переноса вачавается тЪмЪъ, 
что) недовольная ‘сторона; по‘ выслушан ‘рЬшентя, | объяваяеть 
въ томь же суд, гдЪ дЪло ръшено.; неудовольствие, ‘означая 
оное письменно подъ тм. ръшевйемъ (ст. 2503): 


‚‹ 555. Неудовольстве можеть’ быть‘объявалено онасвсе рЪ- 
шеше, или ва нЪкоторыя только части. онаго (ст. 2504). 


554. Право переноса теряется, если неудовольствие ве бу- 
деть’ объявлено въ тезенш. недфли; оковчашемъ же срока _счи- 
тается, со времени ‘объявлен!я рзшенйя восьмой день, ‘хотл. бы 
въ течение” срочной ` недфаи ‘и’ быши ^табельные” "и (своболвые 
оть присутств?я дни.” Ебля бы ’по истезенйг срочной недЪли, на- 
ступаль  ‘вепосредственно одинъ пли мвоме не присутственные 
дни, то объявляюций неудовольствие должен заране авить- 
сл въ судъ, подъ опасешемъ просрочки. Но если бы решене 
объявяено быо, предъ наступлевемъ. времеяят, въ. которое иЪ- 


* Въ объяваеняхъ, посылаемыхь для припечатанйя въ издаваемыхь 
отл, Сейатской Типогразш къ публичнымъ вЪдомостямъ прибавленяхъ, 
о вызов$ тяжущихея къ выслушанию р5шен!я , означается содержане 
тяжбы и имена воЪхъ участвующихъ въ оной лицъ ‹(Т. 10, ст. 2484). 


152 


сколько дней сряду че положено присутетая, то’ с1е невмЪняет- 
еновъ просрочку (ег. 9505). } 


555, ВыфстБ съ объявленемтъ  неудовольствгя‹, переноси. , 
тель облзанъ. росписаться. вмЪето присяги , что. ов’ 00: истин 
думаетъ, что’ онъ правое имзетъ» дЪло.; ‘п внести» въ залог 
правой. апеллация. Тр. 505. ‘сереб. › (ст. 2506); .” но по‘ меже- 
вымь дфаамъ девьги си не взыскиваются (Меж.’ Зак; ст:.860). 

`По Коммерческимъ Судамъ’ въ залогъ ‘правой апеллящи взыскя- 
ваются 60 руб серебромъ (Т. 11, ст. 1614). По Закавказокому 
краю 10 руб. серебромъ (Т. 10. ст, 3503). 


556. По. подпасаайе  неуловольств!я и выдачВ ‘апезляцюн- 


наго свидтельства ”, ‘судъ обязан въ теченш трехъ ‘дней ‚а 
если дфло общирно, то пе’ далфе лесяти дней ; ‘составить ему 
опись на простой бумагЬ и отослать оное въто судебное мЪсто, 


въ которое взята’ апеллящя (Т,-10; ст. 2508); 


* Если неудовольств!е объянзено несколькими зицами, участвующими 
въ тяжбЪ: то переносных деньги вносятся каждымть из нихь 06060. По- 
въренный разныхъ линъ, имзющихъ общес  дфл0, обязывается ‘вносить 
переносныя деньги за каждаго тлжущагося особо (ст. 3705). Переносные 
деньги возвращаются: 1, если принеспий жалобу оправданъ будетъ, или 
жалоба его въ главныхь частяхъ дла, а не въ побочныхъ обстолтель- 
ствахъ, признана будеть справедзивою; 9, есзи принесш!й жалобу пре- 
кратить тяжбу свою’ миролюбивымъ образомъ до воспостЪдован!я  судёб- 
‘наго р®шен!я (ет. 3707): Переносныя деньги не возвращаются: если апёл- 
лящюннал жалоба подана будеть по прошествй а годоваго срока, или жа- 
зоба признана булетъ несправедзивою (ст. 3708). 


` О хормЪ свидЪтельствь См. т. 10, Зак. Гражд. ст. 2507 и Зак. Меж. 


ст. 897. 


153 


Примъиаше. Не могутъ быть оканчиваемы въ нижних ь 
инстанщахь лфла ‚, рЬшевыя на основан!и 10 лБтней даваости 
касательно’ обязательствь, за гравацею совершенныхть, (Т. 10, 


Зак. Гражд. прод. УТ, допол. къ ст. 3049). 


чаСТБыЯ НРАВИЛА. 


А. по ДЪБЯАМЪ СЯБАСТВЕННЫМЪ и НА ПРАВАХЪ 


КАЗНЫ ПРОПЮЗВОДИМЫМЪ, 


557. ДЪла о недвижамомъ имуществЪь между различ- 
ными казенными управаешяма не подвергаются апеллаянон- 
вымъ правиламъ, но переходатъ ревизюнньйгь порадкомъ въ 
Гражданскую: Палату, а изъ оной въ Сенать (Т. 10. ст. 2713). 
Дъла, производяшёяея ва правахъ казны (см. $ 37), посту- 
паютъ во вторую инстанцию : во-первыхъ по жалобамть лицу, 
коимъ ввЪрева защита оравъ казнь: (см. $$ 73—77), во-вторых, 
хотл бы и не было таковой жалобы, когда рьшеве первой сте- 
пени состоялось въ пользу частнаго лаца (ст. 2097), 2. дЪла 
объ ‘отыскивающихь свободу по происхождешю изъ ауховнаго 
звав я поступаютъ’во вторую инстанцию и тогда, когда опред$- 
ляется за сихъ людей денежное возвагражден!е изъ казны (ст. 
2719). Если въ судф первой инстанша послфдуеть по спорвому 
дЪлу , прикосновенному къ государственныхмь имуществамь и на- 
чавшемуся по иску частнаго лица, рёшен!е, по которому искъ 
сей во вебхъ частяхъ будетъ отвергнутъ, п истецъ изъявать на 
рЬшене удовольстве; то рфшене се представляется судомъ въ 
Палату Государственных ь Имуществъ ча ея заключеше (Т. 2, 
ст. 1322, и Т. 10, ст. 2698) п есла Палата не найдетъь съ 
своей стороны ирачинъ къ измфненио ръшеша и на основа- 
эт онаго ничего не отсуждается изл, вазеннаго вЪдометва въ 
частное владъше; то Палата изъяваяеть согласе на проведеые 


рёшешя въ исполнен; въ противномъ случа даеть отзыв 
20 


154 


о перенесенш дБла на ревизно Фалаты Гражданскаго Суда 
(Т. 2, ст. 1323 и Т. 10, ст. 2699). Дфла объ отдЪленш зе- 
мель между казвою и частными лицами, обращенныя Севатомъ 
для лополневшя и поставовлен!я вновь рЪшен!я, хотя поступаютъ 
по правиаамъ дЪть казны въ Гражданскую Палату п Сенать,. 
но жалобы на рЪшен!я по самъ дфламъ привосятся частным 
порядкомъ (Т. 10, ст. 2880, п. 4). Относительно производства 
въ Грузш тяжебвыхъ дЪлъ о перковномъ пмуществЬ въ видЪ 
временной мфрьы, постановлено: а, чтобы дЪла, по копмъ рЪ- 
шен!амо УЪздваго ила Окружнаго Суда отсуждаются изъ цер- 
ковнаго вфдомбтва въ казенную пли частную принадлежность 
пыБв!н, состояпйя въ дЪ@ствительномт владънш церкви, посту- 
пали, безъ всякихль спошея! судовъ съ Грузино-Имеретивскою 
Спнодальною Ковторою, въ Экспедицио суда и расправы и 
Правительствуюций Сенатъ, изъ котораго дфла сш поступаютъ 
по предписанному дза казенньх‘ь дЪлЪ порядку ва Высочайшее 
благоусмотр не; 6, чтобы по тЪмъ дфламъ , кои начинаются 
по’ требовавю Синодальной Конторы, ‘объ отыскиванш ею 
отъ казнь: изи частныхъ лишь, весостолщихь во владфнш 
церкви има п когорья ‘не утверждаются за церковно, Уфзд- 
ные Сузьз препровождали кошы съ своихъ рЬшенй на раземо- 
тре Синодальной Конторы; и когда оная признаетъ таковое 
рышеше Суда правильнымъ п не будет» требовать переноса д}- 
ла въ Экспедицию Суда и расправы , тогда рьшене Сула вхо- 
дитЪ въ законную силу и оканчивается въ первой инстанца , 
и в, чтобы таковые отзывы ва рёшена Уъздныхъ Судовъ бы- 
ли дБлаемы Сиволальвою Конторою въ теченш четырехъ-м“;- 
сячнаго срока, считая со дня получена. ковш съ тьхъ рышенй 
(Т. 10, ст. 2805 прим. 3 въ 6 прол.). 


Б. по ДБЛАМЪ МЕЖЕВЫМЪ. 


558. Кром общихъ правизь, примьняемыхь къ меже- 
вымъ дБламь и помъщевнь:х у, вьипе въ сей ГлавЪ, наблюдаст- 


‘ся еще слБлдующее: 


155 


1. Разсмотрфвъ дЪло, Межевая Контора должна вазначать 
на спорвыхъ плавахъ лишями съ оттушевкою тЪ м5ста, по 
которьиъ межи провести должно. Если по ршеню будетъ слф- 
довать нарЪзка, то назначить на план и ту нарЪзку (ст. 808). 
Отмежевывать въ казну земли къ одному, а по возможности къ 
двумъ ип тремъ мЪстамъ, и сь уравненемъ въ доброть (ст. 
809—811). Разрьшая дфло въ существ ‚ дЪлается особенное 
постаповлене о взысканях за несправедливые споры п за 
владъше чужими землями (ст. 813—819). 

2. Ръшительныя опредзлен!я, по спорамъ о земаяхъ меж- 
ду владЪльцами и казеанаго ‘вЪдомства крестьянами, если со 
стороны посаЪднихь хождешя не будеть, отсылаютеся въ Па- 
дать: государственных имуществъ (ст. 828), а по спорамъ го- 
родовъ ‘съ владфльцами о выгонвыхть земляхъ, объявляются 
повфреннымъ отъ гороловъ (ст. 829). Кто изъ споршиковъ, 
выслушавъ рБшительное опредфлеше, подпишетъ пеудовольстве, 
тому объявить, чтобы онъ подалъ въ верхнюю инстанцию апел- 
ляшонную жалобу на срокъ,/ п въ томъ, что с1е ему объявлено, 
беретея съ него подписка (ст. 851). 

3. По спорамъ о земляхъ удЪльнаго зЪдомства, коши` съ 
рышительныхь опредфленИ доставляются чрезъ Удфльную Кон- 
тору удБльньмъ странчимъ, а за небытностно оных, ихъ по- 
мощникам‘ь, при личном же имъ объявлеши п выдач$ кошиы— 
другал коша съ опредБаеня отсызается въ ту Ковтору, съ 
объяснешемт сдфлавнаго стряпчныъ пли его помощникомъ от- 
зыва (ст. 830). 

4. Если пра объявлен рёшательныхъ опредфаен!й ве 
всЪ спорщики будутъ на лицо, а только нфкоторые, друге же, 
не имфя хожден!я по дЪлу. не получать кошй съ рЬшитель- 
вых опредЪлешй : то объявляется въ газетахъ о существь 
самаго дЪаа, съ прописашемь ваадЪалеьцевь, между копми ‘оно 
происходить, по какимъ землямъ п когда рЪшено (ет. 833). 

5. О послфдовавшихь въ межевыхь правительствахь рЪ- 
шешяхь по безспорно-обмежеваннымтъ дачамъ, публикуется въ 


газетахь къ свфдфано, владЪльцевъ, и сверхъ того дфлается 


156 


сношеве съ Губернскими Правленями о объявлен тБхъ рЪ- 
шен!@ ваадфльцамъ и ихъ повфреннымъ, а вт. небытность ихъ 
старостамъ ‚ приказчикамь я управителямь на мБсть съ. под- 
писквами, отъ дачи которыхъ считаютсл и узаконенвые ‘срока 
(ст: 891). 

, 

559. По жалобамъ на Землемёровъ, произволящихъ па- 
чальное генеральное межеваше , если Контора пли Канцеляря, 
не можетъ разрЪшоть тфхъ жалобъ , то для изсаЪдованйя. о- 
съылаются изъ чертежной Землемфры $ наблюдая ‚ чтобы посы- 
лаемый былъ старше того, за которымъ повЪрку произвести 
должно (ст. 845. — 848). На отказъ Конторы просители при- 
НОСАтТ жзлобу апелляцюннымт порядкомъ, хотя ‘бы неудоволь- 
стве изъявалено было и на исполнен! е Землемромъ судебных 
рЪшен й; почему и постановлене объ означенномт, отказв пуб- 
ликустся кратко въ вфдомостяхъ (ст. 849 и 850). 


560. Рышевя Межевыхь Конторъ, коим изъ владЪы!а. ип 
вЪдомства казеннаго, а также городских\ь обществъ отсуждает- 
ся земля помфщекамъ , хотя бы на с рфшеня и веудоволь- 
ства объявлено ве было, доижно вносить въ высшую инстач- 
цпо (Т. 10, Меж. Зак. ст. 835); но’ по тЪмъ р5шенязь Ме. 
жевыхтъ конторъ, коими викакой части земли изъ дЪйстви- 
тельнаго владфня казенныхъ горныхъ заводовъ и изъ вЪдом- 
ства казенваго въ постороннее влал5не ‘не отсуждается, соблю- 
даются обийя апеллянловныя правила (ст. 839). Шо предмету 
закрыт я межевыхъь судовъ, существовавшахть въ Западныхль 
губерняхъ, Высочайше утверждевнымъ положен!емь 23 Марта 
1811 года (.Л 14388) предоставлено недовольвымъ р-шешемъ 
Межевыхь судовъ 2-й степени приноесвть ‘жазобьг Палатам 
Гражданскаго суда, соблюдая въ производствЪ сихль дЪлъ обний 
порядокъ; но когда откроются въ’ оныхъ ‘недостатки; требую- 
пуе мфстнаго ‘чрезъ землемфровъ изысканая пли пов рка, то 
подобныя ‘дЪла велЪво оставаять безъ разрфшеня впредь до 
открыт! тамъ генеральваго размежеваня, равномЪрно’ какт, и 


157 


дЪла, не разрёшевныхя еще въ Межевомт, судь 1 стешена, пли 
относящяса къ спорам о земляхъ лежащих на уфзаной, наи 
губериской границахь, ако требующуя разрёшен!я съБбздовыхль 
суловъ. . 


Указомъ Правительствующаго Сената по Межевому Де- 
партаменту, отъ 19 Декабря 1834 г. послдовавшимъ на пмл 
Гаврической Межевой Коммиссш, предписано, чтобы Межевая 
Контора, въ сзучаВ отсуждешя ею въ застную принадзеж- 
пость такихь сохяныхь озеръ, солеродныхъ источниковъ и 
засухъ, кои собтолтъ въ вфдомствЪ Созянаго Управленя, или 
по вЪдомостлмъ онаго значатся ‚ или при самомъ межеванш 
депутатъ отъ 'Содянаго Правлен!я предъявить притазаше, или 
находятся въ дачахъ такахь владфаьцевъ, кои пр брали 
земли по покупкЪ отъ Татаръ, не имфющихъ права на про- 
дажу земель, не приводя рЪшен!й своихъ въ надлежащее ис- 
поанеше, вносила установленнымь порядкомъ въ Межевую 
Коммиссто, а сли обязана будетъ представлать въ Правитель- 
ствующий Сенатъ; что же касается до дЪлъ о такихъ смеж- 
ныхъ владфшяхь’, въ которыхъ будутъ открываться источ- 
ники и засухи ни прежде не производивийя, ни нын® не со- 
держацшия солеродства, и которыхъ по вЪдомостямъ Солянаго 
Управаеш и не значить и при межеванш никакого притязавя 
со стороны казны не будетъ, то таковыхъ дфадъ безъ анел- 
лящонныхъ жалобъ на ревизию не представлять. 


В. по ДФВЛАМЪ ЧЮДЕЙ, ОТЫСЕИВАЮЩИХЪ СВОБОДЫ, 


561. По постановлени въ первой степени суда рЫшитель- 
наго опредъленя, кошя съ онаго выдается въ тотъ же день, 
или по крайней мЪЬрЪ на ‘другой , УЪздному Стряпчему , кото- 
рый немедленно отсылаетъь ее къ Губернскому Прокурору (Т. 
10, Зак. Гражд. ст. 2771). 


562. О правильности таковыхъ рьшеши Губернский Про- 
куроръ судить по общему совбщанно съ Губернсками Стряпчи- 
ми (ст. 2772). 


158 


565. Страпяй пли Прокуроръ лолженъ въ течени одной, 
или по крайней мЪрЪ двухъ недфль, непремфнно дать отзывъ: 
доволенъ ли онъ или недоволен внесенвымъ къ нему въ ко- 
и рёшенемъ’ (ст. 2773). 


564. Какого бы существа отлывъ сей ни былъ ‚ равно 
если бы Стряпч ила Прокуроръ и викакого въ срокъ отзыва 
не дали, рЪшившйй дЪло судъ обязанъ 0 томъ известить са- 
маго ищущаго свобольз непремфнно въ теченш м$сяца, считая 
оть дня оковчан!я даннаго Стряпчему изи Прокурору двух- 
ледъльнало срока, в въ тоже время распорядиться въ объяние- 
ны ршеня, какъ ишущему свободы , такъ и владфаьцу (ет. 
2774). 


565. Если рЪшене первой степени суда признано будет 
Прокурором неправазьнымъ, то онъ предписывает уБздному 
Стряпчему объявить неудовольстве и исполнять узаконенный 
на перенось дфла обрадъ (ст. 2775). 


566. Если Прокурор и Стряпч!е неудбвольств я ва рЪ- 
шен!е не объявятъ: то отыскивающй свободы ве лишается 
чрезъ сте права перенесть дЪло въ высшее мъето прямо отъ 
себя (ст. 9778), Ему предоставляется право с1е и въ томъ 
случаЪ, когда ими изъаваено было за него ` неудовольств!е 
(ст. 2779). Онъ модводится подл, обийе анелляпонные сроки 
не прежде, какъ съ того времени, когда дЪло предоставится 
собственному его попеченио, т. е. со дня объявленя ему 
о подач ими отзывовъ ва рЪшешя судебныхъ мЪеть (ст. 
2780). : 


` 


Г. по ДБлАМЪ ГгОоРНЫМЪ. 


По дБаамъ горныхъ казенныхь заводовъ и промыслов, 
въ горной области хребта Уральскаго лежащихъ, и шо д%- 
чамъ частныхъ горныхъ заводовъ съ казенными, вс рЪше- 


159 


пя представаяютсл на разсмотрёше Горному Начальнику (Т. 
7, ст. 1433 и Т. 40, ст. 2837). : 

Если мыш! Горнаго начальника не согласно съ ршен!- 
емъ Суда, то дЪло во всакомъ случаЪ препровождается отъ 
онаго въ Горное Правлен!е по 2 Департаменту. Напротивъ 
того, есла ДЪао р'5шено-совершенно въ пользу заводовъ ка- 
зенныхъ, и другая противная сторона находитъ себл тЪмъ 
р шешемъ довольною, или хотя противная сторона и недо- 
вольна тфмъ р5шевемъ, но дЪ1о по цфнЪ ниже той суммы, 
при которой’ дозвозена апеллящя, и Горный Начальникъ со- 
гласенъ съ рёшешемъ Суда: то оно’ считается оконченным 
и выполнлется Горнымъ Начальникомъ (Т. 7, ст. 1433 и Т. 
40, ст. 2838). 

Равнымъ образомъ, если Горный Начальник найдетъ рЪ- 
шеше Суда не въ пользу заводовъь казенныхъ , однакожь 
справедливымь и согласнымъ съ законами: то предзагаеть 
оное къ исполнению ком) слФдуеть, считая дЪло окончен- 
вымъ, кромЪ дфлъ, относящихся до яЪеовъ, рудвиковъ, зе- 
мель и сему подобныхъ угод!, которыя дЪфза, въ случаЪ 
отдачи таковыхъ угодМ въ частное владЪе, должны быть 
представаены на разсмотр ве въ Горное Правлеше ((Т. 7, 
ст, 1433 п Т. 40, ст. 2839). 

Кто изъ частныхъ людей недоволенъ ршешемъ Суда, 
тоть долженъ чрезъ недЪлю объявить свое неудовольстве 
самъ, пали чрезъ своего повфреннаго съ законною довЪрен- 
носто, и тогда же перенести свое дЪзо апезляцоннымь 
порлдкомъ на узаконенномъ основан. (Т. 7, ст. 1435 ит. 
10, ст. 2841). 

Правила, постановленныя въ судопроизводетвЪ по горнымъ 
заволамъ Уральскаго хребта, прилагаются и къ заводамъ за- 
московнымь (Т. 10, ст. 2872). | 

О судопроизводетвЪ касательно казенныхъ л\совъ, при- 
писанвыхъ къ частнымь промысламть области хребта Ураль- 
скваго вт З-мъ том постановлено: <: 

Въ случаЪ отсуждешя Межевою Конторою земель и лЪ- 
совъ изъ владЪю заводовъ во владЪи!е постороннее, надле- 
житъ присоединить особенное мнфше, достаточно ли при за- 
водЪ остается земель п аЪсовъ, и откуда отсуждаемое число 
замЪнить удобно; посему Горный Начальникъ, позучивъ отъ 
Межевой Конторы и’чрезъ депутата со’ стороны горной ув$- 
домаене по сему предмету и находя доказательства къ от- 


160 


суждено сихъ земель справедаивыи; или несправедливыми, 
во всяком случа посылаеть свое мне въ Межевую Кон- 
тору и въ Горное Правлеше; а если дЪло идеть по заводамъ 
частныхь людей, то Горное Правлене требуетъь таковаго же 
маня” оть Заводекаго Исправвика. Въ сихь мнвахъ, кромВ 
дальнйшаго объяснена. правъ, как заводы имфютъ на 
са; доджно быть показано, достаточно ли остающахся дЪ- 
совъ и земель на заводское дЪйстве, и въ сдучаЪ недостат- 
ка; откуда оные можно замнить (ст: 4272). 

По получеши отъ Горнаго Начальника или отъ Заводской 
Конторы, всхъ вышеписанныхъ въ предшедшей статьВ 
свЪдБай, Горное Правлеше разсматриваеть ихъ мнЪШя, с09б- 
ражаетъ дЪйстве завода, количество приписанныхъ къ нему 
и количество отсуждаемыхь отъ него хБсовъ и земезь, и по- 
загаетъь свое мнЪве, откуда можно было бы оныя замфнить, 
ежели остающихел ал5Бсовъ и земель за отсужденными не- 
достаточно дзя дЪйств!я заводекаго. Ири томъ, ежели Гор- 
ное Правлеше не признаетъ доказательства и права, отсуж- 
дающил земли и хБса, справедливыми: то, кромБ`ув5домленя, 
означеннаго в предшедшей стать,’ даетъ звать Межевой 
Контор свое мн8ые , которое она обязана отъ себя предста- ^ 
вить въ Межевую Канцеляр!о; а я въ Межевый Правитель- 
ствующаго Сената Департаментъ, какь слЪдуетъ (ст. 1273). 


Д. по БОмМЕРЧЕСКИМЪ СУДАМЪ, 


567. По выслушан!а записки, Судъ приступаеть къ рфшо- 
вю дБла (Т. 11, ст. 1286). 


568. Опредфлев!я полагаются, непосредственно по оконча- 
ви выслушавйя сторонъ, их доказательствъ, опроверженй п 
объясненй (ст. 1560). Протоколь ршительный лолженъ быть 
составлен п подпасавь ве позже, какъ въ течене двухь дней 
съ того времени, какъ подписавъ о немъ журналъ засЪфлан!я 
(ст. 1257) *. 


ВЕНЫ 
* ОпредЪлеше, недЪйствитеаьно , если при  составлеши его, кром» 
Предефдатезя или его Товарища, было въ присутствш менфе трехъ 


161 


569. Частвыя ‘опрелБаен!я могутъ быть’ дополнаемы и от- 
мЬняемы послБлующиемо опредЪленЁами (ст. 1574). 


570. Но опрелЪлен{е рЪшительвое пи въ какомъ случаЪ 
не можетъ быть ви отмнено, ви изм5нево другамъ опредЪле- 
вшемъ (ст. 1575), 


574. Когла опредЪлен!е' частное состоялось. въ личномъ 
присутств!и обЪихъ сторовъ, или ихъ повфрепныхь, то оно 
объявляется имъ тутъ же лично. По желанию ихь вылается 
имъ съ онаго скрфпленная коша (ст. 1576). 


членовъ , засЪдавшихъь въ продолжен!е всего производства дЪла (ст. 
1563). 

ПредеЪдатель иди чаленъ, неприсутствовавций во времл производства дЪ- 
ча, ве можетъ имЪть голоса въ опредБлен!и, исключая, когда дЪло вновь 
подвергается раземотрЪвйо въ его присутствии (ст. 156%). 

Большинствомъ голосовъ считается, когда при трехъ чаенахъ два, или 
при четьтрехь три будутъ одного мн$н! я, а проч!е. другаго; или когда 
при пяти Членахъ три, или четыре одного мыза, а два пли одинъ дру- 
гаго; или при шести членахъ—четыре или пять одного мая, а два или 
одинъ другаго (ст. 1569). у 

Не считается большинствомь голосовъ, но раздЪленемъ ихъ, когда при 
четырехь Чденахъ два будутъ одного мнБы!я, а два друйе разных; или 
когда при пяти, три будутъ одного мнЪшя, а два друме Члена раздЪзат- 
сл на два мня, изи когда при шести Членахъ, три будуть одного мн- 
вм, а три друге раздЪаятся на два пли на три мнЪн!я (ст. 1570). При 
раздЪлеши голосовъ, опредЪлен!е отлагаетсл до будущаго засБданя, къ 
коему приглашаются одинъ или два члена изъ кандидатовъ суда (ст. 1571). 

Приглашаемые въ семъ случа Члены, по выслушанш дЪла, должны 
только разнять гозоса, присоединившиеь къ одному изъ тьхь мнЪнИй, 
которое они считаютъ ближайшимь къ истанЪ (ст. 1575), Е 

Секретарь въ совЪщаняхъ голоса не имфетъ. Но если замЪтатъ въ р5- 
шени явное противор$'е обстоятельствамъ дла или закону: то обязанъ 
доложить о томъ присутствйю, и когда его представлене не будетъ ува- 
жено и опредЪлене состоится, то прежде записашя онаго въ журнать , 
Секретарь должень еще разъ- повторить свое представлено; а если и 
тогда оно принято не будетъ, то записать оное въ журнале т 1573). 


162 


572. Если опредБлеве состоялось безъ нихь, то оно 
объявляется имь чрезъ Пристава, съ выдачею также скрБплен- 
ной коп (ст. 1577). 

о 4 

575. Опредлевя рЬшительвыя, постановляемыя  судомъ 
в1. присутеввш сторовь, объявляются имъ пра открытыхъ две- 
ряхъ, такимъ же порядкомъ, какъ сказано выше ($ 371) объ 
опредфлешахъ частвыхъ; коп съ опыхъ выдаются” пмъ по 
поднисани протокола, въ тотъ же или на другой день, за екрё- 
пою Секретаря (ст. 1582). 


574. Если во время прочтеня въ присутствия р шитель- 
наго по дЪлу опредБленйя, одной изъ тяжущихсл сторонъ пли 
и обБихъ налицо не будетъ: то коши посылаются къ нимъ на 
домъ при повфсткахъ, на которыхъ Приставу» или присяжный 
служитель долженъ засвидЪтельствовать и время врученгя (ст. 
1583). 

575. Въ случаЪ отсутстыя изъ города одной стороны безъ 
вЪдома и дозволевя Суда, опредьлене считается ей объявлен- 
ным со дня, означеннаго въ повЪсткЪ, при которой ` послана 
кошя съ онаго (ст. 1584.) у 7 

р : 

576. Когда опредфлеше послЪдовало въ отсутствш отвт- 
чика, который и по первому призыву кт отвЪту ни самъ не 
явился, ни повфреннаго отл» себя не прислал, то для объявле- 
в1я ему сего опредфаен!я, посылается съ онаго кошя при указВ 
вт, городскую или земскую поаицтю , дая объяваен!я ва мЪеть 
его жительства (ст. 1585). 


577. ОтвЪтчикъ, безвЪство отсутствующий, извЪщается объ 
опредЪлеши чрезъ троекратное припечатан!е въ вБдомостахъ 
оббихь столицъ, и въ вфдомостяхь губернских, гдЪ онЪ 
есть (ст. 1586). 


163 


578. На частпыя опредфления жалоба не оруемлетея преж- 
де опредЪленй рЬшительныхт (ст. 1593). 


579. Изъ сего изъемлются слфдуюцие случаи: 1, когда 
жалоба приносится на отказъ въ правосудш, тоесть, когда судъ 
не премлеть спора кл» свобму разсмотрьнию , считая вфдомству 
его неподлежащимъ; 2, когда жалоба проносвтся на то, что 
предъяваленный отъ стороны отводъ Суда наи судьи, Судомъ 
ие уважень; 3, когда жалоба проносится ва то, что Судть, при- 
нявъ искъ безъ доказательствь, оному свойственных и зако- 
пом, установленных, допускаетл, пла требуетъ таких дока- 
зательствъ, кои въ томъ род\ дЪат, воспрещены законом, такт 
напримЪръ: когда въ спорВ о бодмереЪ, с застрахована, о де- 
нежных займахъь и тому подобных договорах и обизатель- 
отвахъ, кои закономъ положено совершать письменно ‚› судъ, 
выБсто письменных доказательствъ, приметь или допустить 
доказательства чрезл» свидтелей (ст. 1594). 

580. Во всБхь вышеозначенныхъ случаяхъ жалоба на 
частныя опредфлен!я Суда допускается и прежде ръшитезьных 
опредъленй, на общем» основан, безъ обряда апезлящи , не 
токмо въ лфлахъ, поллежащихь апелляци, но 4 в5 тп , кои 
по цьиь иска не подлежать оной (ст. 1595). 


581. Жалоба на частвыя опредЪлевйя въ случаяхъ вы- 


шеозначенныхтъ, подлежить разсмотрьнио въ Правительствую- 


щемъ СеватЪ, по предэлвляется прежде вы Ко 
(ст. 1596}. 


‚мерческомз Судть 


589. Судъ, получивъ таковую жалобу, останавливается въ” 

дальнфйшемь дЪлопроизводствЪ, и призоживъ по содержавно 

‚ ея вс пужньыя объяенен!я, отправляетъ овую не позже, какъ 
чрезъ недЪлю, въ Правительствующий Сенатъ (ст. 1597). 


164 


585. Срокъ на предъяваен!е таковыхъ жалобъ въ Ком- 
мерческомъ Суд полагается восьмидневный, считая оный со 


двя, какъ объявлено будетъ сторонамъ частное опредфлеше 
(ст. 1598). 


584. Сторона, которая недовольна’ ршительнымъ опредф= 
левемъ Коммерческаго Суда и желаетъ перенесть дфло въ. Се- 
нат» по апеллящи. должна объявить о семъ въ СудЪ въ те- 
чент восьмидневнаго, а по лЪламтъь Фрахтовьмть , вексельнымъ и 


конкурснымъ въ, течеве треханевнаго срока (ст. 1599). 


385. Апелляцонное прошеше ва рЪшительное опредфлен{е 
Коммерческаго Суда подается 65 тоть же Коммерческий (уд5 
въ двойвомъ образцЪ (ст. 1600): 

586. Срокъ'на подачу анезляяловнаго прошеня въ Ком- 
мерческй Судъ полагается двухэ-мьслиный, считая со дня объ- 
явлена опредфленя, а дла отсутствующихъ, со дня посл$дняго 
припечатав!я въ вЪдомостяхъ. По дЪламъ же храхтовымъ, век- 
сельнымь и конкурснымъ мбслчный (ст. 1601), считая сш 
сроки полными мЪФсяцами, то есть окончавемъ сихъ сроковъ 
полагается то самое число, съ котораго ови вазазись (прим. 
къ ст. 1601 въ 4 прод.). 


587. По получен апелляшоннаго’ прошешя , Судъ немел- 
ленно сообщаетъ съ онаго копию противной сторопЪ, дая пред- 
ставлентя на оное объяснев! , вазвачая прайвомъ срокомъ дал 
сего мЪсяць ; а между тЪмъ доносить Правительствующему Се- 
нату о намфреваемомъ перенос дфла (ст. 1609) 


* 


Губернсязй Прокуроръ въ дфаа Коммерческаго Суда не вступается 
`(Т, 14, ст.4208); но Прокуроры Одесскаго, Таганрогекаго, Керчевскаго и 
И змаильскаго Коммерзескихь Судовъ устраняются только отъ дЪлъ, до 


165 


ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 


О вступлеши ртишеня в5` законную’ силу. 


588. Ршеве вступаетъь въ законную. силу, какъ скоро 
подписано всБми членами, хотя бы оно и не было еще объявле- 
во тяжущимся сторовамъ. Посл сего подписавяа судебное мЪ- 
сто ни отм5нить , ви измЪнить своего рьшевнтя ве властно ; во 
оно можетъ быть отмБнено высшимъ судебньтиъ мЪстомт,, въ 
порадкЪ, для сего установленномть (Т. 10, Зак. Гражд. ст. 2626). 

589. Рёшон!е вступаеть въ окончательную законную сплу: 
1, когда дЪло по цфиЪ его не можетъ быть перенесено въ 
выспий судъ по апеллящи; 2, когда въ судЪ первой степе- 
ни въ семидневный срокъ отъ времени объяваен!я рЪшев!я, 
не объявлено тяжущимиея на оное неудовольств!я; 3, когда въ 
установленный срокъ хотя и было объявзено неудовольстве, 
по потомъ нъ подачЪ апеллящонной жалобь: пропущены уета- 
повленные сроки п когда окончательное ръшен!е принадлежить 
къ числу тфхъ, по коимъ не допускается жалоба ва Высочайшее 
выя (Т. 10, ст. 2627). 


590. Тяжбы , по коимъ окончательное ршен{е ветупило 
въ заковную силу, вновь вчиваемь: и поревершаемь быть не 
могутъ ви въ существ ихъ. ни въ послбдетвяхьъ, на семъ 
рЪшенм освовавньгхь (ст. 9628}. См. Тома 10, статью 9680, 
въ 138 $ сей книга. 


торговаи относящихся; производство же‘ прочихъ за тфмъ дЪль сихъ Су- 
довъ подчиняется ихъ надзору (ст. 1817). 


166 


ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ. 


О послюдствелть судебных ръшенц. 


ОТДЪИЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 
ОБЪ ИСПОЛНЕН! ‹СУДЕБНЫХЪ РБШЕНИИ. 


1. ОБЩЕЯ ПРАБИИА. 


591. Явка тяжущихся къ выслушанио рфшентя Суда ожи- 
дается съ улержашемъ исполнезя ; а, лая валичвыхл» тлжу- 
щихся вт. течейш мЪсана $6, въ томъ случаЪ , когда городу, 
куда съ жалобою Ъхать должно, отстоитъ отъ того, гдз рЪше- 
ве послфдовазо, въ разстоянт, требующемъ на профэдъ ‘боле 
мЪсяца — въ течеши двойнаго поверстваго срока, считая. по 
четыре ‘дня на сто версть; и в, для отсутствующих въ тече- 
нш четырехъ мЪсяцовъ. Сроки см исчисляются съ того же 
числа, которое позагаетса пачаломт, годоваго апеллашюнваго 
срока (Зак. Гражд. ст. 2515, 9516, 2517). О соблюдении сихъ 
правплъ но межевымъ дфламъ см. Межев, Зак. ст. 834, 861. 
862, 863 и 864. * 


* По пропущени сроковъ м$сячнаго, поверстнаго и четырехъ-мЪеля- 
наго, судь приводить рьшен!е свое въ дЪйствительное исполнеше, съ 
тЪиъ однако же, что когда по рЬшенйо спорное имущество передается 
въ руки другаго взадфаьца, то, въ отвращен!е могущих произойти отъ 
того невозвратныхъ для другой стороны потерь, имущество передается 
по описи, за подписанемъ обфихъь сторонъ, и налагается‘ на оное запре- 
щене въ продаж и закладб, а въ образЪ управалешя поставаяется 
подъ надзоромъ губернскаго начальства, чтобъ изъ него ничего вывезено 
и переведено не было въ друя имнйя, заводы же, фабрики, лЪса, рав- 


167 


По указу 6 Октлбря 1840 года $ 46, въ Западныхъ гу- 
бершяхъ,. не смотра на взатую ацезляцно, Межевый Судъ 1-й 
инстанщи приводитъ свое рьшеше въ исполнен!е. 

Въ Закавказскомъ краЪ для удержаня иепознешя по ръ- 
шеню УЪздныхъ судовъ, полагается одинъ четырехь мВслч- 
ный срокъ (Т. 40, ст. 3503). 

Въ Сибири Главное Управаеше (Т. 2 Учр. упр. Сиб. ст. 
492), а въ Кавказской области Главноуправляюнщий, (Учр» 
Кавк. ст. 9) имЪютъ власть останавливать исполнене судеб- 
ныхъ приговоровъ и опредЪзен, когда признаютъ ихъ про- 
тивузаконными: но не отмфнля ихъ они предетавляють Пр. 
Сенату и ожидаютъ разршев!я. 


599. Взыскаве съ полищи или присутственнаго мЪста за 
послаблен!е должнику и упущен!е пмфв!я его .- съ присужде- 
шемл, съ них всего иска, производится. если обвинениые по- 
лалутъ апелляшю , не прежде, какъ по воспослдован!а  рЪше- 
я того высшаго суда, на который анпелаящя преефкается 
(Т. 10, ст. 2122). То же правпло соблюдается касательно взы- 
ская съ должвоствыхъ лицъ ва пополнен!е выданной Юрика- 
зами Общественнаго призрьн!я суммы (Т. 13, ст. 500). 

Недовольный рёшенемъ Армяискаго Суда, состоящаго въ 
селеняхъ Дербентскихь и Мазахалинскихь , по объяваент 
ему онаго, облзанъ въ восьмидневный срокъ подписать удо- 
вольств!е или неудовольстве; на удержаше же исполневшя 


рЬшен!и сего Суда частною жазобою положень месячный 
срокъ (Т. 10, ст. 3456 и 3457). 


`595. Судебныя мЪста, поставоваяя рЪЬшенйя ‚, должны по- 
становаять И способы ихъ исполнен1я „ Не ожидая о семъ осо- 
баго ходатайства сторовъ (ст, 2629). 


но проч! заведеня и угодья оставазись бы безъ малхЪйшаго разстрой- 
ства и перем$ны. Въ семъ состолнш все имфн!е должно быть сохраняе- 
мо, какъ до подачи апелаящонной жалобы, такъ и въ сзучаЪ оной до 
окончательнаго рЪшеня. Само собою разумЪется, что когда спорное иму- 
щество оставлено по судебному приговору суда первой степени въ ру- 
кахъ того же самаго владЪльца, который имъ владфалъ прежде сего при- 
говора, то воспрещеше с1е не можеть имфть мЪста (Т. 10, ст. 2517). 


168 


594. Указъ объ исполнен ‘судебнаго рЪшен!я должень 
быть отправленъ куда сэЪлуеть непосредствевно , или съ поч- 
тою ‚ не вручая онаго для доставлен!я оправданной сторонь 
(ст. 2631). 


595. Исполнеше р5шев!й производится’ или судомъ, сколь- 
ко то зависитъ отъ его власти, или же полищею, если дЪй- 
стыя псполнительныя принадлежать къ числу тбхъ , кои пре- 
доставлены оной (ст. 2635). Земская Полищя дЪфлаетъ исполне- 
н1е рёшен! общих судебныхъ м5сть п по дфламъ, касаю- 
щимея до Государственныхь Имуществь (Общ. Учр. Губ, 
Т. 2, ст. 3297). 


596. По отправлен! указовъ, тЪ же самыя судебныя мЪ- 
ста, откуда они посланы, должны ваблюдать за скорымъ ихъ 
исполненемъ. Нажнее место обязано донести объ учиненномъ 
исполнен высшему чрезъ двЪ изи по крайней мЪрЪ чрезъ 
три недЪли. Ежели въ сей срокъ, съ присовокупленемт» нужва- 
го на пересылку времени, рапорта прислано ве будетъ, то по- 
сьылается подтвердительный указъ; а буде в по сему вторично- 
му указу въ три недфли съ поверствымт, срокомъ рапорта объ 
испозненш, пли о встрЬтившемся въ томъ препятствш, присла- 
но не будетъ, то посылается на счетъ виновных трет пону- 
дительный указъ, съ требовашемъ притомь отвЪта о причинаху 

‚ непсполнев{я по первымтъ двумъ указамъ. Ежели изъ сего от- 
вфта никакихъ законвыхл, причинъ медлентя усмотрфно не 
будетъ, то виновные подвергаются отвЪтственности на основан 
статей 359 — 368 Уложен!я о Наказан!яхъ. Наблюдене, дабьт 
рапорты присылаемьы были въ надлежание сроки, возлагается 
на канцелярно судебваго мЪста, откуда указъ пославъ, подъ 
опасешемъ за несмотрн16 таковаго жъ взыскания (Т, 10, ст. 
2633). 


597. Полиция обазана испознять рБщен!я судебных м5сть 
во всей точности и безъ всикаго промедлен!я (ст. 2645), 


169 


598: Власть полиши ‘приводить въ исполнев1я судебныя 
ршешя, подлежить слБдующимъ ограничен1амъ: 1, въ дЪлахъ, 
касающихся до купца или мЬщанона ‚городская полиця долж- 
на дфлать исполнен!е. не иначе, какъ при’ чаен$. городоваго. Ма- 
гистрата; который 0с0бо для-сего’назваченъ и. всегда налицо 
быть должен; 9, въ одБлахъ, касающихся. до всполневтя ‘въ 
домахъ' Пословъ ‘и’Посланниковь; полиция” должна относить: 
ся къ пимъ чрезъо Мивистерство. Иностравныхъ _ Дзлъ (ст. 


2646). 


599. На полишию ‘же возложено и’ исполнеше рЪшателе- 
выхъ опредфленй Коммерческихь Судовъ (Т. 11, ст. 1591). 


400. Жалобы отъ недовольныхъ исполнен1емъ городскихль 
и земскихъ полицй ‘должны быть приносимы тЪмъ мЪ5стамъ, 
отъ коихъ посланы указы, въ четырехт, — недЪльный срокъ. 
Окончавемъ сего срока почитается первый день послБ того, 
въ который исполвится четыре ведЪли (Т. 10, ст. 2649). 


401: По дБламъ тяжебвымъ между’ обывателями Росс1й- 
ской Империи’ Щаретва. Польекаго исполнеше дЪлается слЪ- 
дующимъ ‘образом: вв Царствь: вошелиия въ законную силу 
рЬшев!я, состолвийяся въ судебныхъ мфетахъ Импери, испол- 
влются по просьбЪ истца ПредсЪдателями подлежащихъ СудовЪъ; 
дая сего истецъ обязан предварительно испросить изъ судеб- 
наго’мфста‘ Импер!и ‘засвидЪтельствовавную на законномь ос- 
нован1и кошю съ’ опредъленя, съ надписью въ томъ, что ‘объ 
исполнен ‘онаго предоставляется ему просить въ Царств Поль- 
скомъ; каковую кошю п вымЪеть онъ приложить къ своей прось- 
6$; подиися лицъ, свидтельствующихь коши, удостовЪряются 
мЪетвымь Начазьникомъ губернш, который о ‘каждом тако- 
вомъ ‘удостовф рен увфдомляеть Правительствевную Коммиссйо 
Юстиции, а с1я посяфдняя съ своей стороны даетъ-о томъ знать 
ПредсБдателю вадлежащаго Суда: — Вз Импери: рпев!я су- 


дебныхъ мфстъ Царства, исполненно подлежащия, приводятся 
92 


170 


въ дЪйств!е также по просьбЪ истца, подлежащими м$5стама, 
съ представаешемъ тЪхъ самыхь документовъ; ‘подоиси. айцъь, 
свидзтельствующихъ кошю съ судебнаго ршевя, удостовЪ- 
ряютея въ ЦарствЪ Правательственною Коммисслею Юстиша , 
которая о таковомъ удостовфрени увЪфдомляеть Начальника: той 
губернш, въ коей должно производиться исполнев!е рышенйя $ 
Начальникъ же губервш съ своей стороны даеть (© томъ звать 
надлежащему мЪсту. Шри сихъ случаяхъь ви въ ЦарствЪ, ни 
въ Имперш судебныя и исполнительных мЪста не входять въ 
раземотрЪве правильности иска и послфдовавшаго уже по оно- 
му рёшентя (Т. 10, прол. къ ст’ 2221 пун. 6.). 


1. ЧАСТНЫЯ ПРАВИЛА. 


1. По дъламь, сопряженнымь с5 казенныма интересом5, 


* 409. Въ первыхъ инстаниляхъ не подлежать ‘исполнено 
дла, по самому существу ихъ долженствующия поступать въ 
высшую инстанцйо, какъ то: а) дЪлэа, на правЪ казвы пройз- 
водинияся; когда рьшене оных послфдовало въ пользу” част- 
ваго лица (ст. 2697, 2809); 6) дБла между разными казенными 
управлевияме (ст. 2646—2687; в) дБаа горныхъ заводовъ., от- 
носящуяея до отдачи въ частное влалфе рудниковъ (ст. 2831, 
2859, 2872) в друмя, въ $ 37 упомявутыя. 


405. Опредфлен!я, касающиясл до распоряженя имуще- 
ствомъ, принадлежащимь несостоятельнымъ лолжникамъ  Ком- 
мерческаго Бавка , прежде. приведенйя оныхъ въ исполнев!е, 
сообщаются казенныхъ дфаъ Стряпчему (Т. 11, Уст. Кред. 
ст. 739). 


2. По дъламз о взыскани по долловымь обязательствам. 


404. Въ дЪлахъ сего рода, если нфтъ отрицанйя отъ под- 
писи, закладвыхь и заемныхъ писемъ в не представлено дока- 


* ‚ 171 


зательствъ о платеж долга, рфшев!е‘ приводится” въ исполнен, 
не смотря на подписаше неудовольств!я и апезляшю (Т. 10, ст. 
2739, п. 4) *. ; 


405. По взыскавямъ съ государствеввыхъ крестьянъ, 
если отвфтчикъ будетъ ‘не въ, состояв!и удовлетворить истца 
орисуждевнымт, взыскавемь, дЪлается ему отерочка’ (Т. 49, 
Уст. Казен. Сел. ст. 337). 


406. Время отсрочки сей опредБляется отъ одной недфаи 
до двухъ мЪсацевъ, смотря по важности взыекаа!я и способамъ 
отвЬтчика къ упзатБ оваго (ст. 338). 


407. Иству предоставляется отсрочивать уплату слФлую- 
щаго ему съ отвфтчика взыскан!я и на дальнйций срокъ про- 
тивъ положенных”, двухъ м5сацевъ (ст, 339). 

408. Когда отвфтчикт въ назначенный срокъ присужден- 
наго съ него взыскан!я не заплатить, п истецъ не согласится 
сдЪлать ему вновь отерочку, въ такомъ случаБ взыскаше по- 
похняется ‘изъ принадалежащаго отвтчику вмфыя (ст. 340). 


3. По дъламь о въьзжижь аъсатз, касательно отдълевшя из5 
них5 уодй. 


409, Начальники губерый, по получен представлен 
Падатъ Государственвыхъ имуществъ или Межевьхь Конторъ, 
съ варЪзками ва планахт, участковъ по праву. въБзда въ ка- 
зенвые лфса, обязаны дЪла сш п плавы съ заключен!емъ сво- 


имь представлять въ Правительствуюций Сенатъ, и до разрше- 


^ Если на рЬшене. взята апеллящя, то при выдачЪ заимодавцу взы- 
сканныхь денегь, онЪ обезпечиваются поручительствомъь или залогомь 
па случай перевершеня дЪза въ высшемь мфетЪ (ст. 2739, п. 5). 


172 


вЁя его ‘не’ приводить въ испозвен!е ‘р$шен1й объ отводв. тако- 
выхъ участковъ (Т. 10, ст. 2893) ^. 


4. По межевымь дъламь. 


410. Решев!я Межевыхъ КонторЪъ, коими ‘изъ владъна и 
вЪдомства’ казенваго, а также городских. обществъ, отсуждают- 
ся‘земаи помфщикамъ, хотя бы на сш рЬшев1я и веудоволь-. 
ства объявлено не было, должны доходить до Севата (ст. 
835). . 


414. РавномЪрно достогаютъ до Сената ‘дфла; 1, по коимъ 
будет, отходить земля изъ имя удфльнаго въ постороннее 
владьше (ст. 836); 2, по копмъ ‘отсуждается церковная с0б- 
ствевность къ ‘частное владфн!е (ст. 837); 3, по спорамъ осзем- 
лнхъ между владЪльцами и кочующими народами’ (ст. 838); 4, 
по дБаламъ, рЬшеве кочхъ основано на десятилВтней давности 
(прим. къ ст. 795 и Т. 10; стр. 2059); 5) въ томъ случаЪ, когда 
по межевьзмь правилам” надобно будетъ положить ‘межи землям, 
прикосновеннымь къ границамь съ пностравными’ Державами 
(Зак. Межев. ст. 53); 6, когда при’ межевана частных ваадфль- 
цевъ дачи подходят къ казенным, впусть лежашимл, земламъ, и 
въ частных дачахъ окажется пизляшная земля противу крЪпо- 
стей и 15 десятинной пропорщш на ревизскую душу (ст. 893). 
Рьшен!я же Межевыхъ Конторъ, копи никакой части земли 
изъ вБдомства казеннаго въ постороннее владфше не отсуждает- 
ся, приводятся въ исполнене па основан общихъ правиль 


(ст. 839). 


419. Прокуроръ можетъ остановить исполнев!е подписан- 
ныхъ рфшен только въ случа, когда отъ исполнена овыхъ 


* Отдфлеше лБеныхъ участковъ по временное пользоване производится 
въ натур® чрезь уЪздныхт и аБеныхъ ЗемлемВровъ, при уЪфздномь Стряи- 
чемтъ (Т. 10, ст, 2901). 


173 


усмотрить вредъ’, или ущербь казенному интересу (ст. 822); 
но онъ не имЪеть сего ‘права’ по дфАамь между частными 
аюльми, въ которыхь нфтъ участ!я ел» казенвой сторонь (ст. 
833). 


415. Исполнене ръшев! ва мфсть Контора возлагаетъ 
на тЬхъ Землемфровь, которые ‘въ томъ округ межевая!е про- 
изводать (ет. 935) *. 

ДА. Землем5ры ви подъ кэквы» видомь не должны быть 
отправаяемьт для’ исполненя рьшенгй в произведена варзокъ 
въ зимнее: время (ст. 927). : 


415. При исполнению рЬшев! межевых  правотельствъ, 
Землембры не должны принимать никакихъ споровъ (ст. 931). 


416. Но когда Земаембръ, приступив къ -исполнениюо: рЪ- 
шен!я, усмотратъ въ ватурВ что назначенная на планЪ нар%з- 
ка проходитъ мимо селевтя гораздо ближе того разстояая › Ко- 
торое на планЪ назначено, ‘а тбэгь паче, если захватьзваеть са- 
мое строевте, пли селидебную землю: то сиявл, вновь сему мф- 
сту вЪрвую ситуацио, съ подробною окружност!ю, немедленно 
должен представить оную въ Контору, оть которой опъ отора- 
вленъ (ст. 932), *". 


* Но есаиона сего ЗемлемВра, при первоначальномъ обмежеван спор- 
ной дачи или другой, бызи жалобы отъ взадЪаьца, или онъ иметь съ 
нимъ тяжбу по другому’ дЪау, изи будутъ тЪ дачи родныхъ его, двою-› 
родныхъ и внучатвыхъ родственвиковь и свойственниковъ : товмЪето 
его отражается другой. Землемфръ дая исполненйя (ст. 926). 

”* Дая утверждеша мель земламъ, присужденнымь рфшенями’ меже- 
выхъ правительствъ въ казну, или казеннымъ поселянамъ, или же изъ 
вазенныхъ земель помфщакамъ, Землем5ры должны ‘Вхать не прямо’ на 
тв земаи, гдБ исполнеше надлежить учинить въ натурЪ, но въ губерн- 
ск городъ, и явиться предварительно къ Начальнику губернйги въ Па- 
чату Государственныхь Имузцествъ, для предъявзенм данныхь имъ дал 


17 


417. По каждомъ  отмежевази въ натурБ отсужденваго 
количества земли въ казну, или изъ казны въ частное’ влэдф- 
н{@ немедленно по’ получен о’ томъ увфдомленя, и‘не ожидая 
отъ ЗемлемЪра представлен! я самыхъ плановъ, межевья прави- 
тельства дозжны сообщать о томъ прямо отъ себя Мивиетру 
Государственвыхъ  Имуществъ и ПалатБ сего вфдомства той 
губернит, въ которой’ земаи” состоять (ст. 943). 


*5: По дъламё людей, отыскивающихь свободу. 


413. Липа свободы отызскивающия, получаютъ оную’ впол- 
нЪ п безвозвратно тогда лишь, когда рфшен!я судебных м’Бстъ 
войдутъ въ силу окончательнаго приговора; дотолЪ же свобод- 
ными ве признаются, хотя бы’ срокъ удержан!я исполнена по 
рёшению первой или второй инстанщи и былъ с0_стороньз по- 
мьщика пропущенъ. Въ семь послБднемъ случаб Губернское 
Праваене или УЪздвые Суды выдаютъ означенвьыиь лицамъ 


временные виды на’ проживательство (Т. 9, ст, 1078 и 
ет. 2781). 


исполнешя пзановъ и предписан!\, по коимъ они обязаны чинить испол- 
нен!е, дабы тВмъ поставить оныя начальства въ извЪетность о везхъ 
дЪЯствяхь своихъ по исполнению рЪшен!й. Если бы посад того началь- 
никъ губернш, или Палата Государственныхъь Имуществъ, по доношен!ю 
отрлженныхъ чиновниковъ, въ видЪ депутатовъ , или по жалобЪ кресть- 
янъ, признали нужнымъ тЪ планы обозрЪть: то Землем$ры должны без- 
прекословно представить имъ иланы, дабы начальникъ губернйя ‘иди Ча- 
лата Государственныхь Имуществъ могли, въ охранен{е казеннаго права, 
поступать въ дальнЪйшихь требованяхь и претензихъ на счетъ невы- 
годности нар*®зокъ для казны или казеняньгхь поселянъ, узаконеннымь 
порядкомъ п дЪлать настоян!е въ высшихъ межевыхъ правитезьствахь о 
перемЪн® оныхъ, не пропуская постановленнаго годоваго срока, считая 
оный отъ совершеня ‘дЪйств! и  Землемромь (Меж. Зак, ст. 935). Зем: 
демфры, командированные на ‘утвержден!е межь по хЪспымъ казенныхмь 
дачамъ, о прибыти своемъ на мЪсто, заблаговременно должны ‘увЪдом- 
зать Чазаты Государетвенныхь Имуществъ, дабы назначенные отъ нах'ь 
депутатами чиновники могли поспЪть къ межеванию (Меж. Зак. ет. 939). 


6. По Коммериескиме. Судам- 


419, Опредълешя Сула’, веподлежания апелляции, приво- 
дятся въ исполнеше непосредственно посл ихъ объявления (Т. 
11, ст. 1588). ^. 


420. Когда судъ призваеть за вужное дзя исполнешя 
опредаен!й допустить отсрочку ‚ то въ самомъ томъ опредфле- 
ви должно быть означено: какой именно срокль назначенъь и по 
какимъ уважен!амъ (ст. 1589). 


А81. Должникъ не можетъ воспользоваться отерозкою: 1, 
когда имущество его, за неплатежъ по другямъ долгамъ ‚ про- 
дается съ публичнаго торга; 2, когда овъ впаль въ несостоя- 
тельность; 3, когда онъ подвергся штраху за ослушане ; 4, 
когда онъ посаженъ въ тюрьму, наконец 5 „ Во всакомъ томъ 
случаЪ, когда какомъ-либо его дЪйствемъ уменьшается благо- 
надежность въ исправномъ съ его стороньт исполненш заклю- 
ченнаго съ вфрителемъ условя, пля постановлевваго судомтъ 
опредЪлен!я (ст, 1590). 


42%. По принят объаваен!я о намфреваемомъ перевось 
дЪла на апелаяцио, судъ прюстановляетъ исполнение (ст. 1602). 


495. Но когда противная сторона нотребуеть, чтобы рЪ- 
шене суда было ‘приведено въ исполнене, не смотря ва пе- 
ренось дЪаа: то должна подать о томъ въ судъ письменное 
прошеше и при овомъ* представить благонадежный залогъ въ 
обезпеченш иска, на случай перевершен!я дЪла (ст. 1603). 


` Испоаневе по всфмъ рьшительнымъ опредБленйямъ Коммерческаго 
Суда производится чрезъ Полицию, на томъ же основан, какъ и испол- 
неше по рьшешямъ другихъ судебныхъ мЪетъ (ст. 1591). 


176 


АЗА. Въ, недостаткЪ залога’ пр!емлется и поручительство, 
буде. па сле ‘противная сторова ‘согласна (ст. 1604). 


495. Для удостовзрен!я въ достаточности залога или ва- 
дежности поручительства, объяваяется о их противной еторо- 
в, съ тЬмъ, что она въ течене трехъ дней обязана сдЬлать 
о нвхъ отзывъ (ст. 1605). 


496. Если по’прошествш ‘трехъ’ лней отзыва ве будетк; 
то залогъ пли поручительство пруемлется‘ (ст. 1606). 


497. Если, напротивъ , объявлен булетъ споръ противъ 
достаточности залога’ или поручительства, ‘то’ судъ рЫшаетъ : 
привать ли опый или нЪгъ (ст. 1607). 

Нав опредЪлен1!е жалоба не принимается; но ежели за- 
логь или поручительство окажутся въ послфдстви дЪйствитель- 
но недостаточными, то’ судъ’ подвергается’ взысканию педостаю- 
щаго (ст. 1608). 


428. Пра’ испознеши рЪшен!й по’ нексельнымъ дфламъ 
полагается четырехъ-процентвый сборъ (ст. 1613). 


499. По казенным искамъ, кой могут начаться въ дЪ- 
лахъ Коммерческихь Судовъ: Одесскаго, Таганрогскаго, Из- 
маильскаго и Керченскаго, также по искамъ частныхъ людей на 
казну, Градоначальники ‘и Одесск!й ‘и’ Бессарабскй Военные 
Губернаторь! представляютъ“ заключешя ‘свои’ Правительствую- 
щему Сенату на томъ основан, какъ @е возложено на Граж- 
ланскихъ Губернаторовъ, т. 'е. въ случаяхъ, когда’ что либо от- 
суждаетсн отъ казны (ст. 1320). 


` 177 


ОТДБЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 


ОБЪ ОКОНЧАТЕЛЬНЫХЪ МЪРАХЪ СУДЕБНЫХЪ 
ГРАЖДАНСКИХ ВЗЫСКАВЙ, 


450. Таковыми м5рами служатъ:.1, продажа недвижимаго 
имущества, 2, -вычетъ изъ жалованья, пенсюновъ и арендъь, 
3, заработа долга. 


1. ОБЩЕЯ ПРАВИЛА. 

451. Если должникъ , призвавъ подпись ‚ платежемъ наи 
сдфлкою просителя не удовольствуетъ:; то сему послдвему до- 
ставляется удовлетвореве изъ движимаго и недвижамаго иму- 
щества должника, изъ суммъ, которыя выручены будутъ про- 
дажею съ публичныхь торговъ его заложеннаго имущества и 
останутся за полнымъ удовлетворен:емь требовавёй по залогу 
ила закладу таковаго имущества, изъ получаемаго должникомъ 
отъ казнь денежнаго жалованья , певс1опа, аренднаго дохода и 
изъ законныхъ требован! лолжника ва казнф и частныхъ ли- 
цахъ (Т. 10, ст. 2091). Взысканйа по векселямъ обращаются 
сперва на движимое имущество, а иотомъ на недвижимое (Т. 11, 
Уст. Торг. ст. 548). 


452. По дЪламъ, Фхормою суда производимымъ, особенно 
постановлено ‚ ‘что въ случаЪ обвинев!я отвфтчика безъ суда, 
искъь взыскивается съ поручителей; если же поручной запаси 


не представлено ‚ то изъ пмфн!я движимаго и ведвижимаго (Т. 
10, ст. 3139). Е. ] 


455. Взыскашя , присужденныя съ обществ ‘казенных 
крестьянт,, взыскиваются не изъ принадлежащих обществу не- 
й 23 


178 


‚движимыхь имуществъ, а взямашемъ при сборЪ податей осо- 
баго сбора съ каждой мужескаго пола души. Сей особый сборъ 
не долженть превосходить мБру ‚› какал едипождьг на всегда 
пуБегь быть назначена для таковыхь ‘взыскав!й (ст. 4100). 


454. Не подлежитьъ частному взыскаяйо имущество, зало- 
женное въ государственныхь кредитныхъ установлеяхъ и 
Опекунекихь СовБтахъ, доколЪ вдадфлецл» платить исправно 
сим установлешямъ сафдуюцщия имь суммь; но во - первызхль ’ 
если заложенных имущества подвергнутся продаж за неисправ- 
ность по займамъ изъ сихъ установаен!; то изъ вырученныхъ 
денегъ, остальное, за удовлетворенемт оных, обращаетсл, по 
требованию присутственныхь мЪотъ, въ уплату прочихъ дол- 
говъ владфльца (ст. 4096); во-вторых, если владЪаець имфн!я, 
заложениаго въ Государственномъ Заемпомъ БавкБ, пли (0- 
хранной казни, окажется несостоятельнымъ къ платежу част- 
выхъ свояхъ долговъ, то имбые се можеть быть, съ предва- 
рительнаго соглас1я Банка или Опекунскаго СовЪта, продано съ 
переводомь долга на покупщиха, или выкуплено и’ продано на 
улдовлетворен1е еихь долговъ (Т. 10, ст. 4097 и Т. 41, Уст. 
Кред. ст. 1135).— См. также Т. 11, Уст. Кред. ст. 243, 244 и 
273. Правило сте распространено и ва Приказы Общественнаго 
Призръв!я, съ тфмъ, чтобы въ случаяхъ, когда не будеть учреж- 
денъ надъ должником конкурсъ, или когда кредиторы не поже- 
лаютъ принать на себя продажу има, въ ПриказЪ заложен- 
выхъ, ныБшя сш продаваемы были въ Губервскомъ Правленя 
{Т. 13, Уст. Общ. Призр- ст. 394). Касательно имфн , зало- 
женныхь въ Сохрапной казны, въ ст. 1135 Тома 11 Уст. Кред. 
полснено, что когда таковое имЪне за просрочку уже публико- 
вано въ продажу оть Опекунскаго СовЪта, то согласфе на пере- 
водъ оной изъявляется конкурсу, въ такомъ только случаЪ, 
если въ назначенный отъ СовБта срокъ покупщиаковь пе было 
и им5н1е вторично вл продажу не назначено. 

Въ случаБ какихълибо взыскав!й на владфльца имфи!я; пожа- 
ловавнаго ва прав ма?ората въ губерни, оть Нольши возвращен- 


179 


ной, можеть быть употреблепа для пополнен я овыхль /; доходовъ 
съ того имя; но только въ такомль случаЪ, когда у владзльца не 
окажется другаго, собственно ему принадлежащаго пыфшя (т. 10 
прод. 1, прим. къ ст. 4098). Подобно сему имн!я обращенных въ 
запов$двыя, не могутъ быть продаваемы па уплату долговъ, и всЪ 
сулебныя взысканя, падаюция на владфльца заиповфлнаго пмфн1я, 
равно. какъ и личные долги его, когда за нимъ вфтъ другаго 
собствепнаго имущества, обращаются на доходы заповьдназо имть- 
шп; иогсь смертию езо_велкёя сего’ рода взыскашя сё сихь 900006 
прекращаются и насльдникв ео в5 одном» ими, заповьдное 
составляющеме, не обязана за нитё отвьтетвовать. На семль же 
основанти всЪ падающуя лично на ваздфльца заповфднаго омъшя 
по долгамъ или ипаго рода взысканйя, съ доходов сего имя 
прекращаются. ы 

Изъ сего одвакожтъ исключаются : 

1. Долги по счетамъ за издержки на погребене п посяЪд* 
июю бользнь владЪльца заповднаго имбн!я, а равно и на со- 
держане его съ семействомь въ послВднее полугоде жизни его. 

2. Долги по счетамъ за сдфланныя пмъ, также въ тече- 
ше посл Банго полугод!а, ПОЗНиКИ, поправки ’, улучшеня или 


постройки въ заповфдномъ имфн!а. 

3. СаБлующее служителям его за послЪдн!е шесть мфся- 
цевь жалованье, если онп ямъ еще не удовлетворены. 

Долги сего рода новый владфлець заповЪднаго пмфнта 
облзанъ заплатить изъ остоющихся валицо, пли изъ первыхъ 
имфющихь поступить съ онаго доходовъ. Ва удовлетворене 
других аичвыхь долгов умершаго владЪльца можета, быть 
обращаемо, сверх оставшихся послЪ него денежных суммъ, 
то движимое его имущество, которое было предметомть роскоши, 
или служило лишь дая собствевнаго употреблентя владЪльца. 
Но ть прелметы, кои, составляя принадлежность заповфднаго 
пмфшм, болЪе пли менфе нужны для’ благосостоянйя онаго, или 
же, были означень: учредителемъ въ представленйой им, описи, 
не могуть ни’ въ какомъ случаЪ быть продаваемь: или отдавае- 
мы для ‘уплаты личпыхь долговъ владъльца, 


180 


Но имфн!я', предназначенных къ обращению въ’ запов%л- 
выя; могутъ быть подвергнуть: продаж за долги, тбыа выЪн?ами 
_ обезпеченные (т. 10 прод. 6 прил, къ ст. 363 пун. 45, 46, 55 и 56.) 


455: По взыскан!ямь казеннымъ, обращаемымь, ‘по’ не- 
достатку другаго имя у помфщиковт, на’ дворовых» людей 
и безземельныхъ крестьяиъ, наличные изъ нихъ, безъ’ раздро- 
блен!я семействъ, причисляются въ’ казенное вЪдомство, еъ за- 
зетомъ въ число лежащаго на помфщикахъ взыскан!я, пли съ 
уплатою изъ казны за каждую наличную душу мужесваго ‘пода 
по 85 руб. 74'/» коп. серебромъ,. а женёнаго въ половину 
(Т. 10, ст. 4093). Се правило’относитея и къ тьшь частым 
долговым  обязательствамъ, кои ‘совершены до № Мая 1833 
года, по актамь же послЪ сего времени ` состоявшимся ‘люди 
безъ земли не продаются (ст. 4094) 


женщанъ принимаются въ означенныхъ случаяхль къ зачету ть 


.  Изъ ‘чисаа крБпостньхъ 
только, которыя состоять по ревизш отдфльно отъ мужчинь › 
полагая за каждаго изъ нихъ по 50 руб. сер. (прим. къ ст. 4094 
въ 1 прод.) ; 

456. Если крЪпостные люди, отыскиваюцще свободу, под- 
лежать уже булутъ свободЪ, пли же. бывъ подъ предлогом до- 
вЪренности неправильно укр5плень разночинцамъ, омБютъ пра- 
во на свободу, закономъ имъ предоставленную, то таковые вь 


опись за долги не вкаюзаются и продажь подлежать не могутъ 
(сте 4095); 


457. Касательно государственньыхь ‘крестьянъ набаюдают- 
ся слЪдующЕя правила: 

1. Если кромЪ двора и казеннаго участка земли, отьът- 
чикь выфеть особое недвижимое имущество, въ полную соб- 
ственность ему принадлежащее , какъ то: землю, мельницу и 
т. п., то, въ удовлетворене слБдующаго сл» него взыскан1я , 
обращается прежде всего доходъ, получаемый имъ съ сего иму- 
щества (Т. 10, ст. 2988). 


з 181 


2. Въ случаЪ неимфн!я у ‘отвфтчика недвижимаго имуще- 
ства, приносящаго доходъ, сельск!Й староста, подъ надзоромъ 
сельскаго старшины, описываеть движимое его имущество и 
назначаеть изъ онаго къ ‘продаж такую часть, которая, не 

‹ разстроивая хозяйства и не останавливая земледфльческахъ в 
промьшаленныхъ занятШ, отъ которыхъ отвфтчикъ получаетъ 
содержане, достаточна будетъ на удовлетвореше взыскания (ст. 
2989). 

3. Изъ движамаго имущества освобождаются также оть 
продажи предметы, необходимые для уплаты годоваго оклада 
податей и содержан1я семейства отвфтчика, какь 10: ежеднев- 
ная одежда, домашняя утварь. земледфльческтя орудфя, сфмена 
дая засфва и стъБствые припась, потребные ‘для пропитан!я 
{ст. 2990). 

А. Рабочй и вообще домашний скотъ, необходимый для 
полевыхь работь и ‘пропитан я, не можеть быть обращенъ въ 
продажу, если въ немъ ‘нфтъ явнаго излишества (ст. 2991). 

5. Если лвижимаго имущества на уловлетворев!е окажется 
недостаточно, а у отвЪтчика амфется крЪпостное недвижимое 
имущество, то о продажф онаго, для пополнешя взыскания, 
истец, можеть «просить въ У%здномъ Судь (ст. 2998). 

6. Домы казенных поселянъ, построенные изъ казеннаго 
'Бса, такъ какъ п-земии отведенныя имъ отъ казны, не могутъ 
быть обращены на удовлетвореше взыскавуя (ст. 4099), См. $295. 


При казенныхь съ Башкирцевь и Мещеряковъ взыска- 
н:яхъ, не подвергаются продажЪ: 1, домъ съ заведен!ями, въ 
которомъ живетъ должникъ; 2, земляныя угодья, если оныя 
принадлежать цфлымъ обществамъ ‚ а не отдЪльно одному 
аицу по особымъ крЪ$постнымъ правамъ; 3, ношенное платье, 
какъ должника, такъ и семейства его; 4, двЪ рабоч!я зошади 
и одну корову, упряжь, телФгу, сани, соху и прочёл земле- 
дЪаьческя орудя и инструменты, въ сельскомъ быту не- 
обходимые; 5, нфкоторое, по усмотрфнйю начальства, коли- 
чество хдЪба, потребное для продовольств!я до новаго уро- 
жая, и сБмена для посЪва; 6, ‘у служащихъ, сверхъ того, всЪ 
нужныя  дзя исправлешя службы принадлежности обмунди- 


182 


ровавя, оружие и лошадей, › верховых и подъемных , съ 
сЪдаами и военною сбруею (т. 10, ст. 3672). 

Правиза сш распространены МнЪн. Госуд. Сов. 15 Мар. 
1843 г, на Оренбургское и Уральское- Казачьи войска съ 
причислешемъ къ означеннымъ предметамъ воЪхь снастей 
‘или орудй, къ рыбной лова принадлежащихъ. 


статья: Т. 065 описи, оцтьнкть и продають измтьний, 
ОБЩТЯ ПРАВИЛА. 


458. Опись, оцЪнка и публичная продажа омуществь па- 
значается или по приговорамъ судебнымъ ‚ паи но распоряже- 
вямъ месть п лищъ правительствевныхь (Т. 10, ст. 3812). 


459. Когда описано движимое п недвижимое имфве для 
продажи на удовлетворене исковъ, то продается. сперва движи- 
мое имущество, а при недостаткЪ онаго недвижимое (ст. 3814), 
и при томъ соразмфрно иску ‚ когда имущество очевидно оный 
превьинаеть (ст. 3815). 


440. Предназначенное производство описи и оцЪвки иму- 
ществъ отмфняется , когда прежде окончан1я ихль искъ вполн\ 
уловлетворится ‚ или до рЪшен!я дЪла обезцечится вносомъ на- 
‘лачныхь денегъ , или билетовъ государственньыхъ кредитвых/ь 
установаенй: Банковъ, Опекунскихь СовЪтовъ и ПрикавовъОб- 
щественваго, ПризрЪв!я ‚ съ надлежащими бланковыми надип- 
слми (ст. 3816). ь 


АА1. Недвижимья пмфн!я малольтныхь не иваче могуть 
быть проданы на уплату долговъ , какъ съ разрЪшена Прави- 
тельствующаго. Сената (Т. 10, ст. 964). 

По дозгамъ Самофдовъ, живущихь въ Мезенскомъ уфздЪ 
Архангельской губерыи, и по денежнымъ займамъь между 
обыватезаями` Сибири, къ продажф имущества крестьянина 
изн инородца въ ‘удоваетворене додговь приступать не 


183 


прежде, какъ испросивъ на то разр шеше отъ Губерн- 
скаго или Областнаго Правленя, а въ ОхотскЪ и Камчат- 
кЪ оть тамошвихь начальствъ (ст. 3346 и 3414) см. $ 
293]. 


449. Не подвергаютсл продаж по частнымъ долгамъ: 1, 
имущества тЪхъ дворанскихъ родовъ, коимъ Высочайше да- 
ровано право пераздфльности и неотчуждаемости (ст. 4098); 
2, рудокопные заводы", пока находятся не въ упадкЪ , исклю- 
чая неисправности въ платежб повинности горной (ст. 4101); 
3, акщш морской страховой компанш, именуемой Камерою ^ 
обезнечен!й Азовскаго моря, безъ соглабя компан (примъч. 
2 кь ст. 3816); 4, сочинешя и переводы рукописные и на- 
пезатанньые, ни кому сочинителемъ или переводчиком не про- 
данные , не зав щанные и никаким оным образомъ не усту- 
пленные, безъ согластя переводчика или сочинителя, а по смер- 
ти кого иибо изъ нихъ, безъ соглася‘ихъ наслфдниковъ (ст. 
4058 и 4092); `5, святыя иконы, но когда будутъ въ виду разы 
пли друг! я украшения , СВятТЬЯ СЪ ПкОНЪ, допускается металли- 
ческя подфаки обращать въ слитки, а украшен!я изъ камней 
или жемчуга — разбирать п въ семъ собственво вндф то и дру- 
гое обращать въ публичную продажу; подобнымъ образомь по- 
ступается съ таковыми вещами и въ томъ случаф, когла оныя 
только приготовлены еще ва икону, но не были возложены на 
оную (ст. 4057). При несостоательности должника, у котораго 
не окажется другаго имущества, кромЪ св. иконъ, но по кото- 
ромъ имфются поручители ‚› св. иконьт отдавать кредитору о 
взаимному согласию не съ должником, а съ поручитехями по 
немъ; и въ случа, если не послбдуетъ соглася, тогда св. ико- 
нь отдавать въ церковь (Тома 10, ст. 4056). Для пособя въ 
содержании малозьтныхь, неимбющихъ другаго состоян!я, кром® 
св: иконъ , опекуны могутъ прёяскать желающихь пробрЪсти 
сш иконьт съ окладами (Т. 10, ст. 264). 


При взыскан!и по долговымъ обязательствамъ въ губер- 
нихъ БЪлорусскихь и Западныхъ ‚, назначается ‘публичная 


184 


продажа имущества должника на томъ же основанш, какъ въ 
СводЪ Законовъ Гражданскихь постановлено, безъ различ я 
выданы ли означенныя обязательства прежде или послВ рас- 
пространев!я на сш губернш общихъ Законовъь Имяерм , съ 
соблюдешемъ лишь въ отношени первыхъ изъ нихь (т. е. 
выданныхъ въ губершяхъь БЪфдорусскихъ до 1 Марта 1851 
года (13342), а въ губернйхъ Западныхъ до обвародовашя на 
мЪетБ указа 1840 Поня 25-го (13591), ‘слФдующихь правил: 
а) изъ вырученныхъ продажею имущества денегь удовле- 
творять заимодавцевъ не наравн®:, но по старшинству ихъ 
обязательствъ; 6) въ случаЪ когда продажа, по не явкЪ по- 
купщиковъ, не состоится, или когда на посабднихь торгах 
объявлена будетъь цфна ниже оцфнки, имфе утверждать 
за первымъ по табели занимодавцемъ, съ тЪмъ , чтобы онъ 
слБдующимъ за нимъ кредиторамъ уплатилъ ту сумму, какая 
за вычетомъ снолна его претензи, изъ оцфночной суммы 
оставаться будетъ; в) но если первый заимодавець, по званию 
своему, не имЪетъ права прюбрЪсть населенное имущество въ 
собственность, а второй, трет! и всЪ послфдующЕе за тБыъ, 
находлицеся на лицо кредиторы, таковое право имфюцие., 
откажутся оставить имЪн!е за собою, съ принятемъ на себя 
обязанности удовлетворить претензи предшествующихь имъ 
по старшинству заимодавцевъ сполию, и остающуюся за симъ 
удовлетворешемъ тфхъ претензй и своей собственной сум- 
мы, по оцфик$ имфая, предоставить прочимъ заимодавцамъ, 
<огласно правилу, постановденному въ отношенш къ первому 
кредитору: то назначается еще одинъ торгъ съ переторжкою, 
и, по предложенной на семъ второмъ и посаюднемв , торгВ 
высшей цфнЪ, име утверждается за покупщикомь, на 
основан общихъ законовъ; г) лежаце на поступающихь въ 
публичную продажу имуществахъ аннуаты (ежегодные ида- 
тежи въ пользу духовенства и церквей) съ нихъ не снимают- 
я, но остаются на прежнемъ основании, о ‘чемь и объявлять 
при торгахъ и изъяснять въ данныхъ; д) само собою разу- 
мЪется, что имущества, не въ собственность несостоятель- 
ному привадлежащя, а только находяпияся въ. его ваадён!и, 
не могутъ, за долги его, поступать въ продажу, но отдают- 
ся въ опекунское управлеве, а доходы съ оныхъ обращают- 
ся на уплату дозга кредиторамь по табели (т. 10, прим. къ 
ст. 2087, въ 4 прод.) 


185 


ЧАСТНЫЯ ПРАВИЛА. 


1. Обь описи. имущество. 

145. Опасв дЪлаются мЪстною полищею и собственно при- 
вадлежать къ предметамъ распорядительньмиь, а не судебным; 
почему злВеь булутъ приведены: только. тЪ статьи 10 Тома, 
Книги УИ, кой ‘боле относятся къ обезпеченю ихъ правиль- 
ности п скорому достижению удовлетворен!я въ искахъ. 


444. При описи могуть быть истецъ пли владфлець, ваи 
ихъ повфренные, но къ тому ве вызываются (ст. 38292); во 
всякомъ случаБ при составлены описи должно быть два или 
три свидфтеля изъ того сословия, къ коему пронадаежить вла- 
дБлецъ описываемаго имЪн!я (ст. 3890). * 

Опись ве должна продолжаться далфе А мЪсяцевъ отъ по- 
лученшя перваго предписавйя (стг 3882); но дая отдаленныхъ 


* Сверхъ того отряжаются; 1, при описи по казеннымъ взыскашямъ, 
смотря, по важности, ихъ, чиновники тЪъхъ вЪфдомствъ, по требовавямъ 
койхь опись назначена, или чиновники мЪстныхъ Губернскихъь Пра. 
влен!, Казенныхъ Пазать и Экспедицй; 2, при описи имфея, 
подвергшагося опекЪ, членъ Дворянской Опеки или Сиротскаго Суда, 
смотря по званно владЪльцевъ и опекуны ; 3, при описи строе, архи- 
текторы, гдЪ они есть; 4, при. описи арестованнаго и назначеннаго, 
по приговору судебнаго мЪста, въ публичную продажу корабля пли во- 
доходнаго судна, отражаются по взыскашямъ казеннымъ: чиновникъ ко- 
раблестроительной части, гдз таковый есть; гдЪ же онаго не находится, 
тамъ назначается свфдуций чиновникъ по избранно портоваго Начазьства 
изи свфлдупий отъ городской Думы; по искамъ частнымъ, Диспашеръ 
иди корабельный Макдёръ, или же мастеръ купеческой-верфи; при недо- 
статкЪ сихъ лицъ, чиновникъ но назначенно портоваго начазьства, а гдЪ 
есть. и таможеннаго (Т. 10, ст. 3833). О томъ, кто долженъ находить- 
сл при описи. вещей зица, умершаго въ дорог иди постояльца см. 
Т. 10, ст. 3824 и 3825, а при описи‘ частныхь горвыхъ заводовь см. 


ст. 3891. 
х ри 


186 


мБсть Сибири и горныхъ заводовль сроки назначаются особые, 
смотря по обстоятельствам мЪфста и дфла (Т. 10, ст. 388 


; при 
важныхъ взыскаяхъ и банкротствахъ и когда имфется въ виду 
одно движимое имущество, скорому таЪнИю в порч подвержен- 
ное, сокращаются сроки, смотря по надобности (ст, 3884 и прим.)- 


445. Коль скоро не получено въ назваченный срокъ_ ви 
описи, ни объяснен!я призанъ, по коимъ оная не прислана, то 
посызаются къ тому другя надежных лвца (ст. 3888). 


446. Если составленная опись найдена будетъ неисправ- 
вою, то отряжаютсл друме чиновники для повЪрки и исправае- 
втя (3885). | 

ДАТ. Если владфлець имфн!я или вредиторт, ви самъ не 
явится къ описи, ни повфреннаго‘отъ себя не пришлетъ : то 
терлеть право предъявлять споры и жалобы противу оной, кро- 
м случая похищеня (ст. 3889). 


448. Когда въ чисаВ движимаго имущества находятся 
пропзведен1я изащвыхъ искуствъ п наукъ, цфна койхь зави- 
сить главаЪйше отъ достоанства работы и рЪфлкости, какъ то: 
ЖИВОПИСВЬЯ картаны, статуи, `антики, древи!я монетьг, книги и 
рукописв: то вещи сего рода, при состоднш у должника другаго 
имущества, подвергаютсл оцфнкЪ не иначе, как пра изъявлен- 
номъ на то желании ихъ владфльца и кредитора (прим. къ ст. 3940). 

, 

449. Споры! п жалобы, при самой описи предъявленные, 
доводятся до свфдьши мета, отряжавшаго чиновников къ 
описи (ст. 3890); но жалобы или доносы на подлоги, подо 
и утраты части имфн!я, не останавляваютъ описи (ст. 3891) *. 


* Есди на морскомъ суднЪ найденъ будетъ инвентарь иди опись оному 
готовые: то вмЪсто составлен! новой описи, пов ряется только сей ин- 
вентарь (примЪч. къ,ст. 3823). 


187 


И. 065 оцъикть. 


450: Недвижимья имущества, приносяийя доходъ, оцф- 
няются дав продажи по сложности оваго (Т. 10, ст, 3913). 


ДБ. Слфжность составляется ‘изъ дохода, исзисленнаго 
на основания ‘правил описи за’ послБдь предъ оцфнкою годъ 
в. потомъ умноженнаго во столько разъ, сколько афтъ назваче- 
но для оной нижеслВдующими постановлентами, по различио 
имуществъ (сг. 3944). 

459. Недвижимыя населенныя пмущества оцфаяются по 
лесяти-зБтней сложности годовато дохода (ст. 3915). . `` 


455. На томъ же основавш производится’ оцЪнка незасе- 
ленных, земель, пашень, сфнекосовъ, отхожихь пустошей, ого- 
родныхъ мфетъ и рыбныхъ ‘ловлей, по годовому съ оныхъ 
оброку (ст. 3916). Г 


454. Строешя каменных, ве пришедийя ещевъ ветхость, 
оцфняются по восьми-лЬтней сложности годоваго дохода (ст. 3917). 


455. Разпаго рода дереванныя новыя (менфе чфыт за пять 
аЪтъ до оцфнки воздвигнутыя) строешя оцфнаются въ шесть 
разл, противъ годоваго дохода (ст. 3918). 


456. Ветх!я, во еще приносяция дохолъ строен!я, камен- 


ныя и деревлавья, пЪиятся въ половину противъ вовыхъь (ст. 
3919). 


457. Недвижимыя имфвйя, съ коихъ дохода, какъ въ пра- 
визах списи зпачитсл, опредЪлить не можно, оцфияются, смо- 
тря по м$стньлгь обстоятельствамъ п выгодамъ, отъ прюбрф- 
теям ихъ произойти могущимъ (ст. 3920). 


188 


458. При `назначенш въ публичную продажу дфйствую- 
щихъ частных горных заводовъ, оцфвка опыхъ , сообразно 
существующему порллку, производится ва точномъ основав 
правилъ; изложенных вьиие, съ. такимъ токмо изъят!емъ, что 
если бы при исчислен! ‘`десяти-лЬтней сложвоств заводь не 
имБли въ послбднемъ предъ оцЪнкою год никакого дохода, 
то принимать въ соображене доходъ ближайшаро года предъ 
посдфднимъ; но для публичной продажи частвыхъ горныхъ за- 
водовъ, не припосящихъ, по разстроевному положенио своему, 
вЪ теченш нескольких лфть, никакого дохода, помянутой 
оцнки. не дфлать, а продавать ихтъ но описамъ, составляемымтъ 
съ помфщенемъ въ нихъ показан! о количеств и качествЪ 
всхъ заводскихъ устройствъ (ст. 3996). 


459. Имя движимыя, какъ то: жизненные припасы, това- 
ры купцовъ, хабрикаятовъ, заводчековъ и ремесленниковъ, оцЁ- 
няются для продажи п по установленным справочным цфвамть, 
изи по коимъ они состоять въ вольной продажЪ (ст. 3921). 


460. Въ тьхъ случаяхъ, когла цфна товаровъ опредЪлена 
Фактурами, пруемлется ‘оная вм$сто оцфвки (ст. 3922). 


461. Металлы: золото, платина, серебро й мЪль опфилют- 
ся въ слаткахъ п издБмяхъ старыхъ или новыхъ, по въфсу 
ихъ и пробЪ (ст. 3993). = 


462. Мебель, платье п друг1я вещи, въ употреблен!и быв- 
шя, также товарьг п всф вещи, ‘ва коих справочвыхтъ или 
установляенныхь иЪаь от городскихъ Думъ, Магистратовл, ‚и 
полицй пмфть нельзя, равно какъ и домашн!й скотъ, оцфвают- 
ся по доброй совЪсти (ст. 3924 и 3995). 

465. Если въ письменном договор$ оцфнка извфетвыхть 
предметовъ, кромф залоговт» по. казеннымтъ откупамъ и постав- 


- 189 


камъ, предварительно но согласпо обфихъ сторонъ сдЪлана, то. 
новой оцфнки не назначается (ст. 3907). 


464. Опънка имуществу государственныхъь крестьянт, дф- 
лается избранными со стороны истца п отвфтчика посредниками 
(Т. 12, пост. о благ. въ каз. сел. ст. 345). 


11. О продажь описныть имуществ. 
А. мъсто ПРОДАЖИ. : У 


‘465. Недвижимыя имущества, назначенныя въ продажу 
по взыскан:амъ казеннымъ, общественнымь и частнымъ, если 
они оцфвены свыше 300 руб. сереб. продаются въ.Губернскихъ 
Правлевяхъ, пли соотвЪтствующихъ имъ мфстахъ. Въ случаЪ, 
когда произведенные по казеннымъ взыскан!ямъ торги окажут- 
ся. безуспьшными по неявкЪ желающихь , пли по низкости 
предложенныхъ цфнъ, начальникъ губерёи можеть, по соб- 
ственному своёму усмотрвю, перевести торгъ изъ одного го- 
рода ‘въ другой той же губернш. Таковой же переводъ дозво- 
ляется и при продажахъ недвижимыхъ имфн!й по частвымъ 
взыскан1амъ, если только сами тЪ, въ пользу коихъ боле вы- 
годная продажа должна обратиться, войдутъ съ единогласною о 
томъ просьбою (т. 10, прод. 6 ст. 3975). 

Продажа ся производится: а) по Астраханской гу- 
берн!и касательно кочевыхъ инородцевъ, именуемыхьъ Кал- 
мыками, въ Улусномъ СудЪ (ст. 3546); б) касательно лицъ при- 
надлежащихь къ поселенному на Кавказ казачьему войску— 
въ мфетномъ областномъ Нравзенш (ст, 3978); в) касательно 
частныхъь горныхъ заводовъ, подв$домственныхъ Уральскому 
Горному Правлению — въ С. Петербургскомъ , а подчинен- 
ныхъ Московскому — въ Московскомъ Губернскихъ_ Правае- 
няхь (ст. 3976). Въ Закавказскомъ краф продажа недвижи- 
мыхъ имЪиИ: по частнымъ взысканямь, производится въ 
УЪздныхь Судахъ, если цЪфнность имфн!я не превосходить 


190 


1000 руб. сереб-; но въ случаБ просьбы кредиторовъ. дозво- 
ляется переносить продажу на общемъ основанш въ Грузино- 
Имеретинское Губернское или Касшйское областное Правае- 
ня по принадлежности (прим. къ ст. 3975). 


466. По пзыскашямъ, производимьмъ Одесскою Конторою 
Коммерческаго Банка на тамошнихъ обывателяхъ, имущества 
ихъ продаваемы быть могутъ пли мЪстнымъ Коммерческимъ 
Судомъ, или въ другихъ мЪстахь, по распоряжению начальства 
сего. Банка (ст. 3977). ! 

Продаются на основанш установленнаго порядка съ пу- 
бличнаго торга, пли по собственнымь ръшенямъ Судовъ, 
или по рёшешямъ и требовавшямъ другихъ присутственныхъ 
мЪсть, въ Таганрогскомь и Изманльскомь Коммерческихь 
Судахъ НедЕтжимыя имЪНя, состояцйя въ тамошнихь _Гра- 
доначальствахь, въ Одесскомъ, состояшия въ городЪ Одесс® 
и УБздБ онаго, а равно и мореходныя суда, находяцияся въ 
тамошнихъ портахъ, въ Керченскомь имфв!я, состояция въ 
городахъ Крымскаго полуострова и въ портахъ онаго. Сверх 
того продаютсл въ Таганрогскомъ Суд недвижимыя имЪ ня, 
состояшя въ городЪ РостовЪ, а въ Керченскомъ состояция 
въ город БерданскВ и мореходныя суда, находапияся въ 

`портф сего города (Т. 44, Ует. Торг. ст. 1305). 


`А67. Публичная продажа лвижемыхь имуществъ, состоя- 
щихъ въ губернскихъ городахъ, производится Губернскими 
Правлен!ами (Т. 10, ст. 3980). Въ столицахъ учреждены для 
того особыл аукшюонныя камеры (ст. 3979). 


468. Въ Губернскихъ Правзеняхъ продаются движимыя 
имущества, находяпияся въ уфзаныхъ и заштатяыхъ городахъ, 
также въ уЪздахъ; но вещи неудобных къ перевозкв по тяжести 
и огромности их, пли требующия такихъ издержек на доставлен!е 
ихъ въ губернскИ! городъ, которыя по малоцфнности самыхъ 
вещей были бы несоразм рвы имуществу, продаютсл въ городах 
Уфэдными Сулами, или городовыми Махгистратами и Ратушами, 
а въ уфздахъ чрезъ одного изъ членовъ сихъ мфсть при уфзд- 
номъ Стряпчемъ и двух сводфтеляхь (ст. 3981). Имъшя, со- 


191 


стоящ!я въ городахъ, гдф есть Градоначальники продаются на 
мфотЬ (ст. 3983). 


469. Продажа движимаго имущества государственныхъ 
крестьянъ производится публично въ присутстви сельской рас- 
правы. Если селен , въ которомъ находится описное имуще- 
ство, слишкомъ отдалено отъ сельской расправы , то продажа 
провзводится въ томъ же самомь селена (Т. 12, пост. о благ. 
въ каз. сел. ст. 348). 


Б. вызовъ КЪ ТОРГАМЪ. 


470. По пазвачеши. имуществъь къ публачной продажБ, 
объявляется объ оной иди чрезъ городскую п земскую позиции, 
‘маи ‹чрезъ вЪдомости , ‚или тЪмъ и другимъ средством сово- 
купно (Т..10, ст. 3985). 


471. О публачной продажБ имуществъ , совершаемой въ 
одной изъ столаць, также въ городахъ губернскихъ , област- 
выхъ и портовыхъ, объявляется: 

1. При оцфнкф имущества не свьшие 300 руб. серебромъ 
зрезль губерискя или мЬстныя вфдомости; гдЪ же оныхъ не издает- 
ся, чрезъ городскую и земскую полиции того города и его уЪзда ”. 

2. При оцфнк$ до 7500 руб. серебромъ, сверхъ объявле- 
з1я, выше сего назваченваго, обвфщается продажа чрезъ по- 
лицю во всей губернЁм п сообщается въ Правлен!я сосфаствен- 
выхъ губернШ для подобнаго обвъщеня. Сверхъ того, если 
губервЁя смежна съ Московскою изи @. Петербургекою, то 
объяваяется о продажЪф чрезъ вЪдомости одной изъ сихъ гу- 
бервй. 


* При продаж по иску одной казны предварительная публикаци д8- 
лаетсл и въ сосфдетвенныхъ уЪздахъ (прим. къ ст. 3985]. 


292 ^ 


3. Пря оцъакв имущества свыше 7500 р. серебром объ- 
является о продажз зрезъ Губернскя или ближайаня мЪствыя 
вЪдомости и чрезъ вЪдомостн обфихъ столиць (ст. 3986). | 

. 

47%. Объявяеше въ вфдомостахъ дЪБаается троекратноу 

одно за другимъ, т; е. по порядку нумеровъь вЪдомостей (ст; 


3989). 


475. Маловажныя крестьянскя и друг имущества; наз- 
наченныя въ продажу въ уЪфздахъ, не требуютъ по самому 
свойству ихъ другаго объявлев!я , кром$ обвфщен!я въ окре- 
стныхъ селешяхъ, или город® , въ коемъ производится торгъ 
обыкновенными сельскими потребностями (ст. 3990). 


474. Вызовъ желающихъ купить описанное дая продажи 
имущество государственвых»ь крестьанъ дЪлается чрезъь сель- 
скаго старосту (Т. 10, ст. 2996). 


По Астраханской губернш касательно имфв!Й кочевыхъ 
инородцевъ, именуемыхъ Калмыками, вызовъ къ торгамъ про- 
изводится на имущества по ифнЪ до 60 руб: серебромъ чрезт, 
'Улуснаго попечителя, а поц$н$ высшей суммы чрезъ СовЪтъ 
Калмыцкаго управденйя (ст. 3545). 


В. сроки ПРОДАЖИ. 


475. Когда Губернское Правленше, пли другое мЪето; про- 
дажу производящее, получить опись и оцфнку продаваемаго 
имущества, то оно обязано ве позже, какъ въ течени восьми 
дней, отослать куда слФдуетъ объявлен! для обнародованйя (Т. 
10, ст. 8993): 


476. При назначен! срока для торга премлется въ с00б- 
ражеше: 1, время, въ которое объявлеве дойти можетъ до той 
столиць, нли Губернскаго города, въ коемтъ оное должно быть 
обнародовано и который даафе другихъ отъ м$ета отправаенЁя 


193 


онаго; 9, время, въ которое объявлен!е, по позучеши его, обна- 
родовано быть можетъ (ст. 3994). 


477. Дезь торга ва недвижимое имущество ва въ какомъ _ 
случаЪ ве можеть быть отдаленъ болфе, какъ па одинъ мЪсацъ 
отъ дня подоисан!я объявлен!я при публикаци мстной ‚ на 
два мЬсяца прин публикащш окрестной, и на тра мЪсяца при 
пубавкащи всеобщей (ст. 8995). 


473. По причинЪ раззитя рЪкъ и трудности сообщений, 
торги на велвижимья имущества не могутъ я быть назначаемьт 
въ слЪлующее время: съ 15 Марта по 15 АпрБля и съ 15 Ок- 
тября по 15 Ноября; вт, сихъ случаяхъ они отлагаются далфе 
срока, въ предшедшемъ $ означеннаго , смотря по соразмрно- 
сти п удобётву. Раввымъ образомъ торги не могуть быть наз- 
начаемы:; въ педБаю масопуствую (на масляной), на первой и 
послЪдней ‘ведЪлЪ великаго поста, (что предъ Пасхою), на свя- 
той недЪль Пасхи; съ 23 Декабря по 7 Января и въ друге 
дни, когда по общему положенйо засфлавй въ присутственвых-ь 
мЪетахъ не бываетъ (ст. 3996). 

479. Продажа имущества государственных крестьяыль не 

можетъ быть ‘отложена далфе мЪеячнаго срока (Т. 12, пост. о 
бл. въ ваз. сел. ст. 347). 
450. День торга на продажу движимыхъ пмуществъ наз- 
начается въ объявзенш, смотря по значетельноети и качеству 
оныхъ. Чфмъ боле подвержено имущество порчЪ, чЪмл, боле 
‚требуется издержек на его хранен!е нли содержане, тфмъ 
торгъ быть должеяъ ближе отъ дня подписан!а объявлен!я, и 
тм поспьшаЪе должео быть сдЪлано самое ‘объявлен!е (Т. 10, 
ст. 3997). * 


* При взысканй по векселямъ, срокомъ для сего назначается двЪ не- 
АФли, или по крайней мЪрф мЪФсяцъ, разв бы встрЪтились важных къ 
` 25 


194 


481. Если въ теченш времени между’ днемъ подписан я 
объявлев!я о торгБ п днемъ, вазначенным для самаго’ торга, 
по уплатВ долговъ, по добровольвымъ соглашенямъ, или по 
другим обстоятельствамъ, самая причина продажи увичтожиат- 
ся: то объ отмюБ продажи объявляется тёмЪъ же порядкомъ, 
вакъ п о вызовЪ постановлено (ст: 3998). 

По взысканямъ, производомьтугь С. Петербургскою Упра- 
‚ вою Бдагочиня , продажа двыжимаго имя должна быть 
кончена въ двЪ недЪфли, иди по крайней мЪ5рЪ въ мЪеяць; 
если бы встрЪтизись къ тому препятства, то’ по взы- 
скашямъ вексельнымъ Коммерческй Судъ, а по прочимъ 


Управа назначаютъ окончанию продажи другой кратчайший 
срокъ (Т. 10, ст. 2101). 


Г. пгоизводство продлжи. 
а) Недвижимыхь имуществе. 


482. Пры назвачевш публичной продажи, присутственныя 
мЪста, коимть производство ел ввфрено, разсматриваютъ и дЪ- 
лаютъ постаяовлен!е: все ла недвижимое имущество, оной подле- 
жащее, домино быть продано въ совокупности, или же ‘удобяъе 
будет раздфлить его, и на каве именно участки. (ст. 3999). 


485. Недвижимое населенное им не продается участками : 
1, когда. состоитъ въ разных губершихъ, или хотя и ‚въ одной 
губерыш, но въ разныхъ отдЪльныхъ мЪсгахь; 9, когда заклю- 
чаеть въ себЪ бозфе 500 лушль и можеть по, описи съ удобно- 


стию быть раздЪлено (ст. 4001). 


484. Ненаселенныя земли и угодья, также, домы и строе- 


в“, въ разных частлхъ пла отдБльныхъ мЪстахь города со- 


тому препятствйя; тогда назначается другой кратчайший, срокъ. (1.11, 
Уст. Тор. ст. 548). 


195 


столп, торговыя’ лавки ‘и водяньыя мельницы, находяшуяся ве 
въ одной межБ съ населеннымъ имфеемъ, могуть быть назна- 
чаемьт въ публичную продажу порознь; во Фабрики и заводьт, 
для изд учрежденные, также заводь горвые, продаются безъ 
раздробления” (ст. 4002). : 


485. Совопупво съ педвижамьуь имБыемъ’ продаются 
токмо така движимьтя имущества, коп безъ разстройства перва- 
го отдБлень: быть не могутъ; но таме предметьт, кой отъ недви- 
жимаго изя могутъ быть отдЪленьт без неудобства, продают- 
ся оть онаго отдБльно прежде недвижемаго пмфы!в (ет. 4004). * 


486. Во псбуъ случаяхъ при публичной продаж ве воз- 
бравяется быть, какъ владфльцамъ продаваемых имуществъ, 
Такъ и тБмъ; ‘по трабованно копхъ оная вазначена, или повф- 
реннвиь ‘съ ихь ‘стороны (ст. 3984). 

, 

487. Кут покупкБ недвижимыхл, васеленныхь пмЪн не 
допускаются тЪ, кон’ по заковамъ не имфютъ права владЪть 
оным (ст. 4009). : 


* Какъ то: 1, купеческе товары, храняниеся въ описныхъ лавках, 
кладовыхь и на фабрикахь; 2, мебель, разная. посуда, газантерейных и 
друга вещи (кромЪ половъ, каминовъ, вдЪаанныхь въ стЪны зеркаловъ п 
т. п.); 3, вациткц; 4, заготовленные въ запасъ иди для продажи провантъ 
и Фуражь, суБдовательно за исключенемъ отложенныхь дая перваго по- 
сЪва и для продовольствя дома и скота; 5, одежда разнаго рода, кромВ 
той, которая оставляется влад льцу; 6, домашний (неупотребаяемый дая 
сельскихъ работь) и заводскй! скотъ владфаьца и т. п.; 7. баботеки, 
музем, картины ит. п. ОтдЪФаьная продажа сихъ имуществ производитея 
по правозамъ, дая продажи движимыхъ имуществъ установаеннымь (ст. 

` 400. Ири поаномъ дЪйстви Фабрики или завода, находлщалсл на нихъ 
посуда и инструменты не отдЪалются, но когда ‘они находятся въ бездЪИ- 
ств, то посуда и инструменты продаются отдфаьно; если же они токмо. 
ие въ позномь дЪйствы, то продаются отдЪаьно изъ озваченныхъ ‘вещей 
остающияся въ излишеств и безъ употребленя (прим. къ ст. 4004). 


196 


Въ случаБ продажи домовъ, въ городЪ Новочеркаск® 
состоящихъ, оные поступають только къ войсковымъ , а не 
инороднымъ жителямте (прим. къ ст. 4009 прод. 2). 


438. По оконзав!и торга объявляется в» присутетвш. что- 
бы желающие сдЪлать еще выгоднЪйпИя предложен!я лвились 
чрезъ три двя на переторжку въ ть же часы, какъ производял- 
ся торгъ (ст. 4013). 

489. На переторжку допускаются всБ жезающие, т. е. и 
тв, кои прежде не торговазлись. Симъ оканчивается д540, и 
посл перегоржки никакя повыя предложеня уже не прием- 
аютсл (ст. 4015). 


490. Покупщикъ пыЪв!я при самомъ окончани торга вно- 
ситъ въ задатокъ не менЪе десятой части всей состоявшейся 
цфнь: (ст. 4017). 


494. Если торгъ признаетса несостоявшимся , то задатокъ 
возвращается (ст. 4018). 


493. При утвержден! и продажи, вся покупная сумма вы- 
плачивается въ течене 15 дней, считая сей срокъ отъ внесе- 
н!я задатка (ст. 4019). 


495. Запмодавець, принимающи! участ! въ торг, паи 
переторжкЪ, можетъ, вмфсто наличных денегъ , вносить какъ 
въ задатокъ, такъ и вЪ остальную часть покупной суммы, ть 
долговыя обязательства, на удовлетвореве коихъ имфе!е носту- 
иво въ продажу (ст. 4020). 


р 

494. Но если, кромБ. запмодавца , купившаго имфате. есть 
друге заимодавць, то онъ замфняетъ долговыми обязательства- 
ми ту только часть денегъ , какая по расчету будетъь ему при- 


ы 197 


падлежать, остазьную же сумму вноситъ нализными деньсаме’ 
не далфе, какъ вт, установленный вьшие сего срокъ (ст. 4021). 

495. При продаж имфн!Ш по. просрочк закладныхъ , сш 
самыя закладныя всегда принимаются вмЪфсто ‘наличныхь де- 
негь полною суммою, по онымъ сл5дующею (ст. 4022). * 


496. Публичная продажа считается несостоявшеюся: 1, 
когда не явится никого кл, назначенному торгу, или лнится 
одинъ желающий; 9, когда послБдаяя цъна омБнНо состоялась 
ниже опфнки ; 3, когда послфднею пфною не покрывается сум- 
ма иска, хотя бы она состоялась и выше оцфнки; 4, когда 
купивийй съ торгу пли переторжки иыфв!е, не внесеть въ ° 
назначенный срокъ суммы, за оное слЪдующей (ст. 4027). 


1. О случаяха, кода не явится никого. ко назначенному торгу 


или явится один. 


497. Если къ-назначенному торгу ви кого, изъ желаю- 
щихъ не явилось, пли же явился токмо одинъ, то тфыъ, по 
чьему иску продажа была назначена, оставляется на волю: не- 
движимое имЪфне удержать за собою по оцфвкЪ, пли просить 
вазначен!я еще одного новаго торга, указавь и место, одну 
изъ столищъь, гдЪ почитаютъ лучшамь и удобифйшимъ произ- 
водство онаго (ст. 4028). 


498. Но буде бы и на вовомъ торг викого изъ желаю- 
щихъ ве явилось, то истцы, имфюпие право владфть продавае- 


* О данныхъ на купленныя съ публичнаго торга имфнйя, должны быть 
припечатываемь объявлен!я какъ и о прочихъ крЪпостныхъ актахъ, на 
основанш 615-й ст. 40 Тома (прим%ч. къ ст. 4055). 


193 


мымъ имуществомъ, обязаны принять оное по сдБланной оцфн- 
КЪ, п если по сей оцбнкЪ имфне не улдовлетворяеть всего’ иека,. 
то имъ предоставляется остальную часть иска обезпечить дру- 
гимъ им емь должника’, или просить о поступаен съ нимъ 
паи поручителями его’ по ‘’законамь (ст. 4029). 

499. Когда къ покупкБ продаваемаго имфв!я не явится 
желающих . то при каждомь таковом случаЪ, какъ по взы- 
сканно одной казны, такъ и въ совокупности съ частными ‘ис- 
ками, непрембнво должно быть представляемо на ‘разрьшен!е 
Севата. Отъ усмотр5шя Сената, по предварительном мстребо- 
ванш заключена отъ надлежащаго Министерства или главнаго 
Управления, будетъ завнезть вазначить лая испытания ‘новую 
продажу съ понизительною оцБНкою, илн отдать имбие креди- 


торамъ, пай же взять въ казну (ст. 4050). 


2. О случалть, кода црьиа недвижимао имтьшл состоитеп 


пижсе оцпики. 


500. Если цЪна недважамому имено состонтся ниже 
оцнки , то мфсто; торгъ производящее, ‘представляеть Сенату 
© назначен новаго торга (ст. 4031). 


ь 501. На разрЬшён!е Сената представляется также’, когда 
частные горные заводы, непринослице, по разстроевному поло: 
женйю своему, въ течеши нЪсколькихъ лЪть, никакого дохода, 
продаются по оцфнкф, основанной на исчислении душу п давае- 
мая цфна не равняется сей оцфвкЪ (прим. къ ст. 4031). 


502. Изъ правила, въ $ 500 изложенваго, изъемлются 
слБдуюцщие случаи: 1, когда продается имфн!е, принослщее ме- 
нЪе 30 руб. сереб. ежегоднаго дохода; 9, когда продается имф- 


199 


не, съ коего не опредфлено дохола ‚ но коему оцнка состоя- 
лась менфе 3000 руб. сереб. (ст. 4032). 


505. (енатъ, получивъ представлеше о назначении новаго 
торга, разсматриваеть, гдф по свойству имущества торгъь сей 
съ ващшею удобностно назначен, быть можетъ: тамъ ла, тдБ 


бъзль торгь предшеди!й, или въ одной изъ столиц (ст. 4038). 


504. Посл сего никакихъ торговъ болфе не допускается, 
и пмн!е окончательно продается за ту цфну, которая на семь 
торг$ иля ‘переторжьБ состоится; почему и помфщается въ объ- 
лвленяхъ о торгахъ сего рода, что продажа имфе!я будеть рЪ- 
шительвая (ст. 4034). 


505. Продажа пмБн, въ Закавказскомъ краз нахоля- 
щихся, ве можеть быть переводима въ столаць (прим, къ ст. 
4033). : 


3. О случаь, когда ие похравается сумма взысканёл. 


506. Пры вльзскавтяхъь единствевно чабтныхь, истцамт 
оставляетея на волю удержать продаваемое имЪне за собою’, 
буле по состоянию своему имЪютт, право владЪть оным, или 


прелоставить его’ покупщикамъ за даваемую цфву (ст. 4035). 


507. Если истець пли заимодавець, по состоянию своему 
не имфеть права владфть продаваемымъ, имъшемъ, то оное уже 
непремфано оставляется за покупщивомъ. Впрочемъь у истцовъ 
не отъемлется право отыскивать удовлетворешя ‘недостающей 
вт, число, взыскан!я ихъ суммы съ другаго имя отвтчика в 


°Вь сихь случаяхь имЪн!е изи отдается за посл$днюю цфну, или про- 
дается по оной иетцамъ, коихъ взыскашя превьинають даваемую цЪну 
{1.40, ст. 4032). ‘ 


200 


должника, или ихъ поручителей, на томъ основанш, какъ въ $ 
498 постановлено (ст. 4036). 


508. Если истець пожелаетъь. имЪше удержать за собою , 
то долженъ объявить о семъ при самомъ окончанш торга или 
переторжки; вначе имфв!е остается за тфмъ, кто предложил 
высшую пъау. Но объявивъ желан!е оставить пмфн{е за собою; 
истецъ не можетъ уже требовать по $ 507 дальнЪИшаго удовле- 
творен!я отъ должника (ст. 4037). 


509. По искамь одной казны : когда за имън!е цфна дана 
будетъ не ниже оцнки, а за имбн!е населенное и не ниже на 
каждую ревизскую мужескаго пола лушу цфны , поставовлен- 
ной для кредитных установлений по классамъ губернй, съ над- 
Фавкою на каждую душу по 15 р. сер., то о семъ, хотя бы про- 
дажа производилась въ уЪздномъ или губернскомъ городЪ,; не- 
‘медленно представлять на разрфшеве Иравительствующаго Се- 
ната, который даетъ въ семъ случаЪ окончательное разр ше- 
н1е; въ противномъ случаЪ обязано Губернское Правлене ра- 
<порядиться объ ‘учинени новой понизительной опЪнки, съ 
тфмъ , чтобь: въ основав! е таковой оцЪнки принимаема была 
сложность доходовъ, дЪйствительно въ то время существую- 
щихъ, съ изысканемъ и объяснешемь , отъ какихъ именно 
причинъ понизилась доходы! , служивпие основашемъ первой 
оцфики ; въ тоже время, т. е. съ распоряжещемтъ о понизи- 
тельной оцфнкБ, назначаетъь оно новые торги съ достаточным 
«рокомъ. Составлеше и присылка къ пазначенной продаж по- 
визительной опфвки на въ какомь случаь не должны быть 
продолжаемь болфе шести мфсяцевъ (Т. 10, ст. 4041). Если ири 
зторачной продажЪ дана будетъ пфна не выше назначенной по- 
назительной опёвки, пля п виже оной, или вообще недостигаю- , 
щая выше сего предположенной ‚ то объ ‘утверждения таковой 
продажи, во всякомъ случаЪ , на всакую сумму, представлять 
Сенату (ст. 4042). Сенать, по получен таковаго представае- 
в1я, если по достоинству. пмЪн!я вайдетъ полезнымъ, перево- 


201 


дитъ продажу въ столицу, гл, во испытав и торговъ , разр\= 
шаетъ окончательно, или взяе имбн!я въ казну, или утверж- 
ден!е за понизительную цфну; но если, по достоинству имфай!а , 
(Сенатъ не признаеть полезнымъ перевода продажи въ столицу, 
въ такомъ случаЪ ‘разрЪшаеть окончательно или взят имея 
въ казну, или утверждене продажи по тЬмъ цбнамь „ которыт 
ва м$стахъ состоллись (ст. 4043). "Во веБхь сихь случалхь 
Сенатъ требуетъ, предварительно заключен й Министерства, или 
Главнаго Управлев!я, по требованию коего производится прода- 
ка (ст. 4043). При обращен въ казау такихъ продающихся 
цо казеннымъ взысканямъ населенных пуфаШ , за которыя 
на окончательных торгахъ предложена цЪна менбе опредЪ- 
левной въ ст: 3927 и сад. дая залога въ государственный 
кредптныхя ‘установленя, имБн!я с11 зачисляются не ниже, какть 
въ сей послБдией ибнЪ. Если же предложенная на торгахъ 
сумма превышала назваченную для залога по каассамь губер- 
в, во наддача не достигала ва каждую ревизекую душу 40 
выдаваемыхл, изъ кредитных установлеш! добавочныхь де- 
негъь, п потому ородажа имфна не была правительством 
утверждена; то въ таком» случаЪ имфн!е принимается въ ка- 
зенное вЪдомство по высшей, на; послфднемъ торгЪ. остано- 
вившейся цЪнЪ (ст. 4044). Шо искаме казны ‘м частных» 
ЯИЦ5 65 совокупиости $ 5 если на назначенный въ продажу 
имнйя казна не имфетл, искаючительнаго права, а друге кре- 
диторь! должны идти съ овою въ разд ль по соразм5рности 
ихъ претензй, то во всякомъ случа, хотл бы данная па тор- 
гахъ цфна не только не покрывала взыскан!я, но и была ниже 
озБнки, принимаются слЪдуюцщия мБрь: буде имфые продается - 
по исву не. одного, но многихь лицъ в казны вмЪстЪ, послбд- 
ния же цЪфва состоится ниже общей суммы взыскавтя, то’ част» 
нымъ истцамъ, на самом торгу бывшимъ , предоставляется 
`или: а) оставить пыЪы!е за одвимь изъ нахь съ удовлетворе- 
вемъ прочихъ и казны девьгама по соразмБрноста цЪвы и 
долга и по мБрЪ важности дозговыхь обазательствь, или 0) 


оставить имфше за тЬмъ, кто даваль высшую ва торгу цбву, 
р 2 


202 


с0 взвосомъ со сторонь! его предзоженной суммы” (Т. ‘10, ст. 
4038 и 4045); “2, буде есть кредиторъ, имфющ  искаючи- 
тельное право залога, тогда казна должна довольствоваться’ тою 
суммою, которая можетъ остаться за удовлетворевемъ по ‘за- 
логу, раздЪляя оную съ другими кредиторами, пмБющими ‘рав- 
ное съ нею право на уловаетворен;е; если же на торгБ не дано 
столько, сколько нужно ва покрыт долга’ по закладной. то 
залогъ предоставляется кредитору безъ всякаго учаслфя  казвы 
:(Т. 10, ст. 4046); 3, буде есть кредиторы, имфюнце ‘право‘толь- 
ко на сумму, остающуюся за удовлетворенемь казнь, и данная 
при продажб цфна ве уловлетворяетъ вефхъ претензй, въ та- 
комъ случа надлежитъ утвердить продажу, если кредиторы не 
согласятся взять имя въ свою собственность @ь упаатою ка- 
зеннаго ьзыскаыя (Т. 10, ст. 4047). Поссессюнныя Фабрики и 
заводы, не принадаежание къ разралу горныхъ, утверждаются 
за покупщикомъ , хота бы предлагаемая _ ва торг цфна и пе 
покрываза всей массы: долговъ (Т. 10, ст. 4105). ^^ 


510. Горные заводь, Фабрики и манухактурьт могутъ оета- 
ваться за нфеколькими покупателями вмфстЬ въ общемь  ихъь 
ваадфн!и; во въ семь слузаЪ новые владЪльцщь обязаны, ‘по 


премф таковаго имиия, составить въ годовый срокъ между’со- 


* Населенное имЪне, въ разныхъ деревняхь состоящее, можетъ быть 
раздфено между кредиторами; но одна деревня’ не можеть быть ни раз- 
дроблена, ни оставаться въ общемъ ихъ владЪни (прим. къ ст. 4038). 

** Подъ именемъ поссесс1онныхъ Фабрикъ изаводовъ, къ коимъ настол- 
щее правило имфетъ быть относимо, разум ются, по сна дЪйствующихь 
узаконен!й, какъ тЪ, которыя суть поссессонных въ цфломъ‘ составЪ 
принадлежащихь къ вимъ имфьй!, такъ и тЪ, при которых есть частйо 
купленные на позномъ взадфльческомь правЪ крестьяне и земаи; буде же 
при Фабричномь имфныш находятся селена, принадаежалия хотя тому же 
владЪльцу, но не участвуюция въ хабричныхь работахъ и составзаюцщия 
совеЪмъ отдфаьный участокъ, то, въ отношени собственно къ таковымъ 
селешямъ, при несостолтельности владБльца, наблюдаются правила, въ 
общих законахъ предиисанныя (тамъ же). 


203 


бою услове, какл, о образ управлевя опымъ , такъ и о спо- 
собахь удовлетвореня казенных повинностей , съ обладавемь 
имуществами. сего рода сопражевныхь. Въ случа невыполне- 
ня сего, имфнёя отбираются‘и продаются съ публичнаго торга. 
(ст. 4039). 


511. Фабрики п заводы съ крестьянами, какъ пмфв:я на- 
селенныя , не могутъь быть при публичныхьъ торгахъ ни въ 
какомъ случаЪ оставяяемь за лицами, коп не им ютъ по закону 
права владфть населенвыми имфнмями подобнаго рода (ст. 4040). 


4. О случалхь неустойки въ платежь за куплениое имьше 
` денезь. 


512. Если быт недважимое имбы!е, съ публичнаго торга 
продавное , не могло. быть утверждено за прюбрЪтателемъ по 
неустойкЪ его въ платеж на срокъ денегь, за оное слфдую- 
щихъ , то назначается для продажи онаго новый торгъ; но за- 
датокъ, пра прежнемъ торг внесенный, оставаяется в'ь .пользу 


продаваемаго имЪн1я (ст. 4048). 


рита ПРОДАЖ ДВИЖИМЫХЪ ИМУЩЕСТВЪ. 


515. Движимыя имущества продаются съ одного торга 
-(ст. 4051). 


514. Никто изъ лицъ. употребленвыхъ со сторонвт пра- 
вительства къ производству публичной продажи, не можеть быть 
покупщиком продаваемаго имфвйя (ст. 4077). 


515. Покупатель про самомъ аукцон% вноеитъ не менфе 
20 процентовъ противъ предложенной имъ послфдней цфвы. 
Остальное ‘обязанъ онъ запзатить валичными деньгами вепре- 
мфнно въ. течени Э4 часовъ оть вачала аукцюна от, вез не 


позже 12 часовъ сяфдующаго за овызгь дня (ст. 4069), 


204 


516. Если бы кто ‚ ‘внеся при аукщонЪ часть денегъ , ве 
заплатилъ остальных, въ назначенный срок, таковый лишает- 
ся задатка, и сторгованвая имъ вещь продается другимъ съ’ 
новаго  аукцюннаго торга, пропзводимаго тфмъ же’ порлдкомъ; 
какъ и прежн!й. Задатокъ присовокупляется къ послдней цв 
въ пользу того, кому вырученная сумма принадлежать должен- 
ствуетъ (ст. 4071). 


517. Если при зукцов% вокто не изъявить желан!я ку 
пять какую либо вещь, то ‘оная или ‘поступаетъ въ новый аук- 
цюнный тергъ, дла коего время в мБето избирается истцами, 
ила обращается по присяжной оцфак въ пользу истцовъ (ст. 
4072). 


518. Когда желающихь къ покупк5 пыфая, принадлежа- 
шаго государственнымь ‘крестьннамъ п назначенваго въ про- 
дажу, никого не явится, или цфна оному предаожена будетъ 
менфе той, которая опредфлена посредниками, то имЪв1е по сей 
самой пн отдается истцу (Т. 10. ст. 2997), 


статья ИП. О порядкюь вычета изв жалованья ‚ пенстона 


и арендё. 


519. Въ уплату долгов съ лищъ , находящихся въ дЪй- 
ствительной службЪ, вызотается изъ получаемаго ими жало- 
ванья третья часть (4086). 


520. Изъ сего общаго правила постаповлены сл$дуюцщя 
исключения : 1, съ унтеръ-офицеровъ и солдатъ взыскивать 
долги вычетомъ изъ жалованья запрещаетсл; 2, въ случаЪ взы- 
скашя съ людей , полузающихь не жалованье, ‘а задфльную 
плату, изъ чиела остающихся имъ, за всфми казенными выче- 
тами денегъ, вычитается за долги четвертая часть’ (ст: 4087). 


205 


521. Дая получена удовлетворен!я долга вычетомль озъ 
жалованья, заимодавцу предоставляется обратиться кл, пачаль- 
ству того мЪфета, въ коемъ состопть должникъ , съ предъявае- 
шемъ доказательства, что долгъ призвавъ надлежащим судеб- 
ньыйиь зиБстомъ’ безспорвымъ и подлежащимъ взыскан!ю; ибо 
начальство должника ви въ какое судебпое разбирательство 
лЪйствительности ›предтъ явленнаго иска входить’ не должно (ет. 


4088). 


522. Въ случаЪ безнадежности на полное ‘уловлетвореше 
из жалованья, заимодавцы могутъ , посл просьбы о вычеть 
изъ онаго’, обращаться къ имуществу, и обратно, такъ, что 
употреблен!е ими къ удоваетвореню своему одного средства’, 
не можеть лишать ихъ права искать въ то же время и другаго 
на законномъ основанш (ст. 4089). 


595. Изъ пенеюновъ отставвыхъ чиновниковл,, за ведо- 
статкомъ другаго имущества, вычитается на удовяетворене ихъь 
дозговъ половина. Если откроется вазевное взыскаше на умер- 
шемъ чпновникЪ, и въ удовлетворев!е онаго в5тъ другаго имЪ- 
ня, то удерживается половива в изъ пеныш , получаемой его 
вдовою, (ст. 4090). : 


524. Вычеть изъ дохоловъ. получаемьхъ съ арендвыхъ 
и старостинскихъ имфв! , для, удовлетворен!я долговъ времен- 
наго владфальца, производится на сл5дующемъ основави : 1, 
обращаться къ лоходамъ сл» упоманутаго имфа!я надлежитъ не 
прежде, какт по удостовфренш, что у должвика нЪтЪ ‘собствен- 
ности; изъ которой запмодавць» его удовлетворевь: быть могутъ: 
5 если нфтъ таковой собственности, то ва уплату долговъ вре- 
менвыхь владЪльцевъ, имфющихт въ содержави вазевныя аревд- 
выя имфнытя по эмФитеутичвымъ, пожизненным и другамъ при 
Польскомъ правительствЪ данвымтъ правамъ, обращаются всь съ 
овых доходьт, собственно тБмъ владЪльцамъ привадлежапие, 


за оставленемь только веобходимаго для сельскаго хозяйства. 


206 


Таковыхя же правила ваблюдаются и при взыскани частных дол- 
говъ съ тьхъ лицъ, коп владЪютъ ‘гБми выЪнями по передач 
отъ временвыхл, владфльцевъ; 3, по вефмъ частяьгь долговымль 
обязательствам в искамъ, также в по казеннымъ взысканямъ, 
при жизни’ и по смерти того, кому Веемилостивйше пожало- 
вана ‘аренда, обращать въ уплату, по прамфру вычета изъ жа. 
зованья’, только третью часть доходовъ , остающихся за’ плате- 
жемь въ казну кварты (буде имфа!е пожаловано на семъ осно- 
ван) п извъетвыхъ по казенному печисзевию, или по. переда- 
точному контракту, но не далфе, какъ по день обратнаго по- 
ступлен!я въ казну арендь: ; м такой же вычетъ производатся 
и изъ. денежныхъ ‘оть казны выдачъ по день прекращен!я 
овыхъ. Вели же аренхаторъ передалт» съ падлежащаго утверж- 
дешя ‘аренду “и получилъ за то всю сумму, то пикакихъ тре- 
бован!й по доалгамъ , искамъ и взыскан1ямт, съ арендных до- 
ходоБъЪ не производится. Что касается до тьхл, лишь, конмъ 
означенвые ‘владЪльщы передали свое право : то взыскане съ 
нихъ дойговъ дфлается, не касаясь доходов съ пожалованныхь 
арендъ, ‘ибо оные привадлежать ве имь, во владфльцамъ по’ по- 
жалованио, такжеи казвЪ, въслучаЪ получения ею’кварты, с0б- 
ственвыхь же прибылей содержателей опредфаить не можно; 5, 
по сему же уваженио не лолжно касаться доходовъ съ имфиШ, 
отданныхъ казною въ содержаше на условахъ съ публичаьхть 
торговъ; 6; въ предохранев!е казеиныхъ имфн! отъ разстрой- 
ства по хозяйственной чаети, ни въ какомъ случаЪ ве обращает- 
ся за частные долги въ продажу льйжимое имущество владЪль- 
цевъ , къ сельскому’ хозяйству казеннаго имфв!я относящееся, 
как то: земледфльческтя орудм , скотъ, хлЪбъ заготовленный 
дат посъва и продовольствя принадлежащихл, къ эконом аю- 
дей, винокуренвую необходимую для хозяйства посуду, припасы 
дая виновуреня ‘и другихъ промыслов и т. под. (Т. 8 Уст, 
Хоз. Упр: Каз. Нас. Им. прилож. къ ет. 2 пун. 52). 
Потомственные пене1оны, назначенные чденамъ бывших» 


Царскихь домовъ Грузинскаго и Имеретинскаго, ни въ каком 
‘случа ‘не могутъь ‘быть обращаемы на уплату казенных 


207 


изи частвыхь долговь ихъ. Изъ пенсона; назначеннаго вдо- 
вамъ отъ (С. Метербургскаго вдовьяго дома, не производится 
никакихъ вычетов дая удовлетворев я падающихъ на них 
взысканий (ст. 4090 прим. Зи 3-е прод. 1.). 


статья ИГ. О заработть долаа. 


525. Она допущена при’ гражданскомь судопроизводствЪ: 
по взыскавамь съ государственных крестьявъ. Въ случаЪ 
веим$я у огвЪтчика движимаго и недвижимаго имущества, до- 
статочнаго на удовлетворен! е, дозволяется обществу употреблять 
его въ общественныя работы , съ тЬмъ, чтобы заработапная 
плата обращаема была въ пользу истца (Т. 10, ст. 3000). ЦЪна 
рабочему дню опредЪляется ` примфняясь къ» мфствости , време- 
ви, занятяамъ и способностамъ работника (ст. 3001). Въ слу- 
чаБ недостатка’ общественпыхть” работъ , ‘дозволяется ‘отдавать 
отвЪтчика въ заработокъ другамъ государственным крестья- 
памъ ‚ кои взять его пожелаютъ, съ платою ; выише сего’ озва- 
ченною (ст. 3002). Запрещается отдавать отвфтчика ,, безъ ‘его 
согла@ я, въ заработок истцу, пли родственникамъ сего по- 
слфанаго, живущим”ь” въ одномъ съ нимъ домЪ’ (ст. 3003), Работы 
какъ общественныя ‚ такъ ‘и частвыя, ве могуть быть пролол- 
жены болфе’ шести м5сяцевь, полагая три’ дня ‘въ ведЪаю’ (ст. 


3004). 


Сверхъ того допускается заработа: въ Сибири при взыска- 
нтяхъ задатковъ по наймамъ въ рекруты; для удовлетворен я 
исковъ по доагамъ явочнымъ и по взыскано общества за 
невзносъ податей или другихъ платежей: дожникъ, который 
не въ состолнш запзатите сихъ взыскан!, отдается съ пись- 
меннымь видомъ въ работу заимодавцу на годъ. Сею. годо- 
вою работою окончательно удоваетворлется: искъ (ст. 3327 — 
332); тоже постановлено по Архангедьской губерши, при 
взыскан съ Мезенскихъ СамоЪдовъ задатковъ по наймамъ 
и долгамъ ихъ обществу по взносу ‘за нихъ лсака, или дру- 
гихл) ндатежей (140, ст, 3424-3125). Башкирцы и Мещеряки 


208 


отдаются въ работу (не мене какъ изъ пзаты по 7 руб. 
сереб. въ годъ), а) по незначительнькь взысканямъ, на по- 
полнене коихъ не потребуется божЪе сего срока, в) когда по 
другимъ взыскашямъ не будетъ имфть достаточнаго имуще- 
ства; но заработЪ сей ни въ какомъ случаЪ не подвергаются 
числяпцеса на службЪ (ст. 3673—3674) и несостоятельные, ока- 
завпцеся дряхлыми пли имъюпие болБе 60 аБтъ (ст. 4675). 


} ОТДБЛЕНТЕ ТРЕТИЕ. 


О ШТРАФАХЪ ЗА НЕПРАВИЛЬНЫЙ ИСКЪ И НЕПРА- 
ВИЛЬНОЕ РВШЕНТЕ, 


Е. ОБШЛЯ ПРАВИЛА. 


596. За неправильное вчинан!е тяжбъ и исковъ , опредф- 
ляются съ тяжущихся, въ судЪ’ обвиненныхь, денежные штра- 
хФы,. на основанш ниже постановиенвыхъ правилъ (Т. 10, ст, 
2242). 


527. Въ случаЪ, когда апеллишонная жалоба въ одной 
части утверждается, а въ другой отмфниется, штрахъ полагает- 
ся на обвиняемаго за ту часть тяжбы или иска, по коей при- 
несена неправая жалоба, ве смотря ва то, чго по прочим 
частямъ проситель. оправданъ (ст. 2246). 

598, Если по спорному дфлу одной изъ тлжущихея сто- 
ронъ предоставлено будеть принать присягу, и противная сто- 
рова перенесеть дЪло въ высшее судебное мЪето, и въ ономъ 
прежнее рёшене будетъ утверждено, то апезляторъ подвергает- 
ся штраху (2245). г 


529. Кто подасть на рьшеве апелаяптонную жалобу въ 
ерокъ, назначенный дая подачи жалобъ , съ удержавнемъ ис- 


209 
полненйя, съ того пе` взыскиваются присужденные ‘ръшев!емь 
штрафы, до разсмотрЪвтя дБла въ высшем мЪеть (ст. 2250 в 
Зак. Меж; ст. 915). 

550. Кто упуститъ сей срокъ и подасть жалобу ‘въ годо- 
вой срокъ, тотъ лишается права на удержан! исполнев!я и под- 
вергается взысканио. присужленнаго штрафа безъ  отлагатель- 
ства, не ожидая ршентя дфла въ высшемъ суд ; если же при 
окончательномъ рфшен!и дЪла, подавиИй жалобу оправданъ бу- 
детъ, а обвинится другой (а по межевымь дфламъ и судьи), 
тогда часть взызсканнаго позучаать оправдавный изъ штраха, 
вновь положеннаго (Зак. Гражм. ст. 2951, межев. ст. 915). 

551. Одна половива штрахныхъ денегь отдается судьямъ 
и секретарямъ, на которыхъ несправедливая жалоба была при- 
несена, а другая причисзается къ гогударствевным  доходамт 
(ст. 9953). # 


55%. Но по межевыьмъ дфламъ половина изъ штрахныхь 
суммъ, взыскиваемьгхт, за веправыя жалобы ца Межевыя Кон- 
торы и Кавцеларно, раздфаяется между присутствующими и 
(Секретарями, по количеству жалованья, каждымъ изъ вихъ по 
лучаемаго, а другая половина отсылается въ Приказъ Обще- 


ственнаго Празръю!я (Меж. Зак. ст. 918). * 


555. Сулебныя мета обазаы , при’ самомъ наложени 
штраховъ, извфщая Казенныя Палаты о принадлежащих каз- 
н$ суммахъ, давать знать каждь:й разъ по распоряженйя сво- 
емъ ко взыскано охъ и о препатегыяхъ, если окажутся 
(Гражд. Зак. ст. 2255). Взыскав!е всегда производится тою же 


$2 ШтраФъ съ Судей по другимъ дЪламъ отмфнемнъ Указомъ 11 Поля 


1858 года. ` 
р 


210 


монетою, какою, оц$нена тяжба, т. е. съ’ рубля серебряваго взы- 
скивать серебромъ, а съ ассогнавоннаго асспгнашями (Т. 10, 
промъя. къ ст. 2658); 


554. Губернекме Стряич!е за пустое вчанане тяжбъ и 
исковъ подвергаются взысканию; но сте относится. къ дфламъ, 
кой они начвутъ сами собою безъ поручен!я Казенной Палаты, 
или выстаго начальства (Гражд. Зак. ст. 2218). Тяжупиеся, 
по тяжебнымъ дЪфламль съ казною, отъ взыскан!я штраховъ не 
освобождаются (ст. 2696). По дБламъ упрсяпхъ обществъ су- 
дебныя мета объявляютъ повфренпымъ отъ нахъ, при взята 
апеллящи, положеше о штрахахъ (ст. 2821). Штрафы сш па- 
даютть не на одного повфреннаго, но на цЪаое общество (ет. 
2822). По дБламъ тяжебвымъ удфльныхъ крестьянъ штраФы 
взыскиваются не сл» Стряпчихъ, но съ самихъ крестьявъ (Зак. 
Гражд. ст. 3040, и Меж. ст. 917). За неправыя жалобы опеку- 
новъ по тлжебньтиь дЪламъ малольтныхтЪ, штрахы взыскиваются 
съ пыфшя сихъ послБднихъ (Т. 10, Зак. Гражд. ст. 2198). 
Штрахы, слЪдуюцие съ несостоятельныхь за неправьзя апелля- 
щи, прочисляются къ общей масс долговъ (ст. 3065 пун. 1.) 

По д$дамъ Башкирцевъ и Мещеряковь штрафы взыски- 


ваются съ того селен я, отъ имени коего производилось дЪло 
(ст. 3666). 


555. ВсемилостивЪйшие МаниФхесть: ве распространяются 
на штрахы съ’ частвыхъ людей, за неправильныя апелляция 


присуждевныя. 


556. Штрахы не взыскиваются : 1, съ людей отыскиваю- 
щихъ свободы (Т. 10. Зак. Гражд. ст. 2766); 2, съ казевныхъь, 
общественнь!хъ, богоугодныхъ , благотворительныхль и другихъ 
учрежденныхть правительством, или съ разр шения его ‚ заве- 
дений (ст. 2243). Сл помирившихся прежде рЪшев!я сулебнаго 
мфста или Межевой Конторыы штраФъ также не взыскивается 
(Т. 10^ст. 9249 и Меж. Зак. ст. 914). - 


911 


557. За несправеллявые иска и споры полагается, при 
первовачальныхъ ршен!яхъ Коммерческаго Суда, штрахъ по 
5 коп. съ рубля въ пользу казны (Т: 11 Уст. Торг., ст. 1613). 


П. ЧАСТНЫЯ ПРАВИЛА. 


1. По дьламз вотчинны мб. 


558. Штрахы по лБламъь о недвижимыхъь имфвяхь п 
крестьянахъ, взыскиваются по цфнамъ, установленным въ та- 
беляхъ, приложенныхъ при указЪ 1821 Нолбря 24, полагая с1е 
взыскан!е въ дфлахъ объ уЪздной землЪ, ‘сообразно времени 
принесеня той апелляшонной жалобы, по коей назначене 
штраха послЪдовало, т. е. буде жалоба @я поступила послЪ 
положен! я Комитета Министровъ 1824 [оля 24, то штрафу взы- 

‚ скивается на основан и сего положеня по инф земли, табелью 
1821 г. установленяой; а буде жалоба принесена до положен! я 
1824 г., то штраФъ взыскивается по прежнимъ правилам‘ь, съ 
числа десятинъ (ст. 9662). 


559. Есла споръ былъ разсматриваемъ объ ‘одной землЪ, 
какого бы она впрочемъ качества на была, не искаючая и 3Ъ- 
сомъ поросшей, буде она извъстной мьры, то за каждую удоб- 
ную десятиву , неправо’ оспориваемую, при первомъ рЪшевйз 
съ обвиненнаго просителя ила отвЪтчика берется. по 5 коп. съ 
рубля всей цфнь того имфн!я, о коемъ тажущийся несправед- 
ливо спорилуь (ст. 2658). 


540. Если споръ былъ о деревняхъ, пли людяхъ безъ 
земли, пли о городскихъ и подгородвыхъ дворахъ, мызахт, 
садах , рыбных довляхъ и проч., равно какъ и въ случа 
спора о движимомъ, взыскивается съ обвиневнаго просителя 
или ‘отвфтэика, при пезвомъ рЬшенш по 5 коп. съ рубая (ст, 
2659). 


212 


541. Ежели споръ былъ объ уфздныхъь землахъ неизвтьет - 
ной мпры, то взыскивается за каждую пустошь, веправо оспо-_ 
риваемую, при первомъ рфшеншь съ обвиненваго проситела наи 
отвфтчика по 3 руб. сер., считая ира семъ случаЪ то число 
пустошей, о которыхъ веправая апелляця была (ст. 2660). 


549. Цна спорвыхъ амуществъ опредфаяется показашемт, 
лицъ, участвующих въ тажбь; но при семъ судъ обязанъ по 
пронатш прошен!яа призвать отёЪтчика, вали уполвомочевваго 
отъ вего пов Бревнаго „ и спросить его, утвержлаеть зи овъ 
объаваенную просителемъ пфну и годовый съ недвижимаго вмЪ- 
в? доходъ; п буде утвердятъ, то взать отъ него въ томъ под- 
писву, послЬ которой никакое о цьаЪ спорваго имущества про- 
тиворЪ че не премается (ст. 2661). 


545. Но. ежели бы отвфтэекъ отзывался, что цфна имя 
истпемъ показана несправедливо , тогда судь тажущимся объ-. 
являеть ‚ что сдВлана будетъ тому имфнйо оцфнка на закон- 
номт, основан и (ст, 2662). .Состолийе въ спорз рудвики :. 
желбзные, мфдные, свинцовые и оловянные, для взыскания 
штраФовъ за неправыя апелляшв , оцЪвивать , когда руднакъ 
дЪйствующий , по сзложвости дохода, не простирая однако сей 
сложности далЪе 10 дуть; если же рудпикъ находутся въ без- 
дЪйствш, то по табели, опредЪлающей цЪну пезаселенвыгь 
землям. Пре оцЪнкБ рудвиковтъ, содержащих въ себЪ се- 
ребро, золото и плативу, а равно розсыпей двухъ посяЪднихль 
метазловь, принимать въ основаве доходъ минувшаго предъ 
сего оцфвкою года, за псключен!емъ четвертой частв на из- 
держки по производству промысза. Когда же си рудники п роз- 
сыпи будуть безъ дЬбетвя, то для’ опредЪленя цБнвости 
оньзхь, руководствоваться тБмь же праволомъ, какое въ отно- 
шевш недЪйствующихь желфзныхь, м8двыхь, свинцовых а 
олованвых рудников поставовлево, т. е. производить оцЪнку 


на освовави упомянутой выше табези, съ тБмъ, чтобы цЪфи- 


213 
ность па означенвые рудвики п розсыпи въ сраваеви еъ по- 
‚лЬдними была удвоена (ст. 2663). 


2. По дъламя межевымь. 


544. За ноеправыя апеллящи по межевымъ дЪламт опре- 
дваяются штрахы по количеству спорныхъ десятинъ: за не- 
правую жалобу на Землемфра во 7/5 коп. сер. съ десятины . а 
на Межевую Контору по 15 коп. серебр. (Т. 10, Меж. Зак. 
ст. 909). 


545. Штрафы сш берутся ве со всего владьша, но съ 
того только количества деслтинъ , о которомъ подана была ве- 
- правильвая жалоба (ст. 910). 


546. За неправыя рфшешя, съ членовъ и секретарей 
Межевьзхь Ковторт,, подписавших таковыя рёшен!я , взыски- 
ваются штрахы по 3 к. сер. за десятину, и Зр. серебр. ва 
пустошь неизвЪстной мЪры. Штрахы сш взыскиваются по 


пропорция получаемаго каждьиъ окладваго жалованья (ст. 
920). * у 


” Сверхъ штраховъ, взыскиваются съ виновныхъ прогонныя деньги до 
мЪста назначешя и обратно, выдаваемыя Земдемфрамъ и партямъ ихъ: 
если отрЪзка будетъ въ подьзу города, то съ Думы, если въ позьзу ка- 
кого 1ибо казеннаго селеня, то съ самого того селенйя (ст. 95Ё и 953). 
Когда при обмежеваши дачъ Землемромтъ, отправаеннымъ по требованию 
присутетвеннаго мБета, изи по просьбь частнаго лица, смежные владЪль- 
цы произвелутъ споры, которые, по разсмотриш, окажутся несправед- 
дивыми и вовсе неосновательными: то съ такихъ. спорщиковъ , сверхъ 
лишешя ихъ примфрныхь земель, взыскивается чрезъ Губернекя Пра- 
влен!я со всею строгостйо безъ суда половина всей той суммы ‚ каковая 
ЗемдемЪру съ командою слфдуетъ въ жалованье, съ начала отправлен! я 
его и по самое окончаве межеваня. С1е взыскаше падаетъ на всфхъ 
спорщиковъ вм ст, которые въ спорЪ участвовали; если же былъ одинъ, 


214 


547. Если по взат!и апелляща ва Межевую Коятору , ти- 
жуниеся до разсмотрьшя и р5шен!я дфла ихъ примирятся, то 
и Члены Межевой Конторы ‚, на ‘рЪшев!е коихъ принесена жз- 


лоба, штрафу не подвергаются (ст. 921). 


3. По долловымь обязательстваме. 


548. Если по искамъ въ спорвыхъ обязательствах об- 
вивенъ будетъ пстецъ: то за неправое взиван!е взызскивается 
съ него пра рЬшенш ‘въ первой степени Суда по 5 копЪфекъ 
сл» каждаго рубая всей спорной капитальвой. суммы ‚ а ежели 
нскъ объ одвихъ процевтахъ, то съ суммы ихъ однихъ. сколь- 
ко по день р5шен!я причтется. Съ обвиненнаго же должеика, 
ежели оковчательное рЪшевше послЪдуетъь прежде пресфчен!я 
процентовъ, взыскивается штрахъ въ половину менЪе противъ 
полагаемаго на неправаго истца; въ противном случа , буде 
должникъ посл пресфчев процентов неправьый споръ нач- 
нетъ, вали неправую апелзяцию возьметь, тогда берется съ него 
штраФъ, равный установленному съ неправаго истца (Т. 10 
зак, Граж. ст. 2736). 1 


Д, По искамь в5 обидахз, ущербахь, самоуправномь завладьши и 
Убыткать, и дъламь, формою суда производимымь. .. 


549. По симъ дЪламъ взыскивается при первомъ рьшени 


съ обвиненной стороны въ штрафъ по 5 кои. съ рубая, премия 


то вся оная сумма съ него одного взыскиваетел , и возвращается въ т 
м5ста, или тфмъ владфльцамъ , по чьимь требовашямъ или просьбамъ 
ЗемлемБры быди отправлены и на чьемъ иждивен!и состолаи (Меж. Зак. 
ст. 991). 


215 


въ исчислеше сего штраха основашемъ ту цву ‚ какал въ ис- 
ковой жалобЪ. озиачева (Т. 10 зак. Граж., ст. 2749). 


ОТД ЛЕШЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 


О СУДЕБНЫХ Ъ ИЗДЕРЖКАХЪ И УБЫТКАХЪ. 


Е. ОБИМЯ ПРАВИЛА. > 


550. Сулебвыя издержки по дфламъ тяжебвымъ суть: 
1, пошлевы съ прошен , въ судебныя мЪета приносимьзхть ; 
2. деньги за перевосъ тяжбы по апеллявли въ высшее м$5сто ; 
3, деньги за припечатаве объявлен; 4, пошливь: съ гербовой 
бумаги (Т. 10 зак. Граж., ст. 3691). 


551. Отъ пзатежа судебвыхъ издержекъ изъемлются : 1, 
казна; частныя же лица, съ казною въ дЪлЪЬ участвуюцщия, отъ 
платежа оныхъ не освобождаются; 9, Прокуроры и Стряпче 
въ дЪфлахъ, производимыхъ ими по должности своей равно, какъ 
и чивоввики Нерчивскаго Горнаго Правлена, назначенные для 
ходатайства по дфламъ приписныхъ въ Нерчинскныь ‘заводамъ 
крестьянъ; 3, Воспитательные домь; 4, люди, отыскиваюцщие сво- 
боды; во люца, присвоиваюция себЪ таковыхъ людей въ крЪ- 
постное владьн!е, въ случаЪ обвинешя, отъ платежа судебныхь 
издержек не изъемаются (ст. 3692). 5. Страпче государствен- 
выхт, имуществъ во вофхъ вообще дфаахъ о общественных 
крестьянских имуществахь; но сами крестьяне, особо отъ нихъ 
` ходатайствуюпие, от означенныхть * издержекль не освобождаются 


(прим. къ ст. 3694). Исковыя пошлины по дфламт; разбирательству 


216 


Коммерческихь Судовъ подлежащим, взыскиваются въ томъ 
только случаЪ, когда дЪло, принадаежа къ исковому ‘судопроиз- 
водству, выьсто словесной расправы: обращается по желанию та- 
жущихся. или по опред лено Суда въ исвовому производству 
(Т. 11, Уст. Торг. ст. 1612). 


552. Отъ взноса при апеллащи переносвьытхь денегъ, в са- 
дующах за припечатаве объявлена дая вызова въ высшее 
мЪсто къ рукоприкладству подъ запискою, освобождаются объя- 
вивоне сами, пла чрезъ повЪревнаго › что по веимуществу сво- 
ему не могуть внести оныхтъ, и утвердивиие подваскою, что въ 
случаЪ обнаружен! я несправедливости таковаго показав!я, под- 
вергаютъ себя наказанию, какъ за зживый поступокъ. Судебное 
мЪсто обязано о таковой подпискЪ публиковать въ вфдомостяхъ, 
съ тБыъ, дабы друг!я присутственныя м6ста, имъющуя свЪдБ- 
ня объ имфн!и тяжущагося, увБдомили о несправедаивомъ по- 
казанш то мЪсто, гдЪ подписка дана, для учинен!я взыскав!я. 
Обнаружеве несправедливости показан!я о неомуществь и пре- 
дан1е за оное ‘суду воззагается въ особенности ва Губерискихъ 
Прокуроровъ я Стряпчахъ. Повфревный подвергается наказанио 
за аживое показан!е о веимуществЪ тогда только, когда таковое 
показан!е учинено имъ бозъ уполвомочя вЪрителя; вл, про- 
тивномъ случаЪ взыскав!е падаетъ ва сего послфднаго (Т. 10, 
зак. Гражд. ст. 3693). 


555. Взыскан!е судебвыхть издержекь по частнымь тяжеб- 
вымЪ дфламъ обращается во всякомъ случаЪ ва тяжущагося; 
признаннаго по суду виноватымъ (ст. 3695). Шо сему потерав- 
ий тяжбу вознаграждаетъ соперника за всЪ по оной судебныя 
издержки и убытки, независимо отъ профстей и волокитъ, взь- 
скиваемыхъ съ него на основана правилъ,` ниже сего постанов- 
ленныхъ (ст. 3696). 


217 
ЧАСТНЫЯ' ПРАВИЛА: 


1. О пошлинатв сз прошений в5’ судебныя мъста припосимыхь. 


554. О взыскавш съ прошевй исковыхъ.см. $$ 121, 592 
и 593. 


2:0 переносных деныать, вносимыгть в5 залоз5 правой апелляши, 


См. $$ 355 и 559. 


3. О деньать за припенатанае обзявленй по тяжебныме дъламь. 


555. За припечатае объявлен! по тажебнымъ дЪзамъ 
взыскивается ‘за каждую статью’ по 3” руб. сереб., ‘которыя 
отсылаются ‘въ (енатсчя Типограа в вмфеть съ ‘объяваенами 
(ст. 3712)..* 

556. Деньги внесевныя тяжущимся Дав припечатавтя въ 
вфдомостяхъ, во оставияся неупотребленвыми ‚ должны’ быть 
возвращаемь: тому, съ чьей стороны. не’ представилось нужды 
въ употребленш оныхъ (Т. 10, ст. 3719). 


`4. О пошлинать сё зербовой бумали. 


557. Производство дЪль въ первыхъ ивстаншахт. должно 
быть чинимо ‘на гербовой бумагЪ того же ‘разбора, на, какой 


установлено подавать въ оныл самыя просьбы (ет. 3729). “* 


* По дБламъ аюдей, отыскивающихъ свободу, объявлен я печатаются 
безденежно; но если апелаящюонная зкалоба подана будеть помфщикомъ, 
то взыскаше, денегь за припечатан!е объявлен! производится’ назобщемь 
основании (1. 40, ст: 3747). 

** Подъ именемъ производства д аъ, означенному правилу подзежащаго; 
разумВются протоколы и исходяцйя по просительскимъ дЪламъ Е 


218 


ВеБ правизау относительно“ гербовой бумаги и сборовъ за 
оную предписанныл, имфютъ силу свою въ Сибири, въ обла-. 
исти Бавказской, въ вемаЪ Донекаго.х войска зи въ Бессарабт 
(Т. 10, ст. 3732 прим, 1). 


488 О Не 


558. Для кошй съ дфаопроизводства, ‘выдаваемыхь про. 


сителамъ по всБмъ м5стамъ и вЪдомствамъ, употребляетея та- 
же самая гербовая бумага, какая гдЪ опредълева, СоААей 
ва производетво дЪль (ст. 3743). 


559. Въ первыхъ аинстаншахь копы съ рышительныхь 
опредЪлевй по тяжебнымъ дфчамъ выдаются на бумаг 2 43 
бора (ст. 37 744), равно как и для свидЪтельетвь о выполнена 
тажущимся ‘узаконениаго обряда (ст. 3746). 


560. Вл. случа невозможности, за’ отсутствием осторонть 
произвести дЪлоона гербовой» бумаеВ ‚о шли: взыскать ‘аль: тоже 
время за простую бумагу гербовыя пошливы, взыскаваются 
ба пошлины въ посльдетвя (ст. 3754). 


561. Взыскавтелтзаупотребленвуютипри опроизводетв ога 
жебныхь и! апелаяциюнныхль ‘афль ,  выфето ‚гербовойзоиростую 
бумагу, обращается во ВоЯкОмМ случа не ва правую, 5 та на 
вивовную по дЪлу сторову; почему судебныя мфота опредЪая- 
ютъ всегда таковое взыскан!е съ вавовныхъ ((ст.. 3760). 


562! Ч ри’ взыскаям ‘пербовьзхль пошлины за ‘употрёблен - 
ную погдЪламъ простую бумагу, ‘должно’ быть? пабаюдаемо 17119 
когда и3%‘присутственнаго ‘м Бета, ‘по ‘приговору’ мли ‘по’’лругому 
постановлению выдаются как!я-либо деньги, то слфдующуя за 
производство того дфла, по которому выдача опредЪлена ,` гер- 

и 
прочйя ‘эхе’ бумагиускакъ то’ ‘докладиыяизаииских настольные» реэстры и 
журналы, также черновые проекты исполнен (и опием дфламъ;: праввиу 
сему’ ве ‘подаежать и’ доажные быть писаны на простой, бумаев (сте 8730); 
по’вышиски, подъ которымизизаагаютсяирБшеняь, ‚должным бытьо писаны 


9219 


бозьза’поциланы, если ао‘ произведено ина’. простой ‘бумаг, 
вычитаютосв нс посредетвенно изъ сеихиь ‘денег опри самой их 
‚Зло чтобы сию псковьшгь/ аЪламть ›взыекиваемьр быяи 


выдачу 


*® 


прежде всего сш пошлины а“ потомы уже \провзволичось и суло- 
влетворене истцовь въ вхъ требовав!яхь и убытках; 3, что- 
быивзётска ве сте; вы случаЪ асмерти тъх'ьу съ: коих онбв опре- 
аБленоу‘веушуститезьно обратдаемо‘было натзаконномть‘освонаг 
вы ва’ вхтьваслЬанаковь, (ст. 3762). би. 6б 190еи 1 хигоци 
(4 уоиоченИЮ ау. пой т вЫ го 9 
565. ДЪла общественныхл., богоугодвыхь, благотворитель- 
вы! хъоиидругихв упреждевнолхл» правительетвомть; ле ‘6. раз- 
радневя есозпзаведений ‚! освобождаются” отъ: взыскания /тербо= 
выуль о пошанииь за з употребияемую: по! ‘таковьмль дфламь на 
произуодство? в ипрасутственныхть игдругахь гм®стахь, ивыЪсто 
` гербовой простую бумагу, не изъемла ихъ впрочем ^-оть упо» 
треблевтя гербовой бумаги пры подазЪ прошенй в’ объясненй 
(1.40, лоту 376 пуа 7) пей ин 1 


ОТДБлЕНТЕ ПЯТОЕ: 


О ПРОБСТЯХЪ И ВОЛОКИТАХЪ, 


Е г : Я Я 

тоя От каг 
564 м, п воаокиты взыскиваются съ виноватых 
въ пользу оправдавныхъ , по воБмъ вообще дЪламъ граждан- 
скимъ, пе искиочал п тБхь елучлеву, когда отафтчикь и ве 


во всемъ пскЪ обвиненъ будеть (ст. 3767). 


на простой. бумагу со взыскашемть за овую аа В 
къ ст. 3500, въ 6 продол.) 


” Вса переписка о взысканш по’ частным Вы гербовьхть пошлинъ, 
какъ Неро къ нь тьхъ мфеть , коп ОбаВ наблю- 


дать Зи псправНымь Пое 
дими ‘быть дозжеа на прозой бумань, б63ъ ‘платежа’ гербовыхь пошайн® 
(ст. 3766). Гал : г $ 


паентемь тосударственныхь доходовль, произво- 


220 


565. Отъ взыскан я проЪстей и волокатъ изъемаются `дЪ- 

›‚ да крестьянъ государственныхъ , удфльныхл и помщизьихь 

дфла отыскивающихъ свободы ‘и дЪла Мурзъ, Татаръ, Морлвы, 
Чувашь и’ Черемись (Т. 10; ст. 3768). 


566. По ‘тяжебнымъ дфламъ о ‘недвижямыхъ ‘имфеяхъ 
взыскивается  проЪстей и волокитъпо”б коп. сер: ‘на день ;’' по 
прочимъ дЪламъ по 3 коп, сер.; за вчанане' же исковъ’ по дЪ- 
ламъ уже рЪшенымъ, взимается по 6 коп. сер. (Т. 10, ст. 3769). 


567.  Взыскаше  профстей и волокитъ производится ‘по 
просьбЪ оправданнаго; количество ‘оныхт исчисляется `со’вре- 
мени начатя по’ день рЬшен1я. дфиа’, со’ включенемъ ‘ воскрес- 
ных а праздничныхь ‘дней, и означается въ рфшительномь по 
дЪлу опредфлен!а (ст. 3770). 


568. Когда по ‘окончан!и главнаго дфла посл$дуеть рЪше- 
ше о взыскания ирофстей и волокитъ, то тяжущемуся, недоволь- 
ному симъ рЬшенемт, дозволяется подать о томъ частную жа- 
добу, но къ апелаяща он ве допускается (ст. 3771). 


ГЛАВА ШЕСТНАДПАТАЯ. 


О мировых сдилкахь. 


569. Мировыя сдфаки могутъ быть заключаемы до нача- 
т!а тяжбы, вовремя производства оной и по’ постановлев!и су- 
дебнаго, рьшенйя (ст. 3180). 


570. Въ тяжебномъ и исковомтъ дЪлБ, въ коемъ участву- 
ють нисколько лицъ, каждому предоставзяется право мириться 
съ другимъ, отдфльно отъ прочих (ст. 3181). 


291 


Фашкирцы могутъ прекращать тяжбы ихъ съ другими 
владЪльцами мировыми сдЪаками только, по согласно двухъ 
третей м!рскаго общества (ст. 3667). 


574. Мировыя сдБаки совершаются вли записью у кр5- 
постныхь дЪдъ, или подачею мироваго прошев!я (ст. 3182). 


572. Мировыя прошеня предъявляются за подписью тя- 
жущихся въ томъ судебномъ мфстф, гдЪ дБло производится, и` 
по помфтф вносятся въ книгу (ст. 3184). 


575. Въ подтверждеше мировыхъ прошев!й берутся съ 
мирящихся допросы, дия удостовфреня доброй воли ихъ къ 
миру (ст. 3185). 

574. Тяжба, прекрашенная мировою сдфлкою ‚ почитается 
навсегда рёшеною; и посему какъ тяжупийся, учививойй ми- 
ровую сдБаку, такъ’ и васлфдники ‘его, ве ‘могутъ возобновить 
овой (ст. 3186). 


575. Съ мпровыхъ прошен берутся пошлины по 3 коп. 
сер» съ человЪка, ве подвергая. однако сему взыскано тЬхъ, 
кон’ помиратся въ, своем, дЪаЪ безъ Суда (Т. 10, ст. 3698)` 
п‘ жителей Закавказскаго ‘края, (прим. въ’ ст2 3697, во 2 прод.) 


Си. $ 551. 


576. Маровыя по тяжебнымь дфламъ, совершаемыя крЪ- 
поствымъ порядкомъ, сл Бдуетъ отличать оть полюбовныхъ раз- 
водовъ. по межевымтъ дБламь , кои произволатся Землемрами 
(см. Меж. Зак. ст: 324—341) или Уъздными’ Судами (Т. 10, ст. 
2881). Въ отношенш сихъ послфднихЪ дЬль нужно замЪтить: а) 
что мировыя сдЪзки, совершевныя между помфщиками и государ- 
ственвыми крестьянами о казенныхь земляхъ, прежде подачи 
изъ Землемрамъ, должны быть представлень: на утвержден!е 
Палаты: Государствевныхъ Имуществъ, а по землямъ удЪльнаго 


222 


вфдометва нт5’ Удфаваьия Коаторьыт (Зак Межевисст. 330 — 332). 
На межеванто по полюбовывим,” разводазиь, "вхфланное въ отсут- 


стыи кого нибудь изъ участвующих», 210б% вё пруемается 


оть отсутствовавшаго (ст. 337). 


и 


ГЛАВА, СЕМНАДЦАТАЯ. 


0 судопроизводстврь в во второй степеци Суда. 


‘577. 


1. ОБШИЯ ПРАВИЛА. в 


Вторую степень буда ‘составляють въ общень  по- 


радкь Граждански Фалать (Т. 10, ст. 9993; Т: 9, ‘кн. '9, т, 


25), а по межевамь дЪламтъ Межевал Канцеляр!я (Т. 10, Меж. 


Зак. ст. В): 


По’`дЪфзамъ горном, вазенныхь и частныхь, заводов ой 
промысловъ, въ горной области хребта Уразьскато лежащих, 
Э-н Департаментъ Уральскаго Горнаго Праваеня (Т. 7, ст. 


1437 и Т. 10, ст. 2843 и 2860); по заводамъ и промысаамъ вы 


горной Уральской области, состоящимъ на Козыванскихь и 
Нерзинскихъ заводахъ—_Губернскй Судъ ‘(ст. 2879); по’заво- 
дамъ и ‘промысламъ частийаь Сибирекимь — высшия“губерия 
свя судебныя мЪста; (То 2, ст, 2012. п 12:10, ст: 2870); газпо 
замоеконнымъ —Московекое Горное Праваеше (Т 10; ст.2573 
по прочииь дфламъ Сибирекихъ губернй} второю инстанщею 
служать: по общему управлению Губернске суды (ст. '3290; 


“и областное 'Якутское 'Правлеше (ст, 3596); ‘по особённому 


‘управлению :’ Иогранизное Управлен!е ‘Аза дЪль Сибирекихь 


" Жириизовъ '(ет2 3376), Камчатское ‘примбрекое ‘управаея!е дая 


судебныхъ ‚мфелть сего, край! (Т. 2. Учр. Сибирссте 338), 
Иркутеый Губернсый Пудь—даа даль Охотскихь и Троицко- 
Савскихъ окружныхъ судовъ (Т. 10, ст. 3684 и Т. 2, Учр. 
Сибир. 419) и Тропцко - Савскаго Нограничнаго `Праваеша 
(ГПЗ, Узр. Сибир/ т. 119). Въ Камчатское Управаеве дфаа 
восхбдят-ь ‘не ‘апеззащониыгь у а ‘ревизтоннызь порядкомъ 
(ст. 389). Второю’желстененвю “суда ' установлены: в Кавказ: 


322 


ской * и Бессарабской областяхъ —Областные Суды (Т. 10, ст. 
3437 и 3575); въ Закавказскоме краъ’ Палата Гражданскаго 
Суда (ст. 3476); въ Астраханской зубери, тю жалобамъ на 
рФшеня улуенаго Суда — Судъ Зарго (ст. 3520); въ земаЪ 
войскъ казаховь Черноморскихъ, Оренбургскихъ, ** Кавказ- 
скихъ и Астраханскихъ — Войсковыя правлен!а т. 2, Учр. 
Казак. ст. 593, 756, прил. кь ст. 2 п. 12 и прил. къ ст. 
730 п. 6), Довскихъ войсковой гражданскй Судъ (ст. 33) 
Уразьскихь—мЪстнал Гражданская Палата (т. 10 ст. 3659) **". 

Вс дБза по искамъ постороннихъ лицъ на чиновъ Черно- 
„иорскаго и Оренбурзскаго войскъ разематриваются въ войско- 
вомъ правленш, а по искамъ казаковъ на посторонн!я зица— 
въ присутетвенныхь мЪстахъ губернй, по принадлежности 
(ст. 3645 и 3656). 

Именнымь указомъ 24 Января 1829 г. учреждена для раз- 
межеванйт земель Таврической губерни особенная межевая 
Коммимя въ СимферополЪ (ст. 9) съ правомъ окончатель- 
наго дфль рфшенЁы (ст. 14) ук. 15 Мар. 1833 г. переведена 
с1а Коммия въ Одессу съ присвоешемъ оной права на раз- 
смотре и р»шеше дЪлъ не только межевыхъ, но и вот- 
чиныхъ, подчинив ходъ сихъ дЪлъ общему апелаящюонно- 
му порядку (ст. 5). Таврическая Межевая Коммисй упразд- 
нена, а дфла оной передавы въ Таврическую Гражданскую 
Палату съ тБмъ же правомъ (т: 10 Зак. Гражд. прим. къ, ст. 
1340 во 2 прод.); Межевая Коммис!я, бывшая въ Крыму, имфза 
право, по указу 19-го Мая 1802 года, рЪшать дЪаа окончательно. 


578. ДБла ироизволящуяся во второй степени суда, пли 
пачинаютсл въ оной вепосредственно , или поступаютъ изъ 


‘ 


” На рьшевы Армяискаго Суда, учреждениаго Кавказской области въ се- 
летлхъ Дербентскихь и Малахазинскихь Армянъ, жалобы приносятся Област- 
вому Правлению (3457). 

** По дфламъ Оренбургскихъ Киргизовъ такъ называемой Малой Орды, въ 
степени Гражданской Пазаты рьшаеть дфаа Погравичная Коммися (Т. 9, 
Учр. Ивород. прил. къ ст. 736, пун. 54, въ 4 прод.). 


*”” Двла Башкирцевъ и Мешерлкомь подлежать разсмотрьийо воивскаго 
начальства (Т; 9, Учр. Казак. ст; 856). 


224 


вижнихь инстанций, по самому’ существу своему’ независимо 
отъ апелляции участвующихь въ дБ, или по жалобъ ихъ. 
ДЪФаа. начавающияся непосредственно во второй инстанции, 
указаны въ 6$ 93 и 98. . 
Административнымьъ порядкомъ. начинаются въ С. Петер- 
бургской Гражданской Налатв дЪда по жазобамъ на упуще- 
ня Канцеляр ПолищИмейстеровь и Приставовъ, или дру- 
тихъ чиновниковъ, подчиненныхь УправЪ Баагочин я , когда 
по разсмотрЪв въ оной ихъ вины, найдетъ она подлежа- 
щими сомнЪнИо доказательства, объ упущеняхъ представаен- 
ныя, но нзкоторыя изъ сихъ дЪд% по принадлежности отсы- 
заются въ Коммерчесый Судъ (Т. 10, ст. 2107). 


579. ДЪла, порядком слЪфдственнымь производимыя, упо- 
манутыя въ $37, я Межевыя в1, $ 410, независимо отъ апелля- 
цоннаго ‘хода, поступаютъ въ Гражданскя Палаты: и соотвЪт- 
ственныя мЪста, иль Межевую Канцезярно. 


„ 580. Разсмотрфвю ЕН пнстанц!а подлежатъ ршеня 
Уъфздныхъь и Надворныхъ. Судовъ, Магастратовь и Ратушь 
только" въ дЪфлахъ, ксихъ предметь цфною не ниже 30 руб- 
сер: (Т: 10, ст. 2500). . . 8 


РазсмотрЪнио второй инстанцш подлежатъ: а) не ниже 

30 руб, серебр. въ дЪлахъ Калмыковъ Астраханской губер- 

ны и Кавказской области, рЪшенныхъ Улусными Судами (ст. 

и 3460 п 3548), равно какъ и горныхъ гражданскихь Судовъ 

(Т. 7, ст. 1436 иТ. 10, ст. 2842]; 6) не ниже 50 руб. сереб- 

въ дЪлахъ Оренбургскихъ Кпргизовъ (т. 2 час. 2 управ. инор. 

прил, къ ст. 736 п. 58 въ & прод). в) не ниже 600 руб. вер. 

въ дфлахь Сибирские Киргизовх (Т. 10, ст. 3374), г) не пиже 

ста рублей сереб. въ дфлахъ, рёшенныхъ уфздными Судами 
Закавказскаго прая (Т. 10, ст. 350%). { 


581. Цна иска опредфляется въ дЪлахъ о движимомь и 
недвижимомъ изфнт цЪвою, показанною въ первоначальномъ про- 


255 - 


шен!и и неоспоренною отвфтчикомте; если же на показане с1е 
былъ споръ, то оцфнкою, какая дФлается для продажи имЪвй съ 
публичнаго торга. Если ДЬло плеть о денежномъ взысканш, то 
цфва, иска опредфляется суммою капитала; а если отыскиваются 
и проценты, то суммою капитала съ процентами (ст. 2501 ип 
2743); но дБла, на правахь казны производимья, и дБала о 
прав на дворовых аюдей и креётьянь, переносятся въ выс- 
шую инстанщию , не смотря ни ва какую цЪву (Т. 10, ст. 


9681). 


582. Безъ жалобы которой либо сторовы, верхнее мЪсто 
не‘входотъ \въ разсмотрЪа!е: на: порядка производства дла, ‘ви 
р5шеша визшаго суда (ст. 2487). 


585: Жалобы, приносимыя на судебвыя . м$ета, | суть пли 
частвый: наи, апеллящюонныя, (ст. 2488). 

584. Жалобьи частныя ‘ириносятся на. медленное ‘пройзвод-» 
ство дфаа, на нарушене порядка судопроизводства, на опред%- 
лени объ удовлетворетщи заотажебныя издержки, и вообще. на 
вс, опред$лешя ‘коими р5шается не самое существо дла, (но 
какое либо’ обстоятельство онаго, (ст. (2489). 


585. Жалоба, апелаяплонная, приносится. на’ рёшительное 
опредьлен!е суда о ‘самомъ существь дЪла (ст. 2490). 


536 Производство дфлъ вторых,  инстанцй пашется ‘ва 
бумаеь въ 30. копЪекль: серебромъ. (сх. 3741); во авелаящюнныя. 
жалобы должны быть написаны на листЪ въ 6 рублей сере- 
бромъ (ст. 3737), проч же прошен!я пашутса ва бумаг въ 
60 коп. сер. (ст. 3755). Если дая написан!я озвачеввыхъ жа- 
лобъ и просьбъ нужно боле одного листа, то остальные доз- 
воляется умотребллть того разбора, какой присвоень производ- 
ству дБ, (Т. 10, ст. 3736 а 3738). 


ОТДЪЛЕВИиЕ. ПЕРВОЕ. 


0 СУДОПРОИЗВОДСТВВ ПО ЧАСТНЫМЪ ЖАЛОБАМЪ НА 
СУДЪ ПЕРВОЙ СТЕПЕНИ. 


587. Частных жалобы на судъ первой степени приносятея 
пли Губерыскому Правлению, пли Палат% Гражданскаго Суда (Т. 
10, ст. 2491); первому на медленноств и’ провозочку (ст. 2493), 
а посл дней’ на. неправольвость въ’ производств дфать (ст. 2493) 
и неправильное исполненте (ст. 2640). 


588. По дВламъ тяжебнымь п исковьлгь запрещается въ 
высшихъ степёняхъ суда призвмать жалобьт ‘на’ частныя  опре- 
дБлен!я подчиненныхъ судебвыхъ мфетъ: 1, когда он будуть 
относиться ‘къ Аламь, по сумм оныхгь не! подлежащим ‘апел- 
дящи, исключая: жалобьи не медленность ‘производства ‘иЪла ‘и 
на неправольную опЪвку. предмета тяжбы, пли иска; 2, когда 
жалобы приносимьт булутъ по прошестни шести м5сяцевъ отъ 
времени, въ которое опредълешя суда приведеньг уже въ дЪй- 
ств!е, или, если къ сему ве было пристувлево, по прошествии 
трёх мЪсящевь отъ времени объаваяенйя частнаго ‘опредЪаен!я 
сь поднискою приносящему жалобу’ (ст. 9494). ^ 


589: Пропущеше’ сроковъ, постановленныхъ ва принесе- 
нте' частвыхль жалобъ, не должно сгБснать судебныя мЪ$ста при 


^ Правизо се не распространяется на частныл жалобы, приносимыя 
по дфзамъ судебнаго управления, каковы суть: акты ‚ въ судебныхь м$- 
стахъ, какъ крЪпостнымъ, такъ и явочнымъ норядкомъ совершаемые, и 
на жалобы, приносимыя на дЪйств!я мЪстъ губернскаго и уЪзднаго упра- 
влешя и полищи (прим: къ ст. 2496). 


227 


оховчательномь ршезнии даль, въокоемь частньиг (спредЪлен!я 
могутъ. быть отыфняемы (ст.. 2496), ^ 


590. Частных жалобы, приносятся въ ‘видЪ обыкновен- 
ныхь прошен!й (ст. 2497), 3 

По дБзамъ нноролцевъ Кавказской Области недовольные 

рёшешемъ Армянскаго Суда (см. $ 107) могутъ принести ча- 

стную жалобу въ Кавказское Областвое Правлеше въ мЪелч- 

ный срокъ, но истеченш коего ръшев!я Суда приводятся въ 
пспознен!е; но недовольные оными, живущее Въ Росси, не зи- 

шаются права на принесеше помявутыхъ жалобъ въ теченш 


одного, а находяциеся внЪф Росс въ течени двухъ аЪтъ 
(Т.; 10; ст. 3457). 


ОТДБлЕНЕ. ВТОРОЕ. 


0 ПРОИЗВОДСТВ ВЪ СУД ВТОРОЙ СТЕПЕНИ ПО АПЕл- 

ЛЯЩП НА СУДЪ ПЕРВОЙ СТЕПЕНИ И О ДЪЛАХЪ, НЕ- 

ПОСРЕДСТВЕННО ВО ВТОРЫХЪ ИНСТАНЦЯХЪ ВОЗНИ- 
КАЮЩИХЪ, 


1. ОБИМЯ ПРАВИИА. 


591. Въ высшемъ судебномъ м$сть авелляцюнвнымя дфла 
хранятся нераспечатавпьыми до подачи апелляцщювной жалобы, 
или до миновав!я опредЪленнаго для сего срока (Т. 10, ст. 
2511). 


” По принатм частной жалобы и по истребован!и: по оной надзежащихъ 
объясненш, Губернское Праваеше иди Г ражданская Палата производить 
законное разсмотрфше, не требуя присылки самаго дЪла; въ случаЪ мед- 
зенности, Губернское Правден!е, подтверждаеть о скорЪйшемь рфшенш , 
а вь случаЪ неправильности и отступлешя отъ порядка въ судопроизвод- 


228 


592. 'Правила’: постановленныя ‘въ 6$ 120421 ‘воблю- 
даются и касательно прошенй ‚› во вторыя инетаный подавае- 
мыхъ. Апеллашюнныя жалобы на судебныя мЪета первой ин- 
станцти должны: быть ваписаньй ‘на гербовой‘ бумаг въ’ 6 руб. 
сереб. дистъ. (т. 5 Уст. Пошл. вт. 99). 


", 595. ВыБетЬ съ апеллящоннымь ‘прошенемт надлежить 
представать : 1, ‘апеллящонное свидфтельство ; 2, три рубля 
серебромъ на случай потребности припечатавя въ вЪдомостяхл, 
(Т. 10, ст,. 2528), * 


О зицахъ, избавленныхъ оть платежа пошлавт,, см. $$ 
551 и 559. 


594. Въ апелляцлонивтхь жалобах должно объясвать: въ 
чемъ именно состовтъ неправильность рзшен1я низшаго сула 
и каким законамъ оно, противно, „ безъ чего опыта не прини- 
маются, Запрещается просить въ апеляящонной жалобЪ о та- 
кихь предметахъ , о которыхъ не было сужденя въ низшемь 
судВ (ст. 2596). р С 


595. Не запрещается однако же, какъ перепоситезю при 
апелляптовной жалобЪ”, такъти ‘сопернику его, подать вл, судъ 
второй степени вовые , утверждаюцие права ихъ ‚, документы 
или докавательства набумагЪ (ст. 2527), 


ствЪ, Гражданская Пазата, взявъ надлежащее объяснен{е, обращаеть къ 
порядку, закономъ установленному (ст. 2498). Губернское Правлеше, ус- 
мотрЪвъ медленность и упущеше низшаго мЪста, налагаеть ва оное 
взыскав!е; Гражданскл же Пазаты сообщають о томъ въ Губернск я 
Правленя (ст. 9499). 


* О порядкЪ взыскан!я ' денегь за ‘припечатан!с ‚ ‘см. "Г. 10, ст: 3749— 
3719; 


229 


596. Если жалоба’ не’ слЪлуеть быть принята, то ‘она’воз- 
вращается › ‘съ ‘надписью’, ‘въ’ которой ‘должно’ быть овзначено, 
почему именпо ова ‘не можетъьбыть принята (ст.‘2599}. 

597. Переноситель лишается права ‘апелляция, если овль, 
полавт, жалобу въ срокъ, за какою ‘либо пеисправиостио ' полу- 
чить ее обратно и исправленную принесеть уже: посл ‘срока 
(ст. 2530), * 


598. По приняти въ судБ’ второй степени апелаящовной 
жалобы, дЪло немедленно распечатьваетсл, и судъ, по дошед- 
шей очереди, приступаеть къ ревиз!и онаго (ст. 2531). | 

Объь очереди рьшешя дЪлъ см. 5$ 327 и 328, спорнымъ 
дфламъ осаЪевыхть дачахь дается преамущество, предъ дЪзами. 
о ‘безасныхь землях (Т2.10, Меж. Зак. ст.886). 


599. По псполнени въ низшемъ судБ всего апелляц/он- 
наго обряда, проситезь долженъ подать взи прислать въ судеб- 
ное мфсто второй стенени апеллящюонную’ жалобу въ 'Родовый 


** 


срокъ , а если онъ ваходится за границею , то въ дву-годо- 
вьй. ” Началом, сего’ срока’ ‘полагается’ лая палячвыхльтяжу- 
щихся  тотъь день, который ‘въ пославных в’ къ тяжущимся 
чрезъ политию повфсткахъ. назваченть ^ къ ‘подписанию ис объя- 
вленйо’‘‘имъ’‘рЬшев!я, а’ для отсутствующих со ‘дня поздвй- 
шаго прицечатан!я‘ объявлен!я 0’ вызовфовхъ къ’ выслушаню 
рЬшевя , ‘т.е. со дая тЪхъ  вЪломостей С. Шетербургскихь 
паи Московских, кой булутъ' содержать въ’ себЪ позднфйшее 


. 


” Посему вмЪнено апелаящоннымь м5стамъ въ обязанность, неслЪ- 
дующя къ принятно апезлящонныя жазобы возвращать немедленно, дабьх 
просрочка не могза произойти отъ ихъ вины (ст. 2530). : 

** О соблюденш годоваго срока по жалобамъ на рфшеня Армянскаго 
Суда въ Кавказской области см, ст. 3457. Срокъ сей считается не со дня 
объявлен ‘р шения; но со дня’дачи подписки” о‘явьЪ въ ’судь. къ высау- 
шанйо того рфшеня (ст. 3186, 3488, 3498 и 3499). 


230 


припечатав!е перваго объявлен:я. Окончашемъ срока считается 
то число, когорое бываетъ ‘чрезъ годъ, а дай находящихся” за 
границею чрезъ два гола, накавунЪ того -двя`, съ котораго 
срокъ начинается (ст. 2513)". По дЪламъ людей, отыскивающихь 
свободы, сроки для причесешя’ жалобы ео стороны Страяпзаго 
зи Прокурора’, считаются съ того дна, въ’ который: послБднй 
отъ перваго получить конно съ рЬшен!и (ст. 2773). 

Въ Закавказскомь краЪ апеллящюнная жазоба должна быть 
подана въ тоть же четырехъ-м$сячный срокъ, который уста- 
новленъ на удержан{е исполнешй ршешй У$здныхъ Судовъ 
(Т. 10 ст. 3502). ' 

Жалобы на Улусные Суды, учрежденные въ Астраханской 
губернш, приносятся по дЪламъ между Казмыками въ трех - 
мБеячный срокъ; но когда по’дЪзу участвуютъ посторонна 
зица, то сей срокъ распространяется на’нихъ только тогда, 
когда они или ихъ. повБренные находились въ предЪаахъ Кал- 
мыцкихъ владЪн!, иначе опред хенъ имъ общий годовый срокъ 
(Т. 10, ст. 3549 и 3550). 


600. Кром. общаго годоваго апелляцлоннаго срока, по- 
становлены ‘для нЪкоторыхъ случаевъ слфлдуюция изъят!я :. 1, 
если во время малоафтства тажущагосл рьшится дЪло_ о прина- 
длежащемъ ему има; то онъ, по достиженш` двадцати уБтъ, сл, 
годомь, ‘можетъ взать апелляцию въ два, а если ваходится. за 
границею, то въ три года, хотя бы отъ бывшаго надъ ними опе- 
куна удовольстье подписано и срокъ апеалащи съ намфрешемъ . 
или безъ вамфрев!я, былъ упущень; 2, если тажущса нахо- 
дится въ военной службЪ и отправится на войну въ загравич- 
ный походл, прежде воспослфдован!я рЪшен1я, не оставивъ по- 
вЪреннаго, нии же не упоаномочиву, его къ учинешю переноса: 
то годовьзй срокъ для подачи апелляцонвой жалобы: считается 


ему со времени возвращентя изъ за границы съ войскомъ, или 


* О соблюденш сихъ правиль по межевымъ дЪламъ (см. Меж. Зак. ет. 
867 и 869). 


231 


_по’увольнени ‘его ‘изъ онаго: "Если тяжущийся умретъ вт, за- 
граничной походЪ, то наслБдникамъь его совершевнолЬтнимъ, 
а за малолЪтвых» опекунамт, ихъ , считается тотъ же годовый 
апеллящюввый срокъ съ получешя ими чрезъ публичныя вЪ- 
домоств, иди другимъ ввнымъ образомъ , подлиннаго о смерти 
его извъстря. Когда же дЪло военно-сзужащаго рЪшилось до 
отиравлешя его въ походь, но годовый анеллящюнный срокъ 
до того времени ‘еще не прошель, то отсутствые его въ, про- 
срочку ему не считается, но къ прошедшему до оваго времени 
дополняется по возвращен: столько, чтобы составилея годъ; 
если возвратившемусл изъ за гравицы чиновнику остается столь 
мало срока на подачу апеллаонной жалобы , что не можво 
успбть изготовить ее и по отдалевностя мЪста переслать куда 
сяЪБдуеть, въ такомъ случаЪ ‚ со вступленыя его. въ предфлы 
Росси, считается ему на пересылку жалобьтг двойный поверст- 
вый срокъ, Все се разумБется о тЬхъ военныхль походахъ, 
во время коихъ для военпо-служащихь постановлена п объян- 
дева будетъ именно въ граждавскихъ дБлахъ отсрочка; 3; изл.- 
ятце. постаповлевное для военно-служащехть , прим няется и къ 
лицам, находящнуся въ особливыхъь по государственным дЪ- 
ламъ командировкахъ, когда отъ нихъ нфть ира дЪаЪ повфрен- 
ныхъ, уполномочепныхль дла апелландоннаго переноса (ст. 2514). 

РаземотрЪ ве рЪшенйй начальника Камчатки привадле- 
житъ главному управлению Восточвой Сибири вл» порядкЪ ре- 
визш, но’ не апехлаящюннымь ходомъ (Т. 10; ст: 3301) см. $ 20. 

Въ землЪ „Донсказо Казачьязо войска: если кто изъ тажу- 
щихся войсковыхъ жителей командируется въ походъ прежде 
рЪшен!я дЪла его, идля выслушашя рЪшеня и выпозненя 
апелляцщоннаго обряда неимЪетъ повЪреннаго, то,Судъ препро- 
вождаетъ въ войсковое дежурство засвидЪтельствованную съ 
р'Ьшен!я кошю, для отсылки къ тажущемуся (Т. 10, ст. 3610). 

День, въ который рфшен:е суда дойдеть такимъ обра- 
зомъ до рукъ тяжущагося ‚ считаетел началомъ срока. на 
подачу апеллящовныхъ жалобъ установленнаго , когда тотъ 
тяжущийся отзовется, ‘что рёшешемъ недоволенъ и въ те- 
чеви означеннаго срока принесетъ жазобу, а день, въ кото- 
`рый онъ представить ее къ полковому командиру, или тому 


232 | 

начазьнику; подъ командою(коего будетъ въ то время, состолть, 
считается днемъ подачи, оной жалобы и въ самый судъ, А въ 
улостов5реше того, что дЪйствительно въ тБ дни, аневъ, другое 
время, дошло къ тяжущемуся рёшен!е иподана отъ него жа- 
оба, командиръ въ первомъ случаЪ на томъ же ръшёнйг от- 
м$чаеть своею рукою’день 'объявлешя и 'передачи“ему онаго, 
и сверхъ того! получаеть оть него въ ‘томъ роспиеву, ‘а въ 
послфднемъ. на: самой жалоб свидЪтельствуеть  своеручно 
же о времени подачи оной, и жалоба ся, выфстБ съ роспие- 
кою, немедленно высылаетсл въ войсковое дежурство, а отъ 
онаго въ Судъ, по принадлежности (ст. 3611). 


Буде же таковый тлжупийся на присланную къ нему съ 
рЪшешя копию отзоветсл, что хотя онъ ръшенемъ недово- 
зенъ, но по обстоятельствамъ службы, паи по неим$ ню при 
себЪ документовъ, не можеть принести жалобу, пока не воз. 
вратится въ’ предфлы войска, то годовой ‘срокъ для’ подачи 
оной считается ему со. времени его возвращеня. А чтобы 
Судъ былъ о томъ извЪстенъ, то равномБрно и сей отзывъ, 
посредствомъ командира и войсковаго дежурства, высылается 
въ тотъ Судъ (ст. 3619). у 


Даже и въ томъ случа, когда. до таковаго тяжущагося, 
хотя рфшилось до отправлена его въ походъ, но годовой 
апеллящовный срокъ до того времепи еще не прошель „› от 
сутств!е его въ просрочку ‘ему не ставится; но къ истекше- 
му до похода времени, ‘по возвращен его, дополнлется она- 
то столько, сколько потребно дай составаеня цфлаго года. 
Сверхъ сего, если остаетса: ‘ему танъ мало срока ва подачу 
жалобы, что онъ ни какъ не можеть успЪть имъ воспользо- 
заться, и Судъ находител въ отдаленноств отъ него, пола- 
гаетсл`вму двойной поверстный срокъ. (ет. 3613). . 


Если тяжунийсл будетъ въ сраженш убитъ, изи умретъ 
на походной службЪ, изи же пропадетъ безвЪстно , то на- 
слдБдникамъ его совершеннолЬтнимь, а за малольтныхЪ . 
опекунамъ ихъ, ститаетел годовый апеллящонный срокь съ 
получея ими чрезъ войсковое дежурство извести о его 
смерти и повЪетки отъ Суда о явкЪ ихъ въ оный къ выслу- 
шанио ршевйя (ст. 3614), г ‹ 


233 


601. Дзя воспитывающихся въ публичвыхь учебвыхл, за- 
веденихъ . въ слузаб , если бы куреъ учешя быат, ими про- 
должаемь и 10 достижени полнаго’ совершеннолт?а‘, выше- 
означенный двухъ-годовый и трехъ-лЬта! срокъ считается съ, 
того времеви , когда опи , быть выпущены изъ ‘учебнаго’ заве- 
деня, вступять въ управлеше своимь имъшемъ (т. 10, прим; 
къ ст. 2514). 


.602. Если перевоситель вмфстф съ переносомъ  желаетъ 
остановить исполнене по‘взатому имъ на апелляцию рЬшенйю, 
то тяжупщйся долженъ подать апеллящонную жазобу въ выс- 
ш! судъ, не пропускаа сроковъ , назначенных въ_$ 391 (ст. 
2515). 


605. Когда жалоба подана въ с! сроки, то высшИй сулъ 
немедленно предписываетъ низшему' удержаться исполнешемтъ 
по его опредЪленио (ст. 2515). 


604, По пропущена апеллящюоннаго срока, право перено- 
са теряется  невозвратно; верх! сулъ отсылает дБло обратно 
въ нажв судъ, и боде жалобы не привимает , хотя бы 
срокт» пропущенъ былъ не самимь тажущимся, по повБрен-’ 
нымъ его, развЪ бь: о вовстановлении апеллящи послЪдовало 
особое Высочайшее повелфне. Таковыя повелБвтя объявлаются 


не иначе, какъ чрезъ Маяистра Юстиши (ст. 2518). 


605. Но если пропущен сроковъ произошло отъ вивы ° 
судебнаго мЪста, напримфръ ; когда доказано будет», что. низ- 
шее мЪсто въ апелаящюонномъ свидЪтельствЪ означало вача- 
ломъ срока не настоящее число’, или когда высшее мфето, по- 
лучивъ жалобу за-долго до срока, возвратило оную дая исправ- 


ленйя уже послЪ срока, то просрочки нЪтъ (ст. 9519). 


606. Есла бы кому изъ тажущихся, по рЪшенм лЬла въ 


ПИЖНемл, пли в. среднемль судебвомъ мЪсть, вовсе не было предо- 
и 30 


234 


ставиено права на апелляцию, са по частной жалобЪ ‚въ уста- 
новленномь. порядкЪ, причесенной ‚высшим, мЪетомт, право се 
ему ‘разрёшено , въ такомъ случаЪ совершаются вызовы къ 
выслушанйо. ршешя, исполняется апелаящюнвый обрадь и 
наблюдаются апелаящонные сроки во`всей полноть и точности, 
на‘ общем завовномъ ‘основан (ст. 2520). ТЪмъ аицамъ, ко- 
торыя явились по вызову сулебваго мЪста и выслушали. рф- 
шен!е, во къ апеллаца не были допущены: неправильно, и коим, 
по частной жалобЪ, высшамъ. мЪстомл, апезаяцтя будетл, воз- 
ставовлёна , ‘предоставлено право подавать апеазашонную ало- 
бу, считая отв одпя‘Формальнаго ихъ извьщеня, о коемъ долж- 
по’ быть выдано’ ииъ ‘свилЪтельство въ течен того времени, 
какое оставалось бы отъ дна подачи ими прежней, неуважен- 
вой апеллацн; а въ елучаЪ ‚ есаи бы ае время было мене 
того , которое! причаталось бы ‘на двойный поверствый срокль, 
предоставиень сей посади (сто 2521). Если тоть, комусвъ 
апеллащи отказано за пропущешемь ‘срока, ‘будеть имфть ува- 
жительныя оправлан?я въ пропускЪ’ апелаяши ‚ то можеть про- 
сить! ’Правительствующий  -Седать о возстановлени права ва 
оную; Отъ Севата булезть уже завае$ть, если вайлетуь достаточ- 
вый повод °къ удовлетворению таковой просьбьг, поставоваять 
въ то же время заключен!е и о’ срокЪ ‚ ‘который ‘долженъ быть 
предоставленъ просителю ва подачу апелляшлонйой жалобь ет» 
2522): 

607. Когда причиною несоблюден!я апелляцюнныхл, сро. 
`ковъ"были необыкновенных п непреодолимья ‘препятствйя, какъ 
то: ‘остановлене судебной расправьт’ во’ время заразьз п’ паше- 
ствта" непр!ятеля, тогда просрочки’ ить; во’ въ чиелЪь таковьйхь 
непреодоламьзхт, препятствй ве должно однако ‘же полагать со- 
держаню лица“ подъ стражею ; ‘ибо ‘у содержащихся подъ’‘стра- 
жею ‚, кои окончательными приговорами ле’ лавшевь еще’ правь 
состоявй я, не отнимаются способы въ дЪйстёнхъ на пись- 
м}, отноеящихея какъ о до’ лица их, такъой ‘до ‘пызатя (ст. 
2593). 


235 


608. Въ предупреждение споровъ о’ благовременвов подач 
апелаящюнной жалобы, полатель’облзань сазль подписать подъь 
оною: `котораго именно года’, ‘мфсяцаси числа она подана’ (ст. 
2554): 30214089 

609: Судъ не в® правБ папольять лЪфло вовыми доказа- 
тельствами безъ ссылки на опыя тяжущихся "сторонъ (ст. 2543). 
Сверхъ общихъ править о справкахъ, иззоженпыхъ въ ГлавЪ 
10, вторыя инстанцы соблюдаютъ еще в сафдующее : справки 
по дфламъ вЪломства Государетвенныхь Имуществъ требуются 
отъ Стряпчаго Палаты Государственных Имуществъ (Т. 10, 


ст: 2696). 


610: Когда’ АВло ‘въ пизжнеми судЪ произведено‘ столь’ че- 
правильно , что ‘безъ новаго пронзводства рЪшить ‘оное не’ воз- 
можно : тогда ‘самое рьшеше вожняго” суда считается ‘вичтож- 
нымъ ; и дао обращается въ оный для поваго’ производства 
(ст. 2544). 


611. Въ другихъ случаяхь ‘судъ пополаяеть дао ‘веоб- 
ходимыми справками, не обращая ‘онаго’ въ’ виявюю ‘иветавщю 
(ст. 2542). 


619. Палатьг о повуждена ‘другихъ Чалать а. ‘равзыхл, 
имъ мБстъ, представалютъ тЪмт, Департаментамъ’ Сената, въ 
вЪдомегвЪ воихь послбдн:я состоять (Т. 2, сг. 207). 

615. Палата  ве’можетъ ‘требовать ‘къ себЪ для’ ‘справок 
подляваыхь дВь ‚оне получивших ещё окончательваго ‘рЪше- 
33). По дфламь 


прикосновенны м къ поссесстопвьиь Фабрикамъ и ‘къ состоя- 


ня въ мбетахь ей подчиненаьхть (Т: 9, ‘ст. 9: 


щимь при’овыхь людям, губернек!я начальства ве присту- 
пают\ къ разсмотревно дзлъ безъ предварительнаго свошен!я 
сл, Департаментомъ Мапуфавтурь и Внутренвей торговли (т. 
11, Уст. Промьииа. ст. .930). о С 


236 


614. Относительно составаен!я выписки изъ дЪфла, руко- 
прикладства и исполнен!я требовав!й рукоприкладчика’, ваблю- 
даются обиия правиза ‚ изложевныя въше при опред$ ления по- 
рядка и разсмотрьн дЪлъ въ судБ первой степевя (Т. 10, 
ст. 2534, 2535 и 2546). См. $$ 329 по 334. 

Въ Закавказскомз краю Палата, не составляя новой выпис- 
ки, дополняетъ только выписку УъЪэднаго Суда своимъ произ- 
водствомъ и ршаетъ дЪдо безъ вызова тажущихся къ руко- 
прикладству; но исполнеше сего обряда не возбраняется тому 
изъ нихъ, кто до рёшен!я дЪла явится иди самъ или въ лиц 
повЪреннаго (Т. 10, ст. 3506). . 


615. Апеллавлоннь:я дЪфла доклальваются немедленно по- 
слЪ рукоприкладства; въ случаЪ же неявки тяжущихся на срокть, 
дЪло докладывается и безъ вихъ по скрфплевной Секретаремт 
выинискЪ.  Впрочемъ, когда кактя-лябо государственный дЪла 
пренятствуютъ тяжущимся явиться. то судъ обязанъ и посаВ 


срока ожидать ихъ самихъ, или пов5реввыхуъ (ст. 2536). 


616. Тяжупиеся могутъ находиться при докладв лфлъ ихъ 
въ судБ второй степени и объясвять замфченные имв въ до- 
кладь пропуски, на томъ же основанш, какъ с1е предоставлено 
имъ и въ судебныхт мЪстахъ первой степени (ст. 2538). 


617. По оковчанш доклада, судъ обсуживаеть дЪло п по- 
стаповаяеть по оному свое ршеше (ст. 2589). 


618. Бъ рьшевш надлежить изъяснить съ точности, 
утверждаетт, ли судъ или отмЪфняетъ опредфлен!е низшаго суда, 
й если отмБаяетт, то по какимъ именно причинамъ; раввомЁр- 
но обязанъ онъ опредфлить: надлежитъ ли возпратить перено- 
сителю ‘деньги, внесенвыя имъ въ залогъ правой апеллящи, и 
кто изъ тажущихся подлежить взысканйо, апелляшюоннаго штра- 
Фа (ст. 2540). 


237 


619. Когда апелаящонвый судъ найдетъь въ дБлБ так!я 
притязанйя , которым, не бывъ въ виду суда первой степени, 
предъявлены тлжущимиса зошь при апелляша ‚ то о сихъ при- 
тазашахь предоставляетъ онъ имъ вфдаться 0с0бо (ст. 2545). 


620. Въ порядкЪ , копмъ составляются , подпясь:ваются и 
объявляются рЬшешя въ сулЪ второй степеви, наблюдаются 
общёя правила, для суда первой ‘степени постановленныя (ст. ^ 
2546); ° кромЪ изъят я, упомянутаго въ $ 347 о тяжущихся, 
пребывающих‘ь далфе 109 версть отъ мБета рЪшевтя, въ дЪ- 
лахъ цъною не выше 150 руб. сер.; ибо средн!я степени’ окан- 
чиваютъ безъ апеллац дЪза сей цфвы (прим. къ ст. 2480). 
По взысканаямт, за ущербъ въ платежф займовъ изъ Приказовть 
дЪла должны быть рЪшаемь: въ три мЪевца (Т. 13. Уст. Общ, 
Призр. ст. 503). } 

По Закавказскому краю въ вызовЪ аш щихоя къ выслу- 
шанйю рЪшен1я, Палата руководствуется порядкомъ для та- 
мошнихъ Уфздныхьъ Судовъ предписаннымть (т. 10, зак. Граж. 
ст. 3508) см. книги сей $ 346. 


621. Законъь о семи-дневномъ срокф для объявлешя 
неудовольствия въ судебныхъ мЪфстахъ второй степени, счи- 
тается въ дЪйствьш съ 1 Явваря 1835 (прим. къ ст. 2553). 
См. $ 354. : 

Срокъ сей распространяется и на обжалован!е рЬшенй 2 
Департамента Горнаго Правзеша (Т. 7, ст. 1446 п Т. 10, ст. 
2852). 

О. вступление рышенй въ законную силу см. $$ 388, 389 
и 390. 


629. При переносЪ тяжбы изъ второй степени суда въ 
Правительствуюний Севать, вносится 60 руб. сер. (Т. 10, ст. 


* См. $$ 312 по 35%. 


238 
2555' и! 3509); “ Отъ правлев!я‘ ‘Американской Компани ‘озна- 
ченныхъ въ семт, параграф денесь вовсе пе’ требуется (Т. 11, 
Усг: Торг. прод. 5 прил къ ст. 669 пун: 90). ; 
Правила, пзложенныя въ примфчав о кл» 6$ 834 и 552, 


распростраваютсл и ва вторьзя инстанцию. 


‹ 

625. Окончательныя ‘рЬшен я суда ‘второй степени’ пре- 
провождаются въ’ видЪ ‘указа къ исполнению въ судъ‘ первой 
степени, ‘куда, чрезъ посредство ‘суда второй степени, обраща- 
ются равном рно окоячательныгя ръшентя и Правительствующа- 
го Сената’ (т. 10`ст. 2630). 4 

694. Копи. съ ршительныхль опред лей и свидЪтельства 
© соблюден апеллящюоннаго обряда ‘по вторым инстанщямъ, 
выдаютея ва бумагЪ‘ въ 60 копбекъ серебромъ (ст. 3744 и 
3746). 


‘625. Указъ ‘объ исполнен судебнаго рЬшен!я должен 
быть отправзенть куда сл Блуетъь непосредетвенио ‚ или съ печ- 
тою, ве пручая онагд для доставлен я оправданной сторон (ст. 
2631). | 

См. $$ 391, 399. 401, 403, 408, 410 и 418. 


626. ВсЪ присутственных мЪста обязань: исполнять полу- 
ченньы ими ‘къ ‘исполневно ‘рБшенуя’ веотлагательно в точно; 
но’ если Шалата въ двухъ равных дБлахль ‘усмотритъ разныя 
Правительствующаго Сената р$шеёв!з, то обязана о семъ оному 
представать и просить вадлежащаго разрЪшентя (ст: 2632). 

^: 627. Когда присутствуюние и Секретари пижнаяго судебна- 


го. мъста , ‘обвиненные” ршешемь Налать: за’ посиаблеше дол- 


” Сь апеллящюнныхь жалобъ внозимыхъ кураторами конкурса деньги 
сш взыскиваются отъ одного зица конкурса (ст. 3706). 


239 

жнику в упущено амфийя его, подадуть па оное анелаяцон- 
ную жалобу: то обращеввое сна нихь Паиатою`взыскавше испол- 
няется тогда, когда уже посаБдуеть о томъ р5шене Прави-` 
тельствующаго Сената,. а. до обоячательнаго, рёшен!я его обез- 
печивается взыскаше токмо положешемъ на имущество ихъ въ 
нисьив куочихль и завладаыхь крЪпостей запрещения (ет. 9556). 
То же правило установлено въ отношеви взыскавй съ полный 
(ст. 1343); 

628. Сверх общихль празна», изяоженныхь въ $$ 526 
по. 549, о пзысканш штрафФовъ , по ‘вторымъ инстаншямъ со- 
блюдается слЪдующее: истепль пли, отефтчивъ, обвиненный, дву- 
мя инстапилями, платитъ штрачль по каждому рЪшенно (Т.. 19, 
Зак. Граж. ст. 2244 в Меж. ст. 912); съ примирившихся по- 
са перваго рЬшеня ‘взысвивается изъ штраха, въ» казну поить 
‘рБшенйемиь ‘присужаенвнаго , одна токмо ‘половина (Зак. Гража. 
ст. 2249 и Меж. ст. 914): За т5 рЬшевя_ судебных мЪетъ, 
ва которыя апелаяьовных жалобъ приносимо не было, штраФа 
въ пользу Судей и Секретарей не ‘полагается (Т. 10, прод. УТ, 
прим. къ. ст. 2252). 


629. Во второй инстанции взыскивается штрафхъ 65 дьлахь 
вотчинныхь за десятину по’ 10 копЪекль съ рубла, а въ прочихь 
случанхль по 10 копфекь съ рубля ‘всей цфны спорнаго пмБна, 
и по 6 р.сер. за пустошь вепзвЪстной мЪрь (Зак. Гражд. ст. 2658, 
2659 п 2660); в5 0ълатз межевыхь ‘по'15 коп. сер: съ десатинь: ‘и 
по 7 р. 50 коп. сер. за’ пустошь неизв ствой мЬры (Зак. Меж; 
ст. 911), по за пеправое рЬшеше съ Членовъ и Секретарей 
Межевой Конторь взыскиваетея штрахъ. по 3 кои. сер; за, де- 
сатину и шо З р. сер. за пустошь веизвфстной мБры (ст. 920); 
по’ долзовымь обязательствамь и искамь вь обидахь , ущербахе, 
самоуправномь завладъши, убытках» и дьламе;  формою суда 
преизводимьгил,, по: 10 ковЪекь ‘съ рубля (Зак. Гражд. ст. 9749). 


\ 


240 


Ш. ЧАСТНЫЯ ПРАВБИИА. 


А. шо ДБЛАМЬ, НА ПРАВАХЪ КАЗНЫ ОРОоИЗВОДОМЫМЪ. 


650. Если рёшешемъ Гражданской Палаты искъ частнаго 
лица во вефхь оваго частях ‘будетъ отвергнулть и истецль поль 
рьшевшемъ подпишетъ удовольстве, то Палата Государетвен- 
выхъ Имуществъ, если изъ казеннаго вЪдомства ничего не от- 
суждается, можеть взъявить  согласе па праведене р шевв 
сего въ исполнене (Т. 10, ст. 2703). ДЪла, возвикаюця лично 
между самими казенными крестьянами взи у крестьянъ съ по- 
мфщиками о земляхъ, должны быть отсылаемы изъ Граждан- 
ской Палать! въ Палату Государственныхь Имуществь для раз- 
смотрЪв!я того : не принадлежать ли сти земли казнЪ вли об- 
ществамт, крестьанъ, п если нфт®, то обращаются къ обыкно- 
венвому апезляшлонному ходу (т. 10,` прим. къ ст. 2979 и Т. 2, 
кн. 2, ст. 1313). 


651. Въ случаЪ отчуждевтя чего либо изъ вфдомства ка- 
зеннаго, вторая степень суда перевоситъ дЪфло на ревизно Пра- 
вительствующаго Сената; сообщив свое рёшеше на ‘заключенте 
по дБламъ УдЪльнаго вЪдомства УдБльной Конгорв, а по про- 
чимЪъ дфламъ Казенной Пазатв., или Палать Государственныхть 
Измуществъ , для разсмотрьня и представлена съ мнЪшемь 
Начальника губерв въ Сенатъ (Т. 10, ст. 2687, 2700, 9703 
и 2717 в Т. 8, ст. 1327). Изъ дБлъ, производащихся граждан- 
скимъ порядкомъ, должны быть препровождень изъ Граждан- 
скихь Палатъ на’ заключешя по’ пижесльдующимь предметамь : 
А. В Палаты Государственныхь Имуществь: 1, ве дфла, ка- 
саюпйяен имуществъ, въ непосредственномъ вЪдЪыши сихъ Па- 
лать находящихся; 2, ио спорамъ, возникающаемъ между раз- 
личными казеввыми управленями о ведвижимомъ государствен- 
помь имуществь; 3, о пыбшяхь и капиталах выморочныхуь; 


4, обь отобраны въ казну ими! лишь, въ безвВстномъ от- 


241 


сутетвш находящихся; 5, о земляхъ и пмуществахъ, отыски- 
ваемыхь казною изъ владЪня частвыхъ лацъ и сими послЪд- 
ними изъ казны; 6, 0 земляхъ и имуществахъ всякаго рода, 
спорных между разными сельскими обществами казенных се- 
лев й, а также между ними и частными лицами, и 7, о разме- 
жеванш земель казенныхъ поселянъ пзъ чрезполоснаго къ осо- 
бому отъ помфщиковъ владфнио. Б. Вз Казенныя Палаты: 1, 
о спорныхъ земаяхъ и разныхъ имуществахъ городскихъ об- 
ществъ; 2, о спорныхъ земляхъ п имуществахъ монастырей и 
другихъ духовныхъ учрежден; 3, о денежныхъ взыскавяхъ, ` 
производимыхь съ частвыхъ лицъ по требовавямъ разныхъ 
казенныхъ ‘управлешй на удовлетворен!е претенз!й казны, за 
искаючешемь однако жъ тфхъ, кои касаются до управлев!я го- 
суларственныхъ имуществ; 4, о дЪтахъ, рожденных солдат- 
скимн жевами послБ отдачи мужей ихъ въ рекруты, равно и 
солдатскими дочерьми, присвоиваемыми помфщоками вт свое вла- 
дъше, поколоку относятся до частныхъ лицъ; 5, о лицахъ, 
отыскивающихь свободу по происхождению изъ духовнаго со- 
слошя п опредфленйе за нихъ денежнаго вознаграждевшя, въ слу- 
чаЪ отчужден!я; 6, о познагражден!и изъ казвы помфщиковъ 
за крпостное право, а именно: а) за людей, воспользовавшахся 
<вободою подлогомъ, пли безъ онаго; 6) за получавшихъ сво- 
боду по рышенйю судебныхъ м5егь, по коему срокъ удержана 


* 


исполнен! я пропущен *; в) за бЪглыхь; г) за ‚модей однодвор- 


* Правило касательно препровождешя на предварительное заключеше 
Казенныхъ Пазатъ дЪфаъ о вознаграждени помфщиковъ за людей ихъ, 
воспользовавшихся свободою по пропущенйо срока для удержана испох- 
нен{а судебнаго рЬшен!я ‚ можеть единственно относиться къ прежде 
возникшимъ дЪаамъ сего рода, такъ какъ 1-мъ пунктомъ Высочайше 
утвержденнаго 29 Мая 1840 года мнЪън!я Госуд. Сов. постановлено, что 
всЪ лица, свободу отыскивающия, получаютъ оную впоанЪ и безвозвратно 
тогда аишь, когда ръшеня судебныхъ мЪстъ войдуть въ сиау оконча- 
тельнаго приговора, дотолБ же свободными ве признаются, хотя бы 
срокъ удержашя исподненя но рЪшенио перзой или второй инставц, 
и быль се стороны помфщика пропущенъ (Т. 10. приз. къ ст. 2687} 


242 
у 

ческаго в солдатскаго происхождения, оказавшихся во’ Всемило- 
стивЪйше пожалованныхъ имфняхъ; д) за дворовыхъ людей и 
безземельньхль крестьянл,, описанныхъ на удовлетворен!е ка- 
зенвыхл, п частвыхъ взысканй, и е) за дворявеюя амн!я, до- 
стающ!яся по настБдству разпочинцамъ, и икоторыя другя и 
прежде въ Казенныйя Палать: поступавнИя и до казенных иму- 
ществъ ве относящияся (Т. 10, приз. къ ст. 9687). В. в5 При. 
дворную Контору спорныя дла по Министерству И мпЕРАТОР- 
скАго Двора, поступаюция на разсмотр ве средвихль инстанщи 
(т. 10, прим. къ ст. 2800 въ 6 прод). Г. В5 Губернскл Строи- 
тельныл Коммиси дЪла объ убыткахъ, причинаяемыхь частвому 
имуществу казенными общественными работами и сооружен ями 
но гражданской стровтельной части (т. 10, прим. къ ст. 2158, 
въ 6 прод). Д. Въ Окружныя `Правлемя Путями Сообщешя: — 
таковыя же дЪла по вфдомству Путей Сообщен!я. ДЪза по ис- 
камъ обществ государственных поселянъ на частвыхъ ли- 
цахъ и взаймво сихъ послЪднихъ на обществахь, о денежных 
претензяхъ п вообще о движимомъ имуществ,  поступа- 
ють изъ суда первой степени во вторую безъь всякаго по’ ца 
тяжбы ограничен. Но въ Гражданскихь Чалатахь, тб изъ 
сих/ь дЪль, по коимъ искъ составляеть менфе 600 р. сере- 
бромъ, рьшаются окоичательно, если^ съ таковым рышешемъ 
согласится мЪстная Палата Государетвенныхъ Имуществь, и 
въ семъ случаЪ дЪдо ве представляется уже Начальнику Гу- 
бернйт, раззБ только онъ самъ того потребуеть, заявя требо- 
ван!е с1е до постаповлешя ‘еще оковчательнаго вь Граждан- 
ской Палатб опредблешя. При означенномь въмше согласй 
обЪихь Палать и при согласи Губернатора, когда онъ въ раз- 
смотруше. дЪза входить, рьшеше приводится въ испознеше безъ 
переноса въ Сенатъ; если же заключене Гражданской Палаты“ 
ие будеть принято Палатою Государствениьхъ Имуществъ, или, 
въ ‘указаиномъ случаЪ, Начальникомъ Губерн, то дфло чрезъ 
сего послЪдняго представляется Министру Государствениьыхль 
Имуществъ, оть котораго зависить или согласиться съ рЬше- 
шШемтъ, или вместы дЪло въ Сепать съ своимъ заключещемть, 


243. 


Вов дЪаа сего рода на сумму выше 600 рублей серебромть пред- » 
ставлаются Начальником Губернш въ Сенатъ, съ его маЪн1- 
емъ, порядкомъ сльдотвеннымь (Т. 10, ст. 2825).. 


Правительствующему Сенату представляются чрезъ мЪст- 
наго военнаго Начальника и всЪ дфла войсковыхъ жителей, 
упомянутыхъ въ примЪчанш къ $ 36, когда отсуждается вой- 
сковал или станичная собственность (Т. 10, ст. 3616, 3661). 


652. Рыпеши объ отдфлениз въБзжихъ” аБсовъ, поступа-, 
ютъ изъ УЪздныхъ Судовъ и Межевыхъ Конторъ не въ Граж- 
данскую Палату, во изъ первыхъ въ Палату Государственвыхь 
Имуществл», изъ послЪднихъ же непосредственно къ. Граж- 
данскому Губерзатору, который, какъ при семъ послЁднемъ 
случаЪ, такъ и при поступлена къ нему дЪла изъ Палаты: Госу- 
дарственныхь Имуществъ, постановивъ свое заключеше, вносить 
оное вт, Правительствующий Сенатъ (Т. 8, Уст. Лъенаго ст. 
1405—1407 и Т. 10, ст. 2893). 


Б. ПО. ДБЛАМЪ МЕЖЕВЫМЪ. 


655. Жалобы на Межезыя Конторы должны быть писаны 
на гербовой бумаг6 въ 5 руб, сер. листь (т. 5 уст. Шоша. ст. 
29}. Межевая Канцеляр!я не входить въ разсмотрЬве жалобъ 
владфльцевь па утвержденныя Губерпаторомъ постановлен!я 
Межевыхл, Конторъ о выдаЪ изъ въёзжихъ лЬсовъ участковъ 


въ вфчпость (Т. 10, зак. Граж. прим. къ ст. 2893). 


654. Казенньгь. поселянамъ, оть воторыхъ повЪревные 
личнаго хождена имЪть не будутф, годовый срокь считается 
сть того премени, когда посланная изъ Межевой Конторы ПАН 
Кавцелярш кошя съ рЬшентя, чрезъ Палату Государственных 
пмуществь, объявится и взята будетл, отъ нихъ подписка (Меж. 


Зак. ст. 870). 


244 


655. Удъльнымь крестьянамъ, если удфльные Стряпче 
лизнаго хожден!я по дЪламъ не имфла, годовый срок счи- 
тается съ того дня, въ который УдЪфльною Конторою объав- 
лена ‘имъ съ подпцекою присланная съ рЬшевл кошя (Меж. 
Зак. ст. 870). Когла Межевою Канцеляр!ею отсуждаются земли 
изъ одного владфня въ другое, хотя бы то было и по 
частнымъ опредБленимъ , тогда она не должна устранять же- 
чающихъ оть подписан!я подъ оными неудовольств!я (Зак. Ме- 
жев. ст. 889). 


656. Межевая Канцеляр!я, не приводя въ исполнеше рЪ- 
шев1й своихъ, представляетъь Сенату дБла, упомянутыя въ $ 
411,—См. также $$ 358 — 360. При важдомъ анелляшонномъ 
дЪлъ, препровождаемомъ въ Севатъ, по которому оригинальные 
плань болфе 4-хъ Футовъ, прилагаются уменьшительнье планы 
(ст. 897). 


В: По `двЛАМЪ 0 ЛЮДЯХЪ, ОТЫСКЕИВАЮЩИХЪ СВОБОДЫ ИЗЪ 


КРБПОСТНАГО СОСТОЯНИЯ, 


657. Неудовольстве на рЪшен!е второй инстанщи объя- 
вляется Губернскимъ Прокуроромь тЪмъ же порядкомтъ, кайъ по- 
становаено о первой инстанщя Суда (Т. 10рст. 2777). См. $$ 592 
ш 593. ь 


658. По дЪламъ объ отыскивающихт свободы: по пропс- 
хожденио изъ духовнаго звания, въ случаВ опредфлен!а денеж- 
иаго вознаграждевя изъ казны за отсуждене изъ помфщичьяго 
владьнйя въ свободное состолще, рёшев!я поступають ва ре- 
визио въ Сенатъ, хотя бы обЪ тяжупц!яся стороны остались 
тфми решен!ями довольны (Т. 10, примфч. къ ст. 2772), см. 


$ 66. 


245 


Г. по дБлаАМЪ горнымЪ, 


Е ТРазсмотр5ве и рёшеше тяжбъ во 2 Департамент Гор- 
наго Правлен!я производится на основан тфхъ же правилъ, 
кавм узаконены дал Палать Гражданскаго, Суда (Зак. Гражд. 
ст. 2850 и Т. 7, ст. 1486), сверхъ того наблюдаетея  сяЪдую- 
жщее: 15 губернскимъ начальствамъ поставлено въ непре- 
мЪнную обязанность не приступать къ разсмотрЪнйо дЪль, 
прикосновенныхъ къ горнымъ заводамъ и къ состоящимъ 
при оныхЪъ людяхъ, безъ предварительнаго сношеня съ Де- 
партаментомъ Горныхъ и Соляныхъ ДЪль (Т. 7, ст. 1494 и 
Т. 10, ст. 2865); 2, всякое дЪло, относящееся до отдачи въ 
частное владЪ не рулниковъ, зЪсовъ, земель и сему подоб- 
ныхъ угодШ, представляется на разсмотрфне Правитель- 
ствующему Сенату. Но ршевя Горнаго Правлевя по дЪ- 
ламъ обь отдачЪ рудниковъь рудопромьиизенникамъ дах до- 
бычи и поставки рудъ на заводы казенные, въ случаЪ со- 
тлас!я Горныхъ начальниковъ, исполняются безъ представле - 
н!я Сенату (Т. 7, ст, 1445 и Т. 10, ст. 2851). 


ГЛАВА ОСБМНАДЦАТАЯ. 


О производствь Гражданских судебные дъаб вв Де- 
партаменть Сената. 


659. Въ губернйяхъ, на общихь правахъ состоящихь — 
верховная ревиз!я суда по дЪламъ граждавскам и межевымъ 
принадлежитъ 1, 2, 3, 4, 7, 8 и Межевому Департаментамъ 
Сената (Т. 1, Учр. Сен. ст. Зи 39).. 


Втъдометво по роду дл: 


640. Первому Департаменту по судебной части подчинены: 
а, тяжбы, возникаюция между различными казенными управле- 


246 


вами, производящияся порядкомъ слфдетвевнымь; ” 6, взыска- 
шя по контрактамъ и обязательствамъ частныхъ людей съ каз- 
вою; в) споры: между казною и частыми лицами по дЪламъ 
откупнымъ, корчемвымъ, таможенным и горнымт , исключая 
споровъ о собственности недвижимыхь имуществл,, апеллащюон- 
нымъ порядкомъ производимых (ст. 31). 


641. Межевый Департамевтъ, кромВ дфаъ собственно ме- 
жевыхъ, завфдываетъ и.дЪлами о выдЪлБ узастковъ изъ въз- 
жихъ лЬсовъ (Т. 1, Учр. Сен. ст. 37). 

По Таврической Межевой Коммисш поступали въ сей 
Департаментъ не только дфла межевыл, но и по спорамъ о 
прав вотчинномъ или о кр®постныхъ актахъ, (Ук. 15 Мар. 


1833 г.). 


649. Во 2, 3, 4, 7 п 8 Департаменты: Сената вступаютъ 
веб прочЁя тяжебныл дЪла, п въ особенности въ А дфла о кон- 
Фискованныхъ товарахъ (Т. 1, Учр. Сепат. ст. 39 и 44). 


645. Иски о свободЪ пли объ укрфпленш какимъ бы об- 
разомъ ни воспр!яли свое начало, разсматриваются въ Департа- 
ментахъ судебныхъ (Т. 1, Учр. Сен. ст. 29). 

Апеллящя истцовъ и всякал жалоба недовольныхъ на 
Горное Правлен{е подается въ 1-Й Департаменть Сената въ 
дЪдахъ съ казною, или означающихъ неудовольств!я противъ 
однаго только Горнаго Правленл (Т. 10,.ст. 92853 и Т. 7, 
ст. 1446). 


* Таковы суть: иски крестьянъ казеннаго вЪдомства разныхъ напме- 
нован!й, заводскихъ, удфльныхъ и другихъ вБдомствъ, между собою пли 
съ городскими обществами, или между тфми и другими обществами, съ 
духовными взастлми и установленями о земляхъ, мельницахъ, рыбных 
човаяхъ и тому подобномъ имуществЪ, которое въ общемъ смыслЪ хотя 
и сеставалеть государственную принадаежность казны, но въ частномъ 
присвоено или присвояется во взадфше одного какого либо вЪдомства 
(См. Т. 1, Учр. Сен. ст, 31). 


247 


Въдомство по лиъстности. 


644. Вторый Департаментъ зав$дываетъ губерн!ями: Новго- 
родскою, Нсковскою, Тверскою, Смоленскою, Олонецкою, Ар- 
хангельскою, Костромскою, Ярославскою, Вологодскою, Вятскою, 
Витебскою ‘и Могилевскою. Сверхъ сего поступають въ овый 
гражданск!я дла по вБдомству войска Донскаго, изъ области 
Бессарабской и изъ судныхъ Коммие, учреждаемыхь по дЪ- 
ламъ РоссШскихл, подданныхъ при Посольствф нашемь въ Кон- 
стантивопол в (Т. 1, Учр. Пр. Сен. ст. 42 п Т. 14, Усг. Торг. 
ст. 1983). | 


645. Третьему Департаменту, по 1-му ОтдБаевио. под- 
чиненьг губернш: Подольская, Волынская, Минская, Виленская, 
Гродненская и область БЪлостокская; по 2-же отдЪаенйо губер- 


нш: Е евская, Черниговская, Полтавская п Остэейск!а.` (ст. 43). 


646. Четвертый Департамевть завфдываеть губерн!ями : 
С. Петербургскою, Казаяскою, Оренбургскою, Пермскою, губер- 
ными ип областями Сибирскими, губернею Грузино-Имеретин- 
скою, областью Касп!скою, дфлами о конфиекованных това - 
рахъ, и дЪлами, перевосимымн по апелляции изъ второй етепе- 
ни суда, учрежденнаго при нашей Мисс въ Пере (Т. 1, Учр- 
Сен. ст. 44). 

По дЪламъ частныхъ заводовъ и промысловъ, въ горной 
области Уральскаго хребта лежащихъ, апеллящя ва р5шеше 
2-го Департамента Горнаго Правленёя, приносится въ тотъ 
Департамензъ Сената, въ который поступать подобныя 
дЪаа изъ Пермской губернй (Т, 7, ст. 1487 и Т. 19, ст. 2861). 


` 647. Седьмый Денартаментъ занбдываетъ губерв!ями: Мос- 
ковскою, Астраханскою, Владпм!рскою, Воронежскою , Калуж- 


* Указомъ 18 Дек. 1842 г. БЪлостокская Область упразднена и соста- 
влена новая губернл: Ковенскал. 


248 


скою, Курскою, Нижегородскою, Харьковскою и областью Кав- 
казскою (Т. 1, Учр. Сената ст. 45). 


648. Осьмый Департаментъ—губерн!ямя: Орловскою, Пен- 
зенскою, Рязанскою, Саратовскою, Симбирскою ‚ Тамбовекою , 
Тульскою п губернЁяма Новороссскими (ст. 46). 


649. Вфдомство Перваго в Межеваго Департамевтовъ про- 
стирается на всю вообще Империю (ст. 34 и 52). 


650. Въ вакантное время составляются изъ Департамен- 
товъ Сената соединенныя присутствия, на правилахъ , вЪ при- 
$ 
ложенш къ 77 ст. Т. 1 Учр. Сената изложенвыху. 


651. Порядокъ переноса дБлъ въ Сенатъ , производстно 
и р5шенше тяжебныхт. дфаъ, въ главныхъ отношенахь со- 
образны ‘съ общими правилами, выше сего о первыхъ инстан- 


ц!яхъ изложенными |Т. 10, ст. 2553). 


652. Частнымъ порядкомъ поступаютъ въ Сенатъ дла 
на томъ же основан. какъ и во вторую степень суда (Т. 10, 
ст. 2548); по рьшеню же дБлъ въ самомъ существ дости- 
таютъ они или апеллящюонвымъ порядкомъь во жалобамь тяжу- 
щихся, или ревизоннымъ, независимо от\ апеллащонной жало- 
бь1.` Таковы дЪла упомянутыя въ ©$ 37, 118 и 410. Сверхъ того 
административнымьъ порядкомъ представаяются Сенату по’1-му 
Департаменту дла. упомявутыя въ $ 19; по прочимъ Департа-, 
ментамъ дЪла объ отыскавающихтъ свободы по проживательству у 
лиць, невмющахъ права владЪть крестьянами (Т. 10, ст. 2765). 
2Жалобьз на губернсыя Правлен!я приносятся въ Правительству- 
опий Сенатъ съ соблюдешемъ сроковъ ,’ установлевныхъ для 
частныхъ жалобъ на судебныя мЪста второй степеви,. Въ отно» 
шени сяхъ сроковъ наблюдаются также всЪ проч по сему 
предмету правила и изъат:я (Т. 2, часть 1 прилож..къ ст. 648 
ст. 299). 


- 249 


655. Не прТемлется апеллящя“ въ Сенатъ, когда предметь 

‚ иска дфвою будетъь: 1, по дБаамъ Коммерческихл» Судовъ въ 

столицахъ и землЪ Донскаго войска ниже 3000 р. сер. (Т. 11, 

Уст. Тор. ст. 1184 и 1335), таковыхъ же Судовть: Архангель- 

скаго, Одесскаго, Таганрогсваго, Измаильскаго и Керченскаго 

ниже 1500 р. сер. (ст. 1303 и 1367), по дЪаамъ Чалать Граж- 
ланскяхъ вни:е 600 р. сер. (Т; 10, ст. 2554). 

По дБламъ Сибирскихь Киргизовъ, рЬшенных»ь погранич- 
нымъ управзешемъ, ниже 1500 р: сер.(Т. 10, ст.3376); по дЪламъ 
Закавказскаго края (Т. 10, ст. 3507); Горяыхь Правлен!! 
(Т. 7, 18 пТ. 10, ст. 285%) и Миссйт нашей въ Перс (Т. 11, 
Уст. Торг. ‘ст. 1965) ниже 600 р. сер.; по дЪламъ Коммисй , 
учреждаемыхь въ КонстантинополВ , виже 1000 —шШастровъ 

`(Т. И, Уст. Торг; ст. 4981); по’ршевямь Суда Зарго въ 
дЪзахъ Казмыковъ-—ниже 300 руб. сереб. (Т. 10, ст. 3561). 


654. Дъза Коммерческихть Судовъ, хотя бы превышали 
вымюеопредЪаенную для нихл, цЪфиность, не подлежать разсмо- 
трЪало Сецата, когда объ стороны по взаимному согласно, въ 
Судь предъяваенному, пожелаютъ окончить дЪло вт, самомъ Су- 
дЪ безъ апоеллящы (Т. 11, Уст. Тор. ст. 1184). 


655. Напротивъ того, жалобы чивовниковъ поли и. 


зленовъ конкурсныхъ управлен! на рЪшеше Коммерческаго 
Суда по отвЪтственноств, на нихъ возложенной, за упущеве 
по вексельных взыскашямъ, премлются Сенатомъ, хотя бы 
сумма взыскан!я была и менЪе той, какая назначена для перено- 
са дЪла (©. 11, Уст. Торг. ст. 575 и 1759 въ 6 прод). Сы. $395. 
Жалобы на рЪшенйя какъ Гражданской Палаты , такт и 
Коммерческаго Суда, привосятся въ Правительствующий Се- 
натъ, кагательно упущен! чиновнаковъ, подчиненных» С. Пе- 
‘тербурзской Управ Благочиня, даже и въ такомъь случаЪ 
если сумма взысканя менфе той, которая назначена для пе- 

реноса дЪлъ (Т. 40, ст. 2109). 


656. Сверху ‘сроковъ, па пронесеве жалобъ узаконен- 


выхъ, упомяпутыхь въ $$ 599—608, установлены еще сл$лую- 
- 32 


250 
© ; 

шие: шестамЪсячный для дфаъ, объ ищущих свободы по про- 
живатольству у лацъ, неимъющихъ права_владьть крестьянами 
(Т. 9, ст, 1081 и Т. 10, ст. 2765—2763), п двадцатидневный — 
для подачи жалобы на рфшев!е СовЪта Министерства Финансовъ 
по дЪламъ о конфискованных ь товарахъ (Т. 6, Уст. Тамож. ст. 
1493). См. $$ 14 и 21. 

т Назначены апелляцтонные сроки: зодовый для дБаъ Мис- 
сш нашей въ Переш (Т. 11, Уст: Торг. ст. 1966); шестилмт- 
слчный дан обжаловашя рЪшешя Коммисей, учреждаемыхь 
при. Константинопольскомъь Посольств& (Тамъ же, ст. 1984) 
См. $ 74% и для обжаловая рЪшенйй Главнаго Правлешя 
Россйско-Американской Компанш (Т. 11, Уст. Торг. прод. 5 
прич. къ ст. 669 пун. 17); для удержашя же исполнен я рЪ- 
шен! Пазаты въ Закавказскомъ кра назначено 8 м$сяцевъ 
(Т. 10, ст. 3510). 


657. Жалобы и прошенЁя возвращаются просителямъ тЪмъ 
же порядкомт, какъ изложено въ $ 122. ° ОнЪ должны быть 
писаньг на бумагБ въ 90 коп. сер. (ст. 3735) и все производство 
ведено па бумаг$ въ 60 коп. сер. (Т. 10, ст. 3742); но апелая- 
цюнныя жалобы лолжньт быть писаны па лист въ 10 руб. сер. 
(ст. 3737); исключая жалобъ на Межевую Канцелярпо, кои должны 
быть писапь: на бумаг въ 5 руб. сер. листъ (Т. 5 Уст. пошл. 
ст. 29), про я же прошен1я пишутся на бумагЪ въ 90 к. сер. (ст. 
3735). Если дая написая сихъ жалобъ и просьбъ нужно боле 
одного листа, то остальные дозволяется употреблять того раз- 


< Апеллащонвыя жалобы изи присылаются по почтЪ, изи подаются оче- 
редному Оберъ-Секретарю (Т. 10, ст. 2560). На всякой возвращаемой жа- 
106$ должна быть учинена надпись, съ означешемъ въ оной причины и 
законовъ, въ силу которыхъ жалоба не можетъ быть удостоена къ при- 
нато (ст. 2562). Въ случа неправильно сдфланной надписи, проситель 
можеть жаловаться Обер»ъ-Прокурору, который разршаетъь жалобу, 
или, въ сомнительныхъ случаяхъ, предлагаетъ Сенату; и если откроется, 
что жалоба возвращена Оберъ-Секретаремъ вопреки данному ему’ наста- 
вленйю, то доноситъ о семъ Министру Юстищи (ст. 9563). 


251 


бора, какой присвоенъ производству дфаъ (ст. 3736 и 3738); 
къ апелляпловной жалобЪ должны быть приложены и деньга на 
припечатане. См. $ 121 (Т. 19, ст. 3712, 3714 и 3716). : 
› 
658. Вызовъ къ суду замфняется публикашею въ вЪдо- 
мостяхъ о дЪлахъ, къ докладу приготовленныхт, дфлаемою. за 
- полгода (Т. 1, Учр. Сен. ст. 106);-`а для охранешя правъ каз- 
нь въ случаЪ отчуждентя’ чего либо изъ казеннаго вЪдомства, 
дВла сего рода ве иваче рЪшаются, какъ по истребованно за- 
клочевшя отъ Министра, коему принадлежитъ управлене ка- 
зенньшь имбейемъ, въ тяжб состоящимъ (Т. 10, ст. 2706). 


659. КромЪ сего, есть дЪла, по которымь въ особенности 
не велфно праступать къ рьшенню , не остребовавъ закаючен!я 
Министерствъ паи главныхъ управаев!й, до коихъ дфла сш ка- 
саются, какъ-то: р 

1. О государственныхъ имуществахь и въ томъ числ 
объ имуществахь ленвыхъ; у 

2. О общественныхъ имуществахъ казенныхъ крестьяяъ. 
р 3. О дБаахъ прокосновенныхъ къ обществамъ Еврейскимт, 
городскимъ или сельскимъ , кром$ дЪль тяжебныхъ о частной 
собственности. 

4. О дЪлахъ, прикосновенныхъ къ духовнымъ имуще-_ 
ствамъ всфхъ исповфдани; 

5. Касающихся военных поселянт, и солдатскихъ дЪтей; 

6. Объ исключен изъ казенныхть оброковъ вслкаго рода 
статей; 

7. О падфаенш кавенныхь и удЪльныхъ поселянъ земля- 
мв и угодьями; 

8. Объ удовлетворен. частныхъ убытков отъ повреж- 
дева казенными судами купеческихъ и обратно (Т. 1, Узчр. 
Сен. ст. 159). ы г 

9. По дЪламъ горныхъ. заводовъ и состоящихъ при оныхъ 
людей (Т. 10, ст. 2865). ] 

10. По дЪзамъ Башкирцевъ и Мещерлковъь (Т, 10, ст. 3669). 


252 


11. По дБламъ, пракосновеннымь къ поссессоннымъ ‹а- 
брикамъ п къ состоящим при оных людамь (Т. 4, Уст. 
Промыши. ст. 230). Е 

12. По дЪламт, межезымъ: апелляплонныя и взосимыя 
въ. Межевый Департаменль ва ревизно дфла, не ожидая оче- 
реди отсылаются на’ предварительное ‘заключеше: 1, соста- 
плаюцця тяжбу о земляхъ казенныхъ и владЪемыхъ казен- 
ными поселянама , исключая земель, припадлежащихь имъ 
аично по крЪпостямъ , и о землахъ колонистовъ-—къ Министру 
Государственныхъ Имуществл,; 2, о городекихль выгонахъ— кт 
Мивистру Ввутреннихь ДЬль; 3, о земляхъ казаковъ, Баш- 
кпрцевъ, Мещеряковъ, Тептлрей, бобылей и военныхъ по- 
селен! — къ Военному Министру; 4, о земляхъ удфль- 
ныхъ — къ Товарищу Манистра УдЪБловъ; 6, о церковвыхъ 
земляхъ—къ Оберъ Прокурору Св. Синода (Меж. Зак. ст. 903). 


660. Изъ часла дЪаъ о людахъ п крестьянахъ, какъ отыски- 
ваемыхлть частными лицами изъ казеннаго вЪдомства и изъ дру- 
гохъ состолнШ , такъ п отыскиваемыхъ казною и развыми ча- 
стямн управлентя изъ частнаго владфн!я, отсылаются на заклю- 
чен!е Министра Финансовъь пли Минастра Государственныхь 
Имуществъ, одни_дфла о людяхъ и крестьянахъ, кои подлежать 
платежу въ казну оброка; къ первому отсылаются они, когда 
были разсматриваемьы въ Казенныхь Палатахъ , а жъ посл д- 
иему, когда пмфли ходъ чрёзь Палату Государственных Иму- 
ществъ (Т. 10, ст. 2720); дБла же объ ищущиахъ свободы по 
проживательству у лишь, дворянскаго права неим$ющих, на за- 
ключеше ихъ не препровождаются (Т. 10, прим. Э къ ст. 2765). 
Пра поступлент въ Правительствующий Севатъ дваъ, упомяну- 
тыхъ въ $ 631, требуется по лБаамъ изъ 9 инстанши отсылас- 
мымъ въ Палать: Государственныхь Имуществъ—отъ Мивистра. 

_ сего вЪдометва, а Но прочимъ о спорных землахъ и имуще- 
ствахь городскихъ обществъ, равно о церковных и монасть:р- 
ских, имуществахь п капиталахь духовенства иностравньых”ь 
исповф дав и духовенства Магометанскаго—отъ Министра Вну- 


253 
треннихт» ДЪаъ; о спорныхь землахъ и имуществахъ монасты- 
рей и лругихъ духовныхь учрежден! Православнаго испов%- 
ланя— отъ Оберъ-Прокурора 'Святьйшаго Синода; а по прочимъ 
предметам — оть Министра Финавсовъ (Т. 10, прил. къ ст. 
2687). 


661. ДБла о растратахъ и пропажахь денегь съ почты 
не требують предварительнаго заключен я главнаго почтоваго 
начальства кромБ: а) когда по притазанямъ разныхъ лицъ и 
мЪстъ о возвратЬ изъ почтовыхъ капиталовъ денегь, изъ при- 
надлежащих и утраченных во какому либо случаю, почтовое 
начальство” будетъ оспоривать таковое протязан!е, не относя 
пропажи къ вин своих зиновниковт и служителей и 6) когда 
случатся собственно так!я дфла по почтовой частв, которыя по 
какому либо случаю поступать въ Сенатъ, не бывъ прежде то- 


все извфстны почтовому начальству (Т. 1, Узр. Сенат. ст. 159). 


669. ДЪла, до удЪльнаго вфломства относяцияся , препро- 
вождаются на предварительное заключен!е къ Товарищу Мини- 
стра УдЪловъ (Т. 1, Учр. Сенат. ст. 163). 

` * 

665. ДБла объ имфшахъ , составлающихъ аичную соб- 
ствеввость особъ ИмпеРлторской Фамими, отсылаются на 
заключен е ‘къ Управляющему Собственною Его ИмпЕРАТОР- 
скАГО Величества Конторбю, пли къ Управляющему Гох- 
мейстерскою частйо Двора Его ИмператорскагО Высоче- 
ствл Великаго Князя Мохлиил Плвзовичл (Т. 4, Учр. 
Сен. ст. 163). 

664. Правительствуюцщий Севатъ, по тяжебвымъ дфламъ 
казны и частныхь аицъ съ духовнымъ вфломствомъ Право- 
славнаго исповфдаша, объ имуществв п о людахъ, отьски- 
зающих свободы“ изъ частяаго владъв1я по происхождению изъ 
духовнаго звав?я ‚ требуетъ заключенте оть Оберъ-Прокурора 
Св. Спнода; по тяжебнымь же дфламъ о перковныхъ и мона- 


254 


стырскихъ имуществахь п капиталахъ других Христ!анскихъ 
вЪроисповЪ дан! И, также по тяжебнымъ дфламъь о имфшяхъ Ма- 
гометанскаго духовенства, отъь Министра Внутреннихъ ДЪлъ 
(Т. 10, ст. 2811). По дзамъ объ удовлетворенш заствыхъ 
убытковъ отъ поврежден!я купеческих судовъ казевнымиа и 
обратно, требуется заключеве Начальника Главнаго Морскаго 
Штаба Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕеличЕствА (Т. 14, Уст. Торг. 
ст. 1010). ы 


665. Отволъ Сенаторовъ и Оберъ-Прокурора отъ узастя 
въ суждени по тяжбЪ дБлается на основаши общих узако- 
нений (Т. 1, Учр. Сенат. ст. 258 и 352). 


666. Сенатъ ве премлетъь ни новыхъ доказательствъ, ни 
пополнительныхъ къ дфлу прошений (Т. 10. ст. 2559), 


667. Справки по лфламъ, находящимся въ Канцеляриз 
другаго Департамента Сената. требуются отъ оной непосред- 
ственно Оберъ-Секретаремъ (Т. 1, Учр. Сенат. ст. 96). 


я С 
668. Апеллящонное дфло, по присылкЪ его въ Правитель- 

ствующий Сепатъ, немедленно вносится въ очередь, хотя бы 

апелляцонной жалобы еще и ве вступило (Т. 10, ст. 2557). 


669. ДЪла въ Департаментахъ по назначению Оберъ-Про- 
курора приготовляются къ слушанию ‘по старшинству ветупае- 
ня: во 1-хъ по Высозайшвмъ Именнымъ указамъ, и во 2-хъ 
просительския (Т. 1, Учр. Севат. ст. 84). 


670. Изъ очереди изъемлются: а) дБла интересных; 6) 
дЪла объ отыскивающихъ свободы изъ крЪиостваго владЪн?а; 
в) дБла о спорахъ, предъявленныхь должниками на закладныя, 
крЪФпоствыя и домовыя письма; г) дфла о спорныхъ угодьяхъ 
Православныхъ церквей въ Западныхъ губервяхъ (Т. 1, Узчр. 
Сенат. ст, 86 и 91; и Т. 10, ст. 2766 п. 4). 


255 


671. Рапорты, копии испрашиваются как!я либо разрфше- 
ня, равно и тб, кой принадлежать до другаго Департамен- 
та, докладываются по полученш ихъ въ первое присутстве 
(ст. 87). — 


679. ДЪла, по коимъ сафдуеть истребовать предваритель- 
ныя мны5@я Министерствъ, докладываются, не ожидая очереда, 
для отсылки къ Министру на предварительное заключеше (Т.1, 
Учр. Сепат. ст. 88 п Т. 10, ст. 2707). 


675. ДЪзо, возвращенное отъ Министра съ его мнЪшемъ, 
докладывается по очереди, опредфляемой первоначальнымъ вне- 
сешемъ оваго въ реестръ (Т. 1, Учр. Сенат. ст. 89 в Т. 10, 
ст. 2708). 


674. ДЪла, по которымъ, за выслушашемъ оныхъ по л40- 
шедшей до нихъ очереди ‚ требованы быми только сиравки, по 
получешя сихъ послЬднихъ, докладываются для окончательнаго 
рЬшев!я немедленно, не вводя уже овыхъ въ новую очередь 


(Т. 1, Узр. Сенат. ст. 90). 


675. Апелаящонвыя дфла, по которымъ въ узаконенный 
срокь апеллящонныхъ жалобъ не вступило., докладываются ве 
далфе трехъ дней по истечев!и узаконеннаго срока (ст. 92). 


676. ДЪла, по коимъ не отъ всфхъ еще тяжущихся по- 
лучены отзывь], докладываются тотчас по вступлени апелля- 
цонной жалобы, дая истребовав!я свъдьн!й , за чБмъ дЪао ос- 
_тавовилось (ст. 93). . 


677. Изь каждаго дла, къ слушашю приготовзяемаго, 
‚составляется краткая записка (ст. 97). 


678. Записка должна быть составлена такимъ образомъ, 
чтобы въ оной не было выпущено никакого важваго обстоя- 


256 


тельства; чтобы съ краткостио сосдинялась надлежащая ясность 
‚ 

и правильность , и чтобы сохранено было прамое существо 

зсЪхъ обстоятельствъ дфла, которыл къ развазкВ его необхо- 


димо нужны (ст. 98) 


” При составлен записки наблюдается: 1, чтобы никакого важнаго 
обстолтельства выпущено не было; 9, чтобъ она быза по возможности. 
кратка, но притомъ лена и написана правильнымь слогомъ; 3, чтобъ 
означено было время, когда началось дБло, когда оно рЪшено и всЪ ие- 
реходы онаго, т. е. чтобъ выставлены были тоды, мБелцы и числа всту. 
пленя, рёшешя и исполнешя по каждой бумаг; 4, чтобы на по15 про- 
тиву каждой статьи означенъ былъ родъ каждой бумаги, какъ то: прось- 
ба такого-то, такому то мЪсту иди лицу, и т, д., а равно страницы, на 
коихъ онЪ въ дБЕБ находатся; 5, чтобы выписаны были рьшешя низ- 
шаго и средняго суда подлинными словами; а если они уже прежле бы- 
зи разсматриваемы въ СенатЪ, то какое послЪдовало рЪшен!е; 6, чтобы, 
по. изложеши обстоятельствъ, присовокуплялось краткое извалечене суще. 
ства дЪла, или тБхъ предметовъ, которые слфдуетъ разр шить: 7, чтобы 
въ окончан записокъ выписаны были всЪ праличные въ дъау законы, 
на кои какъ тяжуциеся, такъ и судебныл мЪста ссылаются; 8, Вообще 
записка должна быть составлена -такъ, чтобы по присововупаенш къ 
оной, въ ел началЪ, времени слушаюя, а въ концЪ подробной резолюцих 
Сенаторовъ, она могла служить и самым опредЪлентемъ пли приговоромъ 
Правительствующаго Сената (т. 10, ст. 2569 Т. 1, Учр. Сенат. ст. 99). 

Сверхъ сего: а) по везмъ дЪаламъ гражданскимъ выписываются въ запиб- 
кахъ подлинникомъ: 1, протесты Прокуроровъ; 2, мн5а!я Губернаторовъ. 
Къ сему присовокупляется справка: не было ли прежде по тому же д%- 
лу производства въ СенатЪ, и ежели было , то какое послЪдовало р$ше- 
н!е (Т. 1, Учр. Сенат, ст. 101). 

6) по дБламъ, возникающимъ изъ представлеша судебныхъ или прави- 
тельственныхъ мЪсть и дицъ, въ запискахъ должны быть выписываемы: 
1, представлеше, которымъ испрашивается разрьшеше; 2, саравка изъ 
прежняго производства дла о семъ въ СенатбБ, ежели таковое ‘было 
(ст. 109). < | 

в) по дБламъ, возникшимт изъ жалобъ на неправильное исполнеше рф- 
шен!я Сената; дозжны быть выписываемы; 1, отъ слова до слова рБше- 
н!е, къ исполнено предзежавшее; 2, подлинным слова проситедя, которы- 
ми онъ доказываеть неправильность испознешя 3, возражев!а того мЪ- 
ста, или лица, на кои приносится жалоба (ст. 103). - 


ь 257 


679. Въ окопчавш записки, дая удобяфйшаго соображе- 
ня, присовокупляется краткое изложен!е существа дЪла п тЬхъ 
предметовъ, которые предлежатъ къ разрфшенйо (ст. 100). 


680. Даа вящшаго улостовфрен!я въ точности и вЪрности, 
вс вообще записки скрфпляютъ: Помощеекъ Секретаря, Секре- 
тарь и Оберъ Секретарь, который притомъ подоисываеть, что 
кромЪ означеввыхь въ запиекЪ законовъ, приличных къ тому 
дЪау абть (Т. 1, Учр. Селат, ст. 105 в Т. 10, ст. 2571). 


681. Въ Правительствующемь Сенат рукоприкладство дЪ- 
лается почти ва тьхъ же правилахъ, какъ сказано въ ©$ 330 
по 334. Прамфняя сш правила, ваблюдать должно слблующее: 
а) сказанное въ сихъ $$ о предсфдательствующемь въ СудЪ, 
относимо быть должно къ лицу Оберъ-Прокурора; 6) если уча- 
ствующе находятся въ одной изъ столицъ, пли въ границах 
ихъ уБздовъ, то вызовъ къ рукоприкладству дЪлается чрез 
полицию ‚ въ противномъ случаЪ чрезъ публачныя вЪдомости; 
в) въ вызовЪ озпачается : котораго числа дФао ‘въ Сенатъ 0п0- 
ступило, откуда, чье оно, съ 5Быъ, о чемъ и подъ кахимъ ву- 
меромъ состоитъ въ настольном реестрЪ; г) Канделаярш Сена- 
та дозволяется предварительно показывать записки тажущамся 
вчерн$; 4) послЪ рукоприкладства даются повбренвымъ за скрЪ- 
пою Секретарей билеты, съ прописавемъ въ нахъ ‚, что пма 
ть записки. просмотры в скрЁплены, й что въ хожден!и ихъ 
’за дЪломъ пикакой уже вужды нЪтъ, упбдомаяя 0 семъ по- 
сафднемт, обстоятельствЪ, при производств дБлъ сельскихъ м!р- 
скихъ обществъ, Начальника губерыи (Т. 10, ст. 2572 — 9578 


г) по дБламъ, по коимъ приносится жалоба на дЪйствтя м5етнаго началь- 
ства, должны быть выписываемы: {, изложеше тЪхъ дЪйств! , кои про- 
ситедь признаетъ для себя притВенительными; 2, возражене идя объ- 
ленеше того мфста, или лица, , на которое приноситея зкалоба (ст. 


104). 
33 


258 


и 2824); е) объ окончав каждой докчадной записки выставаяется 
на доекь въ пр!емной комнатБ извфщев!е; съ исполнешемъ сей 
Формы, право на рукоприкладство прекращается для тЪхъ, кои 
не подали еще просьбы о допущены ихъ къ оному (Т. 10, ст. 
2570). Жалобы возвращаются, когда просить о допущенш къ 
рукопривладетву по заслушавному уже въ Правительствующехмь 
Сенать дБлу (Т. 10, ст. 2561 п. 12). 


689. По учинеаш рувоприкладетва, или по минована опре- 
дЪленнаго для сего срока, назначается день для доклада дЪла, 
о чемъ Оберь-Секретарь извфщаеть тажущихся посредствомь 
выставленнаго въ Канцелярш билета. Между тфмъ за недфаю, 
или за дьб, запаска сообщается Сенаторомъ дая предваритель- 
ваго разсмотрьня даа, подланное же дЪло съ сего времени 
оставляется въ присутственной комнатВ открыто на стохВ, съ 
закладками тЪхь месть и съ отмЪтками на закладках листовъь, 
ва которые тажуццеея просатъ обратить особенное вниман!е (Т. 
10, ст. 2579). } , 

р 

685. Самый докладъ состоптъ въ чтен?и докладной запи- 
ска и зам5ченвыхь тяжущимося мБетъ въ дБлБ. При. доклад 
допускаются тяжупиеся вт, присутетве (Т. 10, ст. 2581). 


684. По окончан!и доклада тяжупиеся оставаяють присут- 
сте, а Сенать приступаеть къ постановленио опредъаешя (ст. 
2582). ДЪла о взыскашяхл, съ вивоватыху за ущербъ по займам 
изъ Ориказовь должны быть разрёшены въ течении ‘з/сяца (Т. 
13. Уст. Общ. Призр. ст. 503). : 

По дфаамъ, переносимымт изъ Судныхъ Коммис й, учреж- 
даемыхъ при Константинопольскомъ ПосольствЪ, соблюдаются 
саБдующИя правила : сторона ‚ недовольная р5шешемъ Ком- 
мис, должна объявить свое неудовольств!е въ течений вось- 
ми-дневнаго срока съ того дня, въ который выслушано рше- 
не и дача въ томъ подписка, подъ опасешемъ, въ протавномъ 
случаЪ, лишен! навсегда права па переносъ дЪла въ Сенат 


> (Т. 11, Уст. Торг. ст. 1985). УЖалоба подается въ Констан- 


259 


тиноподьскую Коммерческую Канцезар!ю (ет, 1986). Отъ оной 
сообщается кошШя съ жалобы противной сторонЪ лая пред- 
`ставлешя объясненй , назначая крайнимъ для сего срокомъ 
одинъ м8сяцъ и затмъ дЪло представляется въ Министер- 
ство Иностранныхъ дфлъ для‘внесешя въ Прав. Сенатъ (ст. 
1987). ПосжБ сего никакихъ дополнитезьныхь бумагь не 
принимается, дЪлается имъ вызовъ чрезъ газеты и выжида- 
ются опи 4 мфсяца отъ припечаташя (ст. 1988). При разсмо- 
трёни_ сихъ дфаъ въ СеватЪ присутствуеть Директоръ 
Аз1ятскаго Департамента (ст. 1990). См. $$6 — 9. 


685. ДБла, рьшенвыя въ Департамевтахъ Сената общем 
и согласным мнъю!емъ всфхъ присутствующих, и Мопистромъ 
Юстац!и ве остановленныя, считаются окончательно рЬшенны- 
ми, переноса’ имъ въ, Общее Собране нЪтъ. и исполневе въ 
оныхЪ чинитса по рфшенйо (Т. 10, ст. 2583 в Т. 1, Учр. Сен. 
ст. 237). 


686. ДЬла поступаютъ въ Общее Собраше: 1, по разно- 
гласно Сенаторовъ; 2, по песогласно съ‘ пими Оберъ-Прокуро- 
ра; зн Министра Юстищш и его товарища, 4, по разноглаейо 
съ мнъшемъ Министровъ пли Главноуправлающихь ‘другими 
отдБаьными частями управлен!я; п 4, по несорлас1ю съ мафн{емъ 
Оберъ-Прокурора Свят шаго Синода (Т, 10, ст. 2584 и 2812 
и Т. 1, Учр. Сен. ст. 169). Въ первомь случаЪ голосъ, про- 
тиввь:й прочимт, вмЪетъ свау даже и тогда, когда’ бы (Сена- 
торъ посл того быль въ отсутствш, вышезь изъ службы, или 
умеръ (Т. 1, ст. 135); во второмъ Оберъ-Прокуроръ о’ несогаа-. 
сш своемл, съ резолющею, единогласно данною, предлагаеть 
причины: несоглас!я не позже 8 дней, и если Севаторы и за 
симъ останутся при своемъ мнфнш, то онъ доносить о  семъ 
Мивистру Юстиш; но переносить дЪло въ Общее Собраше 
только ‘тогда, когда протесть его будеть пмъ уваженъ (Т. 1, 
ст. 137 и Т.10, ст. 2584). МвЪъше Товарища Мивистра Юстищи 
служить поводомъ къ переносу дла только въ. томъ случа, 
Когда ‘онф, усмотрфвъ несходство рЬшев!я съ закономъ сло- 


260 


весно пли письменно представить противу оваго мнъзше Мивис- 
тру Юстищш, во онъ не согласится съ вимъ, а Товарищь ос- 
танется пра своемъ мнЪфаш (Т. 1, ст. 138). _ 


687. Мнъы!а прочихъ Министровъ, изложенныя въ ихъ 
представленйяхъ, не считаются въ числЪ голосовь; во мнЪые 
пстребованное Сенатомъ.` равно какъ’ данное Милястромь въ 
присутствии онаго, исчисляется въ общемъ счетЪ голосовъ Се- 
ваторовъ (ст. 128), т 

688, Посл окончательнаго рышен!я дфла, Сенать не мо- 
жетъ самъ собою не только отмЪнить, но и приступать въ пе- 
ресмотру сего ршев!я съ того самаго времени, какъ ‘указ 
послав, къ исполнению: посему, если онл, признаетъ необходи- 
мымъ, по каким либо открывшимся вновь обстоятельствамъ , 
отыфнать вла только частно перемЪвить состоявшееся прежде 
въ Пр, СенатЪ судебное ршеше, то, остановясь постановлев!емть 
новаго, обязан испросить предварительно Высочайшее дозволе- 
н!е ва пересмотръ дЪла (Т. 10, ст. 2592; Т..1, Учр. Сен. ет. 
238). 

689. Докладъь (Сепата о таковой отм$иЪ паи перемЪнь 
прежняго судебнаго рьшенйя, Мивистрь Юстиции вносить въ 
Государственный СовЪтъ для испрошеня на то Высочайшаго 
дозволен!я,`п когда оное послфдуетъ, тогда’ уже Сенатъ присту- 
паетъ къ пересмотру дЪла п къ постановленно новаго р5шев!я, 
которое получаеть законную сизу установленнымь порядкомъ, 
какъ бы прежнее пе существовало, п не требует» вновь Въсо- 
чайшаго утверждена (Т. 1, Учр. Сената ст. 238, пувктъ 3; Т. 
10, ст. 2593). 

690. Сенать не приступаеть къ рфшеню такихь дЪлъ, 
на которыя не окажется точнаго закона; но о всякомъ случа, 
требующемтъ издав!я новых®, пли пополненя, либо перемфны 
‘существующихь узаконен, состапляетъ всеподданы ии до- 


261 


кладъ, и тогда все дЪло вносится Министром Юстиши съ его 
завлючевемъ къ И мпеРАТОРСКОМУ ВЕаличЕСТВУ, поралкомъ 
лая сего установленнымъ (Т. 1, Учр. Севат. ст. 227). 


694. Для извъщеви тяжущихся о рЬшенш дФлъ публи- 
кувтся ежемъеячво краткое означен!е: въ чью пользу и какомъ 
образомл, дЪла рЪшень Сверхъ того, по прошевно тажущихса, 
выдаются имъ въ Сенат коши съ рьшительвыхъ опредБлевй 
на гербовой бумаг, за скр5иою Оберъ-Секретаря, а въ тёхъ 
мЪстахь, куда объ исполнешиа пославы указы съ изъясвенемъ 
дБаа. коши съ указовъ за скрфпою присутствующиахъ того мЪ- 
ста (Т. 10, ст. 2590). 


692. Каждь!! Департаментъ. въ частвости ‘имфеть ту же 
. власть; какая вообще Сенату просвоена, и можетъ посылать 
предписан!я свой ве только въ тф губернш, ков по общему 
роснисанно причислены къ его вЪдомству, но, въ случа ва- 
добности по свази дЪалъ, и во веЪ другя (Т, 1, Учр. Севат. 
ст.. 236). 


695. Ежели бы при исполнен прежняго Сенатскаго рь- 
шев!я произошло в разаогласе въ Департамевть, клонящееси 
ьъ измфвенйо или перемфнЪ прежняго рЪшевя, то и въ семъ 
случа на пересмотръ всего дЪла Общее Собраше обязано ис- 
‚ просить предварительно Высочайшее дозволеше (Т. 1, ст. 238, 
0512). 


694. Окончательныя рЪшен!я. въ Департаментахль едино- 
гаасво состоявнияся, изъемаются изъ правила, въ $ 685 опре- 
дЪфленнаго, и вносятся на уважеше Общаго Собран1я съ закаю- 
ченами ихъ въ дблахъ: 1, требующихъ постановлен!я новаго 
закова;, или пояснев{а, отыЪнь; либо дополненфя законовъ су- 
ществующихъ, наи въ дЪлахъ, такъ называемых казусныхъ; 
2, шо производству коихъ Товарищъ Министра Юстищ зам$- 
тать мелленность, или кака либо упущен, или же въ поста- 


269 


новляемыхь рьшешяхъ несхолство съ закономъ. С дЪла, если 
Мивистръ несогласенъ съ мыЪнтемъ своего Товарища, перевосят- 
ся также въ Общее Собраше (Т. 1, Учр. (ен. ст. 289). 


695. Изь Межеваго Департамента Сената всеподданнйние 
доклады: по дБламъ, требующимъ постановлевя новаго’закова, 
пли полсвев я прежнлго по предметамъ генеральнаго межевавтя, 
представляются мимо Общаго Собран!я Сената (Т. 1, Учр. Сен- 
ст. 59. п. 3). 


696. На неправильвое псполнев!е губернсками мЪстами 
указовъ Сената, а равно и на медлевность, приносятся жалобы 
тЬмъ Департаментамъ Сената, изъ, коихъ указь: пославы (Т. 1, 
ет. 36; Т. 10, ст. 2641). 


697. Исполнеше начинается съ того времеви, какъ. по 
дЪлу дана Сенатомт, резолюця въ порядкЪ, дая сего ‘устано- 
вленномъ, п оканчивается внесенемъ послЪдняго рапорта объ 


исполнена въ тьхъ м5стахь, коимъ оно будетъ предписано (Т. 


1, ст. 173). 


698. По дЪламъ, производимымт въ слФастые Въысозай- 
шаго повелбнтя, ‘Сенатъ объ `охончательномъ ихъ рфшент 
прежде исполненя, подносатъ на Высочайшее утвержден е все- 
подданнзишие рапорты въ такомъ только случаВ, когда, по симъ 
дЪламъ было особое повел не, чтобы о рЪшешш Сената доне- 
стн ИмпеРлТОрСскомУ Величеству (ТГ. 1, Учр. Сен. ст. 207). 


699. Наблюдешеза исполнешемъ Севатскихъ рЪшен!й воз- 
лагается на тЪ же Департаменть: и ихъ ОтдЪлешя, въ коихЪ 
рЬшеня с1н послЬдовали „ а именно ; отъ самаго отправлена 
указа до получен!я рапорта о дБйствительномъ его исполневи, 
оно принадлежитъ Экзекуторамт (Т». 1, ст. 3314). 


263 


700. Въ случаБ отчужденя чего-либо изъ вфаомства ва- 
зеннаго, удЪльнаго или луховнаго, рфшев!я исполняются не 
иначе, касъ по испрошени на овыя Высочайшаго утвержден!я 
{Т. 10, ст. 2805 и 2810). По межевьмь дфламъ исполняется 
то же правизо (Зак. Меж. ст. 835, 836 и 837). 


701. Опредфления Сената по представлевямъ Государствен- 
ваго Контроля о приняли сумму, по показанямъ въ отчетахъ 
и объ отнесенш на счетъ казны убытковъ, пропсшедшихь отъ 
нензбъжвыхь случаезъ, до 80,000 руб. сер., по каждому счету 
отаЪльно, предоставлено Министру Юстищи самому обращать 
кт, псполненно, ‘если онъ найдетъ опред ления сш правильными, 
ва сумму же выше 30,000 руб. сер. ввосить ва Высочайшее раз- 
рЬшеше чрезь Комитеть Министровъ (Т. 1, Учр. Сен. прим. 

` къ ст, 32). 


709. Объ окончательномъ рёшен!и л$аъ, по копмь было 
представиеше Мивистра, или требовалось отъ него заключен, 
вмЪсть съ разсыакою куда слБдуетъ указов ‚ доаженъ быть 
извЪщаемъ п тоть Мианистрь по принадзежноетв (Т. 1, Учр. 
(ен. ст. 170). 

705. Всякая опред$лляемая рёшенямо Сепата отрЪзка зем- 
ли изъ казеннаго и удЪльнаго вБдометвъ пе иначе производит- 
ся, какъ по учиненш для перваго Министромъ Государствен- 
ныхъ Имуществь, а дая послБаняго Департаментом УдЪловъ 
предварительных о томъ распоряженй и 00 назначен се- 
деншамъ по близости другой удобной земли, въ замфнъ отъ 
них отходящей (Т. 10, ст. 2709 и 2803). Въ случаБ веудоб- 
ства произвести парбзку къ разнымъ казевнымЪ селешамъ 
на число луштъ , или изъ частнаго владънтя къ одному мЪету, 
предоставляется ©1е заключению Министра Государственных 
Имуществт, (Зак. Межев. ст. 906). л 


264 


704. ОтрЪзка ва мЪфетБ земель сихъ п отдача овыхъ въ 
частное владЪв!е, производится съ в5дома ЦШазагь Государствев- 
выхъ Имуществъ п при бытности со стороны ихъ чиновниковь 
(Т. 10, Меж. Зак. ст. 936). 


705. Планы и межевьтя книги на дачи, бывшия вл, спор, 
раздаются изъ тфхь межевыхь правительств, ‘въ которыхъ 
споры рфшеньы окончательно. Но Севатъ препровождаеть свов 
рЪшен{я для исполненя при указВ ‘въ Межевую Канцеляр!ю, 
откуда п планы ‘съ межевыми книгами выдаются владфльцамъ 
(Т. 10, Меж. Зак. ст. 967). 


706. Сверхъ общихъ правизъ, изложечныхь въ $$ 526— 
537, о взысканш штраховъ, по Сенату ваблюдается саЪдующее: 

1. Истецъ пзи отвЪтчикъ ‚ обваненный всЪми инстанщя- 
ми, платать штрахъ по каждому рЬшен0. Кто былъ одною 
инстанщею оправданъ, а другою обвинен, съ того ‘при оков- 
чательномъ рьшенш дБза въ СеватБ взысковается штрахь по 
той инставши, въ которой онъ былтъ обвиненъ (Т. 10, ст. 2244 
и Меж. Зак. ст. 912). } 

2. Штрахы не взыскиваются , когда Сенатъ, не полагая 
окончательнаго рЬшеня п ве прасуждая имфёя пли иска ви 
той, ни другой сторонБ, предоставляетъ имъ разобраться вновь 
или предпвсываеть второй инставщи ’ собравъ вужныя ‘справ- 
ки, постановать рЪшен!е вновь (Т. 10, ст. 2246 Гражд. Зак. и 
ст. 913 Меж. Зак.). 

3. Когда ршенше Департамента Севата будетъ въ посаЪд- 
ств отыфнено Общимъ онаго Собравемъ , то оправданному 
возвращаются всЪ штрафныя ‘девьго, по опредфленю Департа- 
мента съ него взысканныя, хотя бы деньги сш поступили уже 
въ казну и къ судьямъ , въ пользу коихъ были присуждены 
неправильно (Т, 10, Зак. Гражд. ст. 2248). 

4. Съ помиравшихся послЬ ‘рьшен!а второй ивставщи 
взыскивается изъ штрафа, въ казву первымъ ила вторым рь- 
шенемъ. присужденнаго, одна только половина (Т. 10, Зак. 


265 


Граж; ст. 9249 и Зак. Меж. ст. 914). Штрахъ, по жалобамъ 
на ‘второе рьшене, призванными веправильными, взыскивается 
въ дфлахъ вотчанныхъ за пустошь по 12 руб. сер. (Т. 10, ег. 
2660), а въ прочихъ случаяхъь по 20 копекъ съ’ рубля (ст. 
2658) ;_въ дфлахь межевыхьъ по 30. коп. сер. за каждую” спор- 
ную десятину, и по 15 р. сер; за пустошь (Меж: Зак. ст. 909 
п 911); но, за неправыя рЬшевйя съ. Чзевовъ и Секретарей Ме- 
жевой Кавцелярш взыскавается въ штрахъ по Зк. сер. за деся- 
тиву, п по 3 р. сер. за пустошь неизвЪствой м5рь (ст. 920). 

5. Въ тЬхъ случалхъь п въ тЪхъ частахъ спорнаго дфза, 
въ коихъ рьшенемъ Сената утверждается рьшене Межевой 
Канцелярш, сходное съ рьшешемъ Межевой Конторы, взыски- 
васмый съ обвиненной стороны штрафъ , за отдфленемь поло- 
вины его въ Приказъ Обществевнаго ПризрЪв!я, дБлитея меж- 
лу Межевою Канцелярею и Межевою. Ковторою поровну, а въ 
каждомь мфстЬ между присутствующими п секретарами по. ко- 
личеству получаемаго ими жалованья (Зак. Меж. ст. 919); 

6. Если Межевая Контора п Межевая Кавцеляр!я одинаковое 
положиан по’ дфау рьшеше, и оное Севатомъ по апелляции 
найдено несправедливьзыь ; то-штрафъ не удволется ,‚ но члевы 
и сскретари обЪихъ инставшй вмфстЪ олатятъ оный по озвачев- 
ному разчисаенио (ст. 920). ‹ 

7. Шо додговыдгь облзательствамь и искам въ обилахъ, 
ущербахъ, самоуправномъ завладьшиа п по дЪзамъ, Формою су- 
да производимымь, взыскивается штраху по 20 кои. съ рубля 
(Т. 10, ст. 2736 и 2749). * : 

8. По Коммерческямъ Судамтъ взыскивается въ штрахъ за 
неправую апелляцию по 10 копфекъ съ рубал (Т.11, Уст. Торе. 
ст. 1614). р 


* По краткости иззоженя здЪеь постановлен!й о СенатЪ, повторяется 

| примфчане, сдЪланное къ $ 2, что судоустройство (составъ суда, его 

права и обязанности независимо отъ тяжебваго хода) представаяетъ со- 
вершенно отдфльную часть, не входящую въ объемъ сей книги. 


265 


ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. 


О производствь тяжебныхе де вв Общих Собра- 
шяхжь Сената. 


707. Соединенное присутстве извфстваго числа Департа- 
ментовъ на правихахъ, на то опредфленвыхь , составаясть Об- 
щее Собрав!е Сената (Т. 1. Учр. Севат. ст. 14). 


708. Первое Общее Собраве въ С. ПотербургВ состав- 
янетсл изъ трехъ первыхъ Департаментовъ Севата, а второе 
изъ Департаментовъ 4, 5 и Межеваго (ст. 53). 


709. Московское Общее Собраве составляется изъ веЪхъ 
Департаментовь (Сената, имфющихъ пребывавые въ Москвь 
(ст. 56). 


710. На разсмотрьне Общаго Собран!я первыхъ трехь 
Департаментовъ поступають: а) дЪла, ввосимыя въ Общее Со- 
бравше по Высочайшимъ повелЪн!ямъ; 6) дла, требующёя по- 
становлен!я новаго закона или пояснен!а закона прежнаго , по 
предварительномль разсмотрн!а оныхъ въ подлежащемт Депар- 
таментЪ, кромЪ слузаевъ упомянутыхъ въ $ 695; в) дбла, со- 
пряженныя съ казеннымъ интересомъ; г} дБла, перевосамья за 
разногласемъ изъ 1 Департамента Севата; д) частныя пропз- 
водства’ по дфламъ, ршеннымъ въ Общемъ Собрани (ст. 59). 


744. На разсмотрьше Общаго Собравя 4, 5 п Меже- 
ваго Департаментовъ поступаютъ: дфла по происхолащимь въ 
прочихь С. Петербургскихъ Департаментахъ Сената развогла- 
слямь (ст. 60). 


742. Вх Общее Собране Московскиж» Департаментов» по- 
ступаютъ дла: а) по Высочайшимъ повелфн!ям'б) 6) по’ разно- 


267 


гласамт, въ сихл, Департаментахь; в) дЪла требуюиИя поста- 
новленя новаго закона или пояснев:я прежняго, и частныл 
производства по дфзамъ, въ овомъ рьшевнымъ (ст. 61). 


715. Въ вакавтное врема Общия Собрав! имфютъ особый 
составъ , изложенный въ приложенш къ 77 ст. Т. 1, Узреж. 
Сената, 


714. ДБла поступаютъ въ Общуя СобравЁя пли по’ разно- 
глаено (см. $ 686), или по Высочайшему псвелфнио, вли когда 
требуютъ постановленя воваго закона, пояснен!я, отмфны, ли- 
бо дополнешя существующих законовъ (ст. 238—241) *. 


* Никакая жалоба по дЪзамъ тяжебнымь не можеть быть принята 
Коммисфею Прошен!й въ уважеше по пропущен!и пребывающими внутри 
Имперм тодоваго , а находящимися за границею двухъ-годоваго срока, 
со дня объявлешя рЪшеня, иан со времени совершен я того дЪйствия, 
по коему она приносится (Т. 1, Учр. Ком. Прош. ст. 13; Т. 10, ст. 9601). 

Жалобы и прошевя по дЪфламъ, кон по закону прекращаются десяти- 
УБтнею давностйо, принесенныя по пропущени сего срока, оставаяются 
безъ дЪйств!я (Т. 10, ст. 2602). 

Никак!я жалобы и прошешя, приносимыя отъ лацъ, находящихся вну- 
три Имперш и’за границею, не могутъ быть принлты иначе, какъ отъ 
имени и за подинеью самаго. истца; употреблене же повфревныхъь не 
допускается , Кром сл$дующихъ случаевъ: а) если въ дЪаВ, по коему 
приносится жазоба пли прошеше, участвуютъ нЪеколько лицъ, и _всЪ 
они или нъкоторые изъ нихъ довфрятъ подачу прошеня одному изъ 
среды своей, актомъ, ва с1е установленнымь; довфренность таковая ‘долж- 
на быть въ подлинник представлена; 6) въ дЪзахъ, относящихся до 
цфааго сослов!я, или общества, закономъ признаваемаго, можеть быть 
принесена жазоба иди прошене начальствующимь зицемъ, отъ имени 
сослов я или общества, съ разрёшеня того вЪдомства, коему аицо се 
подчинено; при чемъ однако же воспрещается присылать по дЪзамъ , въ 
Коммиспо Прошенй поступающимъ, ходатаевъ на счетъь общества; в) въ 
дфлахъ объ отыскиванш свободы, одно лицо можетъ быть ходатаемь за 
все свое семейство и быть ходатаемъ за цЪлое общество, если имфетъ 
отъ онаго законное уподномоч!е (Т. 10, ст. 2603). 


268 


715. Когда дБло, въ Департамент Правительствующаго 
Сената окончательно ‘рышенное, Высочайше повелфно будеть 


‘разсмотрЪть въ Общемъ его Собрав, тогда ‘исполнев!е по’ р5- 


шенйо Департамента пр!остававливается, буде еще онаго не по- 
слфдовало; а если оное уже послфдовазо, то имЪн!е оставляется 
подъ запрещешемъ и подъ надзоромъ губернскаго начальства, 
дабы всЪ заведен! я и угодья, состояпия при ономъ имЪнии, ве 
потериБая ви малйшаго разстройства и перем ны до самаго 
окончательнаго ‘рьшеня по Общему Собрано Сената; по дф- 
ламъ же о движамьхь пыБаЁяхъ, спорные вапитальт отдаются, 


По всБмъ жалобамъ и прошенимъ, приносимымь Его ИмпеРАТОР- 
скому ВЕлдичЕСтТвУ, наблюдается, чтобы не только проситези, нои со- 
чинители и переписчики оных съ точностйо означали зван!е, имя, проз- 
ваше или хамилйо! и м$стопребыван{е свое, съ показашемъ года, мфсел- 
ца и числа, на томь же основанш, какъ узаконено для прошен, на 
Высочайшее имя въ присутственныл мЪста подаваемыхъ. Прошешя и 
жалобы, въ коихъ правило с1е будетъ нарушено, оставляются безъ дЪй- 
ствя (ст. 2604). Н , 

Въ жалобах, приносимыхь на рфшен!я  Департаментовъ Сената, дозж- 
но быть непремфнно наблюдаемо: 1, чтобы означено быдо съ точностйо, 
какимь именно заковамъ или обстолтельствамь состоявшееся рЪшеше 
проситель считаетъ противным; 2; чтобы при жалобЪ приложена ‘была 
кошШЯ съ сего рЬшен!я за надаежащею скрЪпою; 3, чтобы сверхъ сего 
представлено было свидЪтельство о дн объявления означеннаго рьшешя 
просителю или его повфренному. Правила’ си наблюдаются и по жазо- 
бамъ на рёшешя Общихъ Сената_Собран!й въ тЪхъ случаяхъ, въ койхь 
они Допускаются (ст. 9608); 

Жалобы, въ коихъ не соблюдены сш услов1я, оставляются безъ про- 
изводства. Коммися прЕемлеть однако на себя истребоваше копй! на про- 
стой: бумагЪ, если не будетъ таковыхъ представаено при жазоб%, въ саЪ- 
дующихъ случаяхъ: 1, когда дЪдо состоитъ въ ограждени правъ свобод- 
наго состояшя отъ крЪФпостнаго взадв!я; 1, когда проситель, по пребы- 
ванйо его въ Сибири, или въ. Закавказскомь крав, не могь исходатай- 
ствовать копи; 8, когда онъ не могь внести пошлины за гербовую бу- 
магу на написаше копи, по крайней бЪдвости, свидЪтельствомъ мЪстнаго 
начальства удостовЪренной (ст. 2609). , 


269 


дая обращен!я пзъ процентовъ, въ Государственный Заемный 
Бавкъ, въ пользу того, кому оные окозчательнымъ Общаго Со- 
бранёя ршешемъ присуждены будутъ (Т. 10, зак. Граж. ст. 2596). 


716. Должники, ‘не признанные еще окончательно песостоя- 
тельвыми , во по неплатежу оспариваемых, ими долговъ , или 
другихь  денежныхь взыскап!й , подвергииеся личному. задер- 
жанно , когда по прошешямь ихъ послфдуеть Высочайшее по- 
вельше о пересмотр рьшен Департамептовъ Сената въ Об- 
щемъ Собрав! онаго, освобождаются на поручительство , буле 
таковое могутъ представить ; если же поручительства не пред- 
ставятъ, то по освобожден отъ ареста, обязываются подоискою 
о неотлучк В и огдаются подъ вадзоръ полищи до окончательна- 
го р5шения (Т. 10, ст. 2745). Должники же, огласивоце себя ве- 
соетоятельными, пли признанные таковьзми по суду, въ случав 
воспосафдовашя по просьбамъь ихъ Высочайшаго повелфня о 
пересмотр» въ Общемъ Собранш Сената рЪшен! Департамен- 
товъь оцаго, по коим они подверглись аресту ‚ во премя тако- 
ваго пересмотра, отъ онаго ‘ареста не’ освобождаются (Т. 10, 
ст, 2746). 


717. Правила, указанныя выше въ $$ 658 — 665, объ 
отзывахь ‚ ‘объ отвод и справкахъ, относятбя в къ произ- 
водству дЪть въ Общихъ Собравшяхъ Сената. Въ’ отвошент 
доказательств замтать слфдуеть, что по дфламъ, всту- 
пившимь въ Общее Собраше, не привимается оть тяжущих- 
ся никакой просьбы въ донолневе прежняго производства (ст. 
2585). 


713. Въ Общемъ Собравш по докладу дЪль ваблюдается 
строгая очередь, изъ коей изъемлиются токмо: 1, дЪла, о рЪше- 
нш копхъ безъ очереди состоялись особыя Высочайния пове- 
лфита; 2, объ ищущихъ вольноств; 3, дБла особенной важности, 
сопряженвыя съ казенвымъ ивтересомъ; 4, частныя дЪла по 
исполнено р5шенй Сената, в 5, дла долговыя. Но въ по- 


270 


радкЪ доклада и сихъ неочередныхь дБлахъ, соблюдается особан 
очередь, на каковый конець и содержится имъ особый реестръ 
(Т. 1, Узр. Севат. ст. 94). 

719. По дЪламъ, въ Общемтъ Собрав производащимся, 
если овыя перенесены изъ Департаментовъ, составалются новыл 
записки, съ присовокуплешемъ мафа Ш, данныхл Сенаторами въ 
Департаменть (Т. 1, Учр. Сенат. ст 110). 


720. Тяжупцеся къ рукоприкладству не ‘вызываются; но 
ими ‘не возбраняется учинить оное, если сами о том» просить 
будуть (Т. 10, ст. 9622), 


751. Въ семъ рукоприкладствв дозволяется имъ только 
объяснить, какой документъ изи какое мЪсто изъ дЪфла взять 
Правительствующему Сенату въ 0с0бое замчав!е , и означить 
листь!, на которы хъ они въ дЪяЪ находатсл; не запрещено им 
также пристойно и безъ укоризнь:г возражать противу показа- 
нй, содержащихся во всбполдавнйшихъ просьбахъ ихъ сопер- 
никовъЪ, когда ови касаются таких» предметовъ и обстоятельствъ, 
коихъ до того не было въ виду по производству дЪда (ст. 2622). 


729. Въ Общемъ СобранЁи дфаа рЪшаютса по большин- 
ству голосовъ (Т. 1, Учр. Сенат. ст. 189, и Т. 10, ст. 2589). 


795. Большинствомь голосовъ въ Общем Собрав приз- 
наютсл дв трети овыхъ (Т. 1, ст. 140, Т. 10, ст. 2589), 


724. Вл, всчислеше с1е принимается и голос» Сенатора, 
данный въ Департамент, если только самимъ тЬмъ Севаторомъ 
онъ не быль отмфненъ (Т. 1, ст. 141). 


725. Голосъ Сенатора, данный въ Общемъ Собранш ‚ хо- 
тя бы Сепаторъ тоть послВ предложен! Министра Юстици 


быль въ отсутствш , остается въ полной своей сидЪ и нара- 


271 


внЪ съ другями принимается въ исчислев!е при собраши голо- 
совъ (ст. 155). . 


726. Если по выслушав! дла, перенесеннаго изъ Депар- 
тамента Сената за разногласемъ, произойлуть в въ Общемъ 
Собрав: разные голоса, то оное предлагается Министромъ Юс- 
тещи на консультацию всЪхЪ Оберъ-Прокуроровъ, въ присут- 
ств и п Товарища Министра (ст. 142). 


727. МнЪв!е каждаго лругаго Министра въ Общемъ (о- 
брани псчисляется въ общемъ счетЬ голосовъ Сенаторовъ (ст. 
169). 


798. По дБламъ, сообщеннымъ на заключен Военнаго 
Министра, голосовъ каждаго члена Военваго СовЪта, при исчи- 
сленш голосовъ Сенаторовъ, входить вт, счеть нараваЪ съ сими 
послЪдними ип опредБлене приводится въ исполнеше по боль- 
шинству голосовъ, уставовлевнымъ ’поралкомъ; но въ случа$ 
несоставлентя узаконеннаго большинства или несогластя съ 
онымъ Министра Юстищи, мнЪн!е Сенаторовь пли Министра 
ТЮстиши не предъявляются чдевамъ Военнаго СовЪта (Т. 1, 
Учр. Сенат. Прил. къ ст. 172, пувктъ 6). 


729. ДЪла, по коимъ въ Общемъ Собранш составится уза- 
коненное большинство голосовъ, согласныхь съ предзожешемъ 
Министра Юстиции, почитаются окончательно ръшенными, хотя 
бы Товарищъ Министра былъ противнаго оному мнЪн!я, в при- 
водятся въ псполнев!е безъ испрашиван!я уже Оберъ Прокуро- 
ромъ особаго отъ Министра Юстици разрЪшения (ст. 156). 


750. Когда въ Общемъ Собрав и посл согласительнаго 
предложен!я не составится узаконеннаго для рЪшешя дла боль- 
шиянства голосовъ, или когда съ рьшешемъ онаго не согласит- 
ся Мивистръ Юстиция, а Сенаторы, по выслушан предложе- 

` ня его, останутся при своемъ мнфнш, и Министрь Юстици 


272 ; 


также не убфдится ихъ разсуждев!ями: то дфло вносится Ми- 
вистромт, Юстиции, зрезъ Государственный Совфть, къ Импе- 
РАТОРСКОМУ ВЕличЕСТВУ (ст. 157). 

751. Пра проиясшедшемъ въ’ Правитезьствующемь СенатЬ 
разногласи, по коему дфла перенесень: будутъ въ Государствен- 
ный Совфтъ, штрахы за неправыя апелляции совмЪстны быть 
не могутъ (Т. 10, ст. 2247). - 


759. Правила, изложенныя‘въ $$ 693, 699 — 705, при- 
мЪняются и къ Общему Собравю’ Сената. 


755. Въ отвошенш исполнен!я рьшенй Общихъ Собравй 
наблюдается: 1, о вобхъ окончательных заключенахь по дЪ- 
ламъ ‚ подвергнутымь пересмотру по представлено Коммиси 
ПрошенйЁ, она ставится въ извъетность дая руководства ея ва 
будущее время въ подобныхъ случаяхь (Т;1, Учр. Ком. Прош., 
ст, 37); 2, паблюдене за исполнешемъ ршевля пиуБеть 
то же Общее Собранте, которое оное постановило; но какъ  вто- 
рое Общее '‘Собраше не имЪетъ отдьльной Канцеларш , тои 
предоставлено се наблюдению тъхъ Департамевтовъ, въ коихъ 
производились дла, рьшеныя симъ Собрашемъ (Т.1, учр. Се- 
вата ст. 331). о 


ГЛАВА ДВАДПАТАЯ. 
О производствь тяжебныхе дл вв Г осударствениому 
Совтьтть. 


754. На рЪшев!е Сената нфтъ анелляши. Но какъ мо- 
тутъ быть крайноств ‚ въ коихъ возбранить всякое прибфжище 
къ ИмперлАтоРСкОМУ ВеЕличествУ было бы отнать избавле- 


273 


ве у страждущаго: то и въ таковомт случа, если бъ кто жа 
ловался на Департаменты Сената, должент, предварительно дать 
подписку въ томъ, что онъ вЪдаетъь заковьт, строго запрещаю- 
пе подавать весправедливыя ва Сенатъ. жалобы “(Т. 1, Узр. 
Сен. ст. 240, Т. 10, ст. 2597). 


755. Тяжебныя дЪла поступаютъ въ Госуларствеввый (о- 


вЪть: во первых, по Высочайшему повелёнио; “ во-вторых, 

` по связи предмета тяжбы съ изданемтъ новаго закона; въ 
третьихъ ‚ когда отчуждается какая либо часть госуларствев- 
выхЪ доходов или имуществ въ-частвое ваадЪн!е, изо дф- 
лается постановленю о вознагражден! частвыхъ людей за иму- 
щества ‘на государственвыя вуждь отбираемьтя; въ четвертых, 
по разногласно: а} когда въ Общезъ Собравит Сената не составит 
ся узаконеннаго большинства голосовъ, пли когда сл. рёшенемть 
его не согласится Мивистръ Юстиция; 6) когла при исчиелени 
голосовъ членовъ Военнаго СовЪта (см. $ 729) совокупно съ 
голосами Сенаторовъ не составится узаконевнаго большинства; 
в) когда въ дЪлах» нодвЪфдомственныхт Адмпралтействъ-Совфту 
Сенатъ пе будетъь согласенъ съ инфнемъ сего Совфта  (Т. 1, 
Учр: Гос. бов. ст. 23). 


* Коммис!я Прошен!й не входитъ сама собою въ разсмотр ве жалобъ 
по дфламъ, рьшеннымъ Общимъ Собраншемъ Правительствующаго Сената. 
Изъ сего изъемлются токмо слБдующе случаи: 1, когда дЪфло состоитъ 
въ отыскани правъ дворянскаго состоян!я; 2, когда дЪ40 состоить въ 
ограждени правъ малолтныхъ, или ума лишенныхъ; 3, когда дЪдо состо- 
ить въ ограждени правъ свободнаго состояшя оть крЪпостнаго владЪфн!я 
(Т. 10, ст. 2605). Коммистя не входитъ безъ особаго Высочайшаго повехБ ня 
‚въразсмотрЬше жалобъ по дЪламъ ршеннымъ Высочайше утвержденными 
мн5н!ями Государственнаго Сов та: и положен ями Комитета Министровъ, 
и вообще по дЪаамъ, Высочайшими указами оконченнымъ. Изъ сего изъ- 
емлется токмо одинъ тотъ случай, когда жазоба приносится не на сймое 
рБшен!е, въ маЪнши изи указ постановзевное, но на противное самому 
событйо изложение въ оныхъ обстоятельствь дЪла, и когда с!е утверж- 


дается актами или достоврными доказательствами (ст. 9606). 3 
Ь2 


274 


756. Когда воспосллуеть Высочайшее повельн!е о пере- 
смотрЪ даа въ Государственномъ СовфтЪ, то пруемлются мфры 
обезпеченя , означевныя въ $$ 715 и 716 (Т. 1, Учр. Ком. 
Прош. ст. 37). 


757. ПредеЪдателю и Членамъ СовЪта запрещается при- 
вимать кабя либо прошез{я в дополнительные документы, иди 
акты, по дЪламъ, въ Совфлл. поступающим (Т. 1, Учр. Гос. 
Сов.‘ ст. 96). 


758. Когла Государственный СовЪтъ усмотритъ, что въ 
дЪлЪ, изъ (Сената поступившемтъ, есть таке документь:, кон не 
были Сенатомъ достаточно уважены и разсмотръны ‚ пли же 
и вовсе не были въ воду оваго при рЬшев!и дла: то СовЪтъ 
можеть дЪло таковое обратить въ Сенатъ къ вовому разсмо- 


трЬно и рЪшевно (ст. 93). 


759. По дламъ, рЪшеннымъ Высочайше утвержденными 
мн-шями Госуларственнаго Совфта, положешями Комитета Ми- 
вистровъ, пли Высочайшими указами, когда Коммис!я усмотритъ, 
что жалобы приносатся ве на самое р$шен!е , во на противное 
событйо изложене въ овыхъ обстоятельствъ дфла, а притом 
найдеть приведенвыя доказательства основательными: тогда 
’о существЪ сихъ доказательствъ она доводить до Высочайшаго 
свЪдБв!я и ожидаетъь дальнфйшихъ Высочайшихь повельы!й 
(Т. 10, ст. 2617). 


>= 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 


0 СУДЕ ПРИМИРИТЕЛЬНОМЪ. 


740. Суль сей производится вла чрезъ посредников. или 
въ Судахл»: Словесномъ, Третейскомъ в СовЪствомъ. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Разбирательство дъаб чрезз посредниковз. 


741. Ово учреждается плн по желаню тяжущехся, вали не- 


зависимо отъ ихъ согластя. + 


74°. Государственные крестьяне имфютъ право споры свои, 
подлежапие разсмотръв!ю Сельской п Волостной Расправы в ве 
касающееся пмый уалолЬтвыхть, безумных и сумасшедшихъ, 
предоставить разбору посредников (Т. 10, ст. 2910). Разборъ 
чрезъ посредниковъ вазначается или по добровольному согласйо 
тяжущихся ‚, прежде начат!я ими тяжбы въ Сельской и Волост- 
ной Расправ, пли въ продолжеше дБла, по предложен!ю одного 
изъ сихъ мЪегь (Т. 10, ст. 2911). Таяжуцеся, изъявивиие въ 
Сельской изи Водоствой РасправЪ соглаее ва разборъ спора ихъ 
чрез» посредниковъ, не могуть уже ни въ какомъ мБетЬ по 
тому же самому предмету начинать дЪла , но должны непре- 
мЪнно окончить оное разборомль посредниковъ › пла примарен!- 
емъ (Т. 10, ст. 2914). Число посредниковъ предоставляется на 
волю спорящихъ; но во всякомъ случаЪ оное должно быть рав- 
ное съ каждой стороны, и ве боле какъ по три человЪка (ст. 
2915). Не запрещается выбирать въ посредника в людей, не- 
принадлежащих къ сословно государётвевныхъ крестьяанъ (ст. 
2916). Если, тажуцеся ва примпреше не согласятся, то по- 
средники приступаютъ къ разбору дБаа и рышаютъ оное еди- 


276 


ногхасно, или по большинству голосовъ (ст. 2918). На случаи 
раздЪлен!я голосовъ посредников по раввому числу, тяжущуе- 
са предоставляютъ имъ избрать, пли же избираютъ сами одного 
общаго посредника, мнЪше котораго должно быть безпрекослов- 
во привято основашемъ кл» разрЪшеню дЪфла (ст. 2919). Если 
‘частные посредники въ выборЪ. общаго посредника пе согласят- 
сл, а сами тяжущиеся оть избранйя его откажутся: то, въ слу- 
чаЪ раздфлев!я ‘гозлосовъ по равному числу, разборъ чрезъ по- 
средниковъ считается несостоявшимся (ст, 2990). 

Чрезъ посредниковъ могуть также разбираться: а) Сибир- 
скёе обыватели разных сословй — между собою касательно 
неустойки по условямъ и займамъ, нигдф не засвидЪтель- 
ствованнымь и не явленнымъ (Т. 10, ст. 3306); также по 
словеснымь услойямъ безъ явки, основаннымь на аич- 
номъ довЪр1а (ст. 3333); 6) кочующе и бродяче Сибироме 
инородцы , которые имфютъ право оканчивать дЪдо чрезъ 
посредниковъь и мировою сдЪфалкою даже и посл разбира- 
тельства въ первой, второй изи третьей степени словесной 
расправы (ст. 3348); если инородцы, по согласйо обЪихъ сто- 
ронъ прибЪгать будуть къ главному ихъ родоначальнику , 
или къ засбдателямъ Степной Думы, то рёшеня ихъ почи- 
таются какъ рЬшен!я посредниковъ (ст. 3349); в) владЪльцы 
земель в5 Таврической губернии и Татары поселяны — по дЪ- 
чамъ, касающимся неисполненя письменныхь условЁ по по- 
винностямь (Т. 9, ст. 855; Т. 10, ст. 3571); г) казаки станиць 
Войска Донскаго (Т.10, ст. 3589); д) Казмыки сего Войска 
(Г. 10, ст. 3657 и 3638); е) Само$ды, живуше въ Мезенскомъ 
УЪфздЪ Артанаельской зуберни (Т. 10, ст. 3379', 3404 и 3429); 
ж) Калмыви Астратанской губернии и Кавказской области 
(Т. 10, ст. 3528 — 3526, 3460 и 3534). * 


745. Примарательный судъ, независимо отъ соглася тяжу- 


щихся, установаляется отъ правательства : по тажбамъ п с00- 


” Есть особое разбирательство чрезъ посредниковъ и по адмипистративной 
части, какъ-то: по положению о браковщикахъ при С. Петербургскомъ порт 
(Т. 11, Уст. Торг. ст. 2175 и прим. къ ст. 2423) и при ввкоторыхъ дру- 
гихъ случаяхъ, 


277 


рамъ удфаьныхъ крестьлиь между собою (ст. 3025, 3027 и 


3028) *. 


На томъ же основанш разбираются а) споры по прось- 
бамъ отъ людей, какого бы они состоянёя и зван{я ни были, 
на мастеровыхъ и рабочихъ людей частныхъ и казенныхъ 
торвыхъ заводовъ, когда сш просьбы относятся не до службы 
(Т.Т, Уст. Гори, ст. 1432 и 1480) п вообще по дЪламъ зюдей 
горнаго вЪдомства, кромф требован!й казны и на казну и 
хром дЪаъ Колыванскихь и Нерчинекихь заводовъ (Т. 
10, ст. 2827 и 9866). Предварительно разбирательству въ 
судебныхь мЪстахт, понуждаются обЪ стороны избрать 
двухъ или четырехъ словесныхъ судей, по равному чи- 
слу съ каждой стороны, для миролюбиваго тяжбъ разрЪше- 
н!а (Т. 10, ст. 2826, 2827, 2855, 2866 и 2872); и 6) тяжбы 
обывателей войскъ Уральскаго, Оренбургскаго , Астрахан- 
скаго и Ставропольскаго Калмыцкаго (ст. 3662). 


7АЛ. Поставовлен!я примирительнаго суда почитаются оков- 


чательными , и не подлежат» перевершенио судебныхъ мъетъ 


въ дфлахъ межлу государственныма крестьянами . рьшевныхъ 


посредниками (Т. 10, ст. 2939). 


Приговоры посредниковъ, въ спорахъ между ваадЪльцами 
и половниками, живущими въ Вологодской губернш, непревы- 
шаюце семи руб. пятидесяти копфекъ серебромъ, должны 
почитаться окончательными; въ двлахъ же выше сей суммы, 
или въ случаЪ нарушев!я съ той или съ другой стороны 
облзанностей, записями утвержденныхъ, каждый почитающй 
себя обиженнымь , можеть войти съ жадобою въ судебное 
мЪето (Т. 9, ст. 811; Т. 10, ст. 3009). 

Постановаеня посредниковь почитаются также оконча- 
тельными: 1, по дЪламъ упомянутымъ въ примфчан къ $ 
742 подъ лит. а, 6, в, г, д, еиж; 2, по дБаамъ жите- 
лей земель войскъ : Уральскаго, Оренбургскаго, Астрахан- 
скаго и Ставропольскаго Казмыцкаго — когда обЪ участвую- 
иулостороны изберуть общаго посредника (ст. 3664). Ежели 


* Шо несогластямъ и спорамь между владЪльцами и половниками, предо- 
ставалется той и другой сторон избрать оть себя иди отъь аюдей дру- 
гаго свободнаго. состолнйя посредниковъ (Т. 9, ст. 810, Т. 10, ст. 3008}. 


случатсл между Главнымъ Управаенемъ Росс еко-Американ- 
ской Компанш и акцонерами ея, по взаимнымъ торговым 
дЪдамъ, затруднительные расчеты , то разбираются они ме- 
данщею общаго собранйя акцюнеровъ’, право голоса пмфю- 
щихъ, въ присутств: того самаго акцонера, рЪшене с1е 
приводится немедленно въ исполнен: но если акшонеръ 
считаеть себя обиженнымъ, то можеть внесть апелаяцио 
въ Правительствующи Сенатъ, неё позже однако шести м%- 
сяцевъ посаЪ объявлевя ему рЪшеншя акщонеровъ, (Т. 14, 
прод. 5, прил. къ ст. 669 ст. 18). у 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


О Словесныхь Судазе. 
745. Словесные суды бываютъ трехъ родовъ: они учреж- 
дены или при Магистратахъ и Ратушахть и называются торго- 
выми , пли въ частяхъ города, ила представляют мБетныя 


особенвьтя судилища. 


ОТДЪЛЕН!Е ПЕРВОЕ. 
0 ТОРГОВЫХ СлОБЕСНЫХЪ СудАхЪ. 


746. Къ предметамъ вфдомства Словесвыхъ ‘Судовъ при- 
надлежит” разбор тажбъ между торгующеми : во-первыхл, , 
какъ 0о частаытмъ письмамъ, векселямъ ‚› записньмъ вупече- 
скимъ квигамъ и счетамъ, такъ и въ безиисьменвыхл дБлахъ , 
въ поклажахль. я ссудахъ (Т.,2, Общ. Губ. Учр. ст. 4263; ° во- 
вторых въ удержан!и платы, въ ссорахъь, дракахл, и личных 
обидахъ между хозяевами п`ирикащиками или садфаьцеми (Т. 11, 


^_ Въ 1619 и 1620 ст. 11 Тома тоже сказано, но съ большею подробно- 
сетпо, замБняемою впрочемъ изложеннымт эдЪсь общимъ правиломъ. 


279 


Уст. Торг. ст. 1620); но въ тЬхъ городах, гда учреждены 
Коммерческие Судьт, словеснымъ Судамъ предоставляется разборъ 
только тьхъь споровъ по торговл, вой не превышаютъ 150 р; 
сер. (Т. 11, ст. 1177). 


747. Словесный Судъ производитъ разбирательство. въ лф- 
лахъ торговых, не только. между лицами торговаго сослова , 
но и по тЬмъ обазательствамъ, кои заключают они письменно 
или словесно съ посторонвими лацами, если только предмет, 

`сихъ дЪлъ принадаежить къ торговаЪ (Т. 11, ст. 1623). 

‚ 748. Вели дао потребуетъ пли а) ‘письменваго производ- 
ства, или 0) описи п публичвой продажи должникова пмЪея, 
то оно отсылается въ Магистрать (Т. 11, ст: 1628 и 1629). 
Впрочемт. въипеприведенное правио о недопущении пасьменваго 
производства не препатствуеть пранятно пасьменныхл, докумен- 
товъ (Т, 11, ст. 1661), кой изъ лругвхъ мЪстъ долженъ: истре- 
бовать самъ тажупийся (ст. 1665}. Словесвый Судъ обязанть 
проияводить дБла кратко, не продолжая лалфе восьми дней (Т. 11, 
ст. 1637), 


749. Къ разбирательству “Словеснымь Судомъ никто не 
принужлается, и истецль, буде пожелаеть, можеть пачинать пскъ _ 
письменньиь. порядком въ Магистрат или, РатуцеВ ; во если 
и вь такомъ случа дойдеть дло до счетовъ плигразбиратель- 
ства чрезъ посредвиковъ, то оно ве мивуеть Словеснаго Суда 
(ет. 1624). С 


750. При пропзводствЪ лЪфжь въ Словесныхъ Судахъ, со- 
блюдается общ порядовъ, лая судебныхъ мЪстъ постановлен- 
ный (Т. 11, ст. 1626—1637). 


Въ городахъ: ШенкурскЪ, Холмогорахъ, КолЪ, Кеми, Ове- 
гБ и ПивегЪ разбираютъ словесныл просьбы сами Ратуши 
(Т. И, Уст, Торг, прим. къ ст. 1615). 


280 


751. Недовольные р5шешемтъ Словесваго Суда пуБютъЪ 
право вчивать дЪло установленным порядком въ городовомъ 
Магвстрат$, наличные тяжупиеся въ ведфльный срокъ, а от- 
сутствующе въ поверствьй; пропустивцие сей срокъ теряютъ 
право жалобы, если въ тоть же семи-дневный срокъ пе пред- 
ставатъ на вилъ Словеснаго Суда законных препатств!й, м$ет- 
ным начальствомъ засвидЪтельствованныхь; къ тому ихъ ве- 
допустивших (ст. 1686 и 1687). 


759. Когда истецль отвЪтчиковь пли отатчикт истцовь 
письменные документь опровергветь ‚ опорочитъ пли вазоветъ 
неправыми ‚ также, когда кто изъ вихъ станетъ ссылаться на 
свой записных каиги и на счеть!, что озъ не долженл,, или дол- 
женъ , но не столько, сколько другой отъ него требуетъ, и въ 
присутствтя проязойдетъ у внхъ 0 томъ споръ то Словесный 
Судь отсьтлаеть ихъ къ разбирательству чрезл, посредниковъ, 


и, не записывая отомъь въ книгу, отпускаеть (Т. 11, ст. 1663). 


755. Если въ такихъ случаях тяжуцйеся, по весогласно, 
не изберутъ посредниковт, п вторично просить будуть суда: то 
Словесный Судъ объявляет имъ, что, для разобрана их спо- 
ра, онъ самъ назначить поесредвоковъ; а когда обЪ стороны 
на то согласятся, то избравъь п назвачивъ въ посредники та- 
кихЪ людей ‚ которыми бы обЪ сторонь: были’ довольны ‘безъ 
спора и безъ отвода, Судъ ввоситъ имена ихъ въ судебную 
книгу , а остепл, и отвфтчикъ въ ней подписываются въ томъ, 
что опредБлешемъ. посредническаго Суда будутъ довольны? (Т. 
11, ст. 1664). 


754. По объявлеши о намреваемомъ перенос дЪла на 
апелляцию , Судъ пр!останавливаеть исполневе ; но когда про- 
тивная сторона потребуетъ, чтобы рЪшен!е Суда было приве- 
дено _ВЪ исполненше, не смотря на переносъ дЪла, поставляя ва 
видЪ, что дЪло такого рода, что отъ промедленйя и задержан!я 
могуть послдовать для ней Убьмки, какъ то случиться можетъ 


281 


при торговыхъ отправлен! яхъ п тому подобныхъ дфлахъ : то 
Судъ, истребовавъ отъ нел благонадежное обезпечене иска на 
случай перевершен!я дЪла, приводитъ’ свое рьшене въ иепба- 
нен!е, не смотря на апелаянаю (Т. 11, Уст. Торг. ст. 1690). 
Словесный Судъ на лрмаркахъ, гдБ вБть ви Магястратовъ, ви 
Ратушъ, производится особыми временныма Судьями изъ чае- 
новъ Магистратовь изи Ратушъ ближнихъ городовъ и изъ 
выборныхъ отъ купечества (Т. 11, ет. 2561—9565). 


. 

755. При Ратушахъ Словесные Суды существуютъь на томъ 
же основав, какъ и при Магистратахь (Т, 2, Общ. Учр. Губ- 
ст. 4961). - 

Торговые инородцы (подданные Бухарцы и Ташкентцы) въ 
тЪхъ м5стахъ, гдЪ находатся они въ большомъ числ, какъ 
то: въ ПетропаваовскЪ и Семипалатинск , могутъ, буде по- 
желаютъ, составить собственную Ратушу и Словесные Суды 
(Т. 10, ст. 3339). 

Даля жителей зеили Черноморскаго войска учрежденъ торго- 
вый Словесный 'Судъ, дЪйствующий на общихъ правилах дая 
подобныхъ Судовъ (Т. 10; ст. 3649). Если начатое въ торговомъ 
Словесвомь СудЪ разбирательство потребуетъ. письменнаго 
производства и вообще дЪзо въ узаконенный 8 дневный срокъ 
рЪшено быть не можетъ, то отсызается въ Войсковое Ира-- 
влене Черноморскаго войска (ст. 3650). Недовольные р$ше- 
шемъ торговаго Словеснаго суда вмЪютъ право начать дЪао 
общеустановленнымь порядкомт (ст. 3651). На ярмаркахь въ 
улусахъ Ёалмыхов Астраханской губернии и Кавказской обла- 
сти, учреждаются особый Словесный Судъ (Т. 11, ст. 2588): 
Тотъ, кто останется разборомъ Словесваго Суда недоволенъ , 
можеть приносить жалобу, если противная ему сторона изъ 
Калмыков», въ улусный Судъ; если же оная изъ людей, не- 
привадлежащихь къ Казмыцкому народу, то въ м5ста, кону 
ови подвдомы (ет. 2559). 

Вь случаБ споровъ, ‹ могущиахь случиться между Горца- 
ми п промышаенниками въ ихъ торговыхъ оборотахъ, разби- 
рательство оныхъ, по, мновой торговл въ АнапЪ, произво- 

` дитея словесно, чрезь двухъ посредвиковъ съ каждой сторо- 
ны, на мЪетб при СмотрителЪ, а въ случа$ надобности при 


чденЪ мБстнаго Праваена (Т. 6. прил. къ ст. 1713 пун. 8). 
36 


282 


ОТДЪЛЕН!Е ВТОРОЕ. 


0 СлОВЕСНЫХЪ СУДАХЪ, ПРИ ЧАСТЯХЪ ГОРОДА 


к УЧРЕЖДЕННЫХЪ. 

756. Предметом сихъ Словесвыхъ Судовъ есть. разбира- 
тельство по словесвымъ просьбам въ дБалахъ гражданскихт\ь . 
До вихъ не касаются: во 1-х, дБла по письменнымъ просьбамтъ,, 
во 9-хъь спорьг между вачамателами и находящимися у нихъ въ 
услужент, о`работь или олатежф , когда наемъ сихл, людей 
быль учивень безъ Маклера (Т. 2, Общ. Узр. Куб. ст. 4571 и 
Т. 10, ст. 3276), въ 3-хъ, справки изъ уЪфзда или ‘другаго города 
(Т. 10, ст: 3282). . 


757. ВЪдомство Словеснаго Суда простирается ‘ве дазлфе 
той части города, въ. которой онъ учрежден (Т. 9, Общ; Учр. 
Губ. ст. 4272 и Т. 10, ст. 3277). 


758. Правила, коими Словесвые Суды руководствуются, 
суть обпия , поставовленныя дая примирительнаго разбиратель- 
ства (Т. 10, ст. 3278). Вызовъь къ суду дБлается чрезъ Ча- 
стнаго Пристава (ст. 3280) и самое дЪло оканчавастся въ одийъ 
день; когда же потребуются справки, не далЪе трехъ дней (ст. 


3981). 


759. Словесные Суды суть токмо предварительные : недо- 
вольные р-шеншемъ ихъ могутъ начанать дЪ40 установленным 
порядкомъ, гдЪ по заковамъ надлежоть (Т. 10, ст. 3276—3986). 

Ръшен!я сего Суда псполняются Частнымьъ Праставомъ 
ст. 3284), недовольный рышев!емь вносить отзызъ свой въ тоть 
же Судъ (ст. 3285). 


283 


ОТДВЛЕШЕ ТРЕЕ. 


0 МЪСТНЫХЪ СЛОВЕСВЫХЪ СУДАХЪ. 


^ 760; Таковые Суды учреждаются: . 

1. Архангельской губерни въ Мезенскомъ уфздЪ: по ис- 
ковымъ дВзамъ между СамоЪдами Судь сей предоставаенъ 
старостамъ (Т. 10, ст. 3378); а по дфламъ, вознакшимъ 
между Самобдами и Русскими — Мезенскому городничему 
(ст. 3382). 

2. Въ.Сибири: а) ва казевныхь торныхъ заводахъ по дф- 
ламъ мастеровыхъ и рабочихть людей, состоящихъ въ казенной 
горной сзужбЪ, въ случаБ жадобъ на посадекихъ и купцовъ 
живущихъ въ горномъ городЪ или селеши при заводЪ (Т. 7, 
Уст; Горн. ст. 1449); б) вообще по спорамъ между обывателями 
разных сослов: а) по наймамъ явочнымь (Т. 40, ст. 3303); * 
и по отдачъ развыхъ промысловъ въ оброчное содержан!е 
(Т. 10, ст. `3336); в) по’ дЪламъ кочующихь и бродячихь Си- 
бирскихъ инородцевъ (ст. 3345). Первую степень сего Суда 
надъ инородцами составаяеть родовое Управлеше (ст. 3345), 
вторую — инородная Упрана (ст. 3350), третью — мфстная 
Земская полицщя (ст. 3351). Жалобы на сйо поса$днюю при- 
носятся Окружному Суду (ст. 3353). Въ племенахъ, гдЪ не 
учреждено инородныхъ Управъ, словесная Управа состоитъ 
изъ одного родоваго Старосты (ет. 3352), 

3. Въ Кавказской области — по словесньъ жазобамъ го- 
роловыхь жителей и по дфламъ внутреннихь кочующихь 
инородцевъ (ст. 3436, 3460). Ръшеше сихъь дЪаъ въ Словес- 
пвыхъ Судахъ ”* окончательное, если искъь не превышаеть 

30 руб. серебромъ (ст. 3424 и 3463). ` 


* Позицейское мфсто, если паходитъ дфдо безспорвымъ и доказательства 
ясвыми, приводнтъ уфшеше свое въ исполнеше (1. 10, ст, 3304). 

** Словесный `Судъ составляетсв даа первыхъ изъ Словесныхъ Судовъ Рус- 
скаго и’ разныхъ иворолвыхъ, какъ то: Татарскаго ин иныхъ (ст. 3440), дЪй- 
ствующихъ отдЪльно. по тёмъ дЪаамъ, гдЪ тяжуц!еся принадаежать къ ол- 
пому обществу (ст. 3441) и совокупно, гдЪ оды принадаежать къ-разпымь 
обществамь (ст. 3442). 


284 : 

4. Въ земль Донскаго войска, по желанию обывателей сей 
земли, Словесный Судъ составляется по выбору тяжущихся 
въ равномъ съ обфихъ сторонъ числВ зицъ, съ каждой не 
болБе двухъ (Т. 10, ст. 3589—3598); но Судъ сей есть пред- 


варительный п недовольному предоставаяетсл начать дЪ10 въ 
окружномъ судномъ начальствЪ (ст. 3597); когда же участву- 
ющие изберуть общаго посредника, тогда ‹1е разбирательство 
дЪлается на правизахъ Третейскаго’ Суда’ (ст; 3598) См, $ 
826; на семъ же основанш имфются Словесные Суды въ зем-, 
зяхъ войскъ: Уральскаго, Астраханскаго ‘и Ставроподьскаго 
{ст. 3662 — 3665), и въ Кавказскомъ линейномъ войскЪ — по 
дЪфламъ казаковъ и другихъ зицъ сего вфдометва (ст. 343 
прим. 2}. 

Но дфламъ произволимымъ въ упомянутыхъ Словесныхъ 
Сулахъ подъ ‚ЛР 1. 9, бук. в и Л 3. дЪзо возобновлено быть 
не можеть; а) если отъ приведевя въ испоанене рфшешй 
сихъ Судовъ пройдеть боле года (Т. 10, ст. 3359, 3289 и 

* 3463), 6, если тяжупиеся ‘изъявать на р5шеше удовольств!е 
(ст. 3353, 3386 и 3462). 

Иски между Оренбургскими Биргизами махой орды раз- 
бираются окончательно цфною’ до’ 50 руб. сереб. въ словес- 
номъ судЪ при Пограничной Коммисеш. Если же не будетъ 
на то соглася тяжущихел, то самою тою Коммисс!ею (г. о. 
.-  Учр. Инор. прил къ ст; 736 пув, 59 и 60), 


ГЛАВА ТРЕТЕЯ. 


О третейскоме судп.` 


761. Сей ‘способъ ‘разбирательства тяжбъ установляется 
или по общей пормальной Формф, вачертанной въ указЪ. 1831 
года, или по особеннымъ частнымъ правиламъ. 


ОТДЪЛЕВЕ ПЕРВОЕ. 


О ОБЩЕМЪ ТРЕТЕЙСКОМЪ СУДЗ. 


762. Законъ о общемъ Третейскомъ’ Суд прим няется къ 
разбирательству исковъ или добровольно, по усмотрнйо тяжу- 


285 


щихея, пли, въ нЪкоторыхъ случаях, независомо от ихль со- 
глас!я (Т. 10, ст. 3178). 


1. О судь третейскомь добровольнома. 


765. Сулъ Третейск добровольный составляется Фор- 
мальною записью сторояъ, имбющеахь по закону право счивать 
и, производить! собствевиыаиь -свонмъ лицемъ тяжбы и иски (Т. 
10, ст: 3187). 


764. Въ записи означается: 1, прелметъ тяжбы изи иска; 
2, пмена и звав1я озбравныхль каждою стороною по равному 
числу посредниковъ; 3, обиий обЪима сторонами. назначаемый 
посредникъ, пап выЪсто. того предоставлеше частным” поеред- 
викамтъ избрать таковаго по ихъ усмотрЪнйо, на случай раздЪ- 
лена их голосовь (ст. 3188). 

765. Сверх сего: отъ усмотрфн!я. сторонл» зависить, по 
согласпо съ посредниками, вт, записи озвачить: т, срокъ, когда 
р5шеше суда должно состояться; 2, по закону ли должен сулъ 
рьшить дБло вай по совфсти; и 3, если по закону, то съ ие- 
реносомъ ип по апелзящи, цао безъ переноса (ст. 3189). 


766. Если срокъ рфшев!а не будетъ въ записи означенъ, 
то оный считается вообще четырех-мфсячный отъ дна явки за- 
писи (ст. 3190). 


767. Если въ записи именно не будетъ. предоставлено су- 
ду рышать дфло по совЪсти, то’ онъ обязанъ рЪшиать его по за- 
кону (ст. 3191). р 


763. Если предоставлено рЪшить дЪл0 по совЪсти, то рЪ- 
шен!е суда всегда должно быть окончательное, и’ перевосъь не 
дозволяется, хотя бы о томъ и ничего въ записи не было по- 
становалено (ст. 3192), онъ приступаеть къ составлению своего 


286 


ршен?я по ‘собственному ‘усмотрЬвию и по ввушентю совЪсти 
(ст. 3310). 


769. Но егли въ ‘записи положено рышить дЪло по закону, 
то хотя бы о правЪ переноса п ве было упомянуто, переносъ 
дозводяется (ст; 3193). 

770. Не премлется въ явку и считается недЪйствительною 
запись: 1, если не будуть въ ней содержаться обстоятельства, 
въ $ 764 означенныя, 2, если не будетъь при вей отзыва по- 
средниковъ (ст. 3197). 


771. Если дЪло, въ записи означенное, состоитъ вл, про- 
изводетвЪ судебнаго мЪета, то съ привятемъ записи въ авку, 
производство дла въ томъ Сул останавливается ‚ въ каком 
бь: положена оно ни было. Но обезпечене ва спорное имуще- 
ство ‚ если оно было. положено, до рфшешя дфаа Третейскимъ 
Судомъ, остается въ своей силЬ (ст. 3199). 


779. По явкЪ записи, сторовы че могут» отказаться ‘отъ 

Третейскаго Суда, какъ разв окончив дЪло’ между собою безъ 
суда мировою слБлкою, установленным для сего порядком ви, 
Суль предъявленною (ст. 3900). ; 
р 775. Он не могуть перемфвить посредвиковъ до’`‘окон: 
зан!я дфла, какь развЪ: 1, по взаимному вебхь согласно; 9, 
по причинЪ родства или тяжбы , возвокшиахь послЬ записи въ 
течене уже произволетва , если впрочемъ одна изъ тяжущихся 
сторонть объявить о томъ до подачи тазовьтуиь посредайкомъ въ 
Третеёскомъ Суд своего мнЪн!я (ст. 3201). 


774. Быть посредником |въ’ добровольномъ Третейскомъ 
Суд’ викто не привуждается: но принявь посредство и ‘сдЪ- 
лавъ о томъ отзыв въ Сул при явыБ записей’; посредник ве 


.‚ можеть уже‘отречься” оть Суда; какъ развЪ: 1, за тажкою ‘б0- 


287 


аБзнио; 2, за‘ перемвною  мЪстопребывавя по службЪ:;: 3, за ди- 
казавною' необходимостью, ‘быть въ долговременной из» города 
отлучкЪ: (сг. 3209); - 


775: Въ вышеозначенныхъ трехъ случаяхъ производство 
Третейскаго Суда само собою прекращается, п Судъ не иначе 
можетъ быть возстановленл,, какъ новою записью (ст. 3203). 


776. Когда общий посредникъ избранъ и означевъ въ’ за- 
писи, тогда ори явьЪ записи должевл, быть призожень и его 
отзывъ, изъявляюний его соглас!е; во когда избраве его пре- 
доставлено частным посредпикамь на случай раздЪлев: я голо- 
совъ, тогда ови могутъ избрать его и 0064$ явки записи, и да- 
же тогда только приступить къ избранио , когда уже откроетея 
между ими раздЬление (ст. 3204), 


777. Въ семъ послВдномь случаЪ предоставаяется общему 
‘посреднику по крайней мЪрЪ мьеяцл» времени на совъщане ‘съ 
частными посредниками и на раземотрЪн!е даа, считая съ то- 
го дня, какъ изъавлено будетъ имъ согласе на посредство; и 
если обийй срокъ, назначевный въ заниси , бывъ блазовъ въ 
остезенио, окажется ведостаточнымъ: то оный прибавалетея по 
соразмБрности. съ тЪмъ одвакоже, чтобы бодЪе двухл, мысяцевъ 
срокъ, опредБаяемый общему посредвику ‚ ве простиралея (ст. 
3205). } 


778. Но если общий посредникл, при составлеви записи ве 
назначенъ, а частвые посредники въ выборБ его будуть несо- 
гласвы: тогда, про пройешедшюемл, въ Третейскомь СудЪ. раздЪ- 
лени гозосовъ, Судъ сей счигается несостоявшимся и закры!- 
вается (ст. 3206). Г 


779. Весь тяжбы и иски, каюе въ гражданскихъ судеб- 
ных мЪстахль по закону могут быть производимы , могут 


подлежать и Сулу Третейскому. Изъ сего исключаются: 1, ве 


288 , 


ДЪаа о личномъ состолнш; 9, веб даа, ‘съ пользамв малолЪт- 
выхъ п лицъ, подъ опекою состолщихъ, сопряженных; 3, ве 
Ала, сопраженныя СЪ пользами казнь: , а также съ пользами 
обществъ, сословй и заведен, защищаемыхъь въ судБ пра- 
вомъь казенвьигь; и 4, всЪ дЪла, соединенный съ уголовными 
преступленями, ила съ полицейскими проступками (ст. 3907). 


780. Рьшен!я Третейскаго Суда по дЪламъ вьииеозназен- 
ным, какъ ‘разбору’ его неподлежащимь, никакой сильт и дЪй- 
ств! я не’ имфютъ, хотя бы запись и привата ‘была къ явкБ и 
судъ по оной состоялся (ст. 3208): 


781. Когда Третейскому Суду предоставиено ‘записью вЪ- 
шить дБло по закону ‚ тогда в порадкБ производетва его 
онтъ употребляеть тЪже способы къ открытйо ‘иетипы’, ‘как 
-въ общемъ порядк судопроизводства постановлень, съ ваблю- 
дешемъ саЪдующихь особенных”ь правил: 25 Судъ разсматри- 
ваеть дЪло по тЪмъ только документамъ, кои отъ тяжущихся 
сторонъ ему будутъ представаенье: онь ве входить сам ‘собою 
‹ ВЪ собраве справокъ; но если найдеть их къ пояснев Ио до- 
кументовъ, или къ дополнен ю ихЪ необходимыми, то объя- 
ваяеть о семь сторонамъ ” по приналлежноети, и назвачаеть 
имъ срокъ къ прелставаено таковыхъ поясненй и дополнен; 
р если ооправку должно истребовать 03% присутственных ь 
месть, то Третейеви Судъ даеть сторовамъ свидфтельство въ 
томъ, что ова дЪийствительно къ производащемуся въ томъ Су- 
дЪ лЬлу нужна. (Се свидЪтельство’ утверждается въ достовЪр- 
ности его надписью въ томъ Суд, гдБ яваена запись, в‘ ио 
сему свидЪтельству веЪ присутетвевнь:я мЬста обазаны доста- 


ВлЯТЬ надлежащая изъ документовь вышиеки и скрЪплеввьгя 


копи, точно также, какъ бь: требуемы он быаа отъ другихь 
судебныхъ мЪетъ; 3; если дфло, Третевекому Суду подлежащее, 
состояло уже въ производств судебваго места, то, по требо- 
ванио Третейскаго Суда, все производство дфла ‘ему сообщается 


(ст. 3209). 


289 


789. Производство дБла прекращается и все дфйстве Тре- 
тейскаго Суда пресЪкается: 1, смертно истца или отвЪфтчика ; 
9; смертйю одного изъ посредников; 3, бользнно его или от- 
лучкою, какъ въ & 774 означено; 4, несогламемъ въ выборЪ 


общаго посредника въ случа раздБленга голосовъ (ет. 3211). 


785. Если представленные отъ одной стороньз документьт 
другая сторона будетъ опровергать, называя ихъ подложными 
или поддБаьныме: то Судъ дая разбора въ подлогЪ отсьлаеть 
обЪ стороны, вм6стЪ съ подозрфваемымъ документомъ, къ тому 
судебному мЪсту, до коего сле привадлежить; а между тЪмъ 
если документъ, подозрЪваемый въ подлог, не есть существент 
въ дБаЪ, Третейскому Суду ввЪренвомъ, то онъ рёшаетъь дЪфло 
и безъ опаго; если же онъ существенъ, то остававливаетъ 
производство до того времени, когда дЪло о подозрЪн!и въ под- 


лог$ будеть рЬшено установленным порядкомъ (ст. 3214). 


784. Если посредники въ положенный въ записи срокъ 
дфла не окончатъ, по мвогосложности ‘ли его, изн по неполу- 
ченно нужныхъ свЪдЪв И: то, по согласйо съ тяжущимися сто- 
ронами, они могутъ постановить другой дополнительный срокъ 
(ст. 3215). 

- 

785. Но если и въ дополнительный срокь рёшен!я не 
послфлуетъ, то Третейский Судъ считается закрытымь и'несо- 
стоявшимся (ст. 3216). 


786. Рьшеве въ Третейскомт, СулЪ составляется частными 
посредниками или единогласно, пли по большинству. голосов 


(ст. 3217). 


787. Большинствомь голосовъ считается, когда при четы- 
рехъ посредникахл» три будутъ одного. маЪнгя, а один другаго; 
при шести посрелникахъ, четыре или пять одного мнЪ1я, а два 


или одинъ другаго (ст. 3218). 
37 


290 


738. Не считается большинством»ь годосовъ, но раздьле- 
вемъ пхъ, когда при двухъ посреднокахъ голоса будутъ раз- 
‘ные, пли когла при четырехъ—два будуть одного мая, а два 
друте двухъ разныхъ мафы!; или когда при шести —три будуть 
одного мня, а три друге раздфлятся на два ваи на три раз- 
ныя мн$5в!я (ст. 3919). 

739. Ршене частныхъ посредниковъ единогласное, такъ 
какъ и р5шеше вх, по большанству голосовъ, признается рЪ- 
шевтемъ Третейскаго Суда. Къ законной ‘его сил не требуется 
въ обоихъ сихъ случаяхъ мяфв!я общаго посредника, будеть 
я опъ предвазначеяь сторонами ‚ паи избранъ частвымио 100- 


средниками (ст. 3920). 


790. Общий посрелнокъ не входить въ разборъ дЪла, до- 
ко4в не пронзойдеть въ Третейскомь Суд разноглася. Въ 
семъ. только случа5 необходимо его мае. И потому при раз- 
дЪленш голосовъ предоставляется ему ; а) утвердить одно изу 
мнЪн частныхъ посредниковъ, какое призваетъь 061, ближай- 
шимЪъ къ справелливости, и с1е мнфие , хотя бы оно бымо п 
самаго меньшаго числа голосовъ ‚ получаетъ перевъеъ и обра- 
щается въ рфшен!е Третейскаго Сула; 6} предложить собетвен- 
ное маЪън:е, которое, если принято будетъ хотя однимъ част- 

‚ вымъ посредникомъ, равномърно’ обращается въ рЪшене Тре- 
тейскаго Суда. Но буде ви съ мибшемъ общаго’ посредника ни- 
кто не согласится, ни овъ не избереть ни олного изъ разньхть 
мнфв. частвыхъ посредвиковъ, въ такомъ случаь Третэйскй 
Судъ считается закрытымт и песостоавшимея (ст. 3991). РЪ- 
шеше объявляется тяжущимся сторовамъ, пли ихъ повбреп- 
вымъ ‚, па общемъ основан (ст. 3222). Симъ объявлешемъ 
дЪИств!е Третейскаго Суда считается оконченнымъ; онъ закры- 
вается, и все произволство дфла передается или въ’ то судебное 
мЪсто, въ коемъ оно предъ открытемъ Третейскаго Суда нахо- 
дилось, пли въ тотъ Судъ, гдЪ учанена явка’ записи , если ово 
прежде нигд% не производилось (Т. 16, ст. 3233). 


- 291 


791. Рьшеве Третейскаго Суда’ вступает» въ законную 
силу со дия объявлена (ст. 3224). 


799. Если по сплБ занаеи р$шен!е постановзено безъ 
апелаящи, или учинено по совфсти: то оно получаетъ всю силу 
окончательнаго рьшеня. Жалобы на оное нигдЪ не премлют- 
ся, и даже въ Коммисш Прошев! ве получаютъ никазого дви- 
женя, исключая одного случая, виже сего въ $ 797 означен- 


наго (ст. 3225). 


795. Если въ записи на ръшен!е Суда предоставлено сто- 
роназь право апеллаци: то въ объявления неудовольствйя , въ 
переносв дБла и въ срокахъ его наблюдаются вез т правила , 
кака вообще объ апеллащиа  поставовлены. Р$шеве Третей- 
скаго Суда въ семъ слузаБ запимаегь место рёшеня въ Суд 
первой инетавши , если дБло до открьийя Третейскаго Суда 
нигдЪ еще не было начато, изи когда оно въ сей инстанции оро- 
изводствомъ оставовилось, Есла же дЪло до начат!я Третейскаго 
Суда поступило уже во вторую инстанцию : то рышен1е Третей- 
скаго Суда завиуаеть мбето рьшенЁя второй инстаншя (ст. 3296). 


794. Исполнеше‘ по рЪшенио Третейскаго Суда произво- 
дится по указамъ того судебнаго мЪета, куда оно будет» пере- 
дано во окончанш дла (ст. 3227); ва томъ же основав и 
зрезъ т же полицейск!и мЪета и лица, вакъ бы рьшене се 


въ томъ самомъ суд состоялось (ст. 3228). 


795. Въ тЬхь случаяхъ, гдБ общимъ закономь постано- 
ълено исполнять рЪФшеню судебнаго мЪста съ обезпечешемъ , 
несмотря на перевосъ, рЪшеве Третейскаго Суда пр!емлеть 
ту же самую законную силу п испозняется съ обезпечешемъ, 


ие смотря на переносъ (ст. 8329). 


796. Рьшене Тротейскаго Суда не имфеть викакой соль 


и дБИствтя: 1, вь отвошента къ третьему лицу, которое, не 


292 


бывъ въ Третейскомъ Судф ни истцомъ ‚, пи отвфтчикомь, не 
участвовало въ записи, его установившей; 2) когда при испол- 
ненш вайдено будетъ. что оно относится къ дЪаамъ, разбору 
Третейскаго Суда не подлежащимт (ст, 3230). См. $ 779. 


797. Рьшеше Третейскаго Суда  считаетса также  недЪй- 
ствительнымь, когда оно послЪдовало по такому дБау, которое 
записью не было ему предоставлено, то есть по дфлу, которое 
хотя и иметь свазь съ дБломъ Суду ввбренвымь , во связь 
не существенную, такъ, что рьшене одного не влечеть еъ со- 
бою по необходимости рёшен!я другаго , и оба дла въ судеб- 
ныхъ мЪстахъ могутъ быть производимь: отАБльно; но въ сем» 
случаЪ рьшеше Суда, когда оно есть окончательное, не иначе мо- 
жетъ быть уничтожено, какъ по жалобЪ, принесенной въ томъ мЪ- 
стЪ, куда могла бы быть взята на с1е рЬшен!е апелляшя, если 
бы оно не было окончательное; если же дфло, такимъ образомть 
въ Третейскомъ Суд рЬшенное, было уже прежде въ производ- 
ствЪ Правитезьствующаго Севата, то по жазлобЪ, принесевной 
въ Коммисно Прошенй, в по разсмотрьнио Общаго Собравйя 
Сената (ст. 3231), 


798. По разсмотрн! и сего обстоятельства, рфшеше Суда 
но отдфльному дьзу, ему не ввфренвому ‚, считается недЪйстви- 
тельньюгь и ово возвращается въ то самое положеше, въ ка- 
комъ до открытая Суда состояло; но при семъ та часть р5ше- 
н?и, которая относится къ дфлу, въ записи озваченному, остает- 
ся въ своей сил (ст. 5232). 


799. Срок. ва правесеше сихъ жалобъ подагается годич- 
вый съ того дня, какъ ръшене Третейскаго Суда сдфлается 
извЪетным,; посредствомъ объяваешя ‘оть того мЪста, коему 


поручено будетъ исиолнеше рьшен!я (ст. 3933). 


300. Весь споры между сочивителями, переводчиками, пер- 
выми издателями , или типографщиками, издателями музыкаль- 


293 


выхт, произведев!й и книгопродавцами ва ‘собственность книги или 
иваго произведешя Наухъ и Словесности, рЬшаются Третейскимь 
Судомъ; а въ случаЪ несоглас!я на, оное споряшихь обыкновен- 


ными присутственвыми мЪстами (ст. 3095 и прим. въ 6 прод.). 


$01. ДЬла по спорамъ сочинотелей , переводчиковъ и из- 
дателей о правах собственности, хотя бы и были уже начатьт 
въ судебныхь мЪетахъ, могутъ быть однако, по взаимному со- 
гласно ихъ, переданы въ Судъ Третейск!; во посл сего тяжу- 
ищеся не имфютъ права дать имъ другаго ваправлен!я (ст. 3099). 
Житезьствующе въ Астраханской губерни Армлне имЪ- 
ютъ право предоставлать тяжбы свои разбирательству по- 
средниковъ, по правизамъ, для Третейскихъ Судовъ постано- 

вленнымъ (Т. 10, ст. 3512). 


П. 0 СуЭь Третейскомз узаконенномз. 


802. Когда между лицами, соединенными на законномъ 
основан въ одинъ составъ по, какой бы то ви было промы- 
шаленности и дъйствующими въ семъ ‘состав подъ одним об- 
щимъ именем компани, сообщества ила товарищества, возник- 
нетъ споръ по дфаамъ ‚› Бь сему составу принадзежашимь, и 
споръ сей дойдетъ до судебнаго разбирательства: тогда, какому 
бы судебному мЪсту прочЁя дБала его ви были подвЪдомы, споръ 
сего рода ве можеть быть иваче разбираемъ, какъ Судомъ Тре- 
тейскимъ , дла, разбора сихъ споровъ именно узаконенвымъ 


(с. 3234). 


305. Споры между соучаствиками подлежатл, узаковенно- 
му Третейскому Суду какь въ томъ случаЪ, когда они произой- 
дутъ между ними вепосредственно , такъ и въ томъ , когда та. 
ковые споры между соучастниками возвикнуть въ судебвомъ 
мЪстБ при разбирательств другаго какого либо дла, или вой- 
дутъ въ оное по жалобЪ одпого паи боле соучастников на 
общество (ст. 3235). 


294 


$804. Сверхл, споровь между соучастниками обществъ, въ 
предшедшихъ двухъ $$ означенвыхь, сему же узаковенному 
Третейскому Суду поллежатъ, по сил устава, Савктпетербурк- 
скому Страховому отъ огня обществу даннаго, споры объ убыт- 
кахъь между симъ обществомъ и хозяевами застраховавныхъ 
домовъ (ст. 3237). 


805. Узаконенным Третейск Судъ каждый разъ соста- 
ваяется Формальною записью спорящихся’ сторонъ (ст. 3239). 


306: Въ записи означаются: 1 ‚ имена и звавЁя пабран- 
ныхЪъ каждою стороною по равному числу посредников ; 2, 
общий посредник, вли вмфсто того предоставлев!е частвымъ 
посредникамъ избрать таковаго по ихъ усмотрфыю, на случай 
раздЪлен!я голосовъ (ст. 3240). 


807. Если одна изъ спорящихся сторовъ будетъ уклонать- 
ся отъ выбора посредника, изо отъ составлентя записи : то, 
но жалобЪ другой, судебное мЪето’, коему дЪла того общества 
подвдомы , пстребовавъ отъ уклоняющейся стороны обтъуаене- 
не, назначаетъ вместо ея отъ себя посредниковъ (ст. 3241), 


808. Пра учрежден узаконеннаго Третейскаго Суда, точво 
такъ, какъ и пра составлен Суда добровольнаго, тяжущимся, 
по согласю съ посредниками ‚ дозволяется означать въ записи: 
по закону ли долженъ Судъ рышить дЪло или по совести. Но 
если на разбирательство совЪъстное которая анбо изъ сторонль» 
соглас!я не изъявотъ, и если, въ слБдетве того, по развогласйо 
съ другою стороною, самая запись ве состоится: то дЪао долж- 
но быть разрЪшево по закону съ правомь апезлящи. Касательно 
же вазначев!а” мъ семь случа® посредниковъ, надаежитъь руко- 
водствоваться $ 807 (ст. 3242). Несовершеннолт1е одного, или 
и многихъ соучастваковъ, ве составляеть въ узаконенвомь 
ТГретейскомь Суд пренатствя къ составленио записи. Опекуны 
весовершеннолЬтнихь обязаны избрать посредника,’ или согла- 


295 


ситьсй на того, кого изберутъ: друг!е соучастники : а ебли не 
изберуть п не согласятся, то выфсто ихъ назначаеть онаго 
судебное мЪсто (ст. 3243). 


809. Судебное мъсто назназаеть: посредников изъ лицуь, 
пребывающихь въ томъ мфстЬ, гдЪ Третейсый Суль учреж- 
дев», и привадлежащихь по торговяь или роду промьишаенвости 
кЪ тому самому сословйо, къ коему приналаежить сторова, 
уклоняющаяся отъ, выбора посредника (ст. 3244). 


810. Никто изъ сихъ авцъ пе можеть отрицаться быть 
посредникомт, по назначению судебнаго мЬста , раззф по причи- 
намъ въ © 774 упомянутымъ (ст. 3245). 

$11. Назначенный судебным мЪстомъ посредникь можеть 
быть отведенуь сторонами, но пе иначе , какъ по тБмъ же при- 
зинауъ, по коймт дозволено тажущимся отводить члевовъ су- 
дебнаго мЪста. Въ семъ случаЪ назначается судебным мЪстомъ 
другой посредпикъ ‚ на томъ же основан!и ‚ какъ выше поста- 


новаено (ст. 3246). 


$312. Избравные сторонами посредники, такъ какт, и общий 
посрелвикъ, буде онъ избран будеть сторонами. изъявляють 
согласе при явкф записи, на осповани статей 3196 м 3907. 
По изъаваен соглас!я, они не могутъ уже отказаться отъ по- 
срелства, какъ развЪ: 1, за тяжкою болЪзнИо; 2, за доназанною 
необходимостйо перемфнить мфетопребыване. Въ сихъ двухль 
случаяхъ стороны обязавьт избрать лругихъ посрелвиковъ, а 
при уклонев:и ихъ отъ сей обязанности поступаютъ по & 807 
(ст. 3247). 


815. Если назвачеше общаго посредника предоставлево въ 
записи частвьгиь посредвикамъ , то они могутъ избрать его п 
посл явки записи , и даже тогда, когда уже откроется межлу 
ими раздЪлеше (ст, 3248). 


296 


814. Въ семъ послЪдвемь ‘случа предоставляется общему 
посреднику ва совфщаше тотъь же’ срокъ и съ тЪми же усло- 
вями, кактя постановлень въ Судф добровольномъ ($ 777) (ст. 


2349). 


$15. При песогласш частных посредниковъ па вь:боръ 
общаго посредника, назначаеть онаго то сулебное мЪ$ето, вЪ- 
домству коего подлежитъ предметъ тяжбы (сг. 3950). 


$16. Отъ усмотрЪ!я споращихся сторовъ зависить, по с0- 
гласно съ посредниками, вазначить срокъ рЬшеня дфла; по 
если срокъ въ записи не’ будетъ озваченъ, то онъ вообще пола- 
гаетси также, какъ п въ добровольномъ Третейскомъ СудЪ, че- 
тырех-мЪсячный и съ таковою же въ потребномъ случаЪ отероч- 
кою (ст. 3251). 


817. Отъ, усмотрЬв!я спорящихся сторонъ также зависить, 
по согласно съ посредниками, постаповать, чтобъ рЪъшеше 
Третейскаго Суда было окончательное и безъь переноса по апел- 
аящи; но при семъ ваблюдается: 1) если въ записи ве сдЪлано 
отъ переноса отрицавя, то переносъ считается дозволевлымъ; 
2) когда въ спорЪ есть участники весовершеннольЬтн!е; то опе- 
куны ихъ не могутъ отрещись отт. переноса и апеллаци (ст. 


3252). 


818. Запись на составлев!е Суда является въ томъ судеб- 
помъ мЪстЪ, коему дфла того общества подвфломы, примЪняясь 
къ тому, какъ о явкЪ записи добровольнаго Третейскаго Суда 
постановлено (ст. 3253). 

Все что постановлено о производствЪ дфлт, въ доброволь- 
номъ Третейскомъ СудЪ, о представленш документовъ ($ 781), 
обл» истребовав!и выписокъ и коп о полюбовномт соглашения 
(ст. 3210), о побуждеши стороиль въ представлению документовть 
(ст. 3212 в 3213), и объ отерочкв рЬшенй (5 753 и 784) при- 


297 


загается въ полной м5рЪ и къ производству дЪлъ въ, узаконен- 
вомъ СудЪ Третейскомъ (ст. 3255). 


819. Производство дфла въ узакоченномъ Третейекомъ Су- 
дБ не прекращается Ни смертию истца или отвЪтчика, ни смер- 
тНо одного ‘изъ посредниковъ, па болфза во его или’ отлучкою. 
Въ первомъ случаЪ даетса токмо насяЪднивамь паи олекунамъ 
ихъ, ‘о усмотрёнио судебваго мЪФста, срокъ улвердить прежяяго 
посреднака, или избрать новаго; въ двухъ же послБднихь слу- 
залхъ дается сторонам срокл, избрать зругаго повреднвка; а 
если не изберутъ, тогда назначаеть онаго то судебное мЪсто, 
вЪдомству коего подлежить предметь тяжбы (ст. 8956). 


320. Если посредники ни въ первый, ни во вторый дополви- 
тельный срокъ не ршатъ дфла, то симъ узаконенвый Третейскй 
Судъ несзакрывается; но то судебное мЪсто, коему дфла обще- 
ства подвЪдомыт, обращаетль ва члеповъ его, въ умедлени ви- 
воввыхъ, тЬже самыя мвры понужден!я и взыскантя, кака об- 
щими законамиа ва си случаи въ отношенти къ судебвымъ мЪ- 
стамъ предписавы (ст. 3257). , р 


821. Все что поставоваено о спа ршен!й въ доброволь- 
ныхъ Судахъ Третейскихъ, а именно: о единоглафи и боль- 
шинетвЪ гозлосовъ и мнфнш общего посредвяка, о передачЪ рЪ- 
шенй къ исполнению, о вступлени рЪшев!а въ, законную силу, 
прилагается въ полной мфрЪ и къ рёшеню узаковеннаго Суда 
Третейскаго (ст. 3259). ; 


822. Общему посрелнику въ узаконенномъ Третейскомъ 
Судь предоставляется при раздЪлени голосовъ избрать одно 
изъ мафн частвыхь посредвиковъ, какое признаетъ ‚объ бла- 
жайшамъ къ справедливости, и с1е мнфн!е, хотя бы оно было 
самаго меньшаго числа годосовъ, получаетъ перевЪеъ и обра- 


щается въ рышене Третейскаго Суда (ст. 3960). 


38 


298 


* 895. Если въ записи предоставлена апелляция, то въ сро- 
вахъ ея и обрядЪБ наблюдаются оби! я правила. РБшенше узако- 
неннаго Третейскаго Суда въ семъ случаЪ занимаеть уВсто рЪ- 
шен1я въ судБ первой инставца (ст. 3261). 


824. Все, что постановлено объ исполнен рЪшентй добро- 
вольнаго Третейскаго Суда, именно: о пораакЪ исполненя во 
случаяхъ, въ коихъ исполнен!е съ обезпечещемь производится, 
не смотря на переносъ, прилагается п къ исполнено рЪшевия 
узаконеннаго Третейскаго Суда (ст. 3962). 

Положеше о Третейскомъ СудЪ, общими законами уста- 
новленное, распространяется и на Грузно во всей его силЪ (Т. 
10, ст. 3480). Узаконенвому Третейскому Суду подлежатъ спо- 
ры по имфнямъ между Грузинсками Князьями и освобожден- 
пыми изъ зависимости ихъ дворянами (Т. 10, ст; 3475), п 
всая недоразумБня и несоглася между акцтонерами и Глав- 
нымь Правзешемь Американской Компанш, если они не 
согласятся на окончательное разбирательство общаго собран! я 
акщюнеровтъ (*) (Т. 11, Уст. Торг. прод. 5, прилож. къ ст. 669 
пун. 48-й). Третейскимъ судомъ производится также разбира- 
тельство въ случаЪ нарушеня заключенныхъ и заявзенныхь 
въ судЪ услов между помфщиками и обязавными поселянами 
Тираспольскаго уЪэда, а если симъ судомъ дЪло не кончится, 
то отсылается въ уфздный Судъ (Т. 9 ст. 900.) 


325. Когда въ товариществ возникасть спорт по дламъ, 
къ оному припадяежащимъ, то оный ше можеть быть иначе 
разбираемтъ, какъ Суломъ Третейскимъ, лая разбора споровть се- 
го рода имевно узаконеннымъ (Т. 10, ст. 1837). По дБламъ, 
о товариществахъ по участкамъ, или компанммь ва акщяхъ, 


(*) Подобно сему вс тяжбы и споры, могуние произойти между отдаю- 
щими на страхъ имущества и страховымъ Обществомъ Морскаго и р®чнаго 
Судоходства, а также между акцюнерами и Правленемъ общества, между 
учредителями, Директорами и акц!онерами по дЪламъ общества, рьшаются 
узаконеннымъ Третейскомъ Судомъ. Устава Выс. утвержденнаго 96 Ав. 
1844. $ 56. На рЕшев!е сего суда нЪтъ апелаяцш $ 57. 


299 


веб споры межлу акщонерами по дЪаамъ компани и ея дирек- 
торами, окончательно ръшаются ида въ общемъ собранш акцюо- 
неровъ, если на сей разборъ об тяжупияся сторовы будуть 
согласны, пли же узаконеннымъ Третейскимъ Судомъ. Споры 
компанш пел чденовъ съ лицами посторонними, когда предметъ 
спора относится собственно къ дЪламъ компани, р шаются во 
всякомъ случаЪ узаковеннымь Третейскимъ Судомъ, равво какъ 
п споры, кой могли бы возникнуть еще прежде окончательваго 
образован я компавши между нолучившими- дозволене на учреж- 
деше оной (Т. 10, ст. 1884 и 3236). 


ОТДЬЪЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 
ОБЪ ОСОБЕННЫХЬ ТРЕТЕЙСКИХЪ СУДАХЪ. 


826. Они установлены: 

1. По спорамъ о предметахъь привилегий (Т. 10, ст. 3108— 
3110) и по спорамъ о бракБ сала (Т. 11 Уст. Торг. прод. 5. 
пром, къ ст. 2177). 

2. По дЪламъ судоходства (Т. 12, Уст. Пут. Сообщ. ст. 456 
и 457), ршеше сего Суда окончательное (ст. 456). 

3. По спорамъ между крестьянами государственнаго конно- 
заводства (Т. 10, прод. 6, ст. 3042 и 3043). 


Сверхъ того Третейское разбирательство установлено: 


а) По дБламъ проживающих въ Астрахани Аз!ятцевъ, 
какъ то: ИндИщевъ, Персянъ, Бухарцевъ, Хивинцевъ, Грух- 
- менцевъ и заграничных Черкесъ, имЪющихь другъ къ дру- 
гу притязашя п иски. ДЪФаа сш разбираются посредетвомъ 
Трезейскихъ Судовъ , изъ нихъ самихъ учреждаемыхъ, подъ 
руководствомъ Губернскаго Правлев!я (ст. 3238). 

6) По спорамъ между шкиперами и матросами вольныхъ 
матроскихъ обществъ, учрежденных въ городахъ 'Азешкахъ, 
Никопол и въ другихъ портахъ Азовскаго и Чернаго морей, 
и Дунайскихъ (Т. 11, Уст. Торг. ст. 749 и прил. къ сей ст, 
п. 22); 


300 


в) По дБламъ Крымскихъ Татаръ-поселянъ Таврической 
губернш, касательно неисполнен!я письменныхь условй о 
повинностяхъ (Т. 10, ст. 3571); рьшен я таковаго Суда не- 
подлежатъ апелаящи (ст. 3572). 

Когда въ землахъ войскъ Уральскаго, Оренбургскаго , 
Астраханскаго и Ставропольскаго Калмыцкаго и въ землб 
Донскаго Казачьяго войска, тяжупиеся Сзовеснымъ Судомъ 

‚ изберуть общаго посредника, то Судъ сей обращается въ 
Третейск!, коего р5шене считается окончательнымъ (Т. 10, 
: ст. 3598 и 366+, см. $ 760). Тоже, правило соблюдается и въ 
отношенм исковыхъ и другихъ тяжебныхъ дЪфлъ мастеро- 
выхъ и рабочихъ казенныхъ и частныхъ горныхъ заводовъ 
съ людьми другнхъ состоянй (Т.7, Уст. Горн. ст. 1422 и 

1480, Т. 10, ст. 2897 и 2855). 


827. По провзводству лБлъ въ Боммерческихь Судахъ 
уставовлено 0с0бое разбирательство Третейскимъ Судомъ на 
слБдующемъ основаяш: } 

По выслушанш сторонъ и по приведен и дфла въ асность, 
если Судъ пабдетъ, что существо его состоить въ спорЪ по 
товариществу : то объявляетъ тяжущимся, чтобъ разбирались 
узаконеннымъ на ей родъ дЪаь Третейскимъ Судомтъ (Т. 11, 
Уст. Торг. ст. 1416). } 

к 


398. Но въ спорахъ мвогосложныхт, коихъ существо не 
относится къ товариществу, когда по первоначальному объяс- 
нев!ю сторонъ не будетъь найдено очевиднаго в рЪшительнаго 
перевЪса нп въ доказательствахъь, на въ опровержевяхт, 
п когда сей перевъсъ можеть открыться неиваче, какъ 
въ послБдства продолжительною ‘твжбою, затруднательными, 
справками ‚ свидЪтельствами ‚ или дополнительною присягою, -- 
Судъ, не приступая къ р5шеню ‚ предлагаетъ прежде сторо- 
памъ, пли войти въ мировое соглашен!е при посредствВ его, или, 
же разобраться добровольнымтъ Третейскимъ Судомъ (ст. 1418). 


829. Принять то изи другое предложене зависить отъ 
обоюднаго согласфя сторонъ., Если вп то, ви другое не будетъ 


301 


принято: то Судъ приступаеть къ производству и рёшенио дЪла 
ва завонномъ основанш (ст. 1419). 


850. Если обоюдньзмт, согламемъ принато будегь разби- 
рательство добровольвымъ Третейскамъ Судомъ , то Коммерче- 
сы Судъ предзагаетть токмо тяжущимся назначвть срокъ, когда 
можетт, быть отьо вихъ предъявлена запись на ‘уставовлене 
Третейскаго Суда, закономъ опредЪленвая (ст. 1420). 


$51. Какъ скоро срокъ сей будетъь сторонами назначен , 
то Коммерческий Судъ прекращаетъ у себя всякое по сему АЪлу 
производство и въ теченш срока никакихъ пробьбъ ив жалобъ 
по тому дЪау пи отъ той, ни отъ другой стороны не прини- 
маеть (ст. 1491), 


$52. Но по истечеви срока’, если запись не’ состовтся, 
дЪло въ Коммерческомъ СудЪ по жазобЪ той или другой сторо- 
нь: возобновляется точно такъ, какъ бы согласйя на доброволь- 
вый Третейский Судъ не бышо (ст. 1492). 


855. При семтъ само собсю разумфется, что добровольный 
Третейсьй Судъ можетъ быть установаенъ по обоюдному с0- 
тласпо сторонъ и безъ предложешя Коммерческаго Суда п преж- 
де начаз1я въ немъ дла, и даже тогда, какъ производство его 
въ ономъ будетъь окончено и сторонамъ объявлено, еслю токмо 
рЬшен1е с1е подлежитъ апелаящш (ст. 1493). 


354. Если обоюдвымь сторонъ соглафемтъ принято будетъ’ 
мпровое разбирательство при посредствз Коммерческаго Суда; 
то Судъ предоставаяеть тяжущимся избрать изъ ерелы: его од- 
вого ‘наи двухъ примиритехлей; если же они въ семъ положатся 
на выборъ самаго Суда, то онъ вазначаеть ихъ изъ своихъ 
членов» вмЪстБ съ Секретаремъ, ‘или его помощникомь (ст. 
1424). у 


305 
По подписав тяжущимися мировой слфаки, дЪло счатает- 
ся окончательно ршевымть (ст. 1427). Если примирешя ве по- 
сафлуетъ, то дфло поступаеть къ дальзЪшему производству су- 
дебньмъ порядкомъ (ст. 1428). 


855. Опытъ къ примпреншю можеть быть сдБланъ п въ 
томъ случаБ, когда тяжба производится чрезъ повфренныхъ, 
но не иначе, какъ когда они уполномочень къ тому особенною 
довЪренност!ю (ст. 1429). 

Въ тБхь случаяхъ, когда апелляшонныя жалобы на рЪ- 
шен!е Третейскихь Судовъ по установзенному порядку  подае- 
жатъ разсмотрьню Судовъ Коммерческихъ, срокъ на переносъ 
въ оные ‘дЪлъ назначается двухчфсячный, разумфя се какъ о 
СудЪ Третейскомъ узаконенномъ, такъ и о добровольномъ, если 
въ семъ послфанемъ разбирательство, по учивенной $ таяжущи- 
мися записи, производилось по‘закону и съ правомъ апеллящи 


(ст. 1430). 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
О Совъетноме Судпв. 


$56. ДЪла, ввфренныя сему Суду, двоякаго рода. Одни 
поступаютъ по добровольному обоюдному согласию` тажущихся., 
другя предоставлены: исключительно сему Суду: таковы дЪла 
между родителямя и дфтьми по имуществу и обязательствам 
(Т. 10, ст. 189 и 3263). ^ 


357. Совъствый Судъ въ примирительномъ разбирательств 


тяжущихся поступаетъ вояки М” образомль: 1, если прибЪгаю- 


* Прошеня о мировомъ разборЪ подаются въ Совфстный Судъ на гер- 
бовой бумагЪ; производство же по онымъ совершается на простой (ст- 


3961). 


303 


пе къ разбору Совфетнаго Сула‘изъявятъ взаимное соглаее ,” 
чтобы дБао ихл, разсмотрЪно и рЪшево было безъ посредви- 
ковъ: то Совфстный Судъ въ семъ случаЪ поступаеть по праву, 
посредиикамть предоставленному5 2, ‘если же одна изъ тажу- 
щихся сторонъь пожелаетъ, чтобы дЪло произведено было при 
посредникахъ, то и другая сторона обязана’ съ симъ же согла- 
соваться, и тогда СовЪствый Судъ требуетъ вазначеня съ важ- 
дой сторонь: одного или двух посредниковъ, и поступаеть а 
освовани правиль, ниже сего постановленвыхъ (ст. 3266). Но 
нельзя за уклоненте отъ избран!я посредников обвинить тяжу- 
щагося (прим; къ ст. 32683). 


$858. Когда посредники пазвачень и объявлены: СовЪст- 
ному Суду, тогда ва другой пли трет день поередники. вмфетв 
съ Совфствымь Судомъ, разсматриваютъ дЪло (ст. 3967). 


359. По разсмотрЬвш дЪла, посредники изыскиваютъ сред- 
ства къ примирению истпа и отвфтчика, и 10 избрант средствл», 
представляютъ оныя СовЪстному Суду, который БЪ сдЪланному 
посредниками заключенйо прилагаетъ печать (ст. 3268). 


840. Тлжушйяся, по постановленш посредниками рЪшентя, 
теряютъ право возобноваять по тому же дЪау просьбу въ общихь 
судебвыхль мЪстахъ (ст. 3269). 


341. Но если посредники въ изысканш средствъ къ при- 
мпрен!ю тяжущихся будутъ не согласны, то СовЪетный Судъ 


предлагаетъ посредникамъ свое мнЪше (ст. 3270), 


84%. Если посредники мыЪн:я СовЪфстнаго Суда пе при- 
мутъ, то Сонъетный Судъ опризываеть тажущихся, объявляетъ 
имъ премирительные способы, и въ случаЪ соглас?я на оные, 
укр$пляетъ примирене печатью ихъ, въ случа же несоглас!я 
предоставляет» вмъ разбираться въ общихъ судебных мЪфстахь 
(ст. 3271 и 3272). 


304 


845. Акты ‚ коими свабжаются просчтели сл, позоженя 
Совъстваго Суда, вли съ поередническаго, печатью сего Суда 
утвержаеннаго, выдаютсн на гербовой бумагЪ (ст. 3373). 


344. При мировомт разборз спорных дЪлъ между ролю- 
телями и дфтьми цо имуществу и всякаго рода ивтересвьюуь 
‚ искамь, Совфетвый Судъ, если по валлежащемъ разсмотрЪв!ь 
дЪла не успеть примирить тлжущихел. вносить‘ спорное 
дфло ва разсмотрфше Правительствующаго Сената (ст. 3274). 


845. Когда происходитт, споръ о ‘собственности между ро- 
дителями и малолфтными ихть дЬтьми`, то обязанность родате- 
лей по защит5 правъ малолтнаго, должны ‘исполнять: въ отно- 
шенёи дворянства—мЪфетвый уздный Дворянский Предводитель; 
въ отношеви крестьзнъ помфщичьихь — помфщикъ ; въ отво- 
шен м крестьян привадлежащихл, къ казевиымъ волостамь — 
окружный -начальвикъ и стряпч!й Государственных Имуществть, 
а въ отношенш прочихъ сослов-—Губернекйй казевньхь дфаъ 
стряпчйй (ст. 3275). } 

Обязанности Совфстнаго Суда возложены: въ Сиборскихъ 
губерн!яхъ—на Губернский Судъ (Т. 10, ст. 3291); въ Кавказ- 
ской области—на областный Судъ (Т. 10, ст. 3438); въ земаЪ 
Донскаго Войска—на Войсковой Уголовный Судъ (Т. 9 Учр. 
Казак. ст. 67); въ Астраханской губернии (Т. 2. Общ. Учр. Губ. 
ст. 226%), и въ Закавказскомъ кра на Палаты уголовнаго и 
Гражданскаго Суда (Т.2, Учр. Закавказ. ст. 71. и Т. 10, ст. 351. 
въ Астраханскомъ казачьемъ войскЪ на Судебно-Гражданскую 
Экспедицию ВоНсковаго Праваения (Т. 2; Учр. казак. приа. къ 
ст. 730 п. 42. Въ отношенш вЪдомства. Таврическаго магометан- 
скаго духовнаго правлен!я постановлено: если по дЪламъ о не- 
повиновен!и дЪтей родитезямъ откроется споръ по имуществу 
и незаконному присвоенйо онаго ‚то въ случаяхъ, когда уча- 
ствующ!е не будуть убфждены 'Правлешемъ къ мирозлюби- 
вому окончанию дЪала , прелоставаять имъ разбираться въ 
м$стахъ, коимъ разсмотрфше гражданскихь дЪлъ ввЪрено 
(ст. 3263, прим$ч. 2). 


КоОнНЕЦЪ. 


«4 1. 


Форма исковаго. прошеная 0 наслльдетвть по 
духовньымь завтьщанёлиь. 


По титуле. 


Проситъ такой-то... а въ чемъ мое про- 


шене, тому сльдуютъ пучкты. 


1-й. 


Отець мой Надворный Совьтнакъ Александръ Ивановъ 
сынъ Т.. и. имя трехъ сыновей: меня и братьевъ моихъ 
Поручика' Петра и Титулярнаго 'Совътника Никифора, с0- 
ставилъ ‘предъь ‘смертно луховное завьщане , въ коемъ 
смъшавши имъше родовое и благопр!обрътенное, сдвлалъ 
назначен!я изъ того имъы!я, ‘не соотвьтетвуюпия закону. 
Въ означенномъ имьн находится 400 душъ, изъ нихъ 
150 достались” ему’ по купчей отъ роднаго дяди его Пол- 
ковника @едора’ Иванова сына В .’:'. къ коему дошли по 
наслъдству отъ его дъда, 100 ‘душъ прюбр$фтены покупкою 
съ публичнаго торга, остальные же 150 насльдовалъь онъ 
отъ матери ‘его; а моей бабки. ’Духовнымъ завьщашемъ 
онъ оставиль мнв только 50 душь, а прочее имъне пре- 
доставилъ моимъ братьямъ пополамъ. Чрезъ десять лБтъ 
посль кончины его, посльдовавшей 2 Января 1833 года, 


скончалась и мать моя, оставивъ также духовное завъща- 
: 39 


306 


нте, коимъ с1фдовавшую ей посл мужа часть отдала братьямъ 
моимъ. Первое. изъ сихъ завъшан!й написано па дому безъ 
подписи писца, второе за подписью одного свидзтеля. Въ тече- 
ни означеннаго времени находился я на слуяж:бъ при Неаполи- 
танскомъ Посольств5 и только по возвращении узвавши о 
содержаши означенныхъ завьшанй, имъю представить 
противу оныхъ слфдуюцщия опроверженя. ЁК5 сему 


Оба означенныя завъщан!я подлежатъь уничтоженио 
какъ по несоблюдению Формы, такъ и по существу заклю- 
чающихся въ нихъ распоряженй. Въ первомъ изъ нихъ не 
соблюдено правиза, предписаннаго 856 статьею 10 Тома 
Св. Зак, Гражд., а распоряжеше сдБланное отцомъ въ пользу 
братьевь моихъ тьмъ имьшемьъ, которое досталось ему пе 
купчей оть брата, противно 867 статьБ того же Тома; ибо, 
состоя у продавца родовымъ, оно и при переходь куплею 

` къ его брату сохранило свойство родоваго. Равномврно и 
духовное завъщан!е матери моей, бывъ подписано только 
однимъ свидфтелемъ, подлежить уничтожению по силъ 869 
статьи 10 Тома. Оно ничтожно и по’тому обстоятельству, 
это она въ течения десяти льть при жизни своей не про- 
спвши выдЪьла части, сльдовавшей ей посл5 мужа. утратиза 
вельдетв!е закона , начертавнаго. въ 971 статьь, право. за- 
въщать означенную часть. По всбмь симъ доводамъ вее- 
подданиьйше прошу прошеню 


Дабы повельно было ‚ унизтоживъ означенныя завъ- 


щаня , произвести раздъль оставшемуся послъ родотелей 


307 


моихъ имънию на основан!и законовъ, учредивъ надъ онымъ. 

до рвшен!я дЪла опеку, согласно 949 статьБ Свода 1845 

года Января дня. Къ поданю вадлежитъь въ Д... 

уБздный судъ, (Се прошеше писалъ такой-то... сочинилъ _ 

такой-то. .. Коллежский Совътникь Дмитрёй Александровь' 

сынз Т... руку приложиль. Жительство имтю вв С: Петер- 
‘ бура, Московской части, въ 1 квартамь в5 домь подь Ле 15. 


‚г %. 


Форма частной жалобы на упздный Судь 
за неучреждеме надь спорнымь импнемь 
опеки. 


По титулф, 


Проситъ такой-то... а въ чемъ мое про- 


шеше, тому слъдуютъ пункты. 


1-й. 


Въ Январв сего года подалъ я прошеше въ Д... 
увздный Судъ ‚, коимъ доказывая вичтожность завьщашй, 
составяенныхъ родителями моими, какъ по нарушению 
Формальности, такъ и по тому, что имъы!е родовое, бывъ 
названо въ пихъ благопрюобрьтеннымъ , отдано братьямъ 
моимъ противозаконно , просиль’ тоть Судъ до рышен!я 
дьла учредить надъ тьмъ имьыемъ опеку; но убздный 
Судъ, резолющею 1% Февраля, отказалъ мнБ въ томъ подъ 


308 


предлогомъ., что искъ мой начать посль ввода во влальне 
завъщаннымъ имънтемъ. К сему 


2. 


В 


Означенное постановлеше Суда опирается на 947 статьь 
10 Тома. Св. Зак. Граж.; но при епорЪ о томъ, что пмвне 
родовое названо благопр!обрьтеннымъ слБдовало Суду руко- 
водствоваться не 917, а 919-ю статьею, въ коей начертано 
исключительное на подобные случаи правило; почему, не 
пропуская срока, установленнаго 2494 статьею на принесеше 
частныхъ жалобъ, всеподданнзйше прошу прошению 


Дабы повелвно было на точномъ основанш вышепри- 
веденной 919 стать предписать, чтобы оспариваемое мною 
имьше было подвержено опекунскому управлен!ю. 1845 года 
Тюля дня. Къ подано надлежитъ въ К... Палату 
Гражданскаго Суда. (Се прошене писалъ такой-то... 
сочинилъ такой-то... Коллежекй Совьтникь Днитрй 
Александров сынб Т... руку приложиль. Жительство 
имъю в5 С. Петербуреь, Московской части в5 4 кварталть 
в5 домъ подь „Л 45. 


«4 5. 


Форма жалобы на медленность` уъзднаго 
` Суда. 


По титуле. 


Проситъ такой-то. ., а въ чемъ мое про- 
шеше, тому слъдуютъ пункты. 


1-й. 


Въ Январь сего года подалъ я прошеше въ Д... 
уъздный Судъ, коимъ доказывая ничтожность завъщанй, 
составленныхъ родителями моими, какъ по нарушению 
Формальности, такъ и по тому, что имъше родовое, бывъ: 
названо въ нихъ благопрюбрьтеннымъ , отдано братьямъ 
моимъ противузаконно, ‘просилъ тотъ- Судъ до рьшен1я дла: 
взять имън!е въ опеку; но, уБздный Судъ до сего времени 
не сдвлалъ никакого распоряжен!я къ моему удовлетворению; 
по сему’ всеполданнъйше: прошу Ё5э’ сему 

Дабы повелъно было предписать Уъздному Суду, что- 
бы онымъ безъ-отлагательно сдълано было постановлеше 
по означенной просьбь моей. 1845 года Поля дня. Къ 
поданию надлежить въ К .... Губернекое `Правлеше. Се 
прошеше писаль такой-то. . . сочиниль такой-то... 
Коллекскй Совьтникь Дмитрий Азлександровь сын Т... 
руку приложиль. Ябительство. имтю: в5 С. Петербуриь, Мо- 
сковской части, въ Чкварталь вв домь под5 .ЛР 45. 


„Л Д.. 


Форма жалобьь Министру Юстиили на ме- 
дленность Палаты. 


Его С1ятельству 


Господину` Министру Юстиши и разныхь 
орденовъ кавалеру Граху В. Н. П. 


Отъ такого-то 


Въ Январ сего года подаль я прошене въ Д... 
убздный Судъ, коимъ доказывая ничтожность завьщан!й , 
оставленныхъ родителями моими, какъ по нарушен!ю ‹Фор- 
мальности, такъ и потому, что име родовое, бывъ ваз- 
вано въ нихъ благоор!обрьтеннымъ, отдано братьямъ моимъ 
противузаконно, просялъ тотъ Судъ до рьшен!я дЪъла взать 
имъше въ опеку ; но уъздный Судъ, резолющею 14 Фев- 
раля ‚, отказалъ мнв въ томъ подъ предлогомъ , что искъ 
мой начать посль ввода во владън!е завъщаннымъ имЪ- 
немъ 


Въ Тюль сего года подана была мною частная жалоба 
К... Палать Гражланскаго Суда; но какъ и она до сего 
времеви не слЪлала надлежащаго распоряжен1я къ охраненюо 
оспариваемаго мною имън!я, то прибъгая къ В. С. какъ баю- 
стителю исполнен1я законовъ, покорнйше прошу предписать 
К... Губерискому Прокурору, чтобы онъ , согласно 18 


. 814 


пункту 2301 статьи 2 тома Св. Общ. Губ. Учреж. употребилъ 
зависящее отъ него настояве. Аз сему прошению’ такой- 
то... руку приложиль. 


Годб, мъсяць и число, а также и мьсто жительства. 
Примтч. Прошеная Министру Юстищи пишутся ва гербовой 


бумаг въ девяносто копфевъ серебромъ листъ (т. 10 ст. 3735 и 
3742). 


Форма апеллашонной жалобы на ртшете 
утьзднаго Суда. 


По титуаз. 


Приносить апелаящонную жалобу на рБ- 
шене Д.. . убзанаго Суда такоё то. .., 
а въ чемъ моя жалоба, тому саБдуютъ 
пункты, 


1-й. 


Отецъь мой Надворный Совътнакъ Александръ Ивановъ 
сынъ Т... имвя трехъ сыновей; меня и братьевь моихъ 
Поручика Петра и Титулярнаго Совътника Никифора, со- 


ставилъ предъ смертно луховное завъщаше, въ коемъ смБ- 


312 


шавши имъне родовое и благопргюбрьтенное , слБлалъ’ наз- 
наченя изъ того имъшя , несоотвътствуюцщия закону. Въ 
означенномъ имънш находится 400 душъ, изъ нихъ 150 до- 
стались ему по куичей оть роднаго дяди его Полковника 
Оедора Иванова сына В... къ коему дошли по насльд- 
ству отъ его дБда, 100 душъ пробрьтены покупкою съ 
публичнаго торга, остальные же 150 наслвдовалъ онъ оть 
матери его, а моей бабки. Луховнымъ завъщашемъ онъ 
оставиль мнЪ только 50 душъ, а прочее имъше предо- 
ставиль моимъ братьямъ пополамъ. Чрезъ десять льтъ 
посл кончины его, послвдовавщей 2 Января 1832 года , 
скончазась и мать моя ‚ оставивъ также духовное завъ- 
щанше , коимъ слъдовавшую ей часть отдала братьямъ. мо- 
имъ. Первое изъ сихъ завьщан!й написано на дому безъ 
подписи писца , второе за подписью одного свидътеля. Въ 
течен!и означеннаго времени находился я на службЪ при 
Неаполитанскомъ Посольствь и только по возвращени уз- 
навши о содержани означенныхъ завьщан , подалъ я 
Д... уьздному суду прошеше въ Январь 1845 года, ко- 
имъ изъясниль , что оба озваченныя завьщан!я подлежать 
уничтожению какъ по несоблюденйю Формы, такъ и по су- 
ществу заключающихся въ вихъ распоряженй. Въ первомъ 
изъ нихъ не соблюдено правила, предписаннаго 856 статьею 
10 тома Св. Зак. Гражд., а распоряжене сдъланное отцемъ 
въ пользу однихъ братьевъ моихъ тьмъ имфшемъ , которое 
досталось ему по купчей отъ брата, противно 367 статьъ того 
же тома; ибо состоя у продавца родовымъ оно и при пе- 
реходв куплею къ его брату сохранило свойство родоваго. 
Равномзрно и духовное завъшав!е матери моей , бывъ под- 
писано только однимъ свидътелемъ, подлежитъ ‘уничто- 
женою по сил 869 статьи 10 тома. Оно’ ничтожно и’ по 


тому обстоятельству „› что она въ течении десяти лътъ ори 


313 


жизни своей ве просивши выдЪла части ‚ слтьдовавшей ей 
посль мужа, утратила всльдетве закона, начертаннаго въ 
971 статьб, право завъщать означенную часть. Ко сей 


2-й, 


Не смотря на точность изленость. ввипеприведенныхъ 
законовъ., уъздный Сулъ въ Ноябрь 1845 года отказалъ 
мнв въ искъ , приводя. къ тому : во-первыхь ‚ что я проя 
пустиль двух-годичный срокъ, установленяый 947 статьею 
10 тома; во-вторыхъ ‚ что. хотя духовное завъщаве отна 
моего не скрьплево по’ листамъ, но на посльдней: страниць 
лено. выражена воля о предоставлен мнБ. изъ всего имъь!я 
только 50 душъ, а завъщаше матери` хотя подписано однимъ 
свидътелемъ, но поданное ею въ Палату прошеше о залогв 
завъьщаннаго имъея, упоминающее о предоставлен!и. брать- 
ямъ моимъ имьня ‚ удостовьряеть дьйствительность озна- 
ченнаго акта; въ-третьахъ ‚ что статья 971 тома 10-го не 
могла подвергнуть давности сльдовавшую ей посль отца 
моего седьмую часть: ибо при закладв братьями моими 
всего имъыя , какъ. имъ, такъ и ей сльдовавшаго ‚ она 
письменно удостовъриза., что ‚ отлагая требоване означен- 
ной части впредь до ея усмотрън!я, дозволяеть имъ сдълать 
тотъ залогъ. апелаящюонной 


3-й. 


Противу иззоженныхь  возраженй представляются 
сльдующе доволы: а) двух-льтв!й срокъ, уставоваенъ 917 
и 2671 статьями 10 тома на обжаловав!е завьщанй, надле- 


жащимъ образомъ оглашенных , а какт я находился по 
г 40 


314 


службь въ чужихъ краяхъ, то и оглашене по вБдомостямь 
не было достаточпою мърою и Судъ, держась 102% статьи, 
обязавъ быль извьетить меня посредствомъ Министерства 
Иностранныхь дБаъ; 6) всв обстоятельства ‚ приводимыя 
въ замьнъ упущен, едъаанныхъ противу Формы духовныхъ 
завъшашй, не могуть быть уважены: ибо законъ ни какихъ 
изъят по подобнымъ обстоятельствамъ‘ недопускаеть ; в) 
равномврно и частныя удостовърен!я отца и матери моихъ, 
перваго о сдБланномъ имъ завьщани , а поельлней о на- 
мвренз требовать слБдовавшую ей часть, не могутъ слу- 
жить ни къ подкрволению завьщан!я , виа въ пресьченю 
° давности по’выдьлу седьмой части. Вслъдств!е веъхъ озна- 
ченныхъ. доказательетвт , на точныхъ словахъ закона осно- 
ванныхъ, всеподланнЪйше прошу: жа40бь 


Дабы повельно было, уничтоживъ постановлеше Д... 
уъзднаго Суда, какъ противное вышеприведеннымъ зако- 
намъ, оставшееся посаЪ родителей момхъ изме раздьлить 
на ровныя части между мною и означенными братьями 
моими. При семъ представляю апеллящонное свидътельство 
и три рубли серебромъ на случай потребности припечатав!я 
въ вБдомостяхъ, Къ поланио надлежитъ въ К... Граждан- 
скую Палату 184 года ‘дия. Со апелаяшовную 
жалобу сочинилъ такой-то... переписалъ такой-то... 
Коллежскай Совьтник5 Дмитрий Александровь вынь Т... 
руку приложил. Жительство имьъю К... зуберни, Д... 
Утъада в5 сель таком-то... 


Фориа прошеня 065 утверэюдеи по доку- 
ментам» владтьная землею. 


По татуле. 


Просить такой-то. ..а въ чемъ мое про- 


шене, тому слъдуютъ пункты. 


Въ... мБеящь .. о. года, при обмежеван!и дачи, 
пменуемой Бълое поле, находящейся К... губерния въ .Д... 
уьздь, объявлено мнв Земаемвромъ Худаковымъ ‚ что бы 
я кръпости на принадлежащую мнЪ землю въ той дазЪ, 
представилъ въ... Межевую Контору. Вслбдетые сего, 
не пропуская годоваго срока, положеннако 685 етатьею 
10 т. Св. Межев, Зак. я представляю подлинную писцовую 
книгу , данную дьлу моему , и листы ввода во владъне 
отца моего и меня, равно какъ и родословную, подписан- 
ную Предводителемъ и дворянами Д. .. у6зда, и всее- 
подданиьйше прошу Ко сему З 


Дабы повелъно было, какъ по означенвымь докумен- 
тамъ, такъ и по безспорному, боле 10 льтъ владънно, 
утвердить за мною всю землю, въ наличномъ моемъ владьн!и 
состоящую. 18.. года Февраля... дня. Къ поданно надае- 
жить въ... Межевую Контору. прошеюю руку приложиль 
и оное сочиниль и переписаль ‘такой-то . .. Жительство 
имью такой-то зуберши, в5 такомь-то упзда, въ такомо- 


о сель. 


«4 1. 


Форма. апеллящопной жалобы на рошеше 
Межевой Конторьз. 


Потитуаб: 


Просить такой-то... на рёшеше К... 
Межевой Конторы, авъ чемъ мое прошеше, 
тому сльдуютъ пункты. 


При размежевания дачи, именуемой Бьлое поле , нахо- 
дящейся К... туберыи въ Д... убздь ‚ Земиембру 
Худякову предъявили права на ту землю : во-первыхь Гу- 
бернсьйй Секретарь Иванъ Пестовъ по покупкЪ сльдовавшей 
части отъ дочерей Александры Пузановой, коей та часть 
досталась отъ отца Добрынина; в0 вторыхь Коллежекй Ре- 
гистраторъ Алексвй Проскуринъ , по насльдетву отъ отца 
его Тимофея ; вё-третьихь повъренный казениаго селеня 
Обжоги ; и в5-четвертыхь я проситель, по насльдетву отъ 
дъда моего Ивана Кирилова. Всего въ означенной дачЪ со- 
стоить по измфренио Землемвра Худякова 1820 деся- 
тинъ, а по повБрочному плану Землемьра Чижева 1890 де- 
сятинъ. Ко сему 


2-й. 


По писцовымъ книгамъ значится : за дьдомъ моймъ 
100 четвертей, за Оедоромъ Добрынинымъ 50, за Тимо- 


` 317 р 


Феемъ Проскуринымъ 30., ‘за’ сазеннымъ  селенемт, ‘400. 
По ‘ревиз состояло ‘за первымъ 40 лушь, за вторымтъ 
5; за третьямъ 3 души. Въ подкрьплене: правъ. дъда моего, 
хотя представлена мною кръпость съ’ соблюдешемъ срока’, 
установяениаго ‘685 статьею 10 тома Свода Межев. ‘зак. ; 
но какъ онъ ваадьль 389 десятинами до издатя ‘манифе- 
ста 1765 г. Сентября 19 дня, то’ вся ся земая , по силЪ 
746 ст. должна была’ остаться неприкосновенною  его’соб- 
ственностио. Не смотря па @е Межевая Контора предполо- 


жила падълить его 200 десятинами. аппелллионному 


3-й. 


Въ основаше сего рьшеня Контора приняла един- 
ственно м5ру въ крБпостяхь написанную,  упустивъ 
изъ воду означенную 746 статью, въ коей сказано : «ко 
всБмъ владьльческимъ селешямъ , кои бывъ смежны. съ 
казенными порожними землями, имвютъь по крьпостямъ 
мене 8 десятинъ земли на ревизскую  лушу, и вла- 
дъли безспорно до 1765 г. болышимъ количествомъ , на- 
мъривать изъ владвемыхъ ими земель количество опре- 
дъляемое сльдующими правилами : 1-е если таковыя дачи 
состоять въ губершяхъ обмежеванныхь, но заведенные 
по онымъ споры не кончены; то, при рвшен!и въ Сенат 
дьлъ, намьривать по 15 десятинъ на душу пятой ревизи; 
2-е въ губершяхь малоземельныхь, донынъ еще не обмеже- 
занныхъ , намъривать по 8 десятинъ на душу той ревизии, 
въ которую межеваше производиться будетъ; 3-е въ много- 
земельныхь же губершяхъ, которыя ны межуются или 
впредь межеваться будуть, намьривать по 15 десятинъ ва 
душу по 7-й ревизш. А какъ въ дачь Бьаое поле есть 
казенная пустошь, прилегающая къ принадлежащей мнъ 


318 
: 

землБ, и на число душъ пранадлежавшихь дъду моему, 
причитается 400 десятинъ и давность владьн!я его до 1765 
года доказана обыскомъ; то’ дозженъ я сохранить право на 
всю занимаемую мною землю. Хотя же Межевая Контора 
разочла, что съ выдьаомъ мн 389 десятинъ будетъ ие- 
достатокъ въ надълеши прочихъ соучастников; по къ 
подкръьпленио права моего служить и десятильтнее сло- 
койное  владъше тою землею. Объяснивъ всъ сш обстоя- 
тезьства всеподданнъйше прошу: прошенгю 


Дабы повелфно было уничтоживъ означенное рьшеше 
К. Межевой Конторы ‚, выдфаить миЪ количество земли, 
причитающееея па число душъ, принадлежавших дъду 
моему. 18& ‚ Февраля дня. Къ поданио надлежить въ 
Межевую Канцелярно. руку приложиль и оное сочиинль и 
переписаль такой-то. Жительство имью такой-то зуберни, 


в5 такомь-то город, или такого-то утъзда во таколми-то сеть. 


„А 3. 


ПрамБРНАЯ ТАБЛИЦА ПО МЕЖЕВЫМЪ ДЪЛАМЪ ‚, ОБЪЯСВЯЮЩАЯ 
ВКРАТЦЬ ПРАВА УЧАСТВУЮЩИХЪ СТОРОНЪ. 


Сипорная дача. БЪлое поле. 


Перводачники. 


4 э. ь 4. 
Бириловь имёль Добрынивь пис- Просвурииь. —— У КИЗеИное 
писцовую книгу попал киога ива крьп. ва 26 село об 
на сто четв. аа 50 четв. 5 душъ. четв. 3 д}- и. 
пижъ состояло 40 \ О°АоРт АЯ Зе ет 
ых з дачи 400 

зетв. въ 
уаселе- 
: ны 100 
душъ. 
5. 
Алекс. 
= 
‚ . 
: продала 
Е 
+3, х 
Пестовъ. 
Наличное владьнёе. 
По осмотру ЗемлемВра Худякова 18. - г. Окт. 
У т — 389. 
= — №. 
Ь 
—13 — 400, 1820. 
—4 — 1291. 
По повфркё, сдЪланной землембромъ Чижовымъ 18... Февр, дня. 
У 27 -— 382. | 
—3 — 40. 
Ре оо: [11800 


—4 — 1978. 
Притязашя участвующихъ сторонъ. 
Оть ЛР 7 по десятиаЪтней давности и заселению до Манифеста. 1765 г. Сент. 19. 
33 } 
4 
и 13 


по крЪпостлмъ. 


‚ _ Примвчане. Непрерывныя лини означаютъ связь родства, аинш пунктирами 
пр!юбрЪтеше не по насяЪФдству, а сдфаками.— Круги мужеское лице, четвероугольники 
женское, — треугольники сезене. 


Страница 
1 


` 33 
43 


229 


296 


ЗАМЕЧЕННЫЯ ОШИБКИ. 


Строка 


10 


Напечатано. 


отъ примиритезльнаго 
соглашешя 

ст. 2683 

и на рёшеше 


т. 9, ст. 1684, 
другой временной 
немогутъ быть окан- 
чиваемы 

ст. 2453 

ст. 4675 

ст. 2879 

прим. къ ст. 1340 


Срокъ сей считается 


ст. 2349 


Дозжно быть. 


отъ предварительнаго при- 


‚марительнаго соглашеня 


ст. 3683. 

и восьмидневный на рЪ- 
шене 

т. 11 ст. 1628. Г 
другой временной (ст. 1032) 
не могутъ быть безъ утвер- 
жденя Сената оканчиваемы 
ст. 2454 

ст. 3675. 

ст. 2867. 

Зак. Гражд. прим. къ ст. 
1340- 

Срокъ сей считаетсл въ За- 
кавказскомъ краз 

ст. 3949. 


АФФА 


витъ 


КЪ УЧЕБНОЙ КНИГЪ 
РОССЙСКАГО ТГРАЖАДАНСНАГО СУДОПРОМЗВОДОТВА. 


А. 


Абхазя $ %, — Аварйя (морсв!е 
убытки) $ 8. —'Алминистратив- 
ныя дфза $ 19—29 и 652. — 
Акты см. документы: — Актьу, 
въ чужихь краяхь совершаемые 
$ 118.— Акшы и авцюнеры $ 292, 
297, 2 и 82%. — Американская 
компаня $20, 622, 656, 74%, 82%. 
Анапа $ 755.—Апелаяшонныя дЪ- 
ла $ ЗЁ,— Апезлаящюонныя жалобы 
$ 385,585, 586, 592-595, 608, 658- 
657. См. Форму свхъ жалобъ. — 
Апеллящонныя  свидЪтельства $ 
356, 593. Апеллящюнные сроки см. 
сроки, Апеллащи на рёшевн!е Тре- 
тейскаго суда $ 793, 823.—Аренды 
$27, 519. Арендныя и старостин- 
сыя имфшя $ 19, 52% Ареёстъ дви- 
жимаго имущества. $ 290 —997. — 
Армяне $ 801. — Армансьй Судь 
$407, 392, 577, 590, 599: — Ар- 
хангельская губерн!я $, 29, 120, 
295, 760.. См. Мезенеюе СамоЪдьт. 
Арх1ерейскте  домы $ 36, 75. — 
Астраханекая губерня $. 18, 20; 
36; 93, 107, 119, 191, 973, 465, 
ии, 577, 580, 599; 624, 113; 150, 
755, 8018455. Сы. Казмыких — 
Астраханское войеко! $ 760. 


Б. 


БазНйск!я губерши $ 4, — 
Банки: Государственный Заемный 
$ 282, 992, 591, 134; Коммерчес= 
ки $ 75, 293, 103, 466; Поль- 
сы $36. Башкирцы и’ Меще- 
ряки $ 36, $5, 75, 179, 396, &37, 
525, 534, 510, 577, 659. — Безум= 
ные $ 18-50, 742. — Бессарабя_ $ 
8, & 14, 99, 77, 403 41Т; 190] 
180, 239, 9257, 328; 366, 571; — 
Браковаше товаровъ $ 19.—Брач- 
выя даа © 180. — Бухарцы (© 
755. — БЪаоруссыя губерни: $5, 
272, 919. — Бфаостокская ‘область 
$5, 6; 


Вакухы $ 191. — Васизиконы 
$ 3. — Вахтанга уставь $3. — 
Взысван!я: по долговьшиь обяза- 
тельствамъ $ 1, 30, 10% — 108; по 
безспорнымъ искамъ $30; по, су- 
дебнымъ  опредфленимъь $1430 — 
525. — Виленская губерня” $5, 
267.— Витебская губерв!я См. БЪ- 


лорусскя губерши. —  Ваад5ие 


спорнымъ имфвемъ $1999 — 310. 


2 


Возстановаен права авезаяция 
$ 606. 
$ 5. Вологодская ' ‘губерна 
$ 74%. — Вотчинвыя дфла 6$ 30. 
32, 182; 538. — ВстрЬзный исвъ 6 
110. — Вступзеше рёшен въ за- 
конную сизу $ 388—390, 651. 
Вторыя степени суда $ 577—637.— 


Волынская губершя 


Взинан1е исковъ $ 121, — Выдбаъ 
приданаго $.5..— Вылфль мужу 
или. жен $ 117. — Вызовъ; къ 
суду $ 19% —121, 651; къ руко- 
прикаадству. $, 330.; къ выслуша- 
вю рЪщенй! $ 620; къ продаж съ 
пубаичнаго торга ` $ #70. — 471.— 
Вывопь свидфтелен $ 205. 206. — 
_ Выкупъь по закладнымь $ 30 — 
Выморочный имфн!я $ 36, — Вы- 
писки изъ дЬль см. ваписви. — 


Вычеть изъ жалованья $ 519. 
Възьле лЪса 6306, №09; 633. — 
ВЪфдоиство: гражданскихь Судеб: 
ныхЪ дуль $93—112; дЪль произ 
водящихся за границею $ 6—9, 
дЬль уголовныхь $ 10—14, дБаъ 
духовныхъ $ 15-48, дЪль распо- 
рядительныхъ $ 19--99. — 


Г. 


Гербовая бумага 6 190, 191, 


4 я 1% 

828. — Государственный СовЁть 
$ 734—139. — 
свихъ и Шмеретинскихь Царей $ 


Грамоты Грузин-- 


179. — Границы Госуларствевныя 
$ 22. Тролдвенокая  тубервия $5, 
267. — Грузинскй Царский домъ 
$ 52%. — Грузино-Имеретинская 
|губерша $ 3, 26, 117, 179, 337, 
82%, см, Закавказеки край, — Ру- 


бер! отъ Позыши возвращеввыя 
©5, 180, 3%. Губерния на особыхъ 
правахъ состоявия $ 2—5, 112. 


Д. 


Лавность $ 113.— Данных $ #95. 
Деньги’ за припечаташе объявлен й 
$ 555, 593 — Департаменты Сената 
$ 639—707. — Депутаты $ 13 
Договоры и’ обявательства ев каз- 
ною $ 19. Сы. документы: —До- 
казательства судебных $ Ш®, 441-— 
273: 607. — `Докладныя’ запйеки 
$ 330—332, 616—618, 677 — 682, 
Документы $ 5, 737, 738, 748..— 
Додговыя обязательства 8 30; 548. 
Долговый `дЪза 1$ 5, 30. — Дон- 
скаго войска земля’ $ 18, 90,99, 
36; 75, 86, 103, 190, 36, 557. 577, 
600, 742, 760; 845 — Допросъ 


836; 383. — Глухонфыые $1. —евидтелей $:247—927..--. Дунай- 
Голоса $ 687. — Горныя дла’ &|ское казачье! войско $799. = Ду 
19.78; 77,107, 124, 197.307, 366, | ховныя завфщавтя $ 13;119:198.=- 
402, #42, 5, 858; а6Б, БТ, 580, | Духовных лица $ 341. —Духовное 
621, 638, 643, 646, 653, 743, 760, вфдомство: $ 15—18: 


й 


э 
В 


Екатеринославская губери!я $ 93, 
67, 272. 


3. 


Завлад ще имуществомъ $ 12.— 
Заграничные походы $116 — За- 
державе зичное $. 321. — Закав- 
кааскИй край $, в, 18, 22, 27, 99, 


ства городема $‘ 3677”=- Изуще: 
ства государственныя”” ©. 197.12 
Иностранныя судебвыя рфшеня 


{$ 118. — Исковыя даа ‘и  ихъ 


сущность $ 30 и35;— Иск о пере- 
дФ5$ пыфшя $ 119. — Искъ льтей 
противу родителей и врЪпостныхь 
молей протину своихь господь $ 
81. — Исполнее ршение $5; 6, 
391, '399; #01, 403, &08, &10, 18; 
623, 625, 626, 697—705, 733. — 
Исполнеше рЪфшен! Третейскаго 
суда $ 79%, 795. — Истцы $ 10— 


36; 39576; 1075420, 127, 139, 20%, [15 


озы 


341, 386; 355, 394, 465, 505, 575, 
57; 580,:599, 61%; 620, 653, 657, 
855; — Сир Грузино - Имерехин- 
ская губерыя. — Заваадный ва 
движимое! имущество $ 30; ва не- 
двияхимое) $30; — Заключен: Гла- 
вноуправляющихь развыми части- 
ми $ 658 — 660. — Законы мег 
ные $ 3%. 5.—Западвыя губер- 
и и$ 289; 360,..391, 812, Запре- 
щен!я на имфнйн $ 250—289, 391:— 
Запвски, составдяемыя изъ тажеб- 
ныхь дЬль, © 329 и 330, 614, 677— 
680, 719. См. И предислове. — За- 
повфдныя имфня $ 118, 434. — За- 
работа дозга $ 525. Варго =(судъ) 
$ 577; 653. — Земли’ обществев- 
ныя $36, — Земли войсковыя $ 826 


В. 


Кавказская область $ 18; 23, 29, 
39; 73, 77. 86, 107, 119, 120, ‘391, 
465, 557, 577,580, 590;699; 742, 
755, 160, 815. — Кавказское ди- 
нейное войско $ 760. — Казаки 
$36 107 и 577. — Казенные кресть- 
нне $ 28, 75, 76. См. слдетвен“- 
ныя дЪха. — Казенныя земли $ 
113. См. слЁдственныя 
Балмыки $ 107 &7%, 580, 755. — Кам- 
чатка $ 20, 600. — Каноническое 
право. $. 3. — Касшиская’ область 


дфла. — 


$ 26. — Вевская губерния %5.— 
Киргизь: Сибирсвте $ 168, 580, 653.— 
Ковенская губершя $ 645. — Ко- 
зови $ 107. — Колонисты $ 73.— 
Коммерческий судъ $ 23, 28, 86, 


Имерети $ 179. Имеретинсый 
Царский домъ $ 594. — Имуще-| 


9%, 99—405 107, 119; 120, 121, 
124—127, 198, 205—528, 243—352, 


` 


268, 974, 989, 292, 995, 339, 30, 
31, 367—387, 399, 419—129, ‘431, 
566. 537, 551, 653, 65%, 706, 746, И. 
827. —Коммисс1я Прошев!ы $ 711, 
733, 739. — Коммиссйя Погашен Магдебургское право $ 3,— Ма- 
долговъ $ 292, 297. — Конноза- |гометане © 11, 18, 216. — Маги- 
водоеме крестьяне $ 19,77, 526. — страты. (Сы. первыя инстанция 
Конкурсы $ 20, &9, 106, 190. — Суда Маюраты $ 38. — Мало- 
Константинопольское Посольетво тфтные $ 14, 88—50, Ш, 152, 
$ 9. — Консулы” $ 7, 3, 9. ==|53%, 600; 601,742; 779, 808.845. — 
Конфискованный 'иыБня $ 36. Кон- Мазороссйсв!я губернии $ 5: См. 
Фискованные товарьг, $ 19, 612. Черниговская и Позтавская губер- 
656. — Коши съ рёшений $ 62%.— 


ни. — Малоросссве ‘казаки $ 
Кредитныя установзешя 6 115,36. — Межевыя даа $ 33—35, 
43%. Сы.Банки, Опекунсь!е Совфты, 39, 50, 5%, 86, 93, 113; 199 в. № 
Приказы Общ, призрёыя и Ком- и 5, 133, 134%, 187, 180, 183—194, 
мис!я Погашен!я долговъ.—Креоды 939—949, 958-968, 302, 308, 398, 
$ 20. — Крестьяве Мусульман-332, 342, 36, 348, 355, 358—361, 
скихь провинци $ 36. — Крон- 366 прим. 391, 09—47,” 526— 
штадть $ 107. — Крымъ $ 179,537, 544—517, 576, 698, 699, 639— 
267. —Крымсые Татары $ 826. — 636, 660, 700, 703, 705, 706. — 


Межевыя Конторы и Межевая 


Канцеляр!я. См. Межевыя дфла.— 
Мезенске Самофлы $ 119, 123, 
Л. В, 595, 74. — Мещеряки' см. 
Башкирцы. — Мингремя $ # — 
Леванть $19. — Литературная Министерство Иностранныхъ дфаъ 
собственность $ 309, 800, 801. —|$ 398. — Минская губершя $ 5, 
Чачное вадержаше © 321—326. —|267. — Мировыл сдфлки ‘$ 192, 
Литовсь!Й Статуть $5. Лихвенные 569—576, — Миссш $ 6—9, 658, 
проценты $ 20. — Луга городъ $1656; 68%. — Могилевская губершя 
107. — ЛЬсвыя дачи © 182, 302, см. БЪзорубсьйя губерни. = Мо- 
306, 308. — Лъесныя’ угодья $ 36,|настыри $ 75. — Монастырсв!я 
328, 329, 342, примфч. къ $ 366. |аЪла $ 36. — Мореходный Уставъ 
Лулвига ХУ, $ 8. — Морская 

страховая компаня $ 292. 


Н. 


водъ посредниковъ $ 814;—Отводъ 
Землемфровъ $ 239! — Отводъ в%- 
домства суда $ 9%.—Отводъ судей 


Надворные Суды $86, 96 и 97 |$ 139—146. —Отводъ 'Севаторовъ и 
Си. первыя инстанши Суда.— На- Оберъ-Прокуроровъ $ 665—717, — 
грузка кораблей $ 19. — Насише| ОтдЪдеше земель’ казенныхъ. отъ 
$12. Насафлетво $ 5.— НасяЪдетвен-| земель помфщичьнхъ $ 36 - 357.— 


мость тяжбы .& 46. — Находянцеся 
загравицею $ 119, .120.—Незакон: 
ность брака $ 117; незаконность 
рождешя $ 117 — Несовершенно- 
те см. малолтные, — Несостоя- 
тельные должники $ 117. — Ново- 
черкасскъ $ 487. 


©. 


Обезпечев!е исковъ $ 277, 326. 
136, 771. —Обида $ 12 и 14.—064а- 
сти, состовщуя на особыхъ правахъ 
$3,5, 119.—Оброчныя статьи $ 36, 
305.—Обиия Собран!я Сената $ 707, 
734.— Объявлене ршенй $ 345, 
351, 620, 691. — Объяваеше  неудо- 
вольств!я $352. — Обыски $ 269- 
273. — Обыекные ‘люди $ 82. — 
Опека $ 5,292; — Опекунсве Со- 
вфты $282, 292,297, &3&. См, 
Кредит. Установаеня, — Опись 
имфый $ 438—449. —Оренбургская 
губерния $ 20%. — Оренбургсые 
Киргизы $ 577; 760. — Оренбург 
скоё казачье войско #37. — Осмотръ 
на | мфетЬ $ 195—200; — Отводъ 
<свидфтелей $ 210, 229—939. — От- 


Отвфтчики $ 20 —45. — Отыфна 
ръшенй $.688 и 689, — Отыски- 
вающуе ‘свободы 5 1%, 36, 75, Эт, 
118, 120, 422, 304, 305,397. 357, 
361, 366, 418, #36, 551,555, 565, 
581, 632, 637, 638, 656, 660, 718; 
Оцфнка имфнй $ 438—842, 450— 
46\%.—Очередь доклада дЪаъ $ 397, 
591, 718, —Очередь рёшен!я дЪлъ 
$ 598, 668 : 676, 718. — Очныя 
ставки $ 207—910. 


Пазаты Граждавсь!я — ихъ судо- 
производство: $ 577—637, — Налаты 
Государственныхь” Имуществъ 
$ 76, 77, 357, АТ, 630; — Палаты 
Казенныя. — Менс1онь» $! 519. — 
Переводы $ 153. — Нереносныя 
деньги $ 355, 55%, 662. — Перея 
$ 9 и 10. — Пзапы межевые 


$ 113.—Повазьный обыскъ $ 229— 
242. — Повфренные $ 51-68. — 
Подаогъь $10, 12. — Подольская 
губершя $5, 267. — Подсудность 
$ 85-—112. — Поезуитс!я имфн]я 
$ 36, 292, 328, —Полищя $ 21-99, 
392, 395—100.— `Половники $ 75, 


ТЫ.‘ Подтазскаяс губерния $14 
30, 46,298, 315. = 
раздЪльи $5. — 


Поаюбовные 


Судопроизводство: $40 — 735 1— | 


Поручитезьство боЗЬЕ 1320. — 
Посльг и Посзавники” $ 398.— По- 
сафдеств!я” судебвыхъь ‘рфшеши $ 
39#.—ПосаБдсть и неявки” къ Сулу 
$124 --135.— Посредники & 7 — 
Посрезвическя Коммисс '©30.- 
$613; 
659; —Почтоное. начальство! $ 661. 


Попсесстовныя Фабрики 


Пошлины: съ! исковыхь прошении 
$121, 556; 
ый $ 575; съ гербовой! бумаги $ 
557. — Правлен а, губернскя $ 20. 


съ мировьгхъь проше- 


90.— Право‘ влад тя “спорвымъ 
имБШемъ $ 299310. — Препят- 
ствя въ явкВ къ суду $ 128. — 
Привизаеги $ 19, 310, 826.—При- 
знане $ 119—151. — Приказы об 
щественнаго Призрф вм $ 75, 282, 
292; 297: 392, 43, -620; 68%. „Сы. 
Кредит. Установзешя.— Примири- 
тельный судъ $ 740—836, — При: 
нятте, прошений и жазобъ 6 131 — 
123,-—=Присаяга вообще $ 873; при 
сага свидЪтелей $ 211—316; пра: 
сага тяжущихся`$ 243 — 255..— 
Продажа ныфёй съ публичнаго 
торга $. 438—442, 165; 882; мЪ 
сто продажи $ 465—169.—Проку- 
рорь: $. 91, 112, 387,812. — Про 
токолы: $ 343, 34%. — Прошена 


р. 


Раздфлене граждаяскагогсудо- 


Понудительное | 


производетва на разные ‘его’ родьг 
$30.- РаздЪль' найиии $1 5:-Равно- 
гзасто’ $ 686.-- Распорядительныя 
Аваа ем. адмивистративнья дфза.—= 
Ратуши, см. первыя инстанщи Суда, 
Ремесзенния управа $ 29, 119: — 
Рукоприкаалетво $ 330, 614, 681, 
682,720. 791 -—РАанеше дфаъ въ 
1-й инставим $7342-390; во 2-й 
инстанши $ 577— 638 — Ршеше 
въ Ден. Сената $ 639—706.— РЬше- 
ше въ Общихъ Собран!яхъ $ 707— 
733. — Рьшене въ Госуд. С0- 
ьтБ 734—739. — Рынеше въ Су- 
дахъ примирительныхь $ 740— 
885; — Решения ‘явочпый $5, не- 
авочныя $ 5. 


С. 


Сванемая $. = СвиаЪтели $ 201= 
257. —. СвидЪтельсктя о повазаня 
$268. — СвБдушие, люди $ 228, — 
Санктпетербургская  губершя. $ 
575. 685.— Оберегательныя_ кассы 
$ 292. —Сибирь\ 73, 86. 107, 432, 
295, З9Е, МЫ, 525, 557; 5771, 142, 
160, 8#5.—Сибирсые обыватели $ 
29. — Сибирсые инородцы $ 4%; 


$ 120—123. —Профсти и ‘волокиты (119, 120.—Сзовесные суды $ 149, 


$ 56%. 


715.— Служители откупщива $ 14, - 


Слушаше лфль $ 397.-=Сафяствен- 
выя лдфла $ 81, 36, 37, 351, #02. 
#08, 628. — Совфстные суды $ 4, 
41, 836 — 85. — Содержащиеся полъ 
стражею $ 4%. — Соединенное при- 
сутстые $ 108. —Солявые источни 
ки $ 360. — Сохранвая казна 
$ 13% — Сочинеше Эмприкона $3.- 
Справки $ 274-276, 609-613, 667, 
717, 781/818. — Сроки на вчиване 
исковъ $ 113—119, —› на доку къ 
Суду $ 124—135. —Срокъ поязерет+ 
ный $ 126 —Срокъона искъ о наз 
сильномъ завзадЪни $ 27. —Срокъ 
па предъявлене документовь $ 
181 — 193. — Срокъ ва рёшеше 
дЪлъ $ 312.—Срокъ на подписаше 
рьшен $ 368 — Срокъ на объ- 
явлен!е неудоводьствя $ 35%, 361- 
366, 621, 68%. — Срокъ ва обжало- 
ваве рЬшени $ 88%. — Срокъ па 
подачу апелляцюнныхь жалобь $ 
386, 597, 599, 656.—Срокъ ва поз 
жалобъ $ 588, 
590. — Срокъ жалобы ва исполне- 
ве рЬшенй $ 800, 602, 603. — 
Срокъ рЫленя лфаъ въ Третей- 
скомъ СудЪ © 777, 816. — Срокъ 
жалобы на Третейский Судъ $ 799, 
$23, 835. Срокъ продажи съ 
публичваго торга $ #75, 477, 
481, 509.— Страховыя общества 
997, 82%. — Страпуе $ 75 - 
11. — Судебныя доказательства 
$ 111—273, 526. — Сулебныя из- 
держки $ 550 — 557 — Судогово- 


дачу частвыхъ 


реше $ 135-138. — Судоходство» 
$ 19, 826 


Т. 


Таврическ!й позуостровъ $ 989. 
Таврическая губерыйя $ 191, 574, 
6%1, 826. — Тавричесвое духовен- 
ство $ 18, 815 — Татары $ 119.— 
Ташкентцы $ ВБ Е Торговые 
словесные сульг $‘ 146-755 =Тре- 
тейскте сульг $! 761-825: —Третей- 
стесульг особенные $ 826—835. = 
Ряжбьг Росс шскихь " подланныхь, 
въ чужих‘ краях возникопия 


$ 6б—9и 118 —Тяжущияса стороны 
$ 80—78. 


у. 

Убытки по: судебнымъ | ‘дЪламъ 
$ 556—563.— Уголовное судопро- 
изводство $ 10—14. — Удержаше 
исполненя рЪшевя $ 391, 392, 
602, 715, 716 — Удфльное вЪдом - 
ство $ 36, 576, 631, 635, 659, 660, 
662, 703, 743.—Удфльные крестья- 
не $ 45, 7%, 119. — Умалюшенные 
$ 11.—Уразьскъ $ 107. — Ураль- 
ское казачье войско $ 437, 760.— 
Учзасие постороннихь зицъ въ 
‘тяжбЪ, $ 78 — Учевая собствен- 
ность $ 119, 412. —УЪздные суды 


См. первыя инстанцщи Суда, 


х. 


Финлянд!я $ 112, 120.— Форма 
прошен!й $ 120 и страница 305— 
318. — Форма сула $ 39, 122, 194 
128, 432, 549, 106. 


Х. 


15.— Цна иска $ 26—99, 108,580, 
653: 


Ч. 


Частный или предварительный 
ходъ дфаъ © 31, 357, 587—590.— 
Частныя жалобы $ 587-590, —Чер- 
ниговская губершя $ 4, 30, 46, 


Херсонская губерния $ 267, 972.119, 298, 314. — Черноморекаго 
Ходатаи ва ‘состоящихъ подъ, опе- войска‘ земля’ $ 39. 44, 107, 755. 


кою или попечительствомь $ 18, 
72. — Ходатаи отъ правительства 
по. государственной служб $. 73- 
тт. 


Ц. 


Царство Польское $ 112, 120, 
191 и 401.—Церковныя дЪха-$ 36, 


ИИ. 


Шартать—Судъ $ 18. —Ширафы 
за ‘неправильный искъ и непра- 
вильвыя жалобы $ 526—549; 625; 
629, 706, 781: 


Реестръ статьямь Свода и узаконешямъ, 
внесеннымъ въ Учебвую книгу Росей- 
скаго Гражданскаго Судспроизводства. 


Статьи Свода . параграфы книзи 
Аг. 0... 6% 
105 о. 0. 
Учрежд. Госуд. Совтта. 106 :: 658. 
Статьи Свода параграфы книги. 0 3 а. 
С ны, Бел ИЗО 135 — 138 5: «> 686. 
92.’ зиазсы эра 738 ОО ое РЫ 
ана бе нысдаИ О ое нео 
Ч о. "1% 
Учрежд. Сената. 442 и. чб; 
155 ее 00, 
3 $ . 639 156 . 729. 
14 . 707 157 . . . 7130. 
29 , . 643 159. 659 и 661 
И бис 260 463... ... 662% 663: 
32 прим... ... 1701 169... 686 и ТЭГ 
ВИ а ороваиьн >, 4629 О р ве: 02 
бе боны к 696 3 ее о 6971 
и ай» 116 207 ее: 698: 
39 .. миаз ь 639. и 642 1597... 600. 
Е а 5646 ОЗ сле: а 692 
Ве -. 0... 65: О Же Пен... 685: 
44 ....... 642 и 646. |938 .2 ..-..... 6886890693. 
д ее: И О есь 53.00%. 
би 168. НТ 
Бе ока 2 649: И м. О 
ОВ ОАО 953 ее о «1 665. 
бе. ие В Зе с 5 < 057609233: 
Бас. 695 20. |5 а ее 665: 
ВО а прил. къ ст. 77 . . 650 п 743. 
босс ваииьь 719: 472 п. 6. 728. 
7 650 и 713. 
84 5 669. 
86 670. Учр. Ком. Проиь 
В ча ОЙ 
$8 29 к. обе. 07 Е О ОСТА 
Е о НХ МЕ ее сз д За ЧИСЛА 
90 + дук» ил. 67% 
и а Са 39100: 
еее 266 ' ТОМА 2. 
ЗВ Мер... .. 616: 
О о ЕЕ Общ. Учр. Губ. 
Убе а 
О АИС 6 25 . змий аи 517. 
ть 08: бе о о ль, в 
Е ав Бе зелье» 018 Е лек КИ 1939: 
КО еее: 69 164 б.р... 344. 
ПО 168: Пит. Э0: 


Статьи Свода 


01. . г 
202. 

203. 

206 .. 

207. .ъ . 
208. ое 


ЧАТ: 
8 — 1819; .: 
1322 133... 


3839 ` п прим. Вы 
38. Ань 


Прил. къ ст. 


Учр. Сибир. 


Зы 


Учр. Кавказ. 


976 и 619. 
276. 


391, 
107. 


2 


параграфы книги Статьи Свода 


1. 


71. 


319 и 353, : 


67. . 
861. 
886. 


прил. къ ст. 9 2 и. 920; 
прия. къ ст. 730 п. 42. 


194. . 
612. 


прил. къ ст. 736° п. 


436. 
439. 


539. . 


тд. 
776. 


параграфы книги 
Учр. Закавказ. 


сАРкалаНЫ 


т прим, Бе ео 4. 


Учр. Казак. 


114. 577. 


Учр. Инород. 


$ 59818, 


"5. 
"59. 
60. 


ТОМА 4. 


Уст. Рекр. 
118. 


Уст. Зем. Пов. 


В И 9: 
ес 99. 


вет аз сы 448: 
Уст. Пощаин. 


121. 
592, 633,67. 


Уст. Пит. 


3 


Статьи Свода парарафы пнизи |Статьи Свода параграфы книзы 
< ПЗ... = 306, 
ТОМА 6. 2... -. 93067 
1440. . те 306. 
- Уст. Тамож: 14. . 306. 

. р 26306: 
А о 2 В. 
а о 656 й $ 
Ч М а Уст. Хоз. Упр. Каз. Нас: Им. 
1713. ‘, 755. 

ПО ое аи ое 
Приз. къ сг. 1, п.7. 992. 
ТОМА 7. 22 . 327. 
2 52. 594. 
Уст. Горн 


Е Ве. ммс. 29 

Е 5060: 

А еее 

1492. =: 11119.43 86 
1456 — 1498... . 197, 


Ч ол се ЗО 

ИЕ 

1433. . 6 366. 

1435. . . . 366: 

1436. . . .. 580. 

4437. . . о 577. 

1445. . 5 638. 

1446. . . . 621 и 643 

1448. 653 95 

1419. .. С 19. 

1480. . а 19,743 и 826. 

1482`и 1483. ; 197. 

1485. . 8 107. 

Аб: к: р 638. п оны ; 
ото 646: прил. къ ст. 1518 п 83 19. 


а. 300 
ве еое (10:3 
ав О 
абон дор ниЮ ТОМА 10. 
07: 


Зак. Гражд. 


ТОМА 8. прим. о...” 46. 
ее. 6 80 
Уст. Атосн, и +. пе. 180% 
Се" АЕ 
О. 366: С ЗО 
ен: 6906: Е ее ие: 
ЧИ ое $ 348 Но ВО 
1404... ОЕ и 
1805—4407. ; 0... 680. : а оли 2836 
О: о... 7. 306. . 180. 
т Сас 305% 114. 
А с: 306 . З34И и. 
1424. В ва . 83 и 118. 


ЗО О т 910; 
1427, нии 39. 5 198: 


4 


Статьи Сеода параграфы книзь |Статьи Свода параграфы книги 


В оно ЗЫ НО ОЕ 

. ЖОЦОН, зе, - 2483: 448512031. ., Слот 
ое. 93 м прима. 4. .;. о, о. 4695 

Ба ‘ро ИВ 2033 и прим. злой зн: 9 

п Ка В 2034 — 2038 ... 30. 

о 2042 прим. ..... 30. 
СН Е а ОИ ЕР 
бе изу: р оО РУ 


1908: 


* . | . * . . 
5. доноан, 2. о. 98 2055 — `` 9060. а еь 90: 
* 2061 и С 


НЫ: 


примЪч. 4... . . 
14 — 9016... .. 30. 


180. 2082. . О ао ВИ 191. 
и Ва г [5085 — 9087. ;:. . 9 и 295. 
м = 949: 2087 прим: .`... . , 40; 
1:25:18. ВО а ао: 21988, 
в р п се 49 
1301 допол. а а © ОО быль, В 39 
306. ое 3 рб: ева есле 99 
0 5. 319. 2097. о сы 
ЗО: 2101. 
4309. - пе ... Зи 345. |2405. 
1310. ; ие, 313. 2107. 
1311. 316. 2109, 
1336... .. 46. 2115. 
1340 прим. 5... 511 2116. 
43 и 622 2117. 
ее а 288: 2120. 
1680. ел ры ет 298: АЕ. .. 
бе, Че ризя еее 496: О а, 95 и 392. 
690, асе в 1995 рт 
ДО ест 8166 ОО ат, 85-40, 
180% прим. ..... ‹ 119, 2130-— 2133... . 9т. 
Ч дес 1913. 2138... . АНУ. г 19. 
1837. ар ое 825: 9139—2142, ;;: 19. 
1874. =. 2151, . О 6$ 149. 
8 ака 9157 и 9158. м1 
1987 прим. 1... .. . прим... с. 631. 
и В По а са 2803 
ВО дао. ее" 1665 2160. ... я 86. 
А ее 9466 — 9168.5... 19. 
2020. . не 965. В: ое О, 
9054 п 2092,0 ::; 66, оО ое 
И оо НУе я: 38. 
О, а оо о ао ар о» 36: 
примя, и... . 99. 1 оо ОИ т: 
В еее ЗЕ О ие 
2029. с. -. .. о. и 1280. с... м 


Статьи Свода 


2183. ... 
2184... . 
2185. ... 
2186. .-. 
248. 
2188 и 2189. 
3190: 51529. 
2191. 

2192. 

2193. 

919%. . 
2195. ‹ а 
2196. 

2198, . 
9200'и 2201. ` 
2202. . 
2203. 

2201. 
` 2208. 

2207. 

2208 

2210. „1: 
22. 5. 
а м.. 
ОЗ, 
2214 и прим. 

19.5 

2218. „4 
220. .& 
2223. .. 
2254 — 9926° 
р с, 
2228... 
2399: 1:18. 
2230... 
9232. . 


примЪч.. . 
2233 и 2234. 
2235. 0:0. 
2236 и 2237. 
2238 и при, 

39 в: 
2240 и в. 
2242. 


2246. . 
2247. . 
2248. . 
2289. 
В 
2251. . 
2253. . 
примЪч, , 
66. . 31 
9256. — 2258 
2260 и 2261 
2270. . 


параграфы книзь 


5 


Статьи Свода 


. 2298. № 
у 2299. 
ы 2300 — 1304. 
а 2314. 
. 2324. 
> 2328. 
и 2333. 
7 2342. В 
с 2343—5359 
. 2353. `.. 
87—89. 2354. 
110. 2355. . 
Е примЪч. . 
. 090. 2356. 
59: 2358. 
5 а 2359. 
.|2360. 
2361. 
2362—2369 


27 и 706. 
731. 
706. ° 
536,628и706. 
529. 
530. 

. 831. 

. 628. 

. 533. 
120. 
120. 
73. 


прим$ч. . . 
2370 и 2371. 
2372 — 1376. 
2377. . 


2318. 4. 
2379. . 
2380. 9%, 
2381... 
2382. . И 
2383 примЪч. 
5384. „::°, 
2385. .. 


2586 и прим. 
2387 — 9392. 


2394 и 2395 . 
2396. Бе 
2397 и 2398. 
2399... 1. 
2400. 

2401. 


Е: 


параграфы книи 


.. 120 и 1921: 
.. и 1433. 


139—144. 
с в. 4485: 
ри ГВ 
ь ‚= 0. 
152. 
6 153. 
т.т: 454. 
о. 66. 
«-‹ 457 
1. 462: 
. 163. 
._ 155. 
>: 40: 
... . 168 и 169. 
Е -’ 192: 
193. 
170—179. 
а 158. 
а: 206: 
5 =: 159. 
ела: 160: 
.” 5: 461. 
161. 
и 
й.- 195: 


о 913-8990. 


214. 
215. 


„217: 
= 217: 
‚ 918. 

219. 

220. 
. 221. 
. - 182: 


Статьи Свода 


248... 

2120. . 

9421 — 2425. 
2426, ... 
2427. . .. 
2428 и 2429: 
9430. :. 
И — 2487. 


2439. 2538. ` 
2442. ай 2539. а 
53... - 2540. 5 
2445 и 2446. 2543. 3 
ЭТ и 28. С В 
прим. 2 и 3. 2544. . 
2449 — 2459. 2545. - 
2460 и 2461. . 2546; . . 
92462. .. 2548. 5 
9463... 2558 а 
2464. . прим Ъч, В 
2465. (1. 2554. й 
2467. 2555. (4... 
эт. . . 2556: 1... 
9474 и 9475 примфч. 6 РУ Я 
2471. .. ее ом 
И А ых 
90419: аи: 12, 
9480. бе Зе Е 
примч. .... . 
О . 
2482. . ее 5 с 
2483 и 9484 ..-ь. 5 2571. = 
9887... . > . 2512 — 2878. 
2488. .... .. 9519. Бы 
ОД еее. 2581. 8% 
ЗАО ле. ЗО ЗЫ. 
2491—2493. .....- 5583. 
2494. БАС 2584. 
2496... .. 2. 2585. д 
примЪч. . . .. ОУ инь. 
2497—2499. .. 93905: = ли. 
2500. .. со 2592. 
2501... .. ... 2593. о 
2503... . 2596. .. 
2504. .. ОБ че 
2505. ... а 2601 — 9604. 
Об еее 2 += 2605 и 2606 - 
2507 и 9508. .... 2608 и 2609. 
ОО ЗЕ. 9617 =. 
бен ый > #14155 2622: Иа. 
554. . 2626. 


примЪч: . 


6 


паразрафы книги Статьи Свода 


222, 2515. . 
223. 

.. 224. Ее. 
225. 2518. ...- 


А 2535 = 
2536. 


5вэт. .. 


рРВО 


20:99 


параграфы книзи, 
602 и 


619 


АЕ: 


Г: 2 и 13. 


691. 
688. 
. 689. 
. 715. 


Ри СТЬ 


714. 
. 735. 
„14 в 
739. $ 
720 и 721. 
. 388. 
389. 


И 


Статьь Свода’ паразрафы книзи |Статьи Свода паразрафыя книги 


ВОВЕ 57 663.300 О: . . 306. 
ОЕ О: 7 -19982 3 Е а: 96: 

5630. к 2 2 5628 О 2 9305 

2681, Е. 394625. |2733. с... 96 и 40 
Оба д сие: 1626 А ке А 9БЕ 

9633, ао с 906 Е а ее. 17. П98а 

2635. бе о 530% би ги 
9680, еее и ох 887. ВИ вс а 390 и 88 
Об С га 5 1.606: 90: . 9468, 465466 
2615. ы з .’.71397. и 404. 
9646. .: . 398. 2740. С и 5 195 

2646 — 2687. В . 39,279и343: 
ба, 22 "4003 . 581. 
р. ВНИЗУ 
О се: 93, 
9653 и' 2654. ...-. 93. 
В авс ВО * 
О де. Рон 30| ОЕ 129' 
2658. ....... 639,6290708.12 20. 
прима 833. 2765 пла 1493 и658. 
9689: г 840 и 629. | прима. ое. 660. 

2660. и." 51629706. 5 — 2783. < 655: 

ОВ и 6 п... 321536610. 
2682, т. тс 538 и 583. а 5, 9043 

2683. ВВ т Ее: а 
И 2 КЕ о 2196 
Е 5 9 999 } еее 362% 

О ее Е ах 906: прим ты 241638 
ле ен 908 ЗА, Е. 5 963. и099: 
ее поле ис 908: о 6 
о о О ре . 365. 
Обо а 75. 
СВ О ОА ИААН 

2684 — ев . 


Е, 2 86) 958008. 
с... о. 5496298706. 


2687. о . 418. 
прим\ч. 2. ем Ы 15. 
2689... 16. 

15. 


2694 и 2695. е: Не 
обв 
эб9т. 


9698 и 9699. ; 
2700. НОР: 1959 


‘п 631. прим. фи»: :: 886 
ео == 3 буЗ 


ао ых 
Е Е 2 0 
о В 5 2 100: 
ЭВ, г... 060% 
О о. 5: 686: 
2813 прим... .. 173. 
А ООВ Ме 
2817. еее 

2518 прим, г 


О о 


7 Е: :: вби 380, 


8 


Статьи Свода параграфы книзи| Статьи Свода параграфы книзи 


2821 и 3822..... 534. 9979. т. И. ве -: 258 086: 
те ОО. о 8: а 
. Зе ео УТ реа о еые 196. 
285, и... 36 и 635 15978. ое 045. 
2826 и. 188. 2979 прим, ... 
2827. :..,.. .: 1% и 826. |2988 — 2991. .... 437. 
ООВ ПИ латы ЧЕ РИ О СТ 
ВО а МЕ ее МТ ОО РО в. 8, 
2531. сео 197 и 2.125998. 5 Ук 37 
2882 — `9835 И 3000 — 30. ад ее #11625. 
2837. — 2839... . . 366. 3007... ИС (УВ 
ВН 96... 356 ЗОВ ие бе: 8. 
ВВ. сц. 6880. 3009. + Чел 
В аб в ат. & 37. 3012 и 3013. Зе ее 5102 
2845. ты: 7 И ЗО ЕЕ, 4. 3 
2850 и 2851. :::. 688. ЗО 9.602 
‚ 98... 624 3017: 2 >, Я РИ 7 
ЗВ. ^, с. > 643: 3018 и 3020..... 73. 
9884. о. ‹. > . 1653. 3022 — 0. Рае а МУК 
9855. 2. . ° о с ви 40 и 826. |3055.:. +15 АВЕ 
2856. ое: 98 в ЗОь Зи 3008. о... 143: 
0857 и 2858 40... 191, Зри тель 2549: 
2859. 5. 1402 Зее нь + бан, 
Об с И ВОЗ: о ое ОЕ 
2861. 3... 1 646: В вы: 5 
86 ее 30% 039 аа и со аи 79 
2865: 31: ‹ ‹.‹ .:- 638 и 6539513005 3: ... $ 163% 
5866. 41... ТОТ и 783..|30. . пе Сие 
9867, оу... 407 617. 13042 и 3048.::.. 896, 
ОВ Се ИЕ О РА УН В 
5810: Зав: а А О И Те ея а 6. 
О о Г: дополн. ‹ 


= 
5 
52 


2812. (4... . = 107, 197.366, 3050. 7. 
402 и 1433052. 204. 
20. 


2818. ки и 577. |3054. . 
5 у, с 3050. . 
3065. . 
. 13078. 
2. 3084—3094. ее 226020. 
3095 н тоны д. 98,1198800. 
. |3096. &-СаА 98: 
ОЕ в. 29, 
3099. с: % 5 24908 
3101: дб: 6 309% 
3195. 5310: 
3108—3110. = 826 
ВЫ ЕСКИЕЕЕ 
. . . 3112 и прим. ‚ .. . 119. 
9893. ее ДО: 698.6 13113. Е 0 
примЪч. 5... + 633. 3123 и прим. ‚.. ... 129. 
2896 и 2897... .. 306. ЗА. я ал. : 130 и 135. 
9301. ао: 409. 3125 из 156. 128. 
2906. 2 го: 5 6098. 3128 и3139. .. 318. 
ас 2798, 5 31318. 
2910 и 294. Е о НБ 
9914 — 2916. ... .- 74% с оо 
9918 — 2920... .. 142. о ва 
590: ие ое - 3.51144, ее 485. 
п, о я 12% 


. - 2. 


9 


Статьи Свода параграфы книзм| Статьи Свода паразрафы книзи 


ее О в. 1: ЗЕ 
342 — 314... . 135. 3271 и 3212... ..' 849, 
3146 — 3152... . 136и 137. 13273 и 3274... .. 843 и 844. 
3155 — 3159; .... 136—138. |3275. :.. . 5. . и 845. 
3165 — 3167. .... . а 

3168. . Ио 
3169... 

3178. .. 

ЗО ме ани. 04 
ЗИ: в: 
18: . : 
3184. ы 
3185. с 
3186... 

9318. ды г- 
3188: 2. 
ВН ОВ 
9: бе 5 
ЗО с 
авс о о еСЫКа 
8190: п: а 
> ве 
3199 — 3209 .... 
Вх Не 
321. .. Ноно 
Зе: 
О Ри 
и ет. 
я ви ее 
О ее 
3238. : 
3239: с 
3240- .`. 
зи. .. 
3942 и 3943. 
РИО КОЮа 
В ао 
О неее 
рр Зе НО 
ЗВ: ль 
3249... В 
Зе 
В а 
НИ ето ть 
3553 из 285. .:.. 
бе ИИ 
Зое иен И 
3259. и 
3260: биз. 
О 
3262. ра 
3263. - о 
примЪч. ь НИ 


ет и 3285. ; с 
4.86 
О о: бы. и (801 
она УР 
И а 
ее ЗАВ 
О 
О о ее 0 
О ее 3021600. 
ВАЗЕ бе СЯ а ИЕ 
то 2-26 6100% 
И. 4-09 
ВОИ оо ея ОЛ 2 
ВО а СНЕ 
93324 *и'3395. ...' 995. 
3324 — 3329. . ...’. 555. 
33 и ‘9534. 2%: "40. 
О 
О пре РОО 
ОЗ а". 700 
а о 
ВН, ори о 
3343... 
3345... о 5 
3348 и 3349. :;; 14. 
3350 — 3353. .... 160. 
ВАО ее вв, *. 19м 760. 
ао: 580% 
6 сть |. и 653. 
478 о: о. < "60: 
О ИЯ 
Ве, в, 1960. 
3386, за. с. .. > "60 
аб 05 
Е с аа 9: 
3404: чл... 51. Ч 
О И 
Ве бе ы 9 
3422. . с, 296: 
3424 н 3195. я 
3427... . ОМА р 
3429... ОТИС 
З4ЗГ и 3433... . 1459. 
3434 и 3435... . 86. 
примЪ$ч. ы АС С 
3436. 
У о В 
9498 По. 5-85. 


Зо ее ам 
3266... 8 . 

3267. . 
ее 55 
ВН Боевое ЕЙ 


Статьвз. Свода 


3440 — 342. 
34. ... 
3445, .. 
318... 
3454 п 3455. 
3856. ... 
3457. .. 
3460 . 
3462. . 
3463. 

3464. . 
3466. .- 
3467... 
3469. .. 
ЗИ. 


примЪч , 
3501 и дрцой. 
3508. =. 
3503. 

3504. .. 
3505. бе. 
3506. с ь 
3507. - 
3508. ...- 
3509. . > 
3510... 
3511. 
3512. а 
примеч. ПО 
3513 — 3518. 
3519, 5. 
3520. . 4). 


3602 — 3596, . 


3553. приз. 
3561, .. 


10 


паразрафы книзи |Статьи, Свода 


760. 
760. 
119. 
36 и 39. 
107. 
392. 


‚ 877.590и599. 


580742760 


380'`и 599. 

. 346 и 599. 
34. 

55т. 

346. 

391 и 599. 


БЕ ие 


ВЕ аа, 
ЗУ неа 
3574. 

ты .. 
3575. ве 
3576. * Е 
3578 — - 3380 . 
3582... 

3583. . с 
ВОИ 
примбч. ... о. 
9586: : бя. 
Зо > 
3588... ;. 
3589. .. 

‚ [3589 — 3598. 5 
ЗОВ: 
У600:. мы > 
3606. .... 
З607: ла. 
3610... . 
3611 — 3814 
3616. . 

3618 — 3635. 
3630. 


3637 и 3638. 


О, 


3614 и 3665. 
3649... а 
3650 и 3651, . 
3654... а 
3655 и 3686, = 
О во 
3659. ., 5 
бб Зе" 
96695: он 
3662 — 3665. .. 
Об ны 
3666. . В 
3667. .. = 
ЗН не 
ВОО ма о 
36070: пе. в. 
36725 сч в 
3678—9602 2" 
3680 — 3683... 
3684... Е 
686: ее 
3688. . 5 
3691 — 3696, 
3697 примфч. . 
ее". 
бое Нь + 
ЗЕ а 6 
3706. 51 
3707 и `3т08: та 
3715. .\ аа 
3719 —'3719, 


параграфы книги 


36. 


‚; 49 и 826, 


826. 


577. 


744 и 896. 
45, 75 и 534. 
479 и 510. 


ти 


Статьи Свода параграфы книги| Статьи С вода параграфы книзи 

ЗИ с... о. 651: 3937 — 3939. .’. .. 287 и988. 
об 2.080. Е Ча 1998: 

Ва О СВ И примфч. .... о. . 997 и 448. 

39: 8.0656. О ее ь 95988: 

3122—8101; : 49 ВОДО и. . 82. 

3726 и 3727... ., 190: ПЕ Пе В 29 

3729 и 3730... 5... 58 ЗО р се 1908: 

3732 прим$ч. 1... . 120и 557. |3975 и прим. ... . 465. 

— — 2.-.: 2120: 3976. „с. 465 

3734 — 3139 .... 120. И. АЕ 65 

Е . 886 и 857. |3978. „о. 465. 


586. 3979 и 3980... .. 467. 
657. 3981 и 3983. .... 468. 
558. 3989: и... 1486. 
559 и 624. [3985. ке ВАО 
559 и 624. примЪч. В ВА 


. 500.. В Ве вОн ИВ 
. 150. Вх о а. 
. 561. 89905 и... о. 48; 
562, 6 а 475. 
120 и 563. |3994. .. 476. 
420. 3995. . . 471. 
в .Г-Г о 1062, 3996. .. 478. 
ТВТ _ ЗИ: .- . . 564—568. [3997 — 3999. ... 480—182. 
3712... т.г. 3280. ОО В 55.6258 
ЗВ, 1... И ПОР ее. 886 
ПИ ос Оо: 400 и прим. .. .. 485. 
о ее АВ 4009 и прим . ... 487. 
я мВ О 4013. сес 488. 
3776. . пе. 1285: 4015. .. ... в 489. 
3718 — 3790. Ре е 900: 4017 — 4025. 2. 490—495. 
ЗВ счет. «291. 4025 прим. . .... 495. 
ЗВ. ег. Век. 25.2988 4027 — 4018. .:. . 490—512. 
В ее г. 20865 4051. : ео ь 
В о Оо СВ 4056 — 4038, ое 49 
В ео. 8 А Зо О м РО 
За... 900. #04. 1... Ш 
ЗО ры: оо ро чаы ово О 
ЗВ, р... ‹ о. «Пабы: ВЛ 1-2. 5 
ЗВ, ть. чето 285 и 499078: 4 -6326 
ЗО ост прим яч д... 396. 
прим чо...’ . 292,297442. | 4079, 2. -....-. 389. 
3820 — 3823. .... 44% Е 2-5... 2999. 
примЪч. . В ОВ. ео 0% 
3824 и 2825. ее. 4% ие Чо ЛИ НУО 
3882 — 3884. ..... 464. ПОВ ее 2.0856: 
прим 9. ее. с 444. 4086. (ее. 519. 
3885. .. я. 446. И 258080. 
м призйм. стеб 290. 8088. а: 2.5.5090 
се. © А О ее 5 2005 
а С ее ЗМ 2090: ся -. 3525628 
НН и Зв. о ОНА прим. и 3. :.... 5% 
3907. . Е 09 Е. 9 
3913 — 395... 4095. 442. 


4093 п 499%. ВО |1: 
примфч;: ео. 435. 
Пе Нос б. 
доб: о ое. 598 


СКО ВАО 
3927 — 3930... 
3932 и 3933... 
3935. .... 


12 


Статьи Сводв параграфы книзи |Статьи Свода парарафы кни 
ВО и.о. с. 48% МАО: зы. о. 499. 
4098... 5... . 8%. Зе бе в ес 4180 
прич... ... 43%, а. есь *. 480" 2685 
ее ооо. Куб 146, осн. > - о 480 968. 
овес КЕ ее на нь аб 
10... .х.. 208 и 449] 799—794... .’. 
Е 2.2998 ПИ $ ое имо, 
4105. . 509. прич. ен 44 
прия- кЬ ст, 363 п. 39. 118. 296 Бе’. ф ОИ 
— 45, 46, 55 Эт. с до ур 


и 56. $ 434. пи: 
—  10061.1,205. 112. 803. зи кеко . 
— #2221 ..112, 194 и: 801. | $08. . ес. 3% и 358. 


‚ 2687. . 631 и 660. | 809-81. ее и: 958, 
813. ое. я 3% 

В. 2 968 

Зах. Меж. 822 и823....., . 4%. 


В Пе се $ 90: 
Я. р о. 86 и За Ы 6. а. 988 


ЧО о 5. Е 828 — 830... .. 358. 
бер ео А а се 22. 088 
ди 4. ога 38: В о. че. © 398 
45 и 46... .... 35. 83: оба ее 
К О ОИ Я 835... . . «360, 410 ц700. 
С 21 Ч 836 и 837.....,, ИИ 700. 
В Де 9 838 и 839... . . . 360и 411. 
80: с о Ве = 50322 
972, ИЕ и, © Оби О$ 845 и 848... ... 359. 
А 90 849 и 8505. .... 359. 
ес, ЗМ а те ВЕ 
Ао. О ПИ 1: 52 =. 1986. 
279—281. ще т.о ЛАЫ 
285—999. 1... ... И. Ве а ое ВЫ 
ЗоГи 308... :.. - <. 989. 861—605... 39% 
304 и309. .... . .- 939. 867. ес. 99%. 
Е ЕО 180. бт ое 52.49 599. 
324—341. ...... 816. 870: . це. о. 6 и 635. 
330—332. .... . 516. 56, о. 6558: 
. с Е Яо ВВ - в. . с 86а 
890. - 6 о 
891. у. ССК ЗОВ 
808. иле . . 41 
897. . а 636. 
ЗО: ивр: 5 39. 
303. . . 659 
О Е 5. 
909... и: , 5% 6, 006, 
: у О ара 517 685; 
а ЗЧ: ем в. о 2029 и, 706 
й ; О. че...’ ва 
5 В 913 - - - -- 706. 
690. х 190. 914. ----- `` 538, 628 и 706. 
694. е . 958. $$ ` 529 и 530. 
695. 259. 254 - .. 
696] ... 180—960 А : 
697 261. исх 908» Е 
698; . 962. 5 - 546, 629 и 706. 
699. . 263. . м ОНЫЙ 
700. 264. 955. и 926... .. 443. 


Статьи Свода 


927. ось #4 
931. сл... .. 46. 
932. „лы. о 416. 
936. , о а 10% 
938 и 939.... 416. 
953. све. Зы 1, 
948.4. ... 38 и35. 
950. . . ы все = 35. 
951 п 953... 516. 
967. . ее, >; 109% 
9391. .:: .. 546. 
ТОМА 11 
Уст. Кред. 
Эра, Зее 128. 
93 и 98. ...: . 292: 
149 и 150; .. . 292, 
153: „0... . 292. 
238 и 240... О: 
23 им. . 43%. 
213. Ш. . 43%. 
АИТ еы 292 и 233. 
938. 0... . 75. 
139: т. : 403. 
781. чи. В 293. 
8. 5. > .. 992. 
855. -е.. .. 292. 
8129-е ., 292. 
886: СЗ. о . 292. 
949: сей „’. 995. 
949. ще + >29: 
982. . а . 292. 
1092. . Е . 992. 
1135. . ев ._ 434. 
4307. . . . . 292. 
Уст. Торг. 
`420. . ._. ВЕ 
546. (ми. - Эбевескь 
547. а. о ЗОНА 
558. - ро. со. 99%.430 «480. 
549. . ее За 
550 — 552... . 321. 
554. . о . 321. 
571 и 574. . 79. 
575. . . . 655. 
607. (;.. В 119. 
612. . . 119. 
749. в Е 826. 
1009. . 36. 
1010. : 661. 


13 


параграфы книзи' Статьи Свода 


1071... 

1165. .. 
4167 — 4472. 
474. и зе. 
1175. . 


И Пар 
1178. пы 
1479: ЗИ. 
4480. «9%. 
8, с 
4482: %А:. 
118%. 1:5. 
1185. 3. 
1194532. 
1208. .. 
1210`— 1513. 
1215 и 1216. 
оо. нь 
1228 и 1229. 
1231 и 1232. 
1248... ,. 
р Е 
1254. С 
4257. а 
1272 и 1973. 
1216 С: 
1279 и 1280 . 
1582. а. 
1284. . 
1285. 2. 
12865-03 
1301... 
1302. 38 
13085 3 
1305. .. 


1338 2 


1376... 
1377 — 1384. 
1385. .- 
1386. ..- 
1387. . 
1388. .. 
1389. .. 
1391. 

1392. 

1393. 


паразрафы книи 


119. 
.`, 68. 
._ 69—72. 
86, И и 106. 


; 86, 94, И 746, 
06. 


94. 
. 105. 
„86, 103—105. 
‚МА. 


190 и 135. 
138. у 
274. 
340. 
340 и 341. 


14 


Статьи Свода 


1308. ес, 
4395. 2 ее 79, 
1396 и НИ Е 
4308.7 615. ‹ гс. 989 и331. 
1399 и 1400 - к 

ЗАО Я хо. 86. 

1805. И еде 140, 

3308.. га 940; 

4544. ЗИ ос 9% 
1446-15 0..2. . 820 

14818 — 1424. .... 828—834. 
1497 — 1430. . ‹ .. 834 и838: 
4432. ., 3 
1434 — 1438, «ео 
1441 — 144... 


129 и 130- 


1446. 11 . СЕ 


4441: 5 (+ 153. 
1448 — 4456. ее: 163 и 164. 
4458, Ге. 159. 
1459. . еь 11 и 161 
1460 и 1462. 
1463. - 
1464 — 4468. 

‚ 4467. ее. 
1468... - р 
4469. чех 2. 
1411.` . ь 
1473. ..: В ), 
1475 — 4478. . 168. 
4479 — 1489. . .. 410-19 
4580... 20. в сле © 90 
1491 и. 1492 ..... 968 
Чада, Че па Пе» 208: 
1495. . Ее; . 209. 
1496 — 4499. . 205 и 206 
1500. .- 914 
А80: се -е 912. 
1502 и.1503 . 217. 


508: Е 5: 220 
1506. . кин 
1507. . Я ВХ 
4509 — Чт. ель 51243 
1518 — 1821... ..-.. 252. 
1522 и 1531... ..- 
1534 — 1536. ..... 135. 
1535 — 1541... .. 

1543. — 1545 
4547 и 1548. 
1551 — 155%. 
Ч и 


ЧО: бо: 20:88. 
1560. 368. 


1563 и 1564... 2. 368. 
1569 — 1573 .... 368. 
1574 и 157 ..... 2. 
1582 — 1586 ... 373—377. 


139 и 143: 


парарафы книги| Статьи Свода 


13588. ... 
1589. 

1590 . 
1591. 
1593. 
1605. .. 
1603... 


4604: Че 


1605. ... 


Но 


1607. .„“. 
1608. .... 
1609. .... 
1612. .. Е 
1613. ... 
1614... . 


1615 и прим. 


1619 и 1620. . 


1623. .. 


ЧО о. 


1626—1637. - 


1627. 5. 


1625. 
1629. :..- 
1661... .. 
1663 (1... 
Обь 
1665. 39... 
1686 и 1687 
1690. =. 
1692, ‘.5. 
1737, .... 
4745: . 
1750. .. 
О пе ь 
1806. (... 
1808. .. 
48992. и 
1911 ип 1912. 
1948—1950 


1965: 
1966. .... 


1972. . . 
1974 и 1975. 
1981. .. 
1983. 

1981. 


1985 — 1988. 
1990: 

2123 прим. 
2155 — 2168. 
2175. . 

2177 при 
2190. 


9514 и 9915. 
2561 — 2565. 
2588 и 2589. 


ЗЕ 


параграфы книзи 


454. 


т 318 и 427. 
. . 387. 
121 и 551. 
. 438 и 537. 
. . 355 и 706. 
.. 7150. 

. 746. 


ге. 1. 


„= 249; 
,. 150. 
ет МИ 
«1:9 НИ и 718. 


Статьи Свода 


Прил. къ ст. 669 п. 17. 
— 18. 

20. 
48. 
148. 
275—278. 
Прил. къ ст. 749 п. 22. 


параграфы книги!Статьи Свода 


656. 
744. 
622. 
824. 

20. 

20. 
826. 


Уст. Промыша. 


930; 

О оеаАчАи 

а ее < 

оО ток 

668: 

ва ВН 
ТОМА 19. 


613 и 659. 


Уст. Пут. Сообщ: 
. 19. 


р Ао В 


ЧН. ПИНГ: 808 
ВУИ 5 НОО О 19 и 826. 
Уст. Гор. и Сел. Хьз. 
337. я . 40$. 
338. . .. 806. 
339. . ` ‘ 407. 
340. . . . 408. 
345. .. 464. 
347... . 479. 
Ве ее 605 
прил. къ ст. 93 п. 185. 19. 
ТОМА 13. 


Уст. Общ, Призр. 


34... Но , 
ее а Е 75. 
ВОС 
994 5 -ы 434. 
АННОЙ 5 395. 
$03 ое 620 и 684. 

ТОМА 15. 

Зак. Узюд. 
А ВЖЕ 119. 
еее ее мь 16. 


15 


паразрафы книзи \ 
899... 


919 примЪч- 4% 
936. а 25. 
ПВ ея ВАО 11. 
961. Ев 14. 
1598 примБч. 18. 


Узаконешя. 


1801 Генваря 31... . 5, 
1802 Мая 19. . . 57. 


1808 Августа 98. 5. 
1810 Февраля 17. ... 4. 
— Октября 6. . . 29, 180, 239 и 
267. 
$ 46. 391. 
1811 Декабря 10. . . 967. 
1814 Генваря 96. . 267. 
1818 АпрЪая 99. 180 и 239. 
1820 Февразя 17. .. 967. 
— 2 979: 
1822 Февразя 8. .. 5. 
1823 Марта 91. ... 86: 
Е а 
1825 Февраля 15. . 86. 
1826 Ноября 30 * 19: 
1828 Пюдя 11. ‚. 832. 
1829 Генваря 94. 267, 272 и 577. 
— Марта 29. .. 5 191: 
1833 Февразя 91. 239. 


— Марта 15. . .. 577 и 641. 
1834 Декабря 19... » 
1835 АпрЪая 30. . 
18356 Мая 31. . 


1837 Декабря 9. } 


— — 30... 982. 
1838 Генваря 16... 191. 
1839 Февраля 28... 12. 
1840 Апрфая 3... . 979. 
— ЧО а 

— Пюня 95..,.,. 6, 86, 93 и 
442. 


1841 Февраля 4. . в ЗЕ 

— Марта 93. .- 29, 86 и 360. 

1842 юля 99. .... 36. 

1843 Марта 4..... 4. 
а < 43 

1844 Авг. 26 п. 56, 57. . 


824. 
1845 АпрЪая 2. 76. 
— Шоаа1... 4+ 


