2 | = 
20—59 зе 


ИСТОРИЧЕСКОЕ иво 
ЯВАЕНИОЙ ЧУДОТВОРНОЙ ИКОН 
ЗНАМЕНТЯ | 
ВОО МАЧО, 
(Съ ОПиСАНЕМЪ ЦЕРЕМОНТАЛА КРЕСТНАРО ХОДА ВО 


ВРЕМЯ ВЫНОСА Иконы изъ КурскаАго Мондстыря 
въ КорЕННУЮ ПУСТЫНЬ. 


СОСТАВЛЕННОХ 


Ач 
ак . ем 
тя Зоеае 5. 
ик: $ + 


{ $ 
м4 - 


еб 


Оть Московскаго Комитета для Ценсуры  духовныхь 
книгъ ‚пенатать позволается 5-го Августа, 1841 года. 


Ценсоръ, Прото!6рёй '9годорз' Голубинвией. 


^ 


2006258375 


РОСС СКАЯ 
| ГОСУДАРСТВЕННАЯ 
| оомтаЩЮТЕКА 


309 


Нурская Чудотворная Икона Знамен! я. Бо- 
язей Матери лвилась 8-го Сентября 4995 года 
въ иБсистой пустын®, при корнЪ древа, гдЕ 
въ то же времли произошелъ источникъ воды, 
до сего времени существующий, и надъ кото- 
рымъ. нынъ устроена Церковь ЯЖивоноснаго 
Источвика. Шустыпь эта именуется Коренная 
и извыетна по своей значительной ярморкъ. 

Посжв явлешя 'Чудотворной Иконы, она, 
по сказано  хьтописей, въ скоромъ времени 
была принесена въ городъ Рыльскъ по. при- 


казанйю тамошнаго Шнязя Васишл Шемяки, 


4 


гдБ народомъ благогозьйно встрчена, но 
Князя при томъ не было, за что въ то же 
времл оиъ объять быль сльпотою. Мо когда 
признать свою, погрьшность и принесъ молеб- 
стые предъ Иконою, вновь нолучилъь зрБше, 
за что въ внакъ благодарности и усердмя 
соорудить въ городь Рыльскь Шерковь во пмл 
Рождества Е. Богой тер куда и поставил 
лвленную Икону; но оная, чудеснымъ образомъ 


зозвратилась на прежнее мъето. 


пкондаНе "Танарые бабзази” ‘на’ Коренную 


Пустыпь панадение , часовню, тдБ находилась 


явленная Икона,’ ‘сожгли, ‘и самую’ Икову 
‘разбъкли йа ‘дев половины и бробили въ раз- 
‘тыл стороны; Герей Боголюбъ, спустя несколько 
временно бв половины Иконы нашел, стожиль 
‘ихъ, И она чудеснымь образомъ соединились 
вывегь. Усльншаеь о ‘таком чуде, Рыльеме 
Граждане" пПринёечн ЗИЕвйу въ. городъ; Сь же- 
‘‘дантемъ“ оставить" Ве’у “себя; ‘но ‘явленная 
Икона вновб,' по’ чудебному Божию дъйствно, 


зозвратилавь на бв0е’мъсто ‘въ Пустынь, гдъ 


5 


по. повелвийо ‹ШЩлря ‹ ФкодогА.. Швановича. 
устроенъ ‚быль Монастырь. во, имя Рождества. 
Шресвятыя Богородицы...) 7 

Въ 1597 году эта’ чудотворная. Иконаобыла 
принесена" въо Москву»: итдъ > Щарь. Окодорль 
Ивлановичьновелбаь едвлать Даля’ нел. особую 
сребро-позозоченную деку, еъ изобравенемь 
на нейвверху Господа Саваова, ‚а; по сторонамъ 
и’ внизу Иророковъ, украсивь Ве, съ пожерте 
вовашемъ \Шлреипы Ирины Фкодоровпы,, крас- 
ною атлаеною пеленою, съ’ жемчугомъ, п, дру- 
гими драгоцъвными камнями 

Цагь. Борисъ, Годуновъ ожертвовалу также 
лая Иконы много ‹денегъуризъ, свъчей, ладону, 
колоколовъ и проч. око 

Курске Граждане.» когда съ помошию Бо- 
лисй Матери въ 1612 году одержали чу лесную 
побъду надъ Шоляками, ‹ въ. благодарность по- 
строили въ городе Курскв во имя, Заамец 
Пресвятыя Богородицы Монастырь, куда; въ 


4618. году, и поставили Чудотворную. Икону. 


Нынх зимфется ‚въ. немжь Арх1ерейс 


6 


гдь Она и пребываетгь досезь. Мо въ воспо: 
минаше явленя Ея, съ 4796 года ежегодно, 
послв праздника Свлтыя Шасхи въ Пятницу 
девятой седьмицы, она препровождаема бываетъ 
съ крестнымъ ходомъ изъ города Курска на 
эъсто явленшя Ея въ пустынь и остается тамъ 
до 49-го Сентября. 

Въ 1684 году оть Государей ЮВезикихь 
Инлзей Толннл АлексвевичА ин Шетрл Алек- 
евевича быть прислань въ Коренной Мона- 
стырь списокъ съ Чудотворной Иконы Знаме- 
ня Пресвятыя Богородицы въ еребро-позаа+ 
щенномъ окладь съ. повехьшемъ ФБоярамъ и 
Восводамъь тотъ’ еписокъь посить съ собою 
въ походы. 

Вь 4687 году, по грамотв тёхъ же Царей, 
Икона была носима къ оберегателю Болриау 
и Намъетнику Новгородекому князю Василию 
ТГолицыну. 

Сверхъ того, пъ 4689 году, по грамотв 
ностБдовавшей отъ Гбсударей: Толннд Алек- 


съЕвИЧА и ПЕТРА АлексъвевичА, съ нея енятъ 


7 


быть, ‘списокъ ‘для: полковъ, о отправаавшихся 
въ походъ. 

Между твмъ;у и ‘въ достопамятный 4819 кодъ 
Курское Градекое общество; 'по’усердно'своему 
къ отечеству пожертвовавъ. ‘значитеявную”‘де- 
нежную сумму и списавь съ ‘Чудотворной 
Иконы списокъ съ украшен!емъ онаго позла- 
щеннотю ризою, отправила съ депуташею сей 
списокъ въ дъйствующую армпо къ Внязю 
Кутузову Смоленскому для защиты отъ вра- 
говъ, за что Главнокомандующ Князь Ку- 
тузовъ, въ письмъ своемъ оть 20-го сентября 
того же года на имя Курскаго Градекаго главы, 
изъявнль Гражданамъ свою признательность 
съ полнымъ увфрешемъ, что городъ Курскъ 
есть и будетъ всегда въ безопасности. 

Наконецьъ, не льзя не обнаружить и того, 
что при совершени этого величественнаго 
крестнаго съ Чудотворной Иконой хода въ 
Коренную пустынь, Богомольцы сопровож- 
даютъ Ее на 97 верстъ разстоян!я въ Такомъ 


множествЪ, что полобнаго стеченя народа не 


з 


встр5тишь ‘не ‘только’ въ" Росси. ноги›во, всей 
Европь, и по особенному вдохновенно‘ къ: Св. 
Вр, выражается. оналицахъ. всвхъ, благо- 
товъйное ‘умилен1е, ав. сердцахъ — чистая 


преданность къ Святынф. 


ШЕРЕМОЕТАЛТ. ь. 


, 


Полицейске ЯЖандармы. на лошадяхъ. 


Взводъ пикинеровъ квартирующаго въ 
Курскв Кавалер скаго Казанскаго Дра- 
гунскаго полка. 


Часть богомольцевъ простаго зван!я. 


Хоругв!и и въ серединБ оныхъ два цер- 
ковныя Фонаря съ зажженными свЪчами, 
несутъ оныя Дьяконы. 


К1оть съ спискомъ лвленной Иконы, ис- 
сутъ на носилкахъ богомольцы, а по сторо- 
намъ по одному Унтеръ-Охицеру Шикинеру 
Казанскаго Драгунскаго полка. 


10. 


10 


Лва большихъь ‹хонарл съ зажженными 
севъчами, особенно устроенныя для этой це- 
ремонш, па посихкахъ несутъ богомольцы. 


По обоимъ сторонамъ пъховыя значки, не- 
сутъ ихъ мастеровыя, прннадлежануя къ 
тому цъху, а въ середины несетъ купечество 


три креста. 


Соборные ‘иъвче,;’ а’ по ^сторонамъ ихъ 
Льяконы несутъ Хоругши, 


Духовенство съ нфсколькимн сзади Архи- 
мандритами, въ полномъ церковномъ обла 
чени съ Икопами, Евавгемемъ и Крес 
томъ; по сторонамъ ихъ по одному Унтеръ- 
Охицеру, пикинеру Казанскаго Драгун- 
скаго полка; по два Хоругвя и два боль- 
шихъ фонаря съ зайзженными свъчами, 
одинаковой величины съ .ЛР 6-мъ; Хоруган 
несуть Дьяконы, а фонари богомольцы. 


Алъютантъ штабъ-оФицера корпуса ЯЖан- 


лармовъ. 


ЗА. 


42. 


15. 


44. 


16. 


Я1 


Полицейек!е жандармы на злоадяхъ. 


Архерейек1е пъвче и по сторонамъ ихъ 
цзховыя значки, несуть ихъ мастеровыя, 
принадлежаня къ тому цъху, апо правой 
сторон® сзади ихъ, состолший по Арми Кур- 
сый Полицмейстеръ на лошади. 


Большой кресть и Хоругвй, несуть Дья- 


коны. 


Военный Губернаторъ и Губернсвй пред- 
водитель дворянства въ парадныхъ мун- 
дирахъ, несутъ явленную Икону Знамен!я 
Пресвятыл Богородицы, а надъ нею Дья- 


коны держать рипиды . 


Епископь въ полномъ перковномь обла- 
ченйи, а по сторонамъ сего Протодьлконы и 


Дьяконы несуть Хоругви. 


Чиновники города Курска. въ мундирахъ, 
ихь бемейства, купечество и’ прЕбзаие 
богомольцы изъ дворянъ, а по сторонамъ 


47. 


13. 


19. 


20. 


1. 


29. 


95. 


42 


по одному унтеръ-оФицеру пикинеру Казан- 
скаго Драгунскаго полка. 


Два хонаря съ залзженными свфчами, таке 
же, какъи подъ - 6 иесуть богомольцы. 


До Хоругви, несутъ Дьяконы. 


Два Церковныхь знамя , несутъ купцы 


города Курска. 


Два Фопаря съ зажжениыми свъчами, 
В = ] 
одннакЁя съ 6, песутъ богомольцьг. 


Двъ Хоругви, несуть Дьяковы. 


Два Фонарл съ зажжщениыми свъчами, та- 
я же какъ подъ ./“ 6, несутъ также 
на посилкахъ богомольцы, а по’ сторовамъ 
по одному унтерт-оФицеру, пикинеру Казан- 
скаго Драгунскаго ‘полка+ 


Два. большихъ ‘креста, и, шесть, Хоругвйй, 
несуть Курское купечество, ‚а „богомольцы 
несуть на ‘носилкахъ устроенныя ль. боль- 


45 


ия Иконы; ’украшенныя натуральными 
"ци’втами. 


24; Еще послБдне одивадцатой. и_двънадцатой 
больше‹ронари:съзажженными свбчами‚ оди- 


наковые. еъ „Л 6. несутъ также богомольцы. 


25. Двь Хоругви и два значка, несутъ Дья- 
коны и мастеровыя и по сторонамъ по 
одному унтеръ-офицеру, пикинеру Казан- 


скаго Драгунскаго полка. 


96. Взводъь пикинеровь Казанскаго Драгуи- 
скаго полка. 

97. Во всю пропессно съ обоихь сторонъ 
укрфилены на столбикахъ веревки, у конхъ 
въ иъкоторыхъ местахъ стоятъ городовой 
полищи солдаты, чтобъ вародъ не тъенилъ 
шествые процесе!и. 


Между тёмъ, у каждаго иногороднаго бого- 
мольца изъ простаго звашя имБется на плечахъ 
палочка съ навязаннымъ на ней въ верху бт;- 


лымъ или другаго ивъта небольшимъ кускомъ 


44 


холетины; а о, другихъ видится на палочк® 
маленькой пунъ соломы, з5твь съ дерева и то- 


му подобное; этими знаками они обнаружива- 
ют себя своимъ товарищамъ, пришедшимъ съ 
одного мЪста, и по окончаши креетнаго хода, 
каждая партя весьма легко и скоро сходится 


веть. 


НИИ 


2006258375 


