АА 
№ 


у 


\ \\ № & 
© _ 


^) 
х 
© 
< 
ы 
< 
Я 
28 
я 
Н 
т 
3 
|= 
{$ 
Я 
Е 
© 


=\: с 
= Зы м ВЕ 
: ве 
Е мощи 


р 
абаьы Чекае Ех 


5-0 СС ДМИТРИЕВ 


ЧЕСМЕНСКАЯ 


ОГИЗ 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬОТВО 
ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 

1945 


мт "А, 


истВРиЧЕСКАЯ 9) 
ЗиБпиотЕ” м 


Зи! 


Е да о то ао бт ты 


1 


Причины возникновения войны 
1768—1774 годов 


сентября 1768 года русский посол в Стам: 
буле (Константинополе)—столице Турции 
А. М. Обрезков во время приёма у турецко- 
го великого визиря был неожиданно им аре- 
стован. Хотя отношения Турции к России 
шё с начала 60-х годов ХУШ века становились всё более 
еприязненными, однако факт ареста русского посла и вме- 
те с ним и всего русского посольства поразил современ- 
иков своим грубым нарушением общепринятых между- 
ародных правил. Действия турецкого правительства равно- 
ильны были объявлению войны Оттоманской Портой (Тур- 
ией). Они открыли собой длительную, почти шестилетнюю 
войну (1768 — 1774 годы). 

Каковы же были обстоятельства, предшествовавшие вой: 
не, и причины, вызвавшие её? 

Россия издавна стремилась к достижению выхода на Чёр-) 
ное море, необходимого для экономического и политическо- | 
го развития её. Это являлось одной из основных внешнепо- / 
литических задач и Екатерины П. 

Война возникла в ходе борьбы европейских стран за сфе:) 
ры влияния на Ближнем Востоке. В конце ХУШ века Бал- 
канский полуостров, Чёрное и Средиземное моря были глав- 
ной ареной столкновения интересов европейских держав. 

Напряжённые и неудачные войны, которые Франция вела 
против Англии в течение ХУШ века, привели к потёре Фран- 
цией её колоний в Америке и Индии и заставили её недобро- 
желательно смотреть на стремление России к южным морям, 
3 


^ РЯ 
22222 


«Чесменская. победа». 


на Ближний:Восток, где Франция намеревалась вознаградит 
себя за свой‘ потери. В своей политике в Восточной Евро 
Франция опиралась на Швецию, Польшу и Турцию. Все тр 
страны находились в ХУШ веке во враждебных отношения 
с Россией, препятствуя возраставшему влиянию её в Европе 
Швеция угрожала Петербургу — столице России. Турни 
запирала России путь через южные моря — Азовское, Чёр 
ное, Мраморное и Эгейское — на Ближний Восток и в Юж 
ную Европу. Панско-шляхетская Польша. цепко держалась 
за украинские и белорусские земли. Как противнина Фрай 
ции Англия поддерживала русскую дипломатию в Швеций 
и Турции. Франция опасалась, как бы русский капитал НО 
проложил себе путь в Средиземное море; такая попытка 1 
была сделана в середине ХУШ века при поощрении и содей: 
ствии царского правительства. : 

В царствование Елизаветы Петровны была учреждена кем: 
пания из русских купцов для торговли с Константинополем. 
Торговые дела компании не ладились, и она через некоторое 
время прекратила своё существование. Два года спустя, в 
1762 году, по инициативе тульских купцов и при поддержке 
Екатерины П была учреждена новая компания для торговли 
с Италией через Средиземное море. 


В 1764 году появилось первое русское судно на Средизем: 
ном море; ранее ни один русский корабль, ни торговый, ни 
тем более военный, восточнее Кадикса не плавал, о проник: 
новении же в воды Средиземного моря с востока и речи нев 
могло быть, так как в Крыму сидел хан, подвластный сул: 
тану, а на Азовском и Чёрном морях Турция не желала при: 
знать за Россией права держать торговый или военный флот; 
в Азовском и Чёрном морях Россия могла торговать Лишь 
при посредстве плохоньких турецких судов. 


По распоряжению императрицы для вновь организованной 
компании был построен 36-пушечный фрегат «Надежда бла: 
гополучия». В августе 1764 года фрегат, доотказа нагружён: 
ный русскими товарами — железом, юфтью, парусными по- 
лотнами, икрой, воском, канатами, вышел из Кронштадта в 


далёкое Ливорно. Корабль вёл опытный, боевой ‘капитан 1-го 
ранга Ф. С. Плещеев. 


В ноябре 1764 года фрегат «Надежда благополучия» при: 
был в Луворно. Русские товары нашли покупателей в Тоска- 
не, Венеции и Сардинии. Тот же Плещеев через год привёл 
назад фрегат, гружённый сандалом, свинцом, макаронами и 
другими иностранными товарами. 

4 


Проникновение русских в Средиземное море, развитиелих 
орговых отношений с южными странами вызвало сильное 
беспокойство французских негоциантов и дипломатов. 

Совместно с Францией действовала против России на 
Ближнем Востоке и Австрия. Немцы были исконными вра- 
ами славян. Во владениях австрийских Габсбургов, на 3ем- 
ях лоскутной Австрийской империи, проживало много сла- 
ян в подчинении у немцев и венгров. Правители Австрии 
рпасались, как бы в случае новых ударов по слабевшей От- 
оманской империи славянские народы Балканского полу- 
острова не стали бы при помощи России освобождаться из- 
под турецкого ига. Австрия сама стремилась к расширению 
воих владений на Балканском полуострове. Она стреми- 
Гась к онемечению населения этих земель (славян, валахов, 
олдаван и др.). Австрийский император Иосиф П писал к 
прусскому королю о своём намерении «германизировать 
есколько сот тысяч населения Востока». и 

Французский дипломат Вержен вёл упорную борьбу про: 
тив России при турецком дворе. Австрийские послы поддер- 
живали французскую дипломатию. Совместно с Верженом 
они настраивали турецкий двор недоверчиво и враждебно к 
России, внушали турецким министрам мысль об опасности 
для Турции усиления русского влияния в Речи Посполитой 
Польше). 

Таковы были взаимоотношения России с соседними дер: 


'Ижавами в середине ХУШ века. 


Крым находился в вассальной зависимости от Турции. 
С помощью крымских данников Турция держала Россию в 
отдалении от северных берегов Чёрного моря. Время от вре- 
мени крымские татары совершали набеги на украинские и 
русские земли, жгли сёла и деревни, уничтожали посевы и 
сады, угоняли скот, уводили в полон людей и превращали 
их в своих рабов. 

Плодороднейние чернозёмные степи втуне лежали во вла: 
дениях ногайских татар, которые, опираясь на Крым, препят- 
ствовали расширению русского земледелия. 

Наметившиеся ко второй половине ХУШ века возможно: 
сти увеличения вывоза земледельческих продуктов усили- 
вали внимание русского правительства к северному Причер- 
номорью. Через южные порты (черноморские) земледельче: 
ские товары Могли бы гораздо успешнее быть вывозимы в 
Западную Европу, чем через северные (балтийские). 

К середине 60-х годов ХУШ века обострился польский 
вопрос. Польский король Август Ш умер. Екатерина П воз- 

5 


з 


СЕ” дм 


Ра 


вела на польский престол своего кандидата Станислава: 
Августа Понятовского. В Варшаву вступили русские войска. 
Польский сейм под давлением русской дипломатии принял 
закон об уравнении диссидентов * в правах с католиками. | 

Влияние России на дела Речи Посполитой взбудоражили| 
Францию и Австрию. Рассчитывая на помощь Австрии и! 
Франции, недовольные русской политикой польские паны и’ 
шляхтичи стали объединяться в антирусские конфедераций 
(союзы шляхты). 

В небольшом пограничном с турецкими владениями ме: 
стечке Баре в Подолии собралась Барская конфедерация не: 
довольной шляхты. Конфедераты провозгласили борьбу за 
католическую веру и шляхетскую свободу. Отряды их рас- 
сыпались по всей стране, грабя и убивая, не разбирая, кто. 
католик, а кто диссидент. Особая опасность коренилась в. 
распространении ими своих действий в пограничных с Тур. 
цией областях. Конфедераты явно надеялись, что им ие 
спровоцировать какие-нибудь пограничные столкновения ме 

жду русскими войсками, преследовавшими отряды конфеде- 
ОВ, и турецкими пограничными властями, с тем чтобы втя: 
нуть Турцию в войну с Россией. 

Ободрённые действиями конфедератов, шляхетско-като:. 
лические круги на Украине стали яростнее прежнего пресле: 
довать православных украинских крестьян и казаков. Веко* 
вая вражда закрепощённых украинских крестьян и казаков, 
к польскому панству вспыхнула с новой силой, стало ши: 
риться гайдамацкое движение. Запорожец Железняк с от: 
рядом перешёл за Днепр, поднимая на борьбу крестьян и ка: 
заков. К нему присоединились и другие отряды восставших. 
казаков. Один из этих отрядов в поисках врагов направился, 
к пограничному местечку Балте. Речонка Кодыма служила’ 
границей, она разделяла местечко на две части: северную’ 
(польскую) и южную, принадлежавшую крымскому хану, 
вассалу Турции. Гайдамаки разгромили Балту. | 

События в Балте вызвали сильное недовольство Турнии.. 
Конфедераты обратились к Порте с просьбой о помоши.. 
20-тысячный корпус турецких войск придвинут был к гра: 
нитам. 

11 июля 1768 года рейс-эффенди? предъявил требование 
об очищении' Подолии от русских войск и отводе их от ту- 


поете МУЖ 


1 Лиссидентами называли в старой Польше православных, большин». 
ство которых было из украинцев и белоруссов. 
* Рейс-эффенди — министр иностранных дел в старой Турции. 


рецкой границы. Австрийский и французский послы, непо- 
средственно воздействуя на Турцию, толкали её к объявле- 
нию войны России, и, действительно, осенью 1768 года Тур- 
ция объявила войну России. 

В самом начале русско-турецкой войны создан был при 
русском дворе Государственный совет для обсуждения. и с0-_ 
гласования всех вопросов, связанных с ведением войны. Чле- 
ном Государственного совета назначен был наряду с други- 
ми лицами граф Григорий Орлов, ведавший в то время «Кан- 
целярией опекунства иностранных». В ‘обязанность опекун- 
ства входило привлечение в Россию переселенцев-колони- 

Й стов из других стран 

4 ноября 1768 года собрались впервые члены Государ- 
ственного совета. На совещании решено было вести войну 
наступательную. Заслушано было предложение Григория Ор- 
лова «послать`в виде вояжа в Средиземное море несколько 
‘судов, и оттуда сделать диверсию неприятелю». Тредложе- 
ние было новым и неожиданным. Постановили отложить рас- 
смотрение его до нового обсуждения. Среди правительствен- 
ных лиц мысль эта встречена была с сомнением и недовери- 

м. Президент Коллегии иностранных дел граф Никита. Па- 
нин сперва называл восточные планы Григория Орлова «су- 
масбродными мыслями». Но идея нанести удар по врагу с 
ыла, с Балканского полуострова или со Средиземного моря, 
из Архипелага, постепенно овладевала умами. 

Через неделю, обсудив предложение Орлова об экспеди- 
ции в 'Юредиземное море, Государственный совет решил: на- 
править в Морею, к грекам, к далматам, в Грузию и ко всем 
православным христианам, живущим во владениях Турции, 
людей с извещением, что Россия вынуждена воевать с Тур- 
цией за закон (т. е. за веру); к черногорцам же обратиться, 
указав, что если экспедиция в Средиземное море состоится, 
то она рассчитывает иметь безопасное пристанище в Чер- 
ногории. 

Откуда возникла у Орлова эта смелая мысль об ударе по 
врагу с глубокого, казалось бы, устойчивого и спокойного 
лля него тыла, мысль об использовании для этого удара еди- 

новерных и единоплеменных народов Балканского полу- 
острова? 

По своей должности президента «Канцелярии опекунства 
иностранных» Григорию Орлову приходилось общаться с 
представителями разных народов, между прочим и с грека- 
ми, сербами, болгарами, молдаванами. К нему в канцеля- 
рию обращались разные предприимчивые люди с проектами 


$ 4$} 
4 . 


>> 


 ‘”’ 
й 


«Чесменокая победа». 7 
"Уве. 


"Збизеь»” 


т 
вы 


‚ ИХ 


3 


переселений, вызовов и приглашений иноземцев, желан 
щих переселиться в Россию. Особенно заинтересовали 0} 
лова греки и славяне, находившиеся под гнётом Турции 
стремившиеся любыми средствами это положение измени 
В своём национально-освободительном движении славяв 
ское и греческое население Балканского полуострова воз 
лагало большие надежды на Россию, как на защитницу № 
по вере и языку. 

Политические и культурные связи Черногории, Сербия 
Молдавии и Валахии с Россией усилились и окрепли со вр 
мён Петра 1. В середине ХУШ века на южные русские земл 
переселилось много сербов. Сербы вступали на русскую 
службу, из их среды выдвинулось много выдающихся дея 
телей. Передовая русская культура оказывала серьёзнук 
поддержку сербам, болгарам, грекам, молдаванам и валахам 
Ещё Пётр 1 посылал русских учёных людей заводить дл 
сербов сеть школ; направлял сербам сотни русских книг, бук 
варей, грамматик. И позже, в середине ХУШ века, посыла 
лись к сербам учителя из России. Русские. книги, русски 
язык содействовали и началу болгарского культурно-литера 
турного возрождения в середине ХУШ века. В болгарскои 
народе издавна жила вера в «дядо Ивана» (дедушку Ивана) 
в образе которого народ представлял себе братскую’ славяй 
скую Россию как свою освободительницу от чужеземном 
ига. Нередко ходоки от черногорских владык,.от митропо 
литов и общин австрийских сербов, от сербских, болгарский 
и греческих монастырей, из Молдавии и Валахии приходи 
ли в Россию, обращаясь к русскому двору и синоду с прось 
бами о различной помощи, а то и с пожеланиями перейт 
под руку и покровительство России. 

Царское правительство давно обратило внимание на тяго 
тение балканских народов к родственному им по языку и ве 
ре русскому народу и на установившиеся связи между ними 
Близкие ко двору граф Григорий Орлов и его братья, в 0сб 
бенности Алексей, хорошо знали об этих связях, сами с на 
чала 60-х годов принимали участие в их развитии. Естест 
венно, что и мысль об экспедиции в Средиземное море 
ударе по врагу — Турции — с помощью балканских наро 
дов, постоянно восетававших против Турции, возникла 
` семье Орловых. Братья Орловы—Иван, Григорий, Алексей 
Фёдор и Владимир Григорьевичи — занимали при русско 


и деятельное участие в возведении Екатерины П на престол 
в 1762 году. Патриотически настроенные, предприимчивые 


и храбрые, пользовавшиеся популярностью, они, особенно 
Григорий и Алексей, были людьми, способными не только 
выдвинуть смелую мысль об Архипелагском походе, но и 
привести её в исполнение. 

Летом 1768 года, когда война с Турцией становилась всё 
более очевидной, за границу поехал старший брат Григория 
Орлова Алексей Орлов. Его сопровождали младший брат 
Фёлор, подполковник Геродорф и кавалергард Бухгольц. 
Алексей Орлов поехал. в чужие края якобы лечиться мине- 
ральными водами. Настоящая же цель поездки была раз- 
Узнать степень готовности славянских народов к восстанию 
и предпринять кое-какие меры в тылу Турции на случай 
войны её с Россией. Эти меры состояли в подготовке сла- 
вянских народов к выступлению, в налаживании связей для 
дальнейших действий, в привлечении на службу греческих 
и далматинских мореходов и корсаров. Крейсерские флоти- 
лии, образованные из их судов, должны были служить для 
уничтожения турецкой торговли и содействия операциям 
русского флота. Чтобы не вызвать излишней подозризель- 
ности, Орловы поехали под вымышленным именем «господ 
Острововых». Поехали Орловы сначала. в Карлебад, Вену, 
потом Геную, Пизу и Ливорно. 

В конце 1768 года Алексей Орлов подробным письмом 
извещал Григория Орлова о своих наблюдениях. В нём он 
писал: «Я здесь нашёл много людей одноверных, которые 

й желают быть под командою нашею и служить в теперешнем 
случае против турков». Жалее он сообщал, что Черногория 

и окружающие её земли «за оружие принимаются». «А по 

моему мнению, это другого бы сделать не могло, чтобы 

внутри зажечь столь сильный огонь и помешательства де- 
№ лать как в привозе провианта, так и армию разделить (ее 

В отвлечь силы турецкой армии. — С. Д.). И если ехать, так 
уж ехать до Константинополя, и освободить всех’ право- 
славных и благочестивых из-под ига тяжкого, которое они 
терпят». «Выступайте с одного конца, — обращался он к 
Григорию Орловуу— а я бы с другого зачал». Алексей 
Орлов предлагал свои услуги в качестве руководителя 
экспедиции в Средиземное море. «А если я назначен буду, 
то мне иных людей никого не надобно будет, кроме охот- 
ников, которые сами пожелают быть и со мною вместе 
служить отечеству». 

В Петербурге между тем от мысли о диверсии в неприя- 
тельский тыл стали одновременно переходить к мысли об 
освобождении христианских народов, проживающих в пре- 

9 


в арь ИБС 


р ча 
«^ 


ПЕ р’ 


я 


делах Порты Оттоманской. В заседании Государственной 
совета 27 ноября 1768 года вице-президент Военной колле 
гии граф Захар Чернышёв выступил с предложением о со 
здании греческого легиона, т. е. об учреждении националы 
ных войсковых частей греческого народа для участия в борь 
бе за освобождение греков и других народов Балканског 
полуострова из-под ига Турции. | 
°На заседании совета 22 и 96 января 1769 года утверждёи 
был манифест к греческим и славянским народам. 

Поднять и организовать большое освободительное движе: 
ние на Балканах и в Архипелаге в обстановке уже начавитей 
ся войны представлялось делом с военно-стратегической точ. 
ки зрения весьма выгодным. Главным театром войны явля. 
лись Молдавия, Валахия и устье реки Дуная. Для действий 
в Направлении Приазовья и Крыма была выделена особая ар: 
мия, для поддержки Грузии в борьбе с Турцией — особый 
корпус. 

Архипелагская экспедиция должна была явиться частью 
общего плана действий России в войне © Турцией. ‚Расечи 
тывали на то, что удастся организовать и использовать вос- 
стание славянских народов против Турции. Восстание, если 
бы оно удалось, могло бы отвлечь на себя более или менее 
значительные силы турецкой армии, помешать правильному 
снабжению турецкой столицы Стамбула с юга, через Эгей 
ское море, оттянуть турецкий флот из Чёрного моря в Сре! 
диземное. 

Основная-задача состояла в том, чтобы объединить раз: 
розненные выступления балканских народов в единую общую 
борьбу их против Турции. В рескрипте от 29 января 1769 го. 
да на имя Алексея Орлова Екатерина П, поручая ему руко- 
водство военными действиями на Балканах, писала, что пря. № 
мой целью действий должно быть нанесение ‘неприятелю 
«чувствительной диверсии со стороны Греции как на твёр: 
дой земле, так и на островах Архипелага». 

В Петербурге пришли к окончательному решению напра 
вить русский флот в Средиземное море для борьбы с турец- 


‚ ким флотом и содействия повстанцам в их борьбе с турками. 


Правительство приняло ряд мер к подготовке предстоя- 
щего морекого похода, получившего название Архипелаг: 
ского, заручилось благожелательным отношением к этому 
вопросу со стороны Англии, порты которой нельзя было ми- 
новать, следуя по пути из Балтики в Средиземное море. Ле: 
том 1769 года Алексей Орлов получил известие о том, что в 
его распоряжение направлена эскадра с десантными войсками. 
10 


2 
Архипелагский поход 


усский военно-морской флот, прославивший себя 
великими морскими победами при Гангуте и Грен- 
гаме, любимое детище Петра, не пользовался при 
его ближайших преемниках должной любовью и 
вниманием. Законодательство, касавшееся жизни 
и деятельности морского флота, было противоречивым. 
Средства, отпускавшиеся на строительство морских крепо- 
стей, портов, верфей и кораблей, были недостаточны. 

Порты и гавани оборудованы были плохо; подолгу стояв- 
шие в бездействии деревянные суда загнивали в преснова- 
той воде Финского залива. 

Отсутствие ответственности, стремление перенести её на 
плечи безликого «консилиума» (совета с подчинёнными) не 
могли воспитать волевых и решительных людей среди коман- 
диров. Были и в то время во флоте люди энергичные и ум- 
ные, как адмирал Мордвинов, гидрограф Нагаев, были и 
люди отважные, храбрые и распорядительные, как просла- 
вившийся впервые при осаде Кольберга капитан Спиридов, 
будущий герой Чесменского боя, но они не были типичными 
для облика морского командира того времени. 

С начала 60-х годов ХУШ века русский военно-морской 
флот начал возрождаться. Екатерина П, придя к власти и на- 
чав большую и сложную внешнюю политику, учла значение 
флота и необходимость оздоровить и укрепить его. Были пе- 
ресмотрены штаты кораблей, заложены новые большие мно- 
топушечиные суда. Обращено было внимание на Кронштадт- 
М ский порт, на завершение етроительных работ в Рогервике 
№ (Балтийском порту). - 

В ноябре 1763 года учредили «Морскую российских фло- 
тов и адмиралтейского правления комиссию для приведения 
оной знатной части (т. е. флота.—С. Д.) к обороне государ- 
ства в настоящий иовтоянный добрый порядок». Комиссии 
дали обширное право преобразований. Председателем её на- 
значен был алмирая Мордвинов, одним из трёх членов — 
Спиридов, произведённый за год до того в. контр-адмиралы. .. 

Весной 1764 года комиссия совместно с Коллегией ино- 
странных дел порешила завести такой флот на Балтике, ко- 
торый бы по числу линейных кораблей превосходил. швед- 
ский и датский военные флоты. Комиссия предложила иметв- 
двойной комплект сулов:. один — рассчитанный для мирного 
времени (минимум), другой — для военного (максимум). 


й т 


г 
Вто оЗЙЙ . 


Принимались все меры к тому, чтобы в короткое время 
подготовить как можно больше молодых офицеров, практи 
чески знакомых с мореплаванием. 


Серьёзное внимание обращено было на постановку дела 
морского образования в стране. Директором Морского ка: 
детского корпуса, учреждённого ещё при Елизавете, был 
назначен один из просвещённейших русеких людей — гене. 
рал-интендант флота И. Л. Голенищев-Кутузов. Свыше 9 
тысяч русских морских офицеров вышло из его школы, в том 


числе замечательные русские флотоводцы: адмиралы? 


Ф. Ф. Ушаков, Д. Н. Сенявин, М. П. Лазарев и другие. _ 

Для подготовки офицерских кадров флота посылалась мо. 
лодёжь в Англию для плавания в качестве волонтёров на 
кораблях английского флота. В числе их находились Крузен- 
штерн, Лисянский и Лазарев. . 


Оживилась научная и экспедиционная работа. Талантли:! 
вый русский гидрограф А. И. Нагаев поставлен был во главе, 
всего гидрографического дела. Моряки Креницын и Левашов, 
совершили экспедицию к Алеутским островам и берегам 
Аляски. Капитан-командор В. Я. Чичагов отправился в экс-. 
педицию для открытия, по мысли М. В. Ломоносова, Север. 
ного морского пути через Ледовитый океан. Направление, 
фрегата «Надежда благополучия» в Ливорно в 1764 году. 
было важным событием в истории русского флота — первый. 
раз русский корабль поплыл к востоку от Кадикса в Среди: | 
земное море. 


Возрождавшемуся русскому флоту нужна была помимо’ 
достигнутых успехов боевая закалка, военный опыт. Русско- 
турецкая война 1768—1774 годов и была такой войной, в. 
огне и бурях которой возрождавшийся русский флот окреп, | 
возмужал и закалился. В этом отношении Архипелагский по: 
ход сыграл крупную роль в истории военно-морского флота | 
России второй половины ХУШ века: 

Эскадру из судов Балтийского флота начали готовить К. 
походу в Средиземное море ещё с конца 1768 года. Весной 
и в начале лета следующего года подготовка шла полным хо- 
дом. К июню 1769 года эскадра была готова. Она состояла 
вначале из 7 кораблей, 1 фрегата, 1 бомбардирского судна, 
4 пинков* и 2 пакетботов *. 


—— 


1 Пинк — военно-транспортно0е судно в Балтийском’ флоте 
ХУ Т века. 


* Пакетбот — лёгкое морское судно для перевозки почты. 
12 


® 


= = моче ос) 


— с ФФ -— 5 


ха ыы. р-н. бл 


х 


Вести эскадру поручено было адмиралу Спиридову. 

Григорий Андреевич Спиридов был в почтенных летах, 
огда принял это поручение: ему шёл 57-й год. За плечами 
ежал большой и богатый опыт длительной и разнообразной 
орской службы. Вся жизнь и прошлое его семьи были свя- 

ваны с военной службой, с морем. Род Спиридовых известен 
со времён Ивана Грозного. В ХУТ — ХУП веках люди из ро- 
да Спиридовых воюют или сидят городовыми дворянами, 
воеводами в подмосковных городах, служат стряпчими, 
Шстольниками. 
й При Петре 1 Спиридовы служили во флоте. Майор Андрей 
Спиридов занимал в то время видный пост коменданта в 
приморской крепости Выборг. Трое его сыновей были на во- 
енной службе, два из них — на военно-морской. Старший, 
лейтенант Василий Андреевич, погиб в 1720 году. Вторым 
сыном выборгского коменданта и был герой Чесмы Григорий 
Андреевич Спиридов, родившийся в 1713 году. Его младший 
брат Алексей Андреевич служил в армии; во время Семилет- 
ней войны в Чине генерал-поручика он занимал ответствен- 
ный пост генерал-кригскомиссара русской армии. 

О детстве Григория Спиридова, его образовании и во- 
обще о первой половине его жизни мало что известно, 
Попал он на службу очень молодым. Десяти лет отец отдал 
его во флот. С этого времени Спиридов служил во флоте, 
отдав морю, русскому флоту, его строительству и боевым 
походам 50 лет жизни. 

На море сложилась и проходила жизнь Спиридова. Начав 
волонтёром, он пять лет подряд ежегодно ходил в плавание. 
Это и были, видимо, «годы учения» Спиридова. Пятнадцати 
лет от роду Спиридов получил первый чин, чин гардемарина, 
вступив на действительную службу в 1728 году. Назначили 
его на Каспийское море. Приходилось плавать от Астрахани 
до персидских берегов на неболыпих судёнышках, которы- 
Ми командовал сам же Спиридов. С Каспия перевели его в 
Кронштадт. Пришлось побывать и в Архангельске на Белом 
море. С февраля 1737 года Спиридов — адъютант у вице- 
адмирала Бредаля, главного начальника Азовской флотилии. 
Боевая служба Спиридова на морях началась во время ВОЙНЫ 
России с Турцией (1735—1739 годы). Адъютант Спиридов 
Участвовал в крупных военных действиях и проявил себя 
храбрым офицером. 

Кончилась война с Турцией, и Спиридова перебросили 
опять на север. Он водил из Архангельска в Кронштадт но- 
вопостроенные корабли — дело трудное и ответственное. Ка- 

13 


чество новых судов, достоинства и недостатки их ещё НИ: 
кем не были опробованы. Вести их приходилось по Белому и 
Баренцову морям, вокруг Скандинавии, через Северное и 
Балтийское моря. Не всякий за это дело брался, но Спиридов! 
прекрасно справлялся со взятой на себя тяжёлой обязанно-\ 
Стью. . 

Отличился Спиридов также в Семилетней войне, участвуя’ 
В 1760 году в осаде приморской прусской крепости Кольбер:-. 
га. Он командовал в то время флагманским` кораблём «Свя: 
той Дмитрий Ростовский». Летом ‘следующего года, коман: # 
дуя кораблём «Святой Андрей Первозванный», Спиридов! 
опять руководит боевыми действиями под Кольбергом. В’ 
конце августа он высаживает десант «морского войска». Де. 
сант сильно помог сухопутным войскам, осаждавшим кре: 
пость. Спиридов своей ‘храбростью и распорядительностью 
был живым примером для солдат и моряков. Пришлось ему. 
побывать в сильном огне. Сообщая в Петербург.об итогах. 
десантной операции, адмирал Мордвинов писал, что «неод: | 
нократно о храбрых поступках флота капитана `Спиридова’ 
слышал, в чём и данный ему, Спиридову, от графа Румян-. 
цева аттестат засвидетельствует». Спиридовуз:‘ ставшему. 
контр-адмиралом, пришлось вскоре перейти к другой дея- 
тельности: он назначается членом верховной комиссии по| 
преобразованию всего русского флота. Штаты флота, его во-. 
оружение, личный состав, морские базы, подготовка попол: 
нений, строительство новых кораблей, упорядочение морской ® 
службы — вот круг деятельности Спиридова в середине 60-х. 
годов ХУШ века. Но наряду с этой работой он не оставляет | 
и практическую морскую службу: командует Кронштадтской 
эскадрой, состоит начальником Ревельского, а потом Крон-. 
штадтского порта. Спиридов получил чин вице-адмирала. 
Он был в то время самым выдающимся человеком в рус-| 
ском флоте, обладал громадным практическим опытом, зна- | 
нием морей северных и южных, обладал организационными. 
навыками, опытом руководства десантными операциями, был. 
овеян боевой славой, пользовался авторитетом ‘и любовью | 
подчинённых. 


Строгий и взыскательный начальник, Спиридов был доб- | 
рым и отзывчивым человеком. Он любил песни и пляски мо- 
ряков и солдат в досужие минуты. Его забота о служилом | 
человеке, о пище и крове для него, его умение по- | 
дойти к рядовому матросу и солдату делали его для 
матросов и солдат человеком понятным, близким, «своим» | 
адмиралом. 


14 


ох 
о 


дов 


Г 


ГС 


> 
> 
> 


.(@ 


А 


Г. 


1 


Адмира 


Когда началась война с Турцией и задуман был поход! 
Архипелаг, естественно, начальником эскадры назначил 
Спиридова. Он сам вспоминал: «особливая и независимая 
команда над морскими... силами была вверена мне, яко со 
старившемуся человеку в науке мореплавания». а. 

Спиридов, незадолго до похода получивший чин адмир.| 
ла, поднял свой флаг на 66-пушечном корабле «Святой Ев 
стафий Плакида», которым командовал обрусевший датча- 
нин капитан Александр Иванович Круз, один из. лучших 
капитанов русского военно-морского флота. На кораблях, @. 
предназначенных в поход, находилось почти 5 тысяч че. 
ловек. 

С утра 18 июля 1769 года эскадра выстроилась в 
Кронштадтской гавани в ожидании приказа к отправле: 
НИЮ. 

В ночь на 19 июля 1769 года эскадра вышла из гавани н 
направилась к форту Красная Горка. 26 июля. 1769 года она 
выступила в дальнее плавание. Е 

Тяжёлым было это плавание для русского флота. К таким 
дальним переходам ни суда, ни команда не были подготов- 
лены и не имели опыта. Однако первые донесения Спиридова 
были бодрыми и радужными. 

«Люди морские» — матросы кораблей — народ молодой, 
рослый, крепкий, набранный в морскую службу большей ча: 
стью из вологжан, архангельцев, тверитян, шли в поход бод. 
ро, с верой в свои силы и общий успех. На отдельных ко-й 
раблях среди матросов иногда десятки, сотни людей были 
односельчанами или людьми той или иной волости, стана, 
уезда Архангельской, Вологодской, Тверской, Олонецкой гу. 
берний. Из крестьян Этих северных, озёрных и лесистых 
краёв, близких к Беломорью и-Балтике, Ладожскому и Онеж. 
скому озёрам, особенно из поморян-рыбарей, сызмала зна- 
комых с водной стихией, и набирали тогда по преимущест-. 
ву в военно-морскую службу. Большая часть крестьян этих 
северных губерний были государственными крёстьянами, ке 
знавшими над собой ярма крепостного права и власти по- 
мещика-крепостника. Крепостные крестьяне тех же губер- 
ний в большинстве были оброчниками, подолгу живали в 
отходе, ремесленничали, промышляли разными промысла- 
ми, работали по сплаву, бурлачили; чувствовали себя более 
самостоятельными, уверенными в своих силах, более крен: 

`ко стоящими на своих ногах. В‘походе в свободное время 
пели песни, играли в кости, по вечерам бывалые матросы! 


16 


рассказывали о войнах со шведами, о Гангутском морском 
бое, заводили старинные песни своего родного севера. = 

Младшие офицеры частенько сиживали вместе с матро- 
сами. Многих из них матросы искренно и тепло любили. Ду- 
шой команд своих кораблей были недавно кончивший Мор- 
ской кадетский корпусе краснощёкий высокий лейтенант 
Дмитрий Сергеевич Ильин, из тверитян, балагур и мастер\ 
шуточных, залихватских песен, и мичман Василий Гагарин, 
дививший своей силой, сноровистостью. Любили и уважали 

матросы капитанов Фёдора Плещеева, Степана Хметевского, 
Й Федота Клокачёва, Михайлу Коняева. Простые, честные и 
храбрые русские люди, они были близки матросам. 

Но скоро не до игр и песен стало команде, а Для Спиридо- 
ва наступили дни тяжких трудов и забот. 

Уже у Гогланда подул сильный ветер. На флагманском ко- 
рабле «Евстафий» сломало фор-стеньгу. Пришлось Спиридо- 
ву перейти на другой корабль, а капитану Крузу возвращать: 
ся в Ревель менять фок-мачту. Повреждён был и другой ко- 
рабль, «Святослав»,— самый большой 84-пушечный корабль 
эскадры Спиридова. Его отправили чиниться в Ревель. Со- 
кратившаяся в числе боевых единиц эскадра к концу августа 
добралась до Жопенгагена. Там поджидали Спиридова новые 
русские корабли, пришедшие из Архангельска. Один из НИХ, 
названный «Ростиславом», адмирал включил в свою эскадру. 
Подошёл и «Евстафий» из Ревеля. Но «Святослава» всё ещё 

\ не было: он сильно отстал. 
й Ещё не покинули Балтики, а от Екатерины стали уже по- 
ст пать настоятельные требования поспешить с походом и 
|прзодолеть все препятствия, какие бы ни встретились на пу- 
ти, следования. Узнав о несчастье. со «Святославом», Екате- 
'рина направила Спиридову указ, предлагавший в случае во- 
зреждения кораблей немедленно взамен выбывших приоб- 
Трести другие подходящие корабли, срочно перегружать. на 
|вих груз, переводить команды и плыть вперёд без 
‘промедления. 

Из Копенгагена эскадра Спиридова отправилась 9 сентяб- 
ря далыше. Но в Категате некоторые корабли получили но- 
| вые повреждения, при этом потеряны были два палубных 6бо0- 
| нае плавание при резких ветрах не могло не вызвать заболе- 

ваний и даже смертных случаев среди участников похода. 


Число, больных уже в Копенгагене достигло 300, а умер-, 


ших — 60 человек. Когда же пришли в Англиго, то число 34-\ 


болевших постигло 700 человек. 9 


\ и < 17 
ЗАО 2%; 


( СМЕНА 9 


4ИблиотЕ® 


| т. две шлюпки, а на Скагенском рифе — один пинк. Осен- ^\ 


спаме 


До конца октября суда эскадры Опиридова простояли в 
английских портах, затем небольшими отрядами и в одиночк]\ 
направились по приказу адмирала в Средиземное море, № 
сборному месту — Порт-Магону на острове Минорка. Мно- 
гие суда плыли имея крупные повреждения. Корабль Спи“ 
ридова первым прошёл Гибралтарский пролив и вошёл в Сре: 
диземное море. В середине ноября он бросил якорь в Пор!- 
Магоне. Вслед за кораблём Спиридова и другие корабли бла: 
гополучно вошли в Средиземное море и стали подтягиваться, 
к Минорке. Трудный, большой этан был пройдён; в тяжё- и 
лых условиях русский флот освоил новый для него путь во- 
круг всей Юго-Западной Европы. Люди многому научились, 
закалились в борьбе со стихией. 

Узнав о том, что эскадра прибыла в Порт-Магон, Екате- 
рина писала Орлову: «О том только жалею, что они так дол: 
го замешкались... Ничто на свете нашему флоту столько доб- 
ра не сделает, как сей поход, всё закоснелое и гнилое наз 
ружу выходит, и он будет со временем круглёхонько 06- 
точен». 

В начале января 1770 года Спиридов отправил в Ливорно 
к Орлову небольшой отряд судов: корабль «Три иерарха», 
фрегат «Надежда благополучия» и пакетбот «Почтальон». | 
Буря разлучила и разметала их. на пути к берегам Италии. [ 
Только в начале февраля они собрались в Ливорнском порту. 

Между тем Спиридов с остальными кораблями покинул. 

Порт-Магон. 17 февраля он прибыл к полуострову Майне в % 
Морее, где и бросил якоря в Порт-Витула. На Спиридова | 
возложена была задача доставить к берегам Мореи десант: 
ные войска, высадить их и поддержать силами флота.. Ру: 
ководство действиями десанта и организацию повстанческих 
сил из местного населения Орлов поручил своему. брату 
Фёдору, человеку ещё очень молодому, храброму, но мало- 
рассудительному. 
„Прибывшие суда с русскими солдатами и моряками мест: 
ные жители полуострова Мореи, греки, встретили востор- 
женно. Они увидели в русских солдатах и моряках первый 
отряд большой армии, которая должна была освободить их 
от векового иноземного и иноверного ига. 

Фёдор Орлов начал действовать по плану, указанному ему. 
братом. План этот состоял в захвате всех турецких крепо- 
стей в Морее: Мизитры (Спарта) и Триполицы — в центре 
Мореи, Наполи-ди-Романия — на востоке, Короны и Модо- 
ны — на юго-западном берегу Мореи, и самой важной при: 
морской крепости и порта — Наварин. Крепости эти Алексей 


18 


Орлов думал быстро занять, пока главные турецкие силы бу- 
дут отвлечены действиями русской армии на Дунае. Заняв 
крепости, следовало создать регулярное греческое войско и 
правительство. Но то обстоятельство, что русский флот при- 
шёл гораздо позже, чем Орлов рассчитывал, спутало его 3а- 
мыслы. Турки успели за это время перебросить войсковые 
пополнения в крепости, новые подкрепления приближались 
к Морее сушей, а к Наварину намеревалась двинуться соеди- 
нённая турецкая эскадра. 
) Высадив небольшой десант на Майне, Фёдор Орлов с май- 
ором князем П. П. Долгоруковым приступил к созданию ме- 
стной армии. Учредили из примкнувших к русским силам 
повстанцев-—майнотов (жителей Мореи), албанцев и сла- 
вян — два легиона: Восточный и Западный. Желающих 
вступить в легионы было много; в ближайшие же дни до 
6 тысяч человек изъявили своё желание сражаться против 
турок. Но это были совершенно необученные люди, никогда 
не служившие в регулярных войсках, не привыкшие к дис- 
циплине и организации. Крайне затрудняло управление и 
команду ещё и незнание русскими начальниками греческого 
языка. 
\ Начальство над Восточным легионом Фёдор Орлов вручил 
‚ армейскому капитану Баркову, над Западным, или Спар- 
танским, легионом —- майору князю Долгорукову. 
Й 23 февраля Барков прибыл в местечко Пассаво, назначен- 
8 Чное сборным пунктом для его легионеров. Собралось до ты- 
Шсячи майнотов. С Барковым было 12 солдат и один унтер- 
офицер. Выступили в поход к крепости Мизитре, древней 
Спарте. Турецкое население из деревень, через которые про: 
ходила дорога легиона, бежало в горы. Подошли к Мизитре. 
рёхтысячный отряд турок, стоявший под крепостью, вы- 
нужден был отступить и укрыться в ней. Попытка. легионе- 
ров приступом овладеть Мизитрой не удалась. Тогда обло- 
Жили крепость, перерезали водопровод, подводивший в неё 
воду из горного ключа. Гарнизон согласился сложить ору- 
Жие к ногам победителей, но просил даровать ему свободу. 
Барков согласился на это условие, и турки открыли крепост- 
ые ворота. Вид безоружных врагов ослепил греческих 
егионеров, рассвирепевшие майноты бросились на сдав- 
шихся. Барков и русские солдаты принуждены были пу- 
тить в ход оружие, чтобы прекратить резню безоружных 
рагов. 
После взятия Мизитры легион Баркова вырос до 8 тысяч 
словек Он пополнился посланными с кораблей ещё 
19 


Е”; = 


и 


=. Аи 


я 


взяты были укреплённые местечки Леонтари, Бердони, ле] 
гион направился к крепости Триполице, в которой засел по’ 
чти шеститысячный гарнизон. Легионеры послали предложе 
ние сдаться, но ответа не получили. Тогда они вступили в 
городское предместье, казавшееся. покинутым жителями 
Вдруг со всех сторон напали турки; воинственно дикие кри 
ки их потрясали воздух. Майноты побросали оружие и бе. 
жали, оставив горстку русских солдат посреди тысяч вра- 
гов. Русских было три офицера, два унтер-офицера и 38 ря 
довых. Вся надежда оставалась на штыки. Построились в 
каре, ощетинились штыками на все четыре стороны и по: 
шли, пробивая себе путь к узенькому проходу через горы 
окружающие долину, где стояла Триполица. Многие получи 
ли тяжёлые раны и не могли дальше итти, товарищи несли 
их; один унтер-офицер, шесть солдат и четыре бомбардир 
были убиты. Бросили пушки, так как некому было их тащить 
С лошади упал с пробитым плечом Барков; придя в себя, он 
приказал сорвать знамя с древка и опоясать себя знаменем. 
Новый удар в грудь сразил Баркова. Между тем враги всё 
болыне наседали, лезли на штыки. От всего отряда спаслись 
состоявший при Баркове переводчиком грех лейтенант Ак 
тоний Псаро, один унтер-офицер и два мушкетбра. Изракен 
ные, истекая кровью, добрались они до горного прохода, не 
ся на руках раненого Баркова, и едва-едва добрели до свой 
кораблей. у 

Так неудачно закончились действия Восточного легиогай 

Западный легион майора Долгорукова вначале действовай 
успентно, занял почти всю Аркадию и направился к Навари: 
ну. В те же дни пришла в Наваринскую бухту и эскадра Спи: 
ридова. Она высадила десант под командованием бригадира 
артиллерии И. А. Ганнибала, сына известного «арапа Петра 
Великого» и деда‘великого русского поэта ‘А. С. Пушкина 
4 апреля открыли пальбу по Наварину из всех орудий и сле 
лали несколько пробоин в крепостных стенах. Комендайт 
крепости, не дожидаясь приступа, сдал 12 апреля Наварин. 
В крепости взяли 42 пушки, 3 мортиры, 800 пудов пороха 1 
много разных снарядов. Через два дня после взятия Нава’ 
рина приехал Алексей Орлов. Следуя указаниям Екатери"и 
о том, что желательно было бы приобрести «порт на тамош! 
нем море», Орлов решил превратить Наварин в базу для сво 
его флота. 

Взятие Наварина было крупным успехом. Однако налич“ 
ные силы и средства для сколько-нибудь обширных и дли 


тельных военных действий на юге Балканского полуострова, 
для ведения серьёзной, упорной войны против турок были 
недосгаточны. Недисциплинированность греков, отсутствие 
у них навыков действий большими организованными войско- 
выми частями, неумение действовать сообща мешали бы- 
строй и прочной победе над турками. В письме своём к Ека: 
терине П Орлов писал: «Кроме крепостей и болыпих горо- 
дов — Триполицы, Коринфа, Патраса, хотя вся Морея и 
очищена от турок, но силы мои так слабы, что я не надеюсь 
| не только завладеть всею, но и удержать завоёванные ме- 
ста. Робость греков и майнотов лишает меня совсем надеж- 
ды, а беспорядок, происходящий от неразумения языка, ещё 
более меня в том утверждает. Лучше из всего, что мне мож- 
но будет сделать. укрепить себя сухим путём и морем; за- 
жечь огонь Во всех местах, как в Морее; пресечь весь под- 
воз провианта в Царьград и делать нападения морскою си- 
лою». 


Чтобы обезопасить себя от всякого рода неожиданных на- 
падений и упрочиться основательнее в Наварине, нужно бы: 
ло овладеть турецкой крепостью Модона. С этой целью был 
составлен отряд из 500 солдат разных команд, 800 греков- 
повстанцев, 100 албанцев и славонов, к отряду придали 
б6 пушек. Командование отрядом вручили генерал-майору 
князю Юрию Долгорукову. 18 апреля отряд Долгорукова 
пошёл в поход на Модону. В помощь ему с моря отправи- 
лись из Наварина корабль «Три иерарха» и фрегаты «Надеж- 
да благополучия» и «Святой Николай». Начали осаду крепо- 
сти; на третий день ядрами пробили большую брешь в кре- 
постной стене и приготовились к штурму. Но неожиданно в 
тыл осаждавшим Модону русско-греческим силам стреми- 
тельно ударил скрытно подошедший из Триполицы двухты- 
сячный отряд янычар —- отборных турецких войск. Гарни- 
зон Модоны отворил ворота крепости и со своей стороны 
атаковал отряд Долгорукова. Повторилось то, что произош- 
ло с легионом Баркова. Греки, не привыкшие к ведению 
открытых. боёв с турками, тем более с янычарами, бежали. 
Оставшийся небольшой отряд русских штыками пробился к 
кораблям и вернулся в Наварин, понеся при этом большой 
урон — 150 убитыми и до 250 человек ранеными. 


Скоро поступило известие, что соединённый большой ту- 
реикий флот плывёт к Наваринской бухте, чтобы блокиро- 
рать её и запереть в ней русский флот. В такой обстановке 
Наварин грозил превратиться в западню для русских сил. 


21 


д 
== 


мо РЕ А 


у= 


оУАДРИДУ 


\ 
5 
ПРАГА 


ли ССАБОН- 
а 


БАРЕНЦОВО 


МОРЕ 


ПЕТЕРБУРГ) ^^ 
==” Кронштадт 


эМоСквА 
и 


КУ ан Тирлие 


[прланелль! 


Условные обознаъения 


— >> Псход Русского флота в вой- 
не 1768-1774т м 


енелое —) 


‚Смирна 
Чесма, 
«Самос 


он ВЯ 
веке $ 


Ее от теащныь 


Создавшаяся на театре борьбы обстановка показала Ор-. 
лову, что до тех пор, пока турецкий флот будет располагать 
возможностью свободно перебрасывать свой подкрепления в | 
места, где происходят военные операции против турецких. 
крепостей и сухопутных сил, рассчитывать на успех при сла: | 
ости своих десантных войск и неподготовленности греков | 
цевозможно. Поэтому, по совету Спиридова’и капитана. 
Грейга, англичанина на русской службе, им было принято) 
решение перенести центр тяжести борьбы на море, уничто- | 
жить или ослабить турецкий флот и, получив преобладание \ 
на море, возобновить действия на суше. В начале второй | 
половины мая русские войска и греки, оставшиеся верными. 
своим союзникам-освободителям, погрузились на суда, куда | 
свезли свои и взятые из турецких крепостей орудия. Затем. 
Орлов приказал взорвать и разрушить Наваринскую крепость. 
и вышел в открытое море. 


3 
Чесменский бой ‚ 


мае 1770 года из Балтики прибыла вторая эскад- 

ра под командованием принятого на русскую слу- 

жбу контр-адмирала англичанина. Джона Эльфин- 

{ стона. Эскадра Эльфинстона состояла из 3 линей- 

ных кораблей, 2 фрегатов и. 3 других судов; на 

ней было до 3 250 человек, Перед его эскадрой поставлена 

была задача «воспрепятствовать и пресекать весь подвоЗз 

хлебного пропитания в Царьград из Египта и других турен- 

ких мест, как и всю собственную турецкую ‘и под турецким 

флагом производимую навигацию и морскую торговлюз. 

Кроме того, эскадра имела своим назначением блокаду 

Дарданелл и побережья и доставку десанта для операций 
в Морее. 

Человек храбрый, но крайне честолюбивый и заносчивый, 
Эльфинстон не смог установить деловых отношений ни с Ор- 
ловым, ни со Спиридовым. Относясь свысока ко всему рус- 
скому, Эльфинстон, не зная обстановки на суше и действуя 
самостоятельно, высадил десант в Колокифской бухте, а 
сам со своей эскадрой отправился крейсировать в’ поисках 
турецкого флота. Высаженному десанту грозила встреча 


24 


с превосходящими силами турок. Узнав о высадке, Спири- 
дов во-время прибыл в бухту и принял десант на свой кораб- 
ли, чем только этот десант и был спасён от неминуемой ги- 
бели. 

Эскадра Эльфинстона тем временем вела перестрелку с ту: 
рецким военным флотом близ острова Специи и в Навплий- 
ском заливе под стенами крепости Наполи-ди-Романия. Если 
бы турецкий флот напал на небольшую эскадру Эльфинсто- 
на, она неминуемо погибла бы. Только нерешительность ту: 
рецкого командования, не подозревавшего, что эскадра пред- 
ставляет собой небольшую силу, и спасла Эльфинстона от 
неизбежного поражения. Ничего не добившись в этих столк- 
новениях, Эльфинстон вернулся назад и присоединился к су- 
дам больной эскадры Спиридова. Однако подчиняться Сли- 
ридову он не желал. Разногласия командующих эскадрами 
могли привести к срыву намеченного Орловым плана борьбы 
на море и уничтожения флота противника. Поэтому прибыв- 
ший в эскадру Орлов тут же принял соответствующее реше- 
ние: он объявил себя главным начальником обеих эскадр, 
объединив их под своей властью, и в 2 часа дня 11 июня под- 
нял на корабле «Три иерарха» флаг главнокомандующтего 
(кайзер-флаг) в’ знак того, что он принял на себя всю пол- 
ноту ответственности за действия флота. Единоначалие бы- 
ло им твёрдо установлено. Объединив обе эскадры нод сво- 
им начальством, Орлов приступил к действиям на море, 
стремясь к решительным столкновениям с флотом против- 
ника. 

После принятия Орловым на себя главного командования 
перед соединённой русской эскадрой стала стратегическая 
задача. Она состояла в том, чтобы не допустить турецкий. 
флот ускользнуть через Дарданельский пролив в Мраморное | 
море и, нагнав его, заставить принять генеральное сражение, . 
в котором и постараться уничтожить главные морские силы \ 
противника. Это повело бы к полному господству русского 
флота в Архинпелаге и освобождению населённых греками 
островов Архипелага от турецкой зависимости. Кроме того, 
это дало бы возможность создать на островах опорные базы 
для дальнейших действий русского флота, блокировать юж- 
ные морские пути к Стамбулу и этим нарушить всю торговлю 
между странами Западной Европы и Турцией, а также между 
отдельными частями Турецкой имнерии. Я 

Присоединившиеся к русскому флоту суда греческих пов. 
станцев, командиры которых (Панаиоти Алексиано, Антоний 


Алексиано, Паликутти, Ризо и др.) хорошо знали воды Ар- 
. 25 


хипелага, рассеялись в поисках турецкого флота. С помощью. 


их установили, что неприятельский флот пошёл на-север. 
от острова Пароса. Русские корабли направились к. северу, 
следуя вдоль малоазиатского побережья. Они намеревались, 
в случае если в пуги не удастся обнаружить вражеский. 
флот, подойдя к острову Тенедосу и крейсируя там, начать | 


блокаду Дарданелл. 


От разведки получены были сведения, что в Архипелаге _ 
находится только часть турецкого флота, но что в скором | 
времени из Константинополя должно притти сильное под: 
крепление. Исходя из этого, Орлов спешил обнаружить _ 
турецкий флот, чтобы разбить его по частям до ` того, | 
как он соединится с подходящими из Константинополя › 


судами. 


Одно из греческих судов привезло известие о ТОМ, что т 


весь турецкий флот находится между островом Хиос и мало- 


азиатским берегом. Узнав об этом, русский флот взял курс | 
на остров Хиос. Показавшаяся вдалеке турецкая гребная га- | 


лера, державшая путь к Хиосскому проливу, делала вполне 
вероятным сообщение греческого судна о пребывании там 
всего турецкого флота. 

Тогда Орлов отрядил капитана Грейга на 66-пушечном ко- 
рабле «Ростислав» с двумя небольшими фрегатами вперёд 
для разведки. В 4 часа пополудни 23 июня этот передовой 
отряд увидел весь турецкий флот в проливе между остро- 
вом Хиос и побережьем Малой Азии. 

Отряд Грейга вернулся к русской эскадре. Орлов, получив 
сведения, привезённые Грейгом, решил на утро атаковать 
врага. 

Русские моряки охвачены были единым порывом к быст- 
рому и сильному удару, волей к победе. Это служило зало- 
гом успеха. Правда, численное превосходство было на сто- 
роне турок. Но русские моряки знали, что не числом, а умень- 
ем воюют и побеждают. Русские корабли хотя и уступали 
турецким в количестве, но зато были хорошо вооружены и 
снабжены. В русской эскадре было 9 линейных кораблей, все 
одного ранга, 66-пушечные, кроме одного, 72-пушечного 
«Святослава», одно бомбардирское судно, несколько фрега- 
тов и разные мелкие суда. Встав в линию, корабли имели бы 
с одного борта около 300 орудий. Противник располагал бо- 
лее чем двойным превосходством в силе. У турок имелось 
16 больших линейных кораблей и 4 больших фрегата. Кроме 
этих 20 больших боевых единиц здесь же находилась целая 
флотилия, до 50 судов мелких галерных и транспортных. Из 
_ 26 


о м ^^ 


В С Зи ЗК 


16 линейных турецких кораблей шесть были 90- и 80-пумеч- 
ные, десять — 60- и 70-пушечные. Один борт вражеской 
эскадры мог встретить русские 300 пушек огнём из своих 
почти 700 орудий. 

«Увидя оное сооружение, —‘доносил Орлов Екатерине, — 
ужаснулся я и был в неведении, что мне предпринять долж- 
но: но храбрость войск... рвение всех... принудили меня ре- 
шиться и, несмотря на превосходные силы, отважиться ата- 
ковать, пасть или истребить неприятеля». Важнейшим преи- 
муществом турецкого флота была, наконец, и обстановка, в 
которой предстояло разыграться морским операциям: ту- 
рецкий ф:тот действовал в знакомых ему водах, опираясь на 
свои береговые крепости, всегда имея возможность зайти в 
любой ближайший порт. Русскому флоту предстояло дейст- 
вовать в водах, до того совсем незнакомых, без базы, дале- 
ко от родных берегов, возлагая всю надежду только на свои 
СИЛЫ. 

Неприятельская армада как ни старалась избежать русско- 

го флота, но должна была принять решительный бой. Её сла- 
бые стороны не укрылись от наблюдения русских моряков. 
Капитан 1-го ранга Степан Петрович Хметевский, командо- 
вавший кораблём «Три святителя», оставил любопытнейший 
дневник похода. В нём он так описывал вражеский флот: 
‚ «Турецкие корабли на ходу весьма легки, кормы имеют 
высокие, украшены резьбой и хорошими красками и золотом, 
внутри же кораблей чистоты не имеют и около себя неоп- 
рятны. Артиллерия неисправна, имеет многие недостатки, 
палят не часто и не горизонтально и больше бьют по стень- 
гам, нежели в корпус корабля». 

Во главе турецкого флота стоял опытный старый капитан; 
паша (адмирал) Хассан-Эддин. Ближайшим помощником его 
был прославленный алжирский моряк Джейзармо Хассан- 
бей, известный своей храбростью. 

Под прикрытием ночи русские моряки готовили свои Ко- 
рабли к предстоящему сражению. В 4 часа утра 24 июня 1770 
года Орлов дал сигнал «приготовиться к бою». Корабли Спи- 
ридова и Эльфинстона повторили этот сигнал. 

Стройно и грозно русский флот двинулся за кораблём 
Орлова и вошёл в Хиосский пролив. Около 9 часов утра он 
находился в трёх милях от противника. Последовал новый 
сигнал на «Трёх иерархах»: «Построить линию баталии». 

Турецкий флот стоял на якоре перед Чесменской бухтой, 
построенный в две линии выпуклой дугой, обращённой к 

27 


рик 


аз триь ВЕСУ а 7-м = 


югу; носы кораблей повёрнуты были к востоку, к правому 
флангу. | 
Против него для атаки русские суда постройлись в свою’ 
очередь в линию баталии. Впереди шли, составляя авангард, 
три корабля: «Европа» во главе со смелым капитаном Фе. 
дотом Алексеевичем Клокачёвым, ставшим позже вице-ад- 
миралом, «Святой Евстафий Плакида»—с капитаном Алек-. 
сандром Ивановичем Крузом под адмиральским флагом, со. 
Спиридовым и Фёдором Орловым на борту и «Три святи- 
теля» — с капитаном Степаном Петровичем Хметевским. 
Дополнял авангард 26-пушечный фрегат «Святой Нико: | 
лай», принадлежавший венецианскому -греку Паликутти,. 
присоединившемуся со своим судном к русскому флоту ещё! 
у берегов Мореи. Тогда же на фрегате грека-патриота, всту-. 
пившего в борьбу за освобождение своей родины, поднят 
был русский флаг. Командовал авангардом сам Спиридов. 
Затем, составляя середину построения, или, как тогда при- 
нято было говорить, кор-де-баталию, шли следующие три ко- 
рабля: «Святой Яннуарий», командиром которого был капи:. 
тан Борисов, флагманский корабль «Три иерарха» под коман- 
дой Грейга, на котором находился главнокомандующий. 
всеми русскими силами на Средиземном море Алексей 
Орлов; третий корабль носил гордое имя древних славян-. 
ских князей — «Ростислав», командовал им боевой капитан. 
Василий Лупандин. Кроме того, в состав Кор-де-баталии 
входило бомбардирское судно «Гром», которым командовал 


И. А. Ганнибал, и ещё два небольших судна — «Почтальон» | 


и «Орлов». 

Построение завершалось арьергардом, в состав которого 
входили корабли: «Святослав», «Не тронь меня» и «Саратов» | 
под начальством Эльфинстона, который держал свой флаг! на 
«Святославе». 

В таком порядке русские суда двигались на турецкую 
эскадру, неподвижно стоявшую на якорях. Приказ требовал 
не открывать огня раньше, как подойдя на дистанцию пи. 
столетного выстрела, т. е. почти борт о борт. 

В половине одиннадцатого утра, когда солнце высоко. 
стояло и сильно начинало припекать, предвещая знойный 
день, русская эскадра двигалась“уже прямо на врага. Кло- 
качёв на «Европе» направлялся к середине турецкой линии. 
Опытный, вдоль и поперёк избороздивший все архипелаг- 
ские воды греческий лоцман старик Анастасий Марко сто-_ 
ял рядом с Клокачёвым и предостерегал от подводных кам- 
ней. Почти вплотную за «Европой» Круз вёл свой корабль 
28 


О нь ЗН — 


с адмиралом на борту. Сам Спиридов, Круз, Фёдор Орлов 
стояли на палубе, у всех на виду, в полной форме, со всеми 
орденами, в кавалерских орденских лентах. В руке Спири-. 
дова сверкала шпага. Молчание нарушала музыка. На юте \ 
адмиральского корабля музыканты -исполняли что-то гроз- 
ное и торжественное. Григорий Андреевич знал, как подни- 
мает дух людей музыка в бою: он приказал музыкантам «иг- 
рать до последнего». Команда, стоявшая у орудий правого 
борта и по местам, на брасах, бодро и уверенно смотрела на_— 
своего адмирала, ожидая приказания. 

За адмиральским кораблём, чуть-чуть отставая, шёл Хме- 
тевский на «Трёх святителях». При нестерпимом блеске 
южного солнца слабо мерцали огоньки фитилей в руках 
команды. «Яннуарий» и «Три иерарха» сильно отстали. «Ев- 
ропа» уже стала поворачивать вдоль неприятельской линии, 
в то время как арьергард Эльфинстона только-только на- 
чинал приближаться к месту предстоящего боя. 

Было ровно`половина двенадцатого, когда все три кораб- 
ля авангарда подошли на расстояние трёх кабельтовых‘ к 
линии неприятеля. И вдруг вся турецкая армада осветилась. 
огнями выстрелов, заволоклась дымом. Оглушительный гро- 
хот расколол воздух. Турки не выдержали молчаливого дви- 
жения на них русских кораблей и открыли пальбу. Русские 
суда не отвечали, приближаясь на расстояние, назначенное 
для открытия огня. 

«Только подошед на восемьдесят сажен к неприятелю, — 
как писал Хметевский в своём дневнике, — который давно по 
нас палил, начали с обеих сторон жестокую пальбу». Стре- 
ляли турки много, но скверно; ядра перелетали через рус: 
ские корабли, турецкие бомбардиры всё больше целились по 
рангоуту и парусам, рассчитывая, что с повреждением мачт 
и снастей затруднено будет маневрирование кораблей и, сле- 
довательно, и сама атака. Когда почти в упор сразу три рус- 
ских передовых корабля дали первый залп по врагу, ни один 
из орудийных зарядов зря не пропал: все легли кучно в гу 
стую шеренгу турецкого флота. После второго и третьего 
залпов «Европы», «Евстафия» и «Трёх. святителей» огонь пе- 
редних турецких кораблей стих. 

Шедший головным корабль «Европа» получил сильные по- 
вреждения по рангоуту и парусам. Не имея возможности 
больше править кораблём, командир его Клокачёв, соблюдая 
курс и дистанцию, вышел из линии огня, так как в противном 

+ Кабельтов — мера длины во флоте; кабельтов = 180 метрам. 

29 


случае, потеряв ход, он нарушил бы‘ движение остальных 
кораблей и сбил бы их в кучу. Не понимая, чем вызван был 
самовольный уход Клокачёва, одного из лучших капитанов 
и мужественных моряков, полагая, что он струсил,. Спири: 
дов в момент, когда «Европа» и «Евстафий» почти соприкос- 
нулись, с негодованием крикнул Клокачёву: «Поздравляю 


вас матросом!» Слова эти означали, что Клокачёв будет им 
предан суду и разжалован в матросы, как то следовало по’ 


уставу. Позже, когда дело выяснилось, адмирал. одобрил 
действия Клокачёва, спасшего «Европу» от гибели. 


Отойдя в сторону от линии, Клокачёв направил «Европу» в 


обход кораблей своего авангарда, подошёл, к центру и, встав 
позади «Ростислава», вторично вошёл в полосу огня. 


з 
1 


Теперь головным стал адмиральский корабль «Евстафий». 


°Он почти вплотную подошёл к громадному 84-пушечному ту- 


рецкому передовому кораблю «Реал-Мустафа», бывшему. 
под командованием Гассан-паши, и открыл Яростный артил-. 
лерийский огонь, нанося врагу серьёзные повреждения и | 


сильнейший урон в людях. Спиридов на шканцах со шпагой 
в руке то показывался, то исчезал в густых клубах едкого 
порохового дыма. 


За адмиральским кораблём выступал Хметевский на «Трёх. 
святителях»; его корабль ожесточённо бил из ‚орудий обоих. 


бортов. В своём дневнике Хметевский рассказывает, как он 
«четыре корабля от 80 до 90 пушек и большую шембеку 
сбил один по одному, а приближась к первому от капитан- 
паши турецкому кораблю в расстоянии не более десяти са- 
жен, заставил неприятеля молчать, так что многие турки по- 
оросались в воду». 


Но и корабль Хметевского сильно пострадал: корпус был. 
повреждён ядрами, грот-мачта, бушприт пробиты ими; фок-_ 
мачта и бизань мачта повреждены, паруса. продырявлены. На- | 


верху, в дыму, матросы исправляли повреждения, корабль 


между тем двигался прямо на середину турецкой линии. Об. 


опасности никто не помышлял. Корабль «Три святитбля», 


удалившись в середину“турецкого флота, огнём орудий обо- | 


их бортов поражал противника продольными выстрелами; 
более 600 выстрелов сделал корабль за время боя, несмотря 
на затруднительность своего положения и потери: было уби- 
то и ранено свыше 30 человек, ранены два штурмана. Сам 
Хметевский, закопчённый дымом, перепачканный кровью, с 
забинтованной головой, продолжал управлять боем. Оскол- 


' Шембека — турецкое судно. 
30 


хом, каменного ядра его ранило в голову, но капитан до кон- 
ца боя оставался на своём посту, подавая пример мужества 
и выдержки. 

За кораблём Хметевского вступили в бой «Яннуарий» и 
№«Три иерарха» с главнокомандующим Алексеем Орловым и 
МГрейгом. Корабль Грейга, войдя в гущу боя, стал на якорь и 
обрушил огонь своих орудий на 100-пушечный корабль ту- 
рецкого капитан-паши. Палили из орудий, ружей, даже пи- 
столетов — так близко подошли к противнику. Смятение ох: 
Пватило команду турецкого судна: турки обрубили якорный 
канат, но в замешательстве и спешке забыли, видно, о шприн- 
ге, и турецкий корабль неожиданно повернулся к «Трём 
верархам» кормой и минут пятнадцать стоял так под оцусто- 
шительными продольными выстрелами корабля Грейга. ‘При 
таком положении ни одно турецкое орудие не могло действо- 
вать против него. Страшные разрушения без малейшего для 
себя вреда нанёс за эту четверть часа корабль «Три иерарха» 
турецкому 100-пушечному кораблю. 

За «Тремя иерархами» в бой вступил «Ростислав», за ним 

в линию огня вторично входил Клокачёв на «Европе»; по- 
вернувший под напором шедшего позади него корабля «Ян- 
нуарий», подобно «Европе», описав дугу, опять вступил в 
бой рядом с «Ростиславом». 

Первый час после полудня был на исходе, когда бой стал 
всеобщим и закипел по всей линии. Открыли огонь и кораб- 
ли арьергарда; хотя с дальнего расстояния огонь их не мог 
быть достаточно действенным. Но «Евстафий», «Три святи- 
теля», «Три иерарха», «Яннуарий», «Ростислав», «Европа» 
били по врагу с близкого прицела; ни расстояние, ни дым не 
мешали русским канонирам наводить орудия на корпуса ту- 
рецких кораблей и наносить им серьёзные опустошения. 
“Центр боя оказался там, где действовал адмиральский ко: 
рабль «Евстафий». Он подошёл вплотную к Ффлагманскому 
турецкому кораблю «Реал-Мустафа» и приготовился к абор- 
дажу: матросы, солдаты приготовили люки, сходни, изго- 
товились взяться за холодное оружие; стрельба при этом не 
прекращалась; бомбы, брандскугели ', ядра, книпели летели 

в корпус неприятельского корабля, палуба которого скоро 
покрылась убитыми и ранеными. По снастям и реям кое-кто 
из русских матросов, отчаянных смельчаков, перескочил на 
вражеский корабль, чтобы: захватить его в плен. Но корабль 


загорелся. Смятение охватило турецкую команду; крики от- 


1 Брандскугель — зажигательный снаряд. 
31 


Днем дм = 


ть 


чаяния понеслись с вражеского судна. И вдруг на него, как! 
лавина, со всех сторон устремились с криками «ура!» рус 
ские моряки и солдаты; корабли «свалились», сошлись борт 
о борт. Произошла короткая рукопашная схватка. Не вы. 
держав её, многие турки, не защищаясь, бросились за борт’ 
и пустились вплавь с захваченного и воспламенившегося ко-. 
рабля. Русские моряки во главе с капитаном «Евстафия». 
Крузом пытались потушить пожар, но безуспешно. Огонь © 
«Реал-Мустафы» вскоре перебросился на «Евстафия». По- 
пытка отбуксировать его от горящего неприятельского суд 
на ни к чему не привела. 


Через некоторое время загорелся «Евстафий». Когда все 
попытки потушить пожар на «Евстафии» оказались тщетны: 
ми и выяснилось угрожающее положение. его, Спиридов, со-\ 
гласно уставу, перенёс свой флаг на корабль «Три святите- 
ля» !. Вместе с ним отъехали Фёдор Орлов и штаб. Верный: 
своему долгу, капитан Круз оставался на корабле со своей 
командой до самого конца. 


Вскоре огромная грот-мачта и. о. объятая 
пламенем, с треском рухнула поперёк палубы «Евстафия». 


Головни, горящие щепки осыпали «Евстафия». Бушующее, 
мор® пламени разлилось кругом; искра понала в.крюйт-каме З 
ру корабля, произошёл взрыв, и «Евстафий» мгновенно взле- 
тел на воздух. Горящие доски, балки, рваные снасти, лафе-, 
ты, люди и трупы людей с силой обрушились на близстоя: | 
щие корабли. Чуть было не вспыхнул пожар на «Трёх иерар-. 
хах», где усилиями Грейга опасность отвратили. Со всех сто: 
рон к месту взрыва «Евстафия» мчались русские лодки. Они 
были посланы Орловым, чтобы отвести корабль от горящего 
«Реал-Мустафы», но теперь им предстояло другое дело: 
нужно было спасать людей, силой взрыва поднятых и бро- 
шенных в море. Кое-кто держался на обломках. Но спасти! 
удалось немногих. Среди подобранных был раненый капи- 
тан «Евстафия» Круз. 


Ещё несколько минут после взрыва «Евстафия» сцепив- 
шийся с ним «Реал-Мустафа» продолжал гореть, пока огонь 
не добрался до крюйт-камеры. Грохот нового взрыва потряс 


* Устав морской требовал, чтобы командующий флотом (флагман), 
чей корабль в бою вынужден выйти из строя или подвергается опасности! 
быть уничтоженным, заблаговременно перешёл (перенёс квой флаг) 
на другой корабль, чтобы не лишить свой флот или соединение боевого 
руководетва. 


32 


воздух. Горящие обломки и искры вновь засынали турецкие 


- Мкорабли. 


«Во время сих огненных извержений, возвышавшихся по- 
добно дьяволу горы Каф», как цветисто повествует об этом 


В оменте Чесменской битвы официальный турецкий историо- 
граф, современник описываемых событий, мужество остави- 


ло турок. Их передние корабли, не выдержав натиска рус- 
ских, устрашённые двумя взрывами, рубили канаты яко- 
рей и беспорядочно, суетливо побежали, толкаясь и ломая 
друг друга, к Чесменской бухте. 

Было половина второго часа пополудни. Корабль «Три 
иерарха» поднял сигнал общей погони, и русские корабли, ' 
тесня отступавшего врага, преследовали его до самого вхо- 


Эла в бухту Чесмы. Выстрелы стали реже, пальба затихала. 


К двум часам дня сражение окончилось. Русская эскадра 
блокировала вход в бухту, где столпились вражеские ко- 


и Мрабли. 


С 


> 
`. 
1- 
)- 


Первая часть Чесменской операции была завершена. 

В пятом часу дня на корабле «Три иерарха» Орлов собрал 
совет флагманов и командиров. 

«Легко мне было предвидеть,—тговорил Спиридов, —по 


М:нанию моему морского искусства, что сие их убежище бу- 
Млет и гроб их» (т. е. Чесменская бухта станет местом гибели 


турецкого флота.— С. Д.). На совете решено было сжечь 
турецкий флот. 

«И тако, не мешкая нимало, согласясь с графом Алексеем 
Григорьевичем, так и с другими. флагманами, с которыми со 
Всеми я всегда согласно действовал, дал диспозицию для 
сожжения всего турецкого флота»,— вспоминал Спиридов. 

«Наше дело,—писал Алексей Орлов в приказе от 25 ию- 
нядолжно быть решительное, чтобы флот оный победить 
й разорить, не продолжая времени, без чего здесь, в Архи- 
Пелаге, не можем мы к дальнейшим победам иметь сво- 
бодные руки, и для того, по общему совету, положено и 
Определяется к наступающей ныне ночи приготовиться, а 
около полуночи и приступить к точному исполнению». 

Бомбардирское судно «Гром» ещё с вечера 24 июня нача- 
ло обстрел турецкого флота, укрывшегося в Чесменской 
бухте. Стреляло оно преимущественно брандскугелями. Ган- 
нибалу поручили приготовить четыре брандера, которые за- 
грузили доотказа всяким горючим материалом. Вести бран- 
деры в бухту на турецкий флот вызвались четверо добро- 
вольцев: лейтенант Дмитрий Сергеевич Ильин, мичман Ва- 
силий Гагарин и двое англичан русской службы—капитан- 

г 33 


лейтенанты Дугдаль и Мекензи. На опасное, смелое дело, 
на брандеры вызвались добровольцы и из матросов. На. 
брандер к Ильину, любимцу матросов, от охотников не бы-| 
ло отбоя. Он отобрал на свой брандер лихую команду. Це. 
лый день команды свозили на брандеры разный горючий. 
материал. Ганнибал распоряжался снаряжением всех бран- № 
деров. Ильин, Гагарин, Дугдаль, Мекензи со своими матро- 
сами трудились с сознанием большой ответственности за 
взятое на себя дело. К ночи с 25 на 26 июня брандеры бы: 
ли приготовлены. Е 

Кроме брандеров в предстоящей атаке должны были ‘уча: 
ствовать четыре линейных_корабля (в числе их «Европа»), 
два фрегата и бомбардирское судно «Гром» под общим 
командованием Грейга. Задача этого отряда заключалась в 
том, чтобы поддержать атаку брандеров. К 19 часам ночи всё 
должно было быть готово. Но ещё за полчаса до этого Сли- 
ридов в рупор приказал Клокачёву тотчас сниматься с яко- 
ря. «Европа» направилась, чтобы занять место, указанное ей 
диспозицией. Подойдя сажен на двести к турецкому флоту, 
Клокачёв открыл огонь ядрами и брандскугелями по центру, 
противника. Бомбардирский корабль Ганнибала последовал 
его примеру. Турецкие корабли стали отвечать. Остальные, 
русские суда немного отстали, и турки весь-свой огонь со-. 
средоточили на одном только корабле «Европа». * 

На исходе первого часа на линию рядом с «Европой» стал 
«Ростислав», за ним место заняли брандеры. Изготовились к ' 
стрельбе. Но не успели её начать, как заметили, что один из 
зажигательных снарядов, пущенных с «Европы» или «Гро- 
ма», зажёг большой турецкий корабль в середине передней 
линии, и пламя вскоре стало нередаваться на другие кораб- 
ли, близко стоявшие сзади. Тревога охватила противника. | 
Пламя горящих кораблей осветиле центральный участок бух- 
ты и тем создало благоприятные условия для ориентировки! 
‚брандеров во время атаки. Этим воспользовался Грейг, при- 
казав брандерам итти атаковать противника. Моставив всё 
паруса, они направились прямо в толщу турецких судов, но 
из-за маловетрия принуждены были двигаться медленно. Из. 
четырёх брандеров выполнили свою задачу только два. Бран- 
деры Дугдаля и Мекензи под сильным огнём противника не 
смогли дойти до его кораблей, брандер Гагарина «свалился». 
с уже горящим кораблём и только брандер Ильина полно- 
стью достиг цели. Матросы этого брандера во главе с храб- 
рым и отважным командиром своим Ильиным спокойно, точ- 
но на учении, сцепились с громадным турецким кораблём! 
34 


наи р 


и зажгли свой брандер. Запылал ещё один турецкий 
корабль. 

Вскоре раздались почти одновременно два сильнейших 
взрыва: два ранее пылавших турецких линейных корабля 
взорвались. Через полчаса воздух потрясли третий, четвёр: 
тый и пятый взрывы: то ещё три турецких корабля взлетели 
на воздух; их днища продолжали пылать на воде. Теперь 
все русские корабли вели ожесточённый огонь. Турки ‹отве- 
чали, но слабей и слабей... 

В короткое время огонь охватил всю эскадру противника— 
разом горело до 40 судов. 

Исполинское зарево встало над бухтой. Взрывы следовали 
один за другим: взорвались шестой, седьмой, восьмой ли: 
нейные корабли. Вся бухта превратилась в огненный котёл. 
Тысячи трупов покрыли поверхность воды. 

Взрывы продолжались: в начале шестого часа взорвались 
ещё два линейных корабля противника; немного позже — 
ещё один. И наконец, в седьмом часу взлетели на воздух 
последние четыре линейных турецких корабля. т 

Только в девятом часу кончились взрывы прочих судов. 
Грохот был так силен, что его слышали в Смирне, отстоящей 
на несколько десятков вёрст от Чесмы. г и. 


Всего было сожжено и взорвано 15 линейных кораблей, 
6 фрегатов, 6 корветов, или шебек, и 40 других военных и 
транспортных судов, т. е. около 70 неприятельских кораб- 
лей. Взяты были в плен крупный 66-пушечный вражеский ко- 
рабль «Родос» и 6 галер. Высаженный на берег русский де- 
сант захватил на прибрежных батареях Чесмы 29 пушки. 


Турецкий флот в битве при Чесме был уничтожен. Это 
была величайшая победа русского флота в Средиземном 
море. 


Торжеством, гордостью за русских людей и русское ору’ 
жие проникнуты письма и донесения о Чесменской победе, 
отправленные на родину Спиридовым и Алексеем Орловым. 


«Слава господу богу и честь Всероссийскому флоту! — 
писал Спиридов президенту Адмиралтейств-коллегии графу’ 
И. Г. Чернышёву.— С 25 на 26 июня неприятельский воен: 
ный турецкий флот атаковали, разбили, разломали, сожгли, 
на небо пустили, потопили и в пепел обратили... а сами стали 
быть во всём Архипелаге... господствующи». 

В письме к вице-канцлеру князю Голицыну Орлов писал: 
«Превосходные его (противника.—С. Д.) силы не устраши- 
36 


ли храбрых Россиян, кои все с великою радостью желали на 
неприятеля сделать нападение; почему, не „медля нимало, 
того числа (24 июня.—С. Д.) в полдень атаковали, разбили 
и прогнали в порт под крепость Чесма. Не удовольствовав- 
шись сим, 25 числа, в полночь, атакован был неприятель 
вторично и совсем разбит. Победы совершеннее быть не мо- 
жет. Из шестнадцати неприятельских линейных кораблей, 
шести фрегатов, множества шебек, бригантинов, полугалер 
и других малых судов не осталось ничего, кроме печальных 
следов сего вооружения: все без остатка потоплены, пере- 
ломаны и сожжены. 

Мы потеряли один 60-пушечный корабль, на которого ме- 
сто взяли мы турецкий равной же величины и получили 
множество полугалер. 

О сем сообщая, поздравляю, ваше сиятельство, сею слав- 
ною над неприятелем победою». 

В конце письма Орлов приписал: «Натко, что наши аржа- 
нушки чудесят!» — т. е. какие чудеса совершают простые 
русские люди. 

В битве под Чесмой отважные сыны русского народа пе- 
ред всем миром утвердили силу русского оружия, доказа- 
ли, что. Россия грозна врагам своим на море не менее, чем 
на суше. Победа под Чесмой ознаменовала возрождение рус- 
ского военно-морского флота. 

«Весь свет отдаёт вам справедливость,— писала Екатери- 
на П Орлову после победы под Чесмой,— что сия победа 
приобрела вам отменную славу и честь. Лаврами покрыты 
вы, лаврами покрыта и вся находящаяся при вас эскадра». 

Россия могла торжествовать: нанесено было крупнейшее 
поражение неприятелю, его морская сила сокрушена. Флот 
оправдал себя, и с его помощью Россия вновь победоносно 
вступала в среду других военно-морских европейских дер- 
жав. 

Петербургский двор решил особенно торжественно отме- 
тить Чесменскую победу. Празднованию придавали важное 
политическое значение. Пять дней, с 15 по 19 сентября, дли- 
лись торжества. | 

Чесменскую победу и её героев — Спиридова, Орлова; 
Грейга, Ильина — прославляли лучшие русские поэты: 
Г.Р. Державин, В. И. Майков, М. М. Херасков; восторжен- 
но повествовал о Чебме великий французский писатель Воль- 
тер. В театрах шли спектакли, посвящённые славной мор- 
ской победе. В Морском кадетском корпусе поставили 
сложный и пышный балет на тему Чесменского боя. 


37 


ва ЧМ, Ур СИ 


} 
йе 
‚ 
‚ 
| 


1 
Бронзовая медаль в память Чесменской победы ! 


В память Чесменской победы Адмиралтейств-коллегия от 
чеканила бронзовую медаль, на одной стороне которой изо 


Оражён был Алексей Орлов, «победитель и истребитель ту 


рецкого флота», на другой—план Чесменского сражения 9 


` словами: «И бысть России радость и веселие. Чесма июй 


24 и 26 1770». Императорский фарфоровый завод создал пре 
красные декоративные вазы высотою свыше аршина; гир 
лянды лавров и львиные головы с лавровыми ветвями в па: 
сти окружали медальоны, изображавшие вид. Чесменской 
битвы и портрет Алексея Орлова. 

Герои и все участники Чесменского боя получили награ 
ды и пожалования: Алексей Орлов — чин генерал-аншефа, 


высший военный орден Георгия 1-й степени, кайзер-флаг @ 


правом подымать его во время пребывания на флоте (пожиз: 
ненно)`и внесения его изображения в свой герб и прибавле: 
ние к фамилии наименования «Чесменский»; Спиридов — 


38 


Бронзовая мебаль в память Чесменской победы 


орден Андрея Первозванного; „Ильин, Мекензи, Фёдор Ор- 
лов, Грейг, Хметевский, Клокачёв, Круз и другие — ордена 
Георгия 2-й, 3-й и 4-й степеней. Учреждена была особая се- 
ребряная медаль для ношения на голубой ленте в петлице. 
Медаль изображала атаку русскими кораблями турецкой 
эскадры и сожжение турецких судов. Лаконичная надпись 
‘ообщала о судьбе турецкого флота: «Был». Пониже пояс- 
нение: «Чесма 1770 года июня 24 дня». Медалью были на- 
Граждены все морские и сухопутные чины, участвовавшие 
в Чесменском бою. Экипажам кораблей, бывших в бою, вы: 
дано было 200 тысяч рублей. 

Русский военно-морской флот пополнился новыми суда- 
ми: в 1770 г.— кораблём «Память Евстафия», в честь славно 
погибшего «Евстафия Плакиды», а в 1771 г.— кораблём, на- 
званным «Чесма». 

Были выпущены в свет многочисленные опесания побелы 


39 


3 


А че 


ры 


зд: 


<: 


| 
| 
| 


при Чесме, изображения и планы боя, гравюры с портретами № 
его героев, в первую очередь Алексея Орлова. Ещё в Ли. 
ворно Орлов заказал известному тогда художнику-баталисту 
Гекерту четыре большие картины о Чесменском бое. Ху- 
дожник Патон написал громадные полотна с изображением 
Чесменской победы. Затем в России выпущены были гра: 
вюры: «Вид Чесменской гавани с изображением сожжения 
Оттоманского флота эскадрой Российской под предводи- 
тельством графа А. Г. Орлова в ночи на 96 июня 1770 года»; 
«Истребление Оттоманского флота Российской эскадрой в 
ночи на 26 июня 1770 года»; «Изображение одержанной 
Российским флотом победы над турецким... 24 июня (5 ию: 
ля) 1770 года» и другие. 

Газеты и журналы русские и иностранные заполнены бы- 
ли описанием Чесменского боя, статьями о его значении, бе- 
седами с его героями. Австрийская и французская печать 
отнеслась к событию недружелюбно. Прусская пресса лице- 
мерила, выражая «радость» по поводу русских успехов. Дру- 
жественно отозвалась на Чесменскую победу английская 
печать. Цомимо дружественных отношений между Россией 
и Англией этому отчасти содействовало и пребывание в рус: 
ском флоте значительного числа англичан, причём некоторые 
из них, например Грейг, прославились при Чесме. 

Уничтожение всего турецкого флота при Чесме вызвало’ 
чрезвычайное замешательство в Турции. В ряде городов Ма- 
лой Азии и Балканского полуострова вспыхнули волнения, 
частью направленные против греческого и славянского на- 
селения, частью выражавшие недовольство управлением 
султана Мустафы Ш. В богатой торговой Смирне, куда при: 
были турецкие матросы и солдаты, спасшиеся с погибшей 
турецкой эскадры, толпа турок бросилась громить греков. 
Христиане, перепуганные яростью толпы, заперлись в, сво: 
их домах; лавки закрылись, торговля прекратилась. Евро“ 
пейские консулы Смирны ходатайствовали перед Алексеем 
Орловым о том, чтобы во избежание новых кровавых столк- 
новений населения с греками и нарушения спокойной тор-! 
говли победоносный русский флот не направлял своих дей: 
ствий против города Смирны, «на который должно смот. 
реть, не как на неприятельское место, а скорее, как на ко: 
лонию, основанную разными нейтральными государствами». . 

В Константинополе султанский двбр и население известия: 
‚ми о чесменских событиях повергнуты были в крайнее сму- 
щение. Официальный историограф Порты Оттоманской Ах: 
мед Вассаф-эффенди писал по этому поводу: «Сие проис- 
40 


шествие, служащее полезным примером, весьма опечалилоа 
кех мусульман; особенно его высочество, наш государь 
был весьма расстроен и поражён чрезвычайно горем». 

В тревоге Турция ожидала вторжения русских в свои пре- 
делы. т 

Прусский король Фридрих П, испуганный успехами Рос- 
пи, стремится выступить посредником между Россией и 
Турцией, чтобы, побыстрее примирив их, не допустить уси- 
ления России и совершенного разгрома ею Оттоманской им- 
перии. Посланный им вскоре после Чесменской победы к 
петербургскому двору с этой целью принц Генрих Прусский 
уехал, не добившись никакого результата. 

Чесменская победа русских моряков была‘одним из важ- 
нейших событий во всём ходе русско-турецкой войны 1768— 
1774 годов. Крупные военные действия на суше начались 
только:с весны 1769 года, когда русские войска приблизи- 
лись к турецкой границе, перешли Днестр, предприняли дей- 
вия против турецкой крепости Хотин, а к осени заняли 
Молдавию. На Крымском театре войны русские войска за- 
няли Азов и Таганрог и окончательно закрепились на бере- 
гах Азовского моря, где стали поспешно строить Азовскую 
флотилию. Однако подлинно поворотным годом в развитии 
войны СТал 1770 год. Он ознаменован был успешными. на- 
ступательными действиями как военно-сухопутных, так и 
военно-морских сил. Русский флот первый нанёс сильней- 
ший удар по врагу, разгромив и уничтожив турецкий флот 
при Чесме, облегчив тем дальнейшие действия русской ар- 
мии против турок. 

Блестящая Чесменская победа совпала по времени с за- 
"ечательными успехами русских армий П. А. Румянцева и 
П. И. Панина. При Ларге и Кагуле, в низовьях Прута, в 
пюле 1770 года, через месяц после сражения под Чесмой; 
Румянцев с 17 тысячами русских войск наголову разбил 
150-тысячную турецкую армию. Осенью того же года Панин 
взял штурмом сильно укреплённую турецкую крепость Бен: 
деры на нижнем течении Днестра. Открылеёя путь к. низовь- 
ям Дуная. Одна за другой были взяты русскими войсками 
крепости на левом берегу Нижнего Дуная. Яссы-и Бухарест, 
главные города Молдавского и Валашского княжеств, были 
заняты русскими армиями. В Закавказье грузинские вой- 
ска Ираклия П, боровшиеся вместе с Россией ‘за полное 


С 41 


НЕТ" НРУ НИЕ ВЕРЕ 


освобождение Грузии от турецких ' поработителей, нанесла 
`туркам в 1770 году поражение при местечке Аспиндзи. - 

В следующем, 1771, году русские войска заняли Крым. В 
Петербурге обсуждали выявившуюся готовность ‘Турция 
пойти на мирные переговоры. Летом 1772 года в Фокшанах, 
маленьком городке на границе Молдавии и Валахии, от: 
крылся мирный конгресс. Но переговоры были прерваны, в 
война продолжалась. Она длилась после этого ещё два года. 

Русский флот, блистательно начавший свои боевые дей: 
ствия на Ближнем Востоке Чесменской победой, продолжал 
свои операции в Архипелаге, у берегов Малой Азии, Сирии, 
Палестины, Египта, у берегов Средиземного моря. Базой 
для русского флота избран был остров Парос. Население 
всех неболыних островов средней части Архипелага приня: 
ло русское подданство. К Спиридову, который во время ча: 
стых отлучек Орлова вёл все военные, хозяйственные и по: 
литические дела в Средиземноморье, из России приходили 
новые эскадры с пополнениями. Русские моряки в боевом 
содружестве со славянами и греками (Иван Войнович, Марк 
Войнович, Ризо, Антоний Псаро, Панаиоти Алексиано, Анто- 
ний Алексиано) одержали много побед за эти пять лет пре 
бывания русского флота в Архинелаге. Они взяли крупней: 
ший город в Сирии Бейрут, участвовали в осаде Яффы, со: 
вершали смелые морские налёты к устью Нила, где под сте: 
нами египетской крепости Дамиетты уничтожали турецкие 
суда. 

Героическая борьба`русских моряков в Средиземном мове 
ив Архипелаге укрепила возрождение русского военно-мор- 
ского флота: 

В местечке Кучук-Кайнарджи, на южном берегу Дуная, 
10 июля 1774 года подписан был мирный договор, закон: 
чивший войну России и Турции. Земли между Днепром и Бу: 
гом, Кинбурн, Керчь, Еникале, Азов отошли к России. Крым 
был признан Турцией независимым. Через девять“ лет, в 
1783 году, Крым вошёл в состав России. Договором были 
предусмотрены интересы греческого, славянского и молдаво* 
валашского населения. По Кучук-Кайнарджийскому миру 
русские торговые суда получили право плавания на Чёрном 
море и свободного прохода через проливы. Босфор и Дар: 
данеллы в Средиземное море. 

Этими крупными успехами Россия обязана была прежа® 
всего боевой деятельности русских моряков в Архипелаге, 
их героизму и отваге. 

В далёких, чужеземных морях отважные” русские люли, 
42 


охраняя интересы своей родины, утверждали силу и мошь 
8. Это они, преодолевая трудности далёкого похода, совер- 
шали подвиги, прославившие русский военно-морской флот. 
МСлавная Чесменская победа — бессмертная страница в истоз 
рии русского военного флота. О победе при Чесме, одер- 
`Эжанной 175 лет тому назад над турецким флотом, русскай 
Внарод всегда будет помнить. 

‚Й Советским морякам, героям обороны Ленинграда, Сева- 
бстополя, Одессы,— всем советским патриотам дороги обра- 
зы людей, ковавших в борьбе с врагом силу русского воен- 
Фно-морского флота. 


В Великой отечественной войне советские моряки продол- 


жили и обогатили боевые традиции русского флота, в борь- 
бе с немецко-Фашистскими полчищами они показали всему 
Уиру ещё невиданные доныне образцы героизма, стойкости 
и преданности родине. `«В советском патриотизме гармони- 
ески сочетаются национальные традиции народов и общие 
жизненные интересы всех трудящихся Советского Союза» 
(Сталин). 


ИСТВРЯЧЕСКАЯ № 
ЗяблиотЕ” 


И 


5, 


СОДЕРЖАНИЕ 


р. 


1. Причины возникновения войны 1768—1774 годов 
2. Архипелагский поход о... 
3. Чесменский б0й „у уаьв 


Редактор Н. Фройнд 
Подписано к печати 28 июня 1945 г. А 17830. Объём 234 п. л. Тираж 50 000 экз, 
- Заказ № 229. Цена 60 коп. 
д —————=—=—=—==2—......-% 


Типография газеты «Правда» имени Сталина. Москва, ул. «Правды», 24. 


СЗЖеА, 


норылинАь. 5 абввы 


же 


кА а 


—: 
МЕЗазнь 


ОГИЗ-ГОСПОЛИТИЗДАТ 


Вышли из печати следующие издания: 


С. Н. СЕРГЕЕВ-ЦЕНСКИЙ, Синопский бой, стр. 44, ц. 70 коп. 
р. Н. МОРДВИНОВ, Наваринский бой, стр. 32; ц. 50 коп. 


ГЛАВНОЕ АРХИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ НКВД СССР, Из боевого 
прошлого русской армии, стр. 184, ц. 5 руб. 


Н. 'СЕРГЕЕВ-ЦЕНСКИЙ, Севастопольская оборона (1854— 
1855 гг.), стр. 52; ц. 1 руб. 


в. Л. СНЕГИРЕВ, Русский флот в Средиземном море (1789—1800 гг.), _, 
стр. 32, ц.*50. коп. 


А. И. КОЗАЧЕНКО, Битва под Полтавой, стр. 54, ц. 1 руб. 


. Е. КУЗНЕЦОВ, Брусиловский прорыв, стр. 40, ц. 70. коп. 
. Ф. НАЙДА, Адмирал Нахимов, стр. 60, нк. 1 руб. 


5. Н. ГЕРАСИМОВ, Щорс, стр. 96, ц.«1 руб. 
В. ДАНИЛЕВСКИЙ, Александр Невский, стр. 20, ц. 30 коп. 
В. ДАНИЛЕВСКИЙ, Димитрий Донской, стр. 24, ц, 30 кон. 
В. ДАНИЛЕВСКИЙ, Кузьма Минин, стр. 24, ц, 30 коп. 
В. ДАНИЛЕВСКИЙ, Димитрий Пожарский, стр. 28, ц. 30. коп. 
. В. ПИГАРЕВ, Суворов, стр. 80, ц. 75 коп. 

М. КОРОБКОВ, Кутузов, стр. 48, ц. 75 коп. 


Сто соо ое че авео ооо 
с > 


Я сосен: == По В 


акк «о 
ты 


еее а ентший т 


