Е 


о 
т т а —_ _ 


— Е енеральнаго штаба полковник ‚ ДО! БРЫН И НЪ.. 


_ (Бывний начальникъ раввЪдывательнайб\и оперативнаго 
‘отдфлени штаба Донской арм.) - 


Эри 


БОРЬБА СЪ БОЛЬШЕВИЗМОМЪ 
на юг Росси. 


УЧАСТИЕ ВЬ БОРЬБЪ донского. 
КАЗАЧЕСТВА. 


_ Февраль 1917—Марть. 1920. 
о 


ПРАГА, 
‚СЛАВЯНСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО". 
2 1921. 


сл 


10. 


ты. 
12. 


_ 13. 


ПЕРЕЧЕНЬ ИСТОЧНИКОВЪ. 


- Очеркъ политической истор!  Воевеликаго войска Дон- 


ского. Издан!е управленя Генералъ-Квартирмейстера Шта- 
ба Донской арми 1919. года. 

Очерки географии Всевеликаго войска Донского. Издане 
отдфла народнаго просвфшеня Всевеликаго войска Дон- 
ского 1919 г. 
Отчеть о дфятельности Донского областного исполнитель- 
наго комитета 2-го марта — 2-го мая (15 марта — 15 
мая) 1917 г. Составилъ А. Петровсюй. 

Наказъ [й Донской казачьей дивизи депутатамъ своихъ 
частей на войсковой кругъ къ 26 мая (8 юня) 1918 года. 
Постановлеше войскового казачьяго съЪзда войска о 
ского. Май 1917 г. 


Постановлея Донского войскового круга [го созыва 


26 мая 18 юня (8-го пюня — 1-го поля) 1917 года. 
. Поставлешя 2-го войскового большого о 5 (18) — 


14 (27) сентября 1917 г. 


То же круга третьяго созыва. 2 `(45) — 15 (28) декабря. 
1917 Г г. В 

остановленя частнаго совЪщаня а круга 30 
января —5 февраля (12—18 февраля) 1918 года. 
Постановлен!я общаго собравя членовъ временнаго Дон- 
ского правительства и делегатовъ оть станицщь и войско- . 
выхъ частей 28 апрфля — 5 мая (11—18 мая) 1918 года. 
Положеше о выборахъ на Большой войсковой кругъ 1918г. 
Сборникь указашй и распоряжешй правительства Все- 
великаго войска Донского. Выпускъ 1-й издаше 1918 года. 
Отчеть Командующаго Донской армейи управляющихъ от- 


дБлами для Болышого войскового круга за перодъ 5 (18) 
мая — 14 (27) августа. 


‚ Постановленя Боно о войскового ра 4-го созыва 
15 (28) августа — 30 сентября (3 октября) 1918 года. 
Сборникъ законовт, принятыхь имъ. 

о. Управляющаго военнымъ и морскимъ. отдВлани 
и Командующаго Донской армей и о ВГУ 
1918 — январъ 1919 г. _ 
Журналы засЗдаши Войскового ре созыва 1918 года 
второй сессии, 


‚ Приложеня къ НИМ. 
- Отчетъ Командующаго’ Донской Е: по оперативной 


° части къ концу сентября 1919 года. Кратюй обзоръ во- 


оруженной борьбы Дона съ совзтской. властью за вре 
оть февраля по октябрь 1919 года. 


_ Журналь военныхъ дЪйствй штаба Донской арии в 


октябрь 1919 — апрфль 1920 г. 


‚ Пофздка кь Пилюку и о 6 (19) марта, 1920. т. 


. Докладъ делегата. 


2. Матерьялы. объ организаци. и силахъ красной ое. 
‚арми по даннымъ-къ перюду ноябрь — декабрь 1918 года. 


Составилъ начальникъ развздывательнаго отдфленя штаба. 
Всевеликаго войска Донского Не бЛияоя пол- 


’ ковникь Добрынинъ. 
23. Донской атаманъ Генерал оть Кавалер п. В. ,Криенов 


{918 годъ май — сентябрь. ТЦепкинъ. 1919 г. 


1, Донъ и_Добровольческая. армй. Очерки недавняго про- 
` шлаго. В. Волинъ. 1919 годъ, 
,. Первые вожди Добровольческой армии и ИХЪ вагляды | 98 


задачи ея. К. Боринъ 1919 года. 


26. Журналъ „Лонская волна“ за 1918—1919 годъ. 
21. Мемуары. автора. 


 ПРЕДИСЛОВ!Е. 


Въ. борьбь съ большевизмомъ въ Россш Е роль 
выпала на долю казачества. 
_Съ цёлью освъщеня участя въ этой борьбЪ. Донскихь 
казаковь авторомъ, кромЪ статей въ заграничной пресс®,, 
предлагаемый очеркь о: ре и на фран- 
пузскомъ языкв. 
ЦЪль издашя на французском язык. видна ИЗЪ приво- 
димаго ниже предислови. 
- Считаясь съ необходимостью ознакомить ‘иностраннаго 
< читателя не только съ самой борьбой, но и сь исторически 
ми и экономическими данными о Дон, проливающими свфть _ 
на вопросъ борьбы съ болыневизмомъ, авторъ затронуль и. 
эти вопросы. Съ другой стороны ему не хотЪлось утомлять иНо- 
страннаго читателя длиннымъ описанемъ, почему трудъ, есте- 
ственно, не можетъ претендовать на исчерпывающую полноту. 
“Однако, до тьхь поръ пока историки не будуть имБть. 
_ въ своемъ распоряжени всЪхъ данныхъ обЪихь борющих- 
ся сторенъ, врядъ ли можно. надБяться на скорое удовлетво- 
реше этой потребности. . 
Это соображеше и проявляемый "русскими читателями _ 
интересъ къ литературЪ, касающейся вооруженной борьбы 
сь болыневизмомъь на югБ Россш, вызвали рьшеше. выпу 
‚ стить очеркь во второмъ. издани уже на русскомъ язык$. 
Въ русскомь издаши переработана лишь [ глава съ со- 
хранешемъ ея основного смысла по французскому изданию. _ 
Трудъ доведенъ до Крымскаго пер!ода потому, что авторь 
лить до момента эвакуащи Новороссйска весной 1920 г. _ 
_ стояль близко къ оперативной работЪ штаба Донской арм, 
° соприкасаясь попутно и съ другими вопросами въ рамкахъ, 
_ принятыхь системой работы въ штабЪ Донской? армии. 
- _ Схемы КЪ му изданию приложены изъ французскаго. 


о __ `Авторъ. 
° Декабрь 1920. 


° Донского казачества, понесшаго. громадныя жертвы. | 


ПРЕДИСЛОВИЕ КЪ о ИЗДАНИЮ. 


Во время борьбы съ совзтской властью изъ иностранной 
прессы выяснилось, 9то Европа была освБдомлена о Ва 
данской воинз въ Росаи не полно. 

Въ частности мало кому’ за границей иЗВЪСтНЫ данныя 


объ участи въ борьбЪ съ большевиками двухмилл 


ннаго_ 


Составлешемъ настоящаго очерка авторъ преслФдуеть 
цБль обрисовать картину участя Донского казачества въ гра- 
экданской войнз въ Росам. Это желанше ставить необходи- 
мымъ не ограничиваться изложенемъ лишь военныхъ опе- 
ращи, а отвести должное м$сто, какъ тЪмъ мотивамъ, кото- 

рые побудили Донъ кь борьбЪ съ большевизмомъ, такъ и 
важнфишимь мфропряпямъ Донского казачества, характе- 
ризующимъ его желашя и настроения. 

Авторъ, считаясь съ тЬмъ, что съ совзтской Росмей у’ 
иностраннаго читателя имЪБется значительно большее знаком- 
° ство, ч$мь съ Дономъ, главное внимане обращаеть на воз- 
можно полную характеристику Донского казачества, какъ 
народныхъ массъ, выступающихь противъ большевизма, а не 
_на характеристику русскаго большевизма. 
Если эта цвль будеть достигнута, то вмфств сь тьмь 
’° будеть достигнута и цзль настоящаго издан, такъ какъ ино- 
странный ‘читатель получить возможность лично сдфлать СВОЙ 
СРАзЕЗНЯ и свои заключенЯ. 

Авторъ. 

Прага. 

— 8 (30 поля 1920 г. 


Ё ИСТОРИЧЕСКАЯ СПРАВКА О ДОН И а 
а: КАЗАЧЕСТВЬ. 


’Около 400-500 лЬтъ тому назадъ на берегахъ р. р. ДнВ- 
пра и Дона появились „вольныя казачьи общины", совершенно 
не ПОДЧиНявНиЯся. центральной власти формирующейся: Руси. 
` Во. ‘внутренней жизни онф представляли демократическя ор- 

’ ганизащи, управлявиияся выборными представителями (кругъ),. 

’ исполнительнымъ органомъ въ военномъ отношенши быль вы-_ 
борный глава — „атаманъ“. Та же система выборовъ была Г. 
 ведена и внизъ (станичные круги). _ 

- „Эга казачья организащя, говорить профессоръ `Мали- 
 НОвсюМ, („Казаки и русское государство.“) напоминала дре- 
_вне- русскую вЪчевую организацию... Въ ея основ лежало 
р начало народоправства.... 

‚ Окраинное положене казаковъ заставляло, ихь съ Ц 

лью самозащиты и добычи средствъ къ жизни заниматься глав- 

°вымъ образомъ войной съ пограничными кочевниками, удары 
которыхь въ первую голову направлялись на казаковъ, слу 

жившихъ въ этомъ отношен!и авангардомъ, буферомъ для ВоВ. 

мирующейся Руси. 

Въ этой борьбЪ казачество цфною большихъ  кровавыхь 
_жертвъ добывало себЪ земли. Пользуясь ими сначала ТОЛЬКО 
‚ для охоты и рыбной ловли, казаки не дзлили ихъ, а земля сос- 
_тавляла собственность общины. Это прошло въ казачьемъ 
землевладьв!и красной нитью и до  перюда водвореншя на Дону 
большевиковъ. (декабрь 1919 р) 

о _Образъ. экизни „вольнаго казачества“ ‚ которе. по словамъ 
историка.  Ключевокаго („Курсь русской. истори т. 1“) „не 
признавало никакихь общественныхь связей внб своего, това- 
‘риства“ привлекаль въ казачество массу русскихь бЪгле- 
Цовъ, не желавшихъ, по тБмъ или инымъ прнчинамъ, подчи- 
няться центральной русской власти. 

у _ Особенно сильный притокъ на Донъ обозначился послв 
 Прикр Ъплешя къ земль крестьянъ на Руси (1592 - 1597 Е. г.). 


и 


Казаки охотно принимали пришельцевь въ свою среду. 

„Часть ихь, говорить профессоръ Богачевь („Очерки 
географии Всевеликаго войска Донского“ изд. 1919 г.) слива- 
съ казачествомъ, дёля съ нимъ походную жизнь, воен- 


ную добычу и царское жалованье, но мноме не за тм шли, 
чтобы оть безопаснаго труда подвергнуться риску быть `уби- > 


тымъ, или попасть въ пльнЪ.“ 
Результатомъ, ВИДИМО, такого настроены явилось, ПО СЛО- 


вамъ того же автора, что’ „болфе поздые переселенцы изъ _ 
’Руси, люди боле мирные, чм воинственные“, искавиие на 


Дон у мирнаго труда, осфдали по верхнему Дону и его прито- 
КОВЪ, „а старинное казачество собиралось и уплотнялось на ниж- 


немъ течеши Дона“, подставляя себя подъ новые Удары коче- 


ВЫ ХЪ илеменъ. 


Этоть фактъ необходимо отмЪтить, такъ какъ онъ яв-. 


ляется первоисточникомъ извфстнаго земельнаго неравенства 
Дона между казачествомь и пришлымьъ на Донъ крестьянст- 


'ВОМЪ 


Для элемента ‚невъдающаго государственной службы“ 
казачество считало себя вправЪ ввести извЪстныя ограниченя 
въ земельномъ вопрось, что и вырисовало, видимо, на Дону 
два типа населешя сь разнымь земельнымъ обезлечешемъ. 

Появлявииеся на Донъ бЪглецы приносили съ собой волну 
недовольства. 

„Казачество, говоритъ профессоръ Малиновский, _ `резуль- 


тать недовольства тогдашними порялками, выражеше протеста 


противъ этихь порядковь. Отсюда ПОНЯТНО, ЧТО когда протесть 


нринималъ наиболфе рЪзюя. формы борьбы съ оружемъ въ 
ругахъь, то казачество, давало новые кадры активных. проте-_ 


стантовь“. 
`Волнены, ЯВЛявшШЯяСя а. появления — бЪгле- 


цовь на Донъ, можно раздфлить на два типа: 1) одни яя — 
лись просто буйствомъ черни, 2) друмя народными движеня- — 
ми съ протестомъ противъ ненормальнаго ре жизни тру о 


ДЯЩихСЯ массь. 


ПослЪдня ‘волнешя не могли. принять широкихь, разм». 
ровъ просто ввиду полной неподготовленности русскаго народа _ 
_кь револющюнному движению и отсутстыя руководства. о _ 
Зато разбойничьи авантюры буйствующей черни имбли 


болЪе благопраятную. почву въ переживаемые Русью Смут ые 
ТОДЫ: `Темныя_ массы легче воспринимали простое. повяте г 


т оне. 


а Чмъ стройныя идеи сощальныхь р. формъ- 


Было бы ошибочно считать, что въ этихь `авантюрахь о 
о ‚участие ‘только казаки въ - ‚смыслЬ этого 


слова, какь мы понимаемъ ихъ сейчасъ. Въ эпоху, напримЪръ, | 
Смутнаго времени на Руси назвашемь „казакъ“ опредЪлялись 

‚ мросто руссюе бездомные гуляки, воры, люди безъ всякихъ 
’ иринциповъ. Однако уже тогда были слои настоящаго каза- 

’° чества, проникнутаго идеей государственности, извЪстнаго подъ 
’ именемъ „домовитаго“. Оно нетолько не сочувствовало этому 
’  буйству, но принимало мзры къ водвореншю порядка. Голосъ 

’° представителей этого истиннаго казачества звучить въ Уни- 
сонъ съ голосами патротовъ Руси на Земскомъ соборЪ 21 
_ февраля 1613 г. Эти же люди активно выступаютъ противъ 
° авантюристовъ-кумировъ черни. 

°— Вьъ виду того, что Доньъ все-таки являлся’ раюномъ со- 

средоточеня веБхъ недовольныхь элементовъь центральное 

’ русское правительство, начиная съ 1671 г. принимаетъ мёры 

кь приведению казачества къ присягЪ. Посл Булавинскаго 

бунта (1708 г.) царемъ уже утверждается избранный Донцами 

атаманъ, а съ 1738 г. центральная власть просто назначаетъ 

своихъ лицЪ на этоть постъ. Екатерина, П замфняеть „кругъ“ 

войсковой канцеляр!ей, а съ 1802 г. гражданское управлене 
на Дону подводится подъ обще-губернское.. 

Параллельно и въ общественномъ устройств казачества 

° устанавливаются отношешя на обще русскихь основаняхь: 

1763 г. происходить прикрзплеше крестьянъ, въ 1835 г.. 
‚ учреждается дворянство, выдвляемое изъ И массы земель- 
` Ной привеллемей за службу. —_ 

_Кровная связь Донскихъь казаковъ съ русскими людьми 
° вызываеть постоянное тяготьше Донцовъ къ нимъ. Это тяго- 
° теме характеризуется участемъ Дона въ разрфшенм важнЪй- 
° шихь русскихь историческихь задачъ. 
Еще до установлен. юридической зависимости отъ цен- 
‚ тральной русской власти Донцы ведутъ долгую кровавую борьбу 
° сь турками, участвуя тБмъ самымъ въ разрёшени русской 
исторической задачи выхода къ южному морю; участ! уютъ 

° въ покорени Казани (1552 г.), Астрахани (1556' г.) и подъ 

начальством Ермака покоряютъ Сибирь (1582 г.). 

ПослЪ установлешя юридической зависимости отъ Росси 

’ Донское казачество, какъ природная и дешево стоющая кон- 
°  Нница, принимаеть участие во всЪхъ войнахь России. 

о Эга заслуга Лонцовъ, сначала прикрывавшихь своей 
‘’ грудою доступь въ Россю съ` юго-востока, а впослЬдстви 
_шелшихь общеисторическими русскими путями, постоянно 
’отмфчается центральной Е властью, начиная съ царя 
Михаила Федоровича. _ . 

Эта власть рядомъ актовъ подтверждаеть добытыя кровью 


13. 


хе 


‚зачества: привиллеги, главныйшими изъ которыхъ Являются. 
о ществоване Донского казачества, какъ такового и ВлаДЕНе 
ето завоеванными имъ землями. °— 1 

'/Такимъ образомъ. центральная русская власть не. жа- 
луетъ донскому казачеству земли, а лишь признаетъ за вимъ. 
право владыя добытыми землями. . 

Это вторая данная инстинктивно и твердо усвоенная ка- 
зачьими массами въ земельномъ вопросЪ (первая — самый: 
факть добычи земли кровавыми жертвами казачества). _ 

Закрьплене земельной привиллеши за Донцами стоило имЪ 

цоголовной службы, причемъ казакъ ВЫхОДИЛЬ На’ службу. 
конвымь, снаряжаясь полностью, на свой счеть. 
Это третья данная, утверждающая въ поняти казаковъ 
сознаше справедливости сохранешя за ними завоевавныхъ. 
ими земель. Въ то время, когда всЪ руссые пользовались. 
различными льготами, всф казаки, за исключешемъ. Е 
ства и учителей, несли военную. службу. 

‚Этоть бфглый исторически очеркъ былъ бы не полонъ, 
если бы мы не сказали несколько словъ | о. с казачества, 
в революцию. 1904-1005 г.г. 
Многе обвиняютъ казаковъ въ томъ, что ОНИ задушил. 
револющю. 

Прежде всего необходимо указать, что ВЪ подавлении: 
волнен! участвовали не одни казаки, а вообще вся арм. 
То если бы Росая была подготовлена уже тогда кь стймй- 
вому народному движению, то и же его могла. бы сдер- 
кахь гореть казаковъ ?. 

Кром$ того необходимо ОТМЪтИТЬ, что полицейская И 
возложенная на казаковъ, была настолько тяжелой для ка-. 
зачества, отрывавшагося отъ мирной жизни, что въ его средв 
былъ рядъ открытыхь протестовъ противъ этой службы. ` 

Доказательствомъ можеть служить рядъ судебныхь ‘про. 
цессовъ противъ протестовавшихъ казачьихъ частей”). _ 

Итакь, если не были подготовлены къ. революции. 1904- 
1905 гт. не только народныя массы, но даже и интеллегеншщя, . 
то, естественно, не было подготовлено къ ней и казачество, 

которое, какь увидимъ дальше, въ революцюнномъ процессь` 

1917-1920 г.г. раздЪляеть народныя желаня, но выступаеть 
р большевизма, какъ те антигосударственнаго. 


*) Напримвръ, ‘процессь противъ 33 Донского. кавачьяго полка, 
позлекиий наказан!я главарей движен1я. 


ЕТ 


14 


п. БОГАТСТВО ДОНА И ЕГО НАСЕЛЕНИЕ. 


’ Донская область заключаетъь около 160000 кв. кило- 
‚метров, что составляеть около 15 миллюновЪ десятинъ. 

’Такимъ образомъ территор!я Дона больше Чехословац- 
кой республики и приблизительно равна Австри и Венгрии 
взятымъ вмЪств, въ пять разъ больше Бельми или Толлан- 
дш или Данм, больше Болгарш! или Греции. 

По даннымъ, собраннымъ для Донского войскового ру, 
принявшаго уже аграрную реформу, земельныя угодья Дона. 
въ послздне дни, предшествовавиие револющи 1917 года,. 
распредфлялись слфдующимъ образомъ: , 


Во владвни казачьяго населеня или 


„юртовыя“ . . '9581157 десятину, 
Во владьни войска, т. —. „вОЙ- 
сковыя“ . о. . 2209909. 
Въ крестьянскомъ. пользовани 1600694 
Въ частной собственности. . 1451875 
Городскя, церковныя, н-мец- о 
КИХЪ КОЛОН И вю о 304151 г 


Изъ земель, находящихся во владфнм казачьяго населе- 
ня лишь 6240942 дес. земли, такъ называемой „паевой“, на- 
° ходится въ непосредственномъ пользовани казаковъ,- -осталь- 
° ная же „гуртовая“ служить для ‘удовлетвореня. обществен- 
` пыхъ нуждь станицъ. 

Такъь наприм5ръ, 264000 десятинъ отведены для станичнаго 
коневодства, поддеажане котораго являлось необходимымъ 
для снабженя казаковъ лошадьми, такъ какъ казакь выхо-_ 
дилъ на службу на собственной лошади. - 

Земля „юртовая“ составляетъ собственность каждой ста- 
НИЧНОЙ общины”), а не частную собственность ОТДЪлЛЬНЫХЪ 


8 Изъ этого же источника взяты данныя ©. населенш и выводы, 
характеризуюнцие картину `обезпеченя населешя землей и скотомъ. 


**) Слово „община“ примфнялось во французскомь излани дабы 
охарактеризовать систему казачьяго землевладья. 


и к 15 


й 


лиць и, за выключешемъ необходимаго количества запаса 


для попаса скота, лошадей и для надфла подростающаго по- 
коленя, дфлится поровну между всЪми гражданами станицъ 
на „паи“ („паевая“) будь то офицеръ или казакъ. Шо исте- 
чени извзстнаго срока (5-10 лтъ) земля эта отбирается у 


‚всБхъ гражданъ и производится и ея по числу нова- 


го количества населения. 


Такимъ образомъ представители казачьей общины въ зе- 


МЕЛЬНОМЪ отношении находятся въ въ одинаковыхь услов!1яхъ, 


а-сь уничтоженемь института. ПОМЬщиковЪ, земли которыхь р 


'рышено было передать малоземельнымъ казачьимъ стани- 
цамъ и крестьянамъ, устранялась та ненормалиность, которая 


была введена въ демократической казачьей общинз съ 1835 


года (глава 1.). 

. Что касается земель „войсковыхь“, составияющихь с0б- 
ственность войска, потребность въ нихъ объясняется необхо- 
димостью опять таки удовлетворять лошадьми нужды казаковъ, 
ходившихъ всегда на службу на собственных лошадяхь 


\Блу, подъь лЬсничества (108198 дес.), подъ училища и по- 
ка: зательную, культуру, а также сдавать въ аренду для по- 
полненя войсковыхь расходовъ*" ). 


'Численность населеня Донской области по о же источ-. 


к) ***) опредБляется такъ: 


казаковь . .. ео ‚139182 человкь 
„коренныхъ  ДОНСКИхЪ крестьян ` 939003 
„пришлыхъ крестьянъ“ . . . . 468246 т 


‚ Обращаясь къ вопросу обезпеченя казачьяго населешя 
землей и скотомъ по источнику, опредфляющему картину 
земельнаго пользованя на Дону, мы видимъ, что при наличи 


1731 дес.*), предоставлять площадь для обученя военному. 


*) Изъ этихь же раюновъ и до о г. и регу-* 


ларная русская кавалер. 


ЕЯ) Т. е. такихь которые ОА не за счетъ государ- 


Венный, а за счеть Дона. 


5) Фактически передь револющей: населешя на Дону было до | 


"ллоновъ, причемь ИЗЪ Этого количества до 2 миллионовъ при- 
‹тся на долю донскихъ казаковъ- 


Рогачева онредЪляется такь: 


коренныхь крестьян о 892706 — 
пришлыхъ крестьянь .. ... о. . . 907294 
оо 
калмыковь у. о ее 900 
армянъ. . И - 4500 
евреевъ (преимущественно, въ > РОстов®) ее. 25000 —— 


< 


16 


Численность остального населешя по даннымъ профессора 


у 1351812 челов къ казачьяго и дес. на каж- 
лую дулну казазьяго населен, находящейся непосредственно. 
ъ его распоряжении земли приходится 4,3 десятины (от Эр 
въ Лонецкомъ округ *) и до 11,7 въ Сальскомь), на каждое 
ке казачье хозяйство — 26,2 десятины (оть 19,3 дес. въ Рос. 
товскомь и до 30,1 во Второмъ Донскомъ округахь). 


По тЪмъ же даннымъ на каждое казачье хозяйство при- 
 ходится: 2,2 лошади (изъ нихь 1,6 рабочихь), 8 головъ ро- 
гатаго скота (2,4 рабочаго) и р всякаго скота. 

Что касается „коренного крестьянства“ на Дону, то къ 
этому разряду относится крестьянство, являющееся потомками 
крестьянъ, приписанныхь къ постоянному населению Дона ранфе 
надешя крЪпостного права и начала сонно переселены 
на Донъ. 

Но даннымъ проф. ааа, КБ ме раздвла земли. 
на Дону (1835 г.) на каждую крестьянскую мужскую душу, 
такь называемыхь станичныхь крестьянь, было нарфзано по 
20 десятинъ земли, а пом щякамъ по расчету по 15 5 десятинъ 
земли на каж даго. крьпостного, но ввиду того, что къ мо- 
менту освобожжешя (1861 г.). коренного крестьянства на Дону 
уже оказалось втрое больше сравнительно съ численностью 
его въ моменть нарЪзки земли (1835 г.), крестьянами было вы- 
_ ДБлено по 2,5—3,75 дес. земли на а душу и по 809 саж. 
ва усадьбу. 

Коренное крестьянство приписано въ земельномь отно- 
мены кь составу волостныхь и сельскихь обществъ. 939003 
_такихь коестьянь на Дону пользуются 1600694 дес. земли, 

изъ коихь 992462 дес. составляють землю, прюбрътенную 
крестьянами въ собственность И 608232 дес. надфльную. 


Рость купленной крестьянствомъ земли является по-. 
казателемь растушщаго крестьянскаго благосостоявя и хозяй- 
_ственныхь формъ. Но статистическимъ даннымь изъ 144999. 
крестьянскихь хозяйствъ 56508 хозяйствъ имъютъ купленную 
землю, или купленную наряду съ ‚надёльной. Иными словами 39 
 процентовъ крестьянскихь хозяйствъ имфють сверхъ надфль- 
ной земли еще и купленную. Въ среднемъ надЪльной земли при- 


*) Въ административномъ отношеши область раздЪлается на 10 
_округовъ: _Хоперсюй, съ окружной станицей Урюпинской; Усть-Медвь= 
дицюи—со0 ст. Усть-МедвБдицкой; Верхне-Донской—со_ ст. Вешенской; 
Второй Донской сост. 'Нижне-Чирской; Донецюй— со ст. Каменской; 
Первый Донской — со ст. Константиновской; Сальсюй —со ст. Велико- 
княжеской; р г. о который является одно- 


р т ; , —_ 17 


ходится на одно хозяйство 5,2 десятины; крестьяне, имвюпие 
купленную землю, пр!обрзли на каждое хозяйство по 17,5 дес., 
т.е, въ 3,5 раза больше надЪла. ДалБе отм$фчается группа 
„отрубниковъ“, состоящая изъ 14425 хозяйствъ по 8,2 дес. 
въ среднемь на хозяйство (всего 118981 дес.) тогда какъ 
крестьяне общинники по теоретическимъ исчисленямъ поль- 
зуются надзломЪ въ 4,8 десятины на хозяйство, а по опрос- 


НЫ 
58000 крестьянскихъ хозяйствъ, владфБющихь землею менЪе 


— а Это самая Офдная группа, изъ коей 0,25 владеть 


|1 десятины; большая часть крестьянь этой т на земль 
о. СИДИТ, - 
Наемъ рабочихь ‹ служить показателемь, что хозяйство 


стремится перейти за предвлы трудовой нормы въ дзлЪ обра-. 


ботки земли, а на Дону, по статистическимъ даннымъ, почти 
половина земли крестьянскихь хозяйсть пользуется наемнымъ 
трудомъ, тогда какъ въ среднемъ на 100 казачьихъ хозяйствъ 
приходится 8 хозяйствъ съ наемнымъ трудомъ*). Обезпечене 
’скотомь коренного крестьянства А такь: — : 
хозяйство приходится 2,5 лошади (изъ нихь 2 рабочихъ) ‚3,2 
Голова рогатаго. скота (0,6 рабочихь) и 14,9 всякаго скота. 


Переходя наконець кь группь пришлаго крестьянства, . 


| о на Дону насчитывается 468246 челов$къ, тотъ же ис- 
очникъь прежде всего отм$чаетъ, что, если представители 
этой группы, пришедиме на готовыя земли, и не имЪють земли 


1 мфстЪЬ своего пребывания, то это еще не ‘означаеть, то. 


вь данномъ случаЪ мы имфемъ дЪло съ группой безземельных т» 
крестьянъ: это крестьянство, оставившее временно свое мз- 
Е и поселившееся въ волостяхъ и станицахъ, иМЬ- 
еть свою землю въ раюнЪ постояннаго своего мЪста житель- 
— на Дону же оно пользуется землей на правахъ аренды. 


Не останавливаясь поэтому долго на этой группв, какъ. 


пющей значительно меньше правъ на владёне землей: НА 
Дону ыы СЪ Де ВОИ приве- 


лез 


29) Число хозяйетвъ съ наемнымъ О на 100 хозяиствъ:. 
. „Казачьихь Крестьянскихь. 


! Черкассяй О _ 672 
о 
2 Донской . . т 66,7 
Усть Медвфдицай а а . 61,1 
Ро 2 62,2. 
Таканровеюи: =. 3 10 
опереки би . 12,6- 


Фадьекм. о ’ 60 


18 


мъ даннымъ 3,5 дес. Въ заключеше упомянемъ о групп. 


демъ лишь изъ того же источника основные итоги, характери- 
зующще положене этой группы, имзя въ виду, что данныя 
© землБ пришлаго крестьянства, относятся къ той землЪ, ко- 
торою оно владфеть болышей частью вн предзловъ Дона: 


Въ во- въ ста- 
- ’ лостяхь иицахь — 
Общее число хозяйствь ‹. 26420 54182 81202 


Въ нихъ всего населешя . 158122 310124 468246 
Число промыиленныхь хоз. 9058 — 20162 29220 

„  безпосвныхь „ 13101 32559’ 45720 
— „  хозяйствъ сь рабоч, 


скотомь. . . . 19324 43601 62925 
„  хХозяйствъ съ наемн. о 
з рабочими о м 0 


Обезпечеше землей и скотомь пришлаго крестьянства 
характеризуется такъ: надфльной земли 0,93 дес. на хозяй- 
ство, купленной — 0,4, рабочаго скота 1,8 головъ, крупнаго 
скота вообще 3,4, всякаго скота вообще 9’ головъ. 


Необходимо замЪтить, что по преимуществу крестьянство 
въ настоящее время занимаетъ лучиня земли по производи- 
тельности на Дону: главнымъ образомъ въ Таганрогскоме, 
_ Ростовскомъ и Донецкомъ округахъ, гдЪ земля считается 
_ вдвое цфнне, чёмь въ остальной области. 


Переходя къ сравнительнымъ даннымъ плотности насе-_ 
лешя на Лону, по свЪдшямь, относящимся къ 1916 году, мы 
приходимъ къ заключеню, что тогда территор!я Дона была 
‘изъ наименфе плотно населенныхъ частей Росси, имя 26 че- 
ловькь на 1 квадрат. версту, въ то время, какь ‘средняя плот- 
ность населешя Европейской Росси опредфлялась В — чело- 
вфкь на 1 кв. версту. — 

Такова картина землевладфЕя на. Дону, вызывающаго. 
постоянные упреки казачеству въ его земельныхь богатствахъ, 
не считаясь съ тЪмъ, что всБ эти земельныя богатства до- 
стались Донскому казачеству колоссальнымъ количествомъ 
крови и впосльдетви привиллени эти были закрзплены цЪъной 
поголовной службы казачества, въ то время какъ остальное 
населене имфло массу льготъ. 

Позже мы укажемъ на уступки, сдланныя казачествомъ 
въ перюдь револютщюннаго движеня 1917-1920 года въ зе- 
мельномъ вопрос, несмотря на то, что тяжесть борьбы съ 
большевизмомъ опять таки легла исключительно на казачес- 
тво. Крестьянсыя массы проявили въ этомъ отношени мало. 
активности, хотя всякому активному борцу съ большевизмемъ 


й 


обезпечивалась приписка къ казачеству съ вытекающими изв 
этой приписки правами на землевладьые на общихь основа- 

ъ съ казачествомъ. ЗдЪсь, какь и въ перодъ борьбы ка- 
зачества за окраины Руси, большинство неказачьяго элемента 
опять таки осталось людьми „болЪе мирными, чфмъ воинствен- 
ными“ и „не желающими подвергнуться риску быть убитыми 
пли попасть въ плзнъ“. Больше того - Донсюе крестьяне, легче. 
И большевистской пропагандЪ, какъ и все русское 

‹рестьянство, съ появлешемъ болымевизма заняли враждеб- 

ую позишю по отношению къ казачеству. Позже мы приве- 
демъ данныя, объясняющих причину этого а также‘ цаннья, 
указывающия на постепенное разочароваще Донского крест 
ства въ коммунистическихь опытахъ. 

_ Не ограничиваясь приведеннымн свфдфнями о земельномь 
ворросъ на`Дону мы считаемъ долгомъ отм$тить, что, если бы 
вожди неказачьяго элемента Дона задались цълью не подо- 
грзвать неприязнь крестьянства къ казачеству а сгладить, то 
въ пер!одъЪ Уря Дономъ генер. Каледина этотъ воп- 
росъ быль бы разръшенъ. Тогда „крестьянство было привлё- 
чено къ руководству политической жизнью Дона на равныхь 
правахь съ казачествомъ. Къ сожалёнио это было использо- 
вано: для разжигая страстей. 

Не смотря на эту неудачу мы твердо рижь что демо- 
кратическое по, луху Донское казачество сумзеть ви 
давнишнш споръ съ крестьянствомъ. - 

Необходимо только, чтобы непримиримые враги казаче- 
тва приняли во внимане, что земли, которыми владфють ка- 
заки, достались имъ не _даромт, а стоили ихь предкамъ гро- 
мадныхь кровавыхъ жертвъ и, не смотря на это, въ казачьи 
массы уже проникло сознаше о необходимости разръшен . 
земельнаго вопроса и въ этомъ отношении рьшающая роль 
будеть принадлежать Учредительному собрано Росам,. ГД 
будетъь высказано и мнЪше самаго. казачества. 

Переходимъ кь занямямъ населения Дона. 

’Главнымъ заняемъ является земледьле.. о 

По данным проф. Богачева изъ 15 миллюновъ. десяти: 

емли на Дону засЪивалось болфе 5,5 миллона десятинъ, 9 

составляеть около половины всей удобной для обработки земли. — 

‚ Средний урожай: пшеницы до 40 пудовъ съ десятины! (вые й 
сок 120—200 пудовъ), ячменя —50 пуд. _ . 

_Сборъ сВна-до 100 МиллнОВЬ пудовъ (0.15 лугового, 
0,0 степного). 

в косилокъ - ДО 200000, паровых мояотилокт 
исключительно неказачьи) - 1000. 


_ Лля характеристики хЪбнаго ‘богатства Дона необходимо 
отмвтить, что принятая Государственнымъ банкомъ въ Росаи 
программа элеваторнаго строительства коснулась и террито-. 
ри Дона, причемъ изъ намфченныхь къ постройкв 16 зерно- 
хранилищь построены т, общей емкостью 3900 тысячь нпу- 
ДОВЪ, 

Для операции съ зерномъ элеваторы были оборудованы: 
4-мя группами усовершенствованныхь машин, причемъ про- 
изводительность каждой изъ 4 группъ въ часъ р 
на 8000 пудовъ зерна. 

ЦБль устройства олеваторовъ - содфйстве выгодной реа- 

‚лизаши урожая, подняте качества зерна для мрового рынка. 
и производство, путемъ выдачи подъ хлБбь ссудъ, широкой. 
демократизащи государственнаго кредита; — ссыпкой хлЪба 
въ элеваторы банка. предполагалось влить въ народь широ- 
кимъ потокомь ссуды, столь необходимыя о ВЪ 
началв хлЪоной кампани: 

Не смотря на то, что земледьле составляеть главное 
заняме жителей, тм не мене необходимо отмБтить не- 
умвлое использоваше природныхь богатствъ КЕ 
земель Дона. - - 

Доказательствами этого можеть служить слзлующее : 

1. Изъ всей земельной площади, по даннымъ профессора 
Богачева, подъ посъзвъ использовано лишь около 0,5 удобной 
земли и около 0,33 всей земли. 

2. Слабая урожайность. 

г 3. Отсталая система хозяйства: плодоперемнная система 
 примфнялась лить Въ нъкоторыхь крунныхъ помЪстьяхь, вь 
мелком же влад? ъыи преобладаеть система отдыха земли. 
„подь паромъ“. 

4. НизюЯ и неустойчивыя арендныя о м. 

Другимъ важнымь занятемъ на Дону является виноградар- 
ство, подъ которымъ находится 12,5 тысячъ десятинъ земли. 

’Сборъ винограда 1-1,75 миллюна пудовъ, выдфлывается до 
600000. ведеръ вина. Къ сожаленйю и СИЛЬНО ПО- 


*) Арендныя краткосрочныя ео за ГодЪ съ. десятины по дан- 
нымь крестьянскаго земельнаго банка 


ва Тод рублей. 
о ь 

„ 1905, р 5 

„ 1906—1908 с 9,25—10, 50. 

„ 1911 годъ. а > 
и 95 196, №5 


Долгосрочная арендная плата боле усточива :—сь 1900—1908. г. 
`по _ руб, 1911 г. —14 руб. и потомъ снова пала до 9 рублей. 


2 


страдали отъ бол$зней, главнымъ образомъ оть мильдю, и 
сильный вредъ причиняютъ весеные и осенне морозы. 
Такь же гибельно отражаются морозы на садоводствЪ*), 
Скотоводство нами уже отм5чено выше. Рогатый скоть 
мелай мфстной породы, особая калмыцкая порода и см$сь. 
сь симентальской. 
КромЪ скота необходимо еще ОТМЪтТитЬ. разведене вер-. 
блюдовъ (до 40 тысячъ) и овець (до 2 миллюновъ). : 
Въ силу необходимости выхода на службу казаковъ кон- 
ными, правительствомъ было обращено особое внимаше на _ 
то причемъ оно на Дону поддерживалось тремя спо- 
Бами. А 
Первый способъ Коневодство войсковое. На Дону ое 
‘войсковой Провальсюи заводь — 22882 десятины. ШЪФль завода 
— безплатное снабженные, станицъ производителями (по 1 на 15. 
матокъ) для поддержаня коневодства по станицамъ. По штату 
на этомъ заводЪ полагалось 34 жеребца и 500 матокь. _ 
ЕЙ способъ — станичное. При отпускЪ производителей 


% 9) 


ихь матокъ. Всего матокъ должно было быть 44000 ГОолОВЪ, 
ий для нихь было отведено по 6 десятинъ на голову, т. е. 
264000’ десятинъ. Война подчеркнула достоинства донской ло-. 
шади, что оправдало т$ расходы, которые несь Донъ надёло 
коневодства. _ 
'Третши способъ, частное конозаводство. Подь это коно-” 
заводство было отведено: 919049 десятинъ земли въ ба: 
скомь округв*“*). 
’ Это конозаводство должно. было обслуживать нужды 
русской регулярной кавалер. Такъ какь Донское войско 


ую арендную плату, то въ возм щеше убытковъ оно по- 
чало отъ Россйской казны 1395644 рубля въ годъ. 

КромБ того оть конозаводчиковъ-арендаторовъ полу-. 
чалось войскомъ отъ 3 до 30 коп, съ ‘десятины въ годъ и по 
дному жеребчику съ каждаго участка въ 3 года, имЪя въ 
|у, что всЪхь участковь 411. 

Прочими занямями на. Дону. ЯВЛЯЮТСЯ : пчеловодство, да- 
вавшее въ годъ до 40000 пуд. меда и 4500 п. воска и рыбо- 
повство, давшее въ 1916 г. красной рыбы 14620 пуд., бвлой — 

1108 пуд., сельдей болЪе 5 мил. штукъ и икры 600 пудовъ. 

Горное дВло развито въ Донецком, бассейнз, занимаю- 


лу 
ы 


*) На Дону разводятся вишни, абрикосы, груши, Яблоки и сливы. 
*®) Юго-восточный ут Донской области. 


22 


вало конозаводчикамь  войсковыя земли за весьма — 


щемъ 10,5 тысячъ квадратн. верстъ. Шо даннымъ управлевя 
_отдзла торговли и премышленности къ августу 1918 г, еже- 
м$Фсячная добыча каменнаго угля въ дореволющюнный пер!одъ 
составлала въ среднемъ до 91 мил. пуд, во время же граж- 
данской войны она упала до 1425 тыс. пуд, т. е., на 95 про- 
центовъ, добыча антрацита съ 30 мил. пуд. упала до 2174 
тыс. пуд., т, е. на 90 процентовъ и къ августу 1918 г. годо- 
вая производительность Донскихъ рудниковъ исчислялась въ 
43200; тыс. пуд. при потребности края въ 85 мил. пудовъ. 


КромЪ Донецкаго бассейна на территор!и Дона имЪются 
еще залежи угля по правому берегу Дона въ раюнЪ С. - 8. 
ст. Константиновской.  _ 
Помимо угля въ Донецком ь бассейн имфется. запась 
жельзной руды, которой, по даннымъ ЕЕ Богачова, 
въ 1916 г. добыто, 10 мил. пудовъ. 


_Изъ нея и ввезенной на имфющихся на Дону 3-хъ металлур- 
гическихь заводахъ выработано свыше 23 мил, пуд. одного 
‘чугуна, 5 мил. пуд. стали, болЪе 16 мил. пуд. жельза, около 
400000 тыс. желЗзныхь трубъ. 2,5 мил. пуд. разныхъ желбз- 
выхъ издфлм и 300000 снарядовъ; въ августЬ 1918 г. всЪ 
три завода бездфиствовали, тогда какь раныйе они съ из- 
быткомъ питали металическимъ производствомъ весь Донъ. 


Изъ другихь имфющихся на Дону заводовъ можно от- 
мБтить: 5 цементныхь, 9 макаронныхь, 400 маслобойныхъ, 
5 винокуренныхь, 15 пивоваренныхь, 45 кожевенныхъ, 175 
для выдфлки овчинъ, 12 салотопленныхь и свзчныхъ, 40 мы- 
ловаренныхъ, 1 суперфосфатный, 1 химичесюй, 8 машино- 
строительныхь и механических», 1 судостроительный, 11 для 
выдЪлки земледьльческихь орудй, 2 бумажныхь фабрики, 
4 табачныхь и 1 бутылочная, что вообще свидЪтельствуеть 
0 ‘слабомъ развити промыитленности. 


Необходимо отмЪтить громадное зло, мыпающее пра- 
вильному использованию богатствь Дона - это слабое развите 
ж. д. и водной сти путей и совершенное отсутствие шосси- 
рованныхь дорогъ. 

Единственной. судоходной р5кой является Лонъ и то лишь 
оть устья до пересЪченя ж. д. Парицынъ - Лихая; однако гро- 
мадное количество отмелей страшно затрудняетъ судоходство 

_въ лтнее время и безпрепятственно оно происходить лишь 
весной. Посльднее время приступлено къ шлюзованню р. 
Донца отъ устья до ст. Каменской и пароходы уже начали 
‘было подниматься до нея, но окончательному усовершенство- 
ваню этого г пом шала гражданская война. 


23 


пр О 


Слабость ж. - д. сы опредвляется. падиемь на. о 
воего 2э10 вр. ум. - 

‚Кром того особенностью пачертаны | к. д. съти на о 
является пересьчене территорм Дона к. д. почти искяючи- 
тельно по окраинамъ, а именно: (Эспета М1 - Юга Роса, по- 
ло 

НыКЬ и большевиковъ осенью 1919 г.) 


ЖЖ. д. вдоль восточной окраины изъ ее че- - 


резъ о на Грязи - Козловъ. 
2. Влоль западной о Юго- о Ж. д. _Рос- 
товь - Воронеже. С - 


3. Вдоль юго - западной окраины оть Вос гова по Бахмута 
сь небольшою сЪтью В, такъ называемомъ, Мак Бевско Ом. р: | 


НИчНОомь раонъ. 
4. Вдоль южной окраины взтка, связывающая двъ пер- 
вый ж. д. магистрали по лиши. Торговая - Ростовъ, 


5. Вдинственной ж. д, прорзывающей территорю Дона 


посерединЪ, является ж.д. Пе `Бахмуть о сис-_ 


тему узловъ Лихая - ЗвЗрево. 


Би 7. Кромв этихь путей имфется дорога къ Бахмуту й 


изъ Миллерово и‘чисто мстнаго значешя на съверЪ, связы- 
вающая административный центръ Хоперскаго окр уга СТ. Урю- 


не сторонъ 25-1Х (18-Х 1919 г. и направлеше глав 


пинскую съ Грязе- Щарицынской ж. д. по лин Урюпин-_ 


кал - Алексиково. 


телеграфной и совершенномъ отсутствии телефонной сБти. 
Въ этихь отрасляхь небоходима громадная дЪятельность, при- 
чемь природныя богатства Дона, безусловно, гарартирують за- 


какъ военно: плённые, тогда какь Центральныя державы су- 
мъли извлечь изъ русскихъ военно-плфнныхъ громадную поль- 
РаботЪ временнаго Донского правительства мало благо- 
ствовали въ ж. д. строительств условя гражданской 
ы, когда даже разрузналось и то, что было создано раньше. 


з 
Э 
т 


изведенныхь большевиками на слабой Донской ж.-д. сви 


раченный на это дБло капиталъ. Очень жаль, что росешское. 
эвительство временъ Европейской войны не использовало 
порожномь отношени такую громадную рабочую силу, 


въ пер!одъ перваго господства совЪтской власти на Дону въ. 


24 


‚ ФевралВ - апрёлЪ 1918 г, За это время на протяжении 2310. 


Отсутстве изоссейной свти приводить во время, распу- 
удаленые оть ж. д. пункты въ состояше полной изо-. 
ованности отъ внёшняго шра, особенно при слабомъ раз- | 


Въ будущемь выяснится картина колоссальныхь убытковъ, при — 
чиневныхь разруиенями пер/ода гражданской войны, мы же 
ъ имфющуюся подъ руками справку о разрушеняхъ, 


‘вер. было. разрушено. 85 мостовъ, рев. совершенно! 155 
вер. пути, содожено 12 большихь к, д. станщи, не говоря о 
‚ малыхъ. Крупньиимь изъ разрушенныхь мостовъ является 


” мость черезъ Донъ на лиши Царицынъ - Лихая отверстемь ‚ 
въ 300 саж., въ которомъ съ. высоты около 8 саж. была об- . 


рушена: въ ръку ферма въ 26 саж. 


Предпринятое Донскимъ празительствомъ подробное об, 
слдоваше произведенныхь большевиками разрушешй за тотъ. 
же перодъ совфтскаго управленя дало достаточно характер- \ 


ную картину хозяйничанья ихь на Дону. 
К, сожалВнио работа обслфдовая была вполнЪ` закон- 


чена лишь'въ Черкасскомъ, Ростовскомъ, Первомъ и Второмъ 


Донскихъ, Донецкомъ и Сальскомъ округахъ. Въ 3-хь же 
’ с5верныхъ округахъ (Верхне-Донскомъ, Усть-МедвВдицкомъ 
й Хоперскомъ) эта работа почти не производилась ввиду 
‘безпрерывныхь военныхъ дЪйстви на территорм этихь окру- 
‘говъ. Таганрогеюй округь почти неё пострадаль совершенно, 
'это можно объяснить съ одной стороны совершеннымъ от- 
сутстыемь въ немъ казачьихь станиць (на весь округь одна 
станица Ново-Николаевская) а съ другой быстрымъ продви- 
‚ жешщемъ нЪмцевъ, передъ которыми большевики ОЪжали очень 


т ЕН НН 


посизтино. ^ = 


к 


По даннымъ инженера, руководившаго о обслв- 


‚довашя и возстановлен!я разрушенй, ‘большинство разрушений 
принадлежали не кь типу разрушений оть военныхь дЪистый, 
а почти исключительно отъ умышленныхь поджоговъ. 

Какь велики были разрушен!я Видно изъ СЛБлующихь 
цифровыхь данныхь: 
въ Черкасскомъ округЪ сояскено до тла около 1609 хазяйствт 


ВЪ 1-м Понскомь. 9 ы 

во 2-мь Донском И 

вь Ростовскомъ о 

въ Лоненкомъ о 

‚въ Сальскомь _ о 
— Итого _. 6600_ хозяйствъ 


_ Однако эта цифра далека отъ таковой, опредЪляющей 


полную картину разрушен. Въ южной части наиболье по-. 


‘страдавшаго’ въ области Верхне-Донского округа число раз- 
рушенныхь хозяйствь опредьляется въ 1200. 


_— Въ общемь вся цифра разрушений опредвляетея обсл$- 
довашемь, ВЪ 0 ХОЗЯЙСТВ, в ОО ИМЫТЬ 


*) Тоже | мало казачьихь станиць. 


5 


# 


пу, что въ хозяйствахъ уничтожалось все, начиная съ жи- 
ыхь зданй и кончая базами со скотомъ, сараями съ сель- 
хозяйственнымъ' инвентаремъ и пр. Особенно сильно по- 
адали постройки боле культурнаго типа, какъ частныхъ 
› такь и станичныя общественный. 

Констатированъ фактъ повреждений или’ разрушенй цер- 
квей : Новочеркассяй кафедральный соборъ имЪетъ пробоину 
‘нарядомъ въ крышу, въ Кагальницкой станицз церковь сож-. 
жена, въ станиц Кривянской, Елисаветовской и другихь 
иконы и церковная утварь тоже пострадали. 

Этихъ данныхъ достаточно для характеристики картины 
т прно. работы! совзтекихь властей. 

Теперь мы обратимся къ занятямъ жителей и просвЪщеню- 

По роду занями на 1000 человЪкъ приходится : 754 зем- 
(‘Ъльца, 96 рабочихъ фабричныхъ, шахтеровъ и мастеровыхъ, 
служащихь по найму, 39 торговцевъ 23 ж. д, моерскихь 
‚зчныхь служащихъ, 16 живущихъ на доходы отъ имънш 
‘апиталовъ, |2 чиновниковъ, общественных дфятелей и 
ТЬ свободных профессий, 5 духовенства, 11 прочихь. 

Городского населеня всего’ 500000 въ городахь: НВово- 
юркасскь, Ростовъ, Таганрогъ, Нахичевань, Александро-Гру- 
'певскъ, Миллерово (Калелинскь) И Дмитриевске. Остальное 
населеве сельское. 

Что касается постановки дла просв щеня, то его нужно: 
'оизнать болфе удовлетворительнымъ по сравнению съ осталь- 
` Россей, такъ какъ среди казаковъ 80 о гра- 
отНыЫхЪ. 


> 


й ‚ сельско- хозяйственный, комерческий, архоологическ!и, экен- 
медицинский, высшие женсые курсы при университет и 
родный университет ; ‚кромв того лвое курсовъ для под- — 
овки учителей, учительски институть И военное училище _ 
(въ послфднее время два). - 

Среднихъ школъ: мужских и смвшанныхь гимназий — 90, 
р реальныхъ училиикь — 18, кадетскихъ корпу- 
овъ — 1, комерческихь училищь — 8, техиичесхихь — 5, учи 
тельскихъ семинар! — 0, торговыхь школь —3, женскихь, 
институтов — 2, епаржальныхь женскихъ училишуъ — 2, ду-. 
зныхь семинарш и училиить — 3, ремесленныхъ, музыкаль- 
выхь, художественныхь и техническихь 17. — 

'Высшихъ начальныхь училищь — 107, начальныхъ учи- 
линь — 2535, ж. д., рудничныхъ и колонистскихъ — 300, море- 
ходныхь — 2, частныхъ курсовъ` разныхъ — 26. 


{ 


26 


Ш. ДОНЪ И РУССКАЯ РЕВОЛЮЩЯ 1917 ГОДА. 


Во время переворота 27 февраля ‘(12 `марта) и позже- 
и. казачество, какъ и друшя казачьи войска, шло рука 
‘объ руку со ВСЪмЪ русскимъ народомъ до тЬхь поръ, пока 
Росси не грозила анархя: 

ПослЪ переворота всБ власти, включая и Донского ата- 
мана (по назначению) гён. графа Граббе, остались на м5стахь,. 
но въ ночь на 8 (21) марта постановлешемъ Донского испол- 
нительнаго комитета (револющоннаго) гр. Граббе быль смЪ- 
'ценъ и временно избранъ на должность Донского атамана. 
’ предсвдатель военной секщи исполнительнаго комитета Вой- 
сковой Старшина Волошиновъ. Позже русекй _ ВОЕННЫЙ МИ- 
_ нистръ 15 (28) апрзля сообщиль, что устроене краевой жизни 
’ остается въ в5днм Донского исполнительнаго комитета, а ата- 
° ману какъ представителю россйскаго правительства, надлежитъ. 
`согласовать свою дфятельность съ работой этого комитета. 
®  Признавъ временное правительство, Донское казачество. 
_вотило съ нимъ въ связь черезь особыхъ представителей а по- 
томъ дало своихъ депутатовъ въ собравпийся. въ мартв. 1917 


в. въ Петроградз „Обще-казачи съЪздъ“, на который со-. 


‚ бралось до 600 представителей казачьихъ ВОЙСКЪ. 

Съфзадъ этоть постановилъь: 

. 1. Мо вопросамъ Е ан республиканскй 
_ строй и единая и недЪлимая Росая, — - 

2. По вопросамъ м3Встнаго самоуправленя— автономность,. 
°— 3. Шо земельному вопросу—полная неприкосновенность 
вс5хъ казачьихъ земель въ виду тяжести и раззорительности 
казачьей службы*). 

4. Продолжене войны до Е 

Такимъ образомь здВсь. казачество, имъвшее двъ трети. 
’ голосовъ представителей фронта, подчеркнуло свою лойяль- 
’° ность, полную готовность нести жертвы на пользу Родины, . 


=) Какъ увидимъ ВЪ послЬдстви Донское казачество пошло въ. 
этомъ отношенм на уступки. 


27 


ытоваривая себ мЪстное самоуправлеше и отстаивая права. 
ью землю. о. . 
1 0 отмЪтить появлеше на этомь сыБЗдЬ В пр: 
о впосл дети громадную популярность среди каза- 
чества Донского олатоуста и романтика донской старины 
трофана ет ровича Багаевскаго, взявшаго на себя нетолько 
рудъ по изученю Дона, но и по спасению его въ перодь 
сволющонныхь бурь. 
‘Сынъ Донского казачьяго офицера м. П. Багаевсый со _ Г: 
ткОлЬНой скамьи тянулся къ донской старин®, скитался много 
по Лону, студентомъ и учителемъ работалъь надъ донской 
истор1ей, получивъ въ университетБ лестную оцфнку профес- 
сора Платонова, признавшаго „вгляды Багаевскаго на истор 
Дони правильными". 

НослЪ избрашя атаманомъ ген. и М. п. Багаев- 
ск быль выдвинуть на постъ его товариша. 

Въ одной изъ своихь рзчей Багаевсюи такъ характери- 
зустъ причину большей стойкости казачества ВЪ смыслЬ боль- 
цевистскаго развала: 

„Первымъ и основнымъ условием, ‘удержавшимъ каза- 
чество, по крайней мЪрЪъ въ первые дни, отъ развала, это 
идея, государственности, правопорядка, глубоко сидящее со- 
‘знаше необходимости жизни въ рамкахъ закона... Это искаше 
р законности красной нитью проходило и проходить 

черезь всБ круги всБхь казачьихь войскь...“ 

Другимъ съЁздомъ, характеризующимь настрешя казаче= 
‘ства, является съзздь Донцовъ въ апрзлЪ1917 г. эдЪсь бла- 
торазум!е казачества подчеркивается желанемъ сговориться 
съ Донскимъ крестьянствомь по спорнымъ вопросамъ. 

На этомъ съёздЪ были приняты постановления: 
| | °С О поддеожкБ временнаго правительства и искоренени. 
\ [ой ключительно вреднаго большевитекаго вщяня“ при содзй-. 
‘стыи совзта рабочихъ и.солдатскихь депутатовъ. — 
2. О форм правленя въ видЪ демократической респуб-. 
лики, о прав нащональнаго самоопредвлешя, о широкомъ 
мЪстномъ самоуоравлени въ частности при условии, что „Дон- 
ское войско составляеть неотдвлимую часть Великой Росси“. 
3. Закрзилене за казаками „гуртовой и войсковой“*). 
земли, а за крестьянами надъльной и пр!обрВтенной; отчук- 
цене разныхь частновладвльческихь земель на основахъ, вы-_ 
работанныхь У чредительнымъ Собрашемь для. ‘надвленя зем- 


ь „Гуртовазя* находящаяся Въ общинномть, пользовани станиць, . 
„войсковая“—въ пользованм войска. 


Е а 


28. 


ней коренного крестьянства ; пропорнюнальное представитель- 
” ство въ мЪфстной казачьей общинЪ неказачьяго населевя, жи- 
_вущаго въ казачьихь поселеняхь не менфе 2 лЬтъ, но воп- 
росамъ, касающимся крестьянскаго населения“); введеве на 
Дону едннаго и равнаго для всБхь земства; возмьщенше рос- 
сшской казной казачьихъ расходовъ, вызванныхъ войной. 

4, Во главЪ казачьяго управлешя Дона стоитъ казачи - 
войсковой кругь, избранный на основЪ четырехчленной фор- 


° мулы избраня при пропоршональвомьъ представительств®в и 


уст ВЪ выборахь казазчьяго населення обоего пола съ 20 
`ЛВТЬ. Кругомъ избирается исполнительный органъ „Войско- 
вой СОВЪтЪ“ и „Войсковой атаманъ“. Созывъ перваго круга 
намъчень на 26. мая (8 ня) 1917 года. 


Такимъ образомъ казачество начинаетъ привлекать кре- 
стьянство кь разрФшенйо вопросовъ хозяйственныхь на рав- 
выхЪ съ казаками правахъ, а кромЪ того въ сер. `динВ (конц) 
° мая созывается крестьянок СЪЪздДЪ Дона (930 депутатовъ). 
_ ЗдЪсь была объявлена программа выработанная казачьимъ 
СЪЬздомъ и указано, что возставовлен!е казачьяго управленя 
не мышаеть остальному населению устраивать дзла по своему. 

’ Однако крестьянский съЪздъ, прошедиии подъ знаменем 
сощалъ-револющюнеровъ, заявилъ, что не должно быть „ни 
воисковыхъ, ни гуртовыхъ“ земель, что сразу ‘осложняеть 
вопросъ. 

Кь сожалёнто въ это время вожди коренного кресть- 
янства Дона, искавиме путей соглашешя съ казачествомъ, 
были отстранены и крестьянство пошло за вождями, совер- 
_ шенно’ не знавшими Дона (пришлыми), старавшимися ВСЪМИ 
° силами обострить, а не ослабить недоразум ня въ земель- 
номъ вопросв, что, конечно, сильно усложнило дфло. 

26 мая(8 поня) собрался Донской кругъ перваго созыва. 
° Воскресла великая Донская старина. Собралось 500 вы- 

‘борныхъ представителей казачества отъ станиць и 200 отъ _ 
казачьихь частей фронта. Завороженный прекрасными рЪча- 

ми М. Г. Багаевскаго. кругъ избираеть его предсвдателемъ. 
°—  Подтвердивъ необходимость продолжешя войны съ цен- 
_ тральными державами и выразивъ довзр!е правительству кругъ 
° высказался за создане примирительной камеры для разбора _ 
` споровъ между казаками и крестьянами ввиду того, что „кре- 
_ стьяне области войска Донского до сихъ поръ ое не оВтаНИ- 


*) До сихь поръ выборное представительство рестьянь прово- 
_дилось ЛИШЬ ВЪ ‘селешяхь съ исключительно крестьянскимь населе- 
ыемъь. 


— 29 


зовались въ единую безпармйную группу.“ Такь гласило по-. 
‘становлеше круга, знавшаго настоятельную. необходимость. 
‘примиреншя съ крестьянствомъ. 


18 поня (2 юля) кругь избралъ на должность Донского 
атамана генерала Каледина посль ‚ неоднократныхъ его отка- 
„ЗОВЪ. 

Ближайший его сотрудникъ М. П. Багаевсый характери- 

ть Каледина такь: „Онъ получиль не только голоса ста- 
__ но огромная часть фронтовыхь голосовала за него*). 
— повзрили оттого, что это быль не только генераль съ. 

ромкой боевой славой, но и безусловно умный и безукориз- 
и. честный человЪ къ. Его программа не могла, конечно, 
иначе опредзлиться, какь программа стараго казака да къ то- 
‚му же и военно-служилаго. Но онъ быль образованнымь и. 
умвымь человыкомъ и потому ВЪ немъ о ВЫСОКО 


Оно: О еныО этого а ВЪ о. 
Дону является стремлеше примирить рознь между каза- 
ествомъ и крестьянством? 


Для болфе. ПОЛНОЙ характеристики. атамана Каледина. можно 
указать на то, что въ тяжелые дни гонешя на все „контръ- 
револющюнное“ онь рышиль выступить на ‚,Московскемъ со- = 
В ани" въ августв. 1917 Г. по. уполноноченио 12 казачьих 
ВОЙСКБ: о 
Здъсь имъ было предъявлено требоване ны 
въ въ армш; упразднешя совзтовъь и комитетовъ при 
гомъ ограничеши ихь правъ и обязанностей областью 


‚ СТВО 


ся 


хозяйственныхь распорядковъ; пересмотра декларации  правъ. 


солдата И ДополнНеЕя ея декларащей ИХ обязанностей; укрз- 
иления Дисциплины; возстановленя дисциплинарных ь, правъ 
начальниковъ и полной мои вождей армш, твердости власти, 
т находянтейся „ВЪ опытных, умъфлыхь рукахъ ЛИЦ, несвязан- 


ть необходимости оглядываться на ‘всевозможные комитеты. 
и совфты“ при сознани происхождешя источника суверенной 
государственной власти изъ воли всего народа, а не отдЬль- 
НЫХЬ парт! и группъ; единства власти центральной. И мЪстной 


} *) Фронть быль ВЪ полномЪ ‘разложения И дов ‘его пред- 
ставителей заслуженному т весьма показательно п. о 
для казачества. - 


#8) Что подтвердилось на `Московскомь Е ГД г. Кале 
динъ являлся. Ее 12-ти казачьихь. ВОЙСКЪ. - 


ье: _ с . 30 _ 7, Е о 


м 


узко партиными, групповыми программами, свободныхь - 


сЬ прекращешемь вмфшательства комитетовь и совЪтовъ; 
„рося должна быть единой, всякимъ сепаратнымъ стремле- 
Ям должень быть поставлень предБль въ самомъ за- 
родышв.“ 

Этого о достаточно, чтобы создать Каледину. а. 
‘ность ‚, контръ-револющюнера“, хотя при внимательномъ из- 
учени его работы нельзя не признать за нимъ демократи-- 
чески настроеннаго политическаго дЪятеля. 

Надо замЪтить, что генералу Каледину пришлось править 
при очень трудныхъ условяхъ. „Войсковое правительство, 
говорить М. Багаевсвй, по своему составу было не сильно : 
‘члены правительства. были люди безусловно честные и добро- 
совфстные, но не смогли ‘сразу охватить всей колоссальной 
работы.“ 

Однако работа началась и правительство а ре. 
‘форму земскую и земельную. Къ сожальнию собымя пом- 
шали ихъ осуществленю. - 

Выступлен!е болышевиковъ Зи 4 поля (16 и 17), правда 
‘быстро ликвидированное при энергичной помощи казачества, 
 указало на необходимость боле серьезной борьбы въ ними. 
‚Но какъ могъ бороться съ ними Донъ, если противъ этого 
‘не боролась. центральная власть, потворствуя ‚разложенйю 
‘злостной пропагандой арми, вь о находились лучшия 
илы казачества. 

Результатомъ этого явилось, что ‘когда созванный въ ав- 

устБ 1917 г., такъ назывыемый, „Малый. кругъ" для рышеня 
‘вопроса о кандидатскомъ спискБ въ учредительное собраше 
принялъ блокь съ партей „народной свободы“, то въ этомъ, 
‘находяштеся на фронтЬ Донсме полки, увидБли „контръ-ре- 
волюцию“. Пошли слухи, что руководители Дона Калединъ 
и Багаевсый, какь крупные собственники, являются органи- 
заторами этого блока въ цзляхъ. ‘собственныхь. выгодЬ. 
На самомъ дБлЪ ни тоть, ни другой не были крупными 
собственниками. Ни одинъ изъ нихь не принадлежалъь къ 
„парти народной свободы“ и, кромЪ того, оба они являлись 
представителями мыслей Донского казачества и быть сторонни- 
‘ками спасевя частно-владЪльческихь земель не могли, такъ 
<акь казачьей программой, какь указано выше, предусматри- 
валось отчуждеше этихъ земель для удовлетвореня нуждъь 
Донского крестьянства. Этоть блокъ просто являлся стремле- 
мемь найти союзниковъ, для `Учредительнаго Собравя въ те 
ее Донского казачества, а не помфщиковъ. 

`Какь разъ кь концу августа (серединЪ сентября) отно- 

сится. ‘извъстное выступлене ген. Корнилова, выпустившаго _ 


> 


31 


воззваще къ народу и 0с000е къ казакамъ фронта съ обви- 
'емь правительства въ нерЪшительности, неумвым и не- 
обности управлять, въ допущены нымцевь въ Росс 
въ въ Казани) и даже въ предательствь н5которыхъ 
овъ правительства и съ призывомъ о помощи Родинъ. 
Въ связи съ этимъ появилось обвиненше Каледина въ 
присоединени къ Корнилову и въ угрозЪ его прервать сообщене 
Москвы съ юЮгомъ. Это вызвало приказъ о мобилизации 'Мос- 
аго и Казанскаго округовъ противъ Дона и объ отръ-. 
пи Каледина отъ должности съ объявлешемъ его измфн- 
Омь и Е И т. его ареста для — 
НЯ Суду. 
Не вдаваясь въ оцнку- -сочувствоваль ли, или не сочув- 
гвоваль Калединъ шагу Корнилова, необходимо просто кон-. 
слатировать неправильность этого. обвинен, что было уста- 
повлено разслёдовашемъ. 

Въ перодъ съ 5- 14 (18- 27) сентября. 1917 г. Донскимъ 
вительствомъь былъ созванъ вновь кругъ (2-го созыва) лля _ 
оъшеня двухъ важныхь вопросоЕъ- „о мятежь“ Каледина 
0 блокЪ съ „партей народной свободы“. 
Естественно, что подогрЪ тое пропагандой казачество соби- 
‚ралось на кругъ не съ цблью поотреня »контръ- роволюни“ 
‚› пользу помфщиковь и „возстановлешя стараго режима“. 
иъ большей цзны заслуживаетъ постановлене этого кр уга, 
сршенно оправдавшаго Каледина послз разбора дла. 
оугь лалзе отказалъ выдать Каледина. и, не смотря наего- 
‹елаще Ъхать въ ставку для сняя съ себя всякаго подозрЪ- 

‘й, отказаль ему въ этомь разрЪшеши, нредложивъ Керен- 
му прислать сл5дственную комиссю въ Новочеркасскъ, 
саясь самосуда о толпы надъ. СВОИМЬ выбор- 
номъ атаманомъ. 

Эта же сесся круга а и дБло Лонского Вой- 
.кового Старшины Голубова, поддавшагося большевистской: 
пагавдЪ и пытавшагося по личному почину арестовать Ка- 
чна. Лишь заступничество послЪдняго помогло улажен о, 
ла и Голубовь быль отпущенъ. Этоть человзкь вообще 
ралъ нехорошую роль на Дону, но объ. этомь позже. Во: 
‘сякомъ случаз фактъ выступлешя. Голубова весьма показа-. 
энъ въ томь отношенш, что сЪмя большевистской пропа- 
‚ ганды. находить почву и сре ДИ. казачьей интеллигенции. г 

Изъ другихъ постановленй этого круга прежде всего надо: 

07: МЫТИТЬ расторжене т съ „пармей народной свободы“ 

1 Донскому правительству составлен списковъ кан- 
ь и собраше, _ 


се 


й 


“т 


о 


_ 12 (25) сентября ‘кругь отклоняеть приглашеше централь- 
наго исполнительнаго комитета совта рабочихъ и солдатскихь 
° цепутатовъ о посылк$ въ „демократическое совъщан!е“ одного 
депутата отъ войска, мотивируя отказъ: 1. поддержкой ка- 
зачествомъ временнаго правительства, какъ выразителя нации, 
тогда какь демократическое совфщаше, собираемое не пра- 
вительствомъ, ставить себЪ цБлью создаве новой власти, узко. 
партийной, стремясь къ захвату таковой и 2. указащемъ, со- 
верштенно резонно, что „предоставлеше войску одного голоса. 
не соотвзтствуетъ его удфльному вЪсу“. 


Конечно враги казачества постарались весь этотъ инци-. 
_дентъ раздуть въ новый „контръ- револющонный“ актъ, въ 
’разрывъ казачества съ народомъ. Однако Донское казачество 
рядомъ посл$довательныхъ постановлен!й круга выяснило, что. 

русскимъ народомъ оно привыкло считать русское крестьян- 
ство, какъ элементь, составляющий подавляющее Сто 
населен!я Росси. 


Кругъ поставилъ себЪ цфлью урегулировать взаимоот- 
ношенЯ казачества и крестьянства и поручаетъ правительству : 

1. Войти въ сношене съ организованнымъ крестьян-_ 
ствомъ по общимъ для объихь группъ вопросамъь И 
— 2. Выработать новое положене о приняти „иногород- 
_нихъ“ (не казаковъ) въ казачье сословие. 

Этотъ проэктъ важенъ въ томъ отношенми, что въ связи 
съ принямемь въ казачье сослов!е разр'Ъшался и земельный 
вопросъ, т. к. вс приписываемые въ казаки получали права 
и на землю. - 

Можетъ возникнуть вопросъ: не проще-ли было казакамъ 
дать крестьянству землю, не поднимая вопроса о припиекЪ 
въ казачество? \ 

Конечно, нётъ. ДБло въ томъ, что получая равныя зе- 
мельныя права на добытую казачествомъ землю, крестьянство 
должно было принять и равныя съ казачествомь тяготы по 
служб въ будущемъ, тогда какь простой земельной реформой 
Этоть вопросъ не разрЪшался. 


—  Тотъ же кругъ выработалъь постановлеше о посылкЪ де- 
путащи къ временному правительству съ требовашемъ ‚пре 
кратить примвневе казачьихь частей для несеня полицейской 
службы, а въ связи съ этимь отмФнить посылку двухь ка- 
зачьихь полковь и батареи для водвореня порядка въ ХивБ. 

Твердость казачества на фронт вызвала прим$неше его 
правительствомъ для удержан!я отъ развала частей. Естествен- 
но это не могло нравиться разнузданной солдатской массф, 


> 


8 — — — 


но еще больше было не по душь авачеству, ножелавшему 
обострять взаимоотношения съ русскимъ народомъ. _ 
Событя въ Росом шли ускоренным темпомъ, 
Девизъ большевиковъ, объщавшихь народу „миръ, зем- 
лю и хлБбъ*, и въ первую голову обЪщане. мира, сыграло 
свою Роль. Уставшия оть войны народныя массы поддались 
яду большевистской пропаганды и 25 октября(7 ноября) 1917 
г. власть переходить въ руки большевиковъ. 
Какая злая ирошя судьбы! 
Въ числЪ девизовъ, вызвавшихь переворотъ 27 февра- 
ля(12 марта) быль также и девизъ желашя не допустить 
‘позорнаго для Росси мира съ. центральными. державами. Но- 
вое правительство призывало тогда къ продолжению войны. 
для закрЪплешя этимь добытыхъ револющей завоеван. 
° _ Меревороть 25 октября(7-го Х!) проводится болышевика- 
ми главнымъ образомь подь флагомъ мира. Новое болыше- 
вистское правительство призывало къ прекращению войны 
опять-таки для т" Этимь а и сво=_ 
‚  бодъ. — 
Не останавливаясь надъ девизами „земля и бо, какъ 
гобъщанными обоими правительствами и, прелоставляя нахо-_ 
' дящемуся подь властью болышевиковъ крестьянству самому _ 
| | свидътельствовать о томъ, какъь провела въ жизнь совьтская. 
в власть оофшаня „земли и. хлЬба“, мы можемъ констатиро- 
, ` вать безошибочно лишь тоть фактъ, что въ объщанм рус- 
ЧИ -скому народу мира большевики нагло обманули довфрчивое 
’® русское крестьянство. о 
Воть уже не за горами третья. годовщина большевиск.. 
| скаго переворота*),. а русски народъ не только не иметь ми- 
’ ра, но его тышать возможностью и дальше нести рта 
въ интересахь интернащюнала и коммуны. _ . 
Одураченный большевистскими посулами 'руссай народь, 
) выступивний въ октябрь 1917 года въ менышей части на под- 
’ держку большевиковъ, а въ болышей мечтавици отдохнуть. 
| оть тяжелой войны, В ВДЬ не зналь тогда, что, а . 
о. не новость для цивилизованнаго мра.  — _ 
Кь сожалЪфнио болве развитое сравнительно съ. кресть- 
ЯНСКиМи массами казачество, хотя правда и позже, но тоже 
было увлечено. большевистской пропагандой и, если первое 
время фронтовые представители казачества выступали противъ 
большевизма, то, когда грянула гроза ‘большевистскаго пере. 


_) Строки Эти г пишутся. 15. (23) поля 1920 года. а большевиеток 
перевороть произошелъ, 25. от (7 о 97 ее - 


_ 84 


, 


ворота, фронтовое казачество, мечтая о спасеши своей шкуры, 


‘было увлечено моднымъ течешемь „нейтралитета“. Оно ду- 


мало, что: этоть „нейтралитеть“ спасетъ его оть кровавой 


расправы большевистскаго террора. Однако, скоро Ее 


| 


пришлось въ этомъ разочароваться. 


Донское правительство временъь атамана Каледина, было 
настолько увлечено вопросомъ общероссшскаго масштаба, 
что просмотрфло назрЪвший на Дону кризисъ. _ . 

ДЬло въ томъ, что когда разложивииися франтъ. дезерти- 


‚ роваль, Калединъ, глубоко вЪривний въ необходимость борь- 


бы съ Гермашей, считаль невозможнымъ отозвать на. Донъ 
казачьи полки, доказывая ихъ депуташямъ особую необходи- 
мость работы казачества на нужды Росс въ тяжелые для 


Нея дни. 


Казаки продолжали сражаться на фронтЪ и ядъ больше- 


_вистской пропаганды все глубже и глубже проникалъ въ ихъ 


ряды, и въ то время, когда живише на Дону казаки продол- 
жають твердо сохранять враждебную большевикамъ позицию, 
'фронтовое казачество, начинаетъ колебаться. 

Эта позищя казачества, находящагося на Дону, даже да- 
етъ ‘основаше главЪ тогдашняго правительства и товарищу 


атамана М. П. Багаевскому послать въ ставку телеграмму 


съ приглашенемь на Донъ членовъ Россйскаго правительства, 
чЪмъ еще разъ подчеркивается. р Дона КЪ единению 
съ небольшевистской Росаей. 

На Дону- же въ начал (середин). ноября начинается и 
организащя Добровольческой арм, поставившей задачей въ 
объявлены 27 декабря(9 января): 

1. Противостоять вооруженному нъмецко- -большевистско- , 
му нападеншю на югь и юго-востокь Роса, защищая вмЪсть / 
съ казачествомъ и самостоятельность областей, давшихь имъ. 
(русским людям) приоть и являющихся ‚ПослфДНимУ опло 
ТОмЪ русской независимости, послфдней надеждой на. возста- 
р Свободной Великой Росс. 


. Возстановлеше разрушенной русской государствевно- 


- сти, _ Единой Росси до новаго Учредительнаго Соб- 


ранйя, предъ р5шешемъ котораго должны преклониться вс® 


_ классы, парти И ОТДБЛЬНЫЯ трунвы населения. 


_ 3 __ о 


Праотъ оказанный добровольцамъ даль новую почву для 


обвинешя Дона въ „контръ:револющи“ и и: до сихь 


поръ травля еще болЪе усиливается. 
Чтобы не возвращаться потомъ къ этому вопросу ое. 
ходимо указать на одно событие, очевидно, не только неизвЪ- 


 стное заграницей, но даже и въ Росси. Между тЪмъ оно 


иметь особое значеше въ смыслЪ характеристики создателя 
Добровольческой армш генерала АлексЪева и идеаловъ, ко-. 
торые преслздовались имъ при ея зарождении. 

Въ январз 1918 года, ввиду выяснившагося не только 
недружелюбнаго, но даже враждебнаго отношения нфкоторыхъь 
слоевъ населешя къ Добровольческой армш, донское пра- 
вительство рЫшило пригласить ген. АлексЪева, дабы онъ лич- 
но могъ дать исчерпываюние отвзты, могупце успокоить 
элементы, предубежденно относивицеся кь идеБ доброволь- 
чества. 

На этомь совъщани присутствовали всБ казачьи члены 
правительства, большинство представителей правительства отъ 
крестьянства») (кромЪ двухъ непримиримыхъ враговъ доброво- 
вольцевъ и казачества). ЭдЪсь же находился эмиссаръ Рос- 
това, тоже одинъ изъ наиболфе подозрительно относившихся 
къ добровольцамъ. : 

Предсьжатель областной управы заявиль ген. р. 
что „крестьянскй съЪздь поручиль всесторонне ознакомиться 
съ организащей, двятельностью и задачами Добровольческой. 
армии“. - 

Ген. АлексЪевъ объяснилъ, что „союзомъ спасеня Рос- 
си“, организовавшимся въ октябрв 1917 года въ Москвъ, 
главнымъ образомъ изъ представителей кадетской партии, ему, 
ген. Алексвеву, поручено дъло спасешя Россш, съ каковой 
цзлью онъ и пр!Вхаль на Донъ. Сюда стали стекаться 0Ъ- 
женцы офицеры и юнкера, изъ которыхъ и начала свои фор- 
мировашя армя; что члены арм при вступлени даютъ под= 
писку не принимать участия въ. политик® и политической про- 
пагандв; что средства часто дорЫваЮТСя путемъ пожертво- 
ван, част отъ союзниковъ**). 

Посль послфдняго заявлен, оБодший допросъ генерала. 
АлексЪева предсБдатель управы спросиль: - 

„Скажите, пожалуйста, генералъ, даете-ли Вы каюя ни- 
будь ее, получая эти средства? “- 
о — „при обыкновенныхь условияхь, отв5тиль генераль, я 
счель бы подобный вопросъ за оскорблеше, но сейчась, такъ 
и быть, я на этотъ вопросъ вамъ ОТВЪчу: Добровольческая. 
армя не принимаетъ на себя никакихь обязательств», кромБ . 


*) Кьъ этому времени въ, составъ правительства были введены въ 
пфляхь стремленя кь примирению съ крестьянствомъь его предста- 
вители. Это извъстно на Дону подъ назвашщемь т и будеть оха= 
рактеризовано ниже. 

**) Разговоръ передается въ той формъ, какь онъ изложент въ из- 
дававиемся на Дону. рн „Донская Волна“ М 13. 


36 


” поставленной цЪли спасен! Россш_ Добровольческую армио 
` купить нельзя“.- 

— „Существуетъ-ли какой-нибудь контроль надъь арндей?“ 
продолжаются вопросы. 

— „Честь, совЪсть, сознаше принятаго на себя долга и. 
велич!е идеи, пвеслЪдуемой добровольческой армей и ея вэ- 
ждями служать наилучшими показателями для контроля съ 
чьей бы то ни было стороны; никакого контроля армя не 
боится“, отвЪтиль вновь генералъ АлексЪевъ. 


переплетены: ` между собою“ 
— Въ `заключене, высказавъ надежды на помошь интелли- 
генци и крестьянства, которое „уже устало отъ большевиковъ,“ _ 
ген. АлексЪевь высказаль полную готовность принять въ ар- 
мо формированя демократическихь элементовъ, организуе- 
мыхъ Ростовской думой, „если они откажутся отъ всего то- 
го, что сдВлало изъ русской армм челов ческую нечисть“. 
Каково было впечатлзн!е отъ этой „исповЪди“ можно су- 
дить по заключительной фразЪ ростовскаго эмиссара : 

- „ваше Превосходительство |") Теперь только, послЪ Ва- 
шихъ разъясненй, мы видимъ, что подъ Вашимъ руководствомъ 
можно всЪмъ куда угодно идти“. 

Такимъ образомъ и вь оказаны пр/юта Добровольчес- 
кой армш генералъ Калединъ быль чуждъ „контръ-револющи“. 

Напрасно нфкоторыя лица стараются `объяснить уклоне- 
ше казачества сь истиннаго пути въ сторону большевизма 
именно „контръ- револющюнностью“ Каледина. 


Тогда что - же толкнуло казачество въ сЪти большевизма 8. 
Только не обЪщаше „земли и хлфба“. Того и другого было\ 
’ достаточно у казачества. ИмЪя добытую кровью своихъ пред- | 
ковъ „землю“, оно даже готово было уступить часть ея р. 
СТЬЯнСТВУ. 

Н$тъ, елалы Донъ быль привлечень большевиками ливь 
объщанемъ „мира“. Ё 


Ни у русскаго Временнаго правительства, ни у о 
правительства не хватило духа обмануть народъ. Они отлично _ 
знали, что не въ ихь силахъ дать этотъ миръ, а большевики, 
стремившеся къ власти, не остановились передъ обманомъ, 


*) Весьма характерно: `посль титулован!я „генераль“, — „Ваше 
Превосходительство“. - 


37 


Правительство Каледина, видя колебашя казачества съ 
одной стороны и ршительныя дЪиствя болышевиковъ съ дру- 
гой, рьшается вновь на созывъ Донского круга 3-й сесси для 
полученя отъ него полномочи для дальнзийшихь дЪиствим. 
Правительству нуженъ былъ отвЪть на вопросъ: желаеть-ли 
казачество бороться съ ЕВЕ О М, или - же оно р 
передъ нимъ капитулировать? 

Сесся этого круга, является началомъ новой ‘эры на До- 
ну, которую можно назвать эпохой борьбы Дона съ боль-_ 
шевизмомъ. — 

До сихь норъ, какь мы и, Донъ представлялъ со0- 
бой нераздЪъльную часть Россм, выступая пока борцомъ съ 
большевизмомъ не оруниемъ, а словомъ, примфромъ и зако- 
нодательнымъ творчествомъ. Теперь для "Дона оставался’ лишь 
одинъ исходь — возможность разр: Ышеня борьбы“ силою ору. 

Этосамая тяжелая эпоха борьбы, разрЪшен которой еще 


впереди. Эту эпоху можно подраздфлить въ свою очередь нарядь . 


° войскь ВЪ Крымъ. Октябрь 1919 марть 1920, года. 


боле мелкихь пер!одовъ въ зависимости оть тЬхь колебан, 


’ которыя въ вооруженной” борьбЪ рельефно характеризуютъ 


успЪхи одной или другой изъ ведущихь борьбу сторонъ. 
По ходу и характеру операши вооруженную борьбу Дона 


съ большевизмомъ можно подраздвлить на сл5дуюние пер1оды: 


1. Капитулящя Дона передъ болышевизмомъ и практическое 
знакомство его съ большевиками. Декабрь 1917 - мартъ 1918 г. 

2 Пробуждене Дона, свержеше совзтской власти и пер-. 
вое очищен!е территори Дона. отъ большевиковъ. Марть =. 
ноябрь 1918 г. — 

3. Новыя колебашя Донскаго казачества и второе на- 
итеств!е совфтскихь войскь на Донъ; вступлеше Донскаго 


казачества въ составъ вооруженныхь силъ юга Росси. Но- 
ябрь 1918 — апрБль 1919 года. ) — 


д. Окончательное отрезвлене Дона _ и второе очищеше 
области оть большевиковъ. АпрЪль — октябрь 1919 года. 

5. Катастрофа 1919—1920 года на фронть вооружен- 
ныхь силь юга Росси и отходъ противобольшевистскихь 

Слфдующимь пер!одомъ борьбы является пребываше Дон- 
скихь частей въ состав вооруженныхь силъ юга Роса. 
въ Крыму. Однако, не имя подъ руками достаточныхь ма- 
тер1аловь о событЯяхь этой эпохи и считаясь съ т6мъь, что. 
болье правильно она можеть быть оцфнена тьми, кто ближе 
съ ней знакомъ и документально и личнымъ участемъ въ ра- 
бот, намъ приходится совершенно отказаться отъ ея освЪ- 
птен!я въ надеждЪ, что это будетъ сдвлано КЫМЪ-ЛИбО и 


38 


[У. БОРББА ДОНА СЪ БОЛЫШЕВИЗМОМЪ. 
1. КАПИТУЛЯЩЯ ДОНА ПЕРЕДЪ БОЛЬШЕВИЗМОМЪ И 
ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗНАКОМСТВО ЕГО СЪ БОЛЫШЕВИКАМИ. 
Декабрь 1917 —марть 1918. года. 


_ Хотя первый акть борьбы съ большевиками и начался 
попыткой Донцовъ примириться съ совзтской властью, однако | 
казачество скоро поняло свою ошибку и въ результатЪ 
выступило активно противъ большевиковъ. 

Въ этой борьбЪ на казаковь легла главная тяжесть на- 
пряженя и, вм ст съ добровольцами, они приняли на себя 
обязанности авангарда Росаи и всей Европы, какь н$когда 
являлись такимъ же авангардомъ Омь натиска аз!ат- 
скихъ ордъ. = 
— _ Что же толкнуло Донъ на активное Ве. противъ 
большевиковъ впослдствш? | - 

Первый толчекъ для борьбы быль дань ТБМ, что вь\ п 
умахь казаковъ Дона не укладывались идеи большевизма — т. 
отсюда Донъ становился Непрямиримымь врагомъ совфтской | 
власти, 

Второй толчекь дань ви шательствомь ВЪ ЧИСТО ДоНсюЯ 
дьла совершенно постороннихъь для Дона элементовъ, проя- 
вившихь къ казакамъ страшную жестокость. 

Первыми непрошенными защитниками „угнетенныхъ“ на 
Дону явились матросы Черноморскаго флота. 

_ Телеграммой отъ9 (22) ноября они требують отъ Каледина 
снят!я въ РостовБ военнаго положешя и вывода „контръ- 
революшонныхь“ войскъ. Они обвиняютьъ Каледина: 1. въ' 
„угнетении“ крестьянства, 2. въ „преслБдовании “пабочихьна руд- 
никахь и разгонв ихъ организаши и 3. въ в сь Дона 
хльба и угля. т 


Крестьянскй вопросъ уже отм®чался нами не разъь и 
будетъ затрагиваться и дальше. Неоспоримо по постановле- 
ШЯМЪ о что казачество шло, навстр5чу о 


= 


о о о 


Желая съ нимъ примириться оно предоставляло ему права 
сначала къ самоорганизащи, а затВмъ и къ полному равно- 
правю („паритетъ“ Каледина). . . 

Что касается „преслздовав!я“ и и разгона ихъ 
организащи, то не надо забывать, что рудничные рабочее, 
являясь представителями пролетарата, объявили „смертный 
бой“ казакамъ и находились въ постоянномъ волнени. 

Большевистсай переворотъ засталъ донсюе рудники въ 
исключительныхь условяхъ. Тогда какъь во всей остальной 
Росси уже была организована милищя, Донь остался пече-_ 

- му-то безъ этой реформы. Попытка донского правительства. 
организовать свою милищю не увБнчалась успЪхомъ — оста- 
лось поставить въ раюны донскихъ рудниковъ казачьи части. 

о уже было отмЪчено раныше, что производительность 

| большевиствующихъ рудниковъ такъ пала, что они не въ 

' состояни` были | удовлетворить, потребности "Дона и водвореше 

| порядка было жизненной необходимостью. 

' Однако, пока рабоче МакЪевскаго ра!она не выступили. 
активно противь донской власти и не объявили 16 (29) во- 
ября 1917 года „Донской сошалистической республики“, столк-. 
новени съ рабочими не было. 

Ограничене вывоза угля являлось сл5дстыемь падешя 
его добычи, а запрещенше. вывоза съ Дона хлБба находилось 
въ зависимости отЪ того, что вь съверныхь округахъ Дона. 
назръвалъ голодь, особенно. ВЪ связи съ безпорядками „Цари- | 
цынскаго ж.-ц. узла, черезъ который шелъ единственный путь 
на сЪъверъ Дона. Естественно Каледину въ первую голову при- 

‚ ходилось думать объ _удовлетвореши нуждь Дона. 

Озлоблене росойскихь большевиковъ противъ Дона вы- 
лилось въ посылку въ серединЪ (конц$) ноября на’Донъ ка-_ 
рательной экспедищи, а совЪтеюй главковерхъ Крыленко то- 

| гда-же отдаеть приказъ, призывая къ Е съ казаками 

| „ожесточеннЪзе, чвмъ съ врагомъ внъшвимъ“. 

\ Конечно, если-бы казачество не. поддалось. ОЕ. 
ской пропагандВ и пожелало-бы тогда не допустить весь этоть 

| сородь | на Донь, то эти угрозы были-бы еще не такъ страшны, 

такъ какъ по ‘бывшему ДО того` опыту борьбы. СЪ ВНЫШНИМЪ 

` врагомъ“ совЪтсюя банды о себя весьма. пло- 
` хими „сражателями“. 

Однако помощь еыаь донскихъ большевиковъ ослож- 
няла положеше. Такъ напримфръ, въ ноябрЪ совм Встнымъ вы- 
ступлешемъ ростовскихъ большевистскихь организаци и бандь 
Черноморскаго флота была ‘учреждена совфтская. власть въ 

‚ РостовЪ, вслздъ за попыткой донскаго правительства вести _ 


С Е 
$ 


40. 


переговоры съ и организащями; стояший Въ. 
предмфетьи Новочеркасска 272 запасный пзхотный (не ка- 
зач) полкъ 18 ноября (1 декабря) выноситъ резолющю о не- 
‘признани власти донского правительства; къ концу же ноября 
относится и арестъ въ Петроградь членовъ совЪта казачьихь 
войСкЪ. - 

Видя опасность наступленя, о вдоль воБХЬ, 
ж.-д. магистралей, считаясь съ фактомъ выступлешя больше- 
виковъ на Макфевскомъ рудник$ и въ РостовВ и, памятуя о 
непримиримомъ настроени прежнихъ круговъь кь большеви- 
°камъ, донское правительство рышается на активныя мёры еще 
до созыва круга. 

20 ноября (3. декабря) производится обезоружеше мятеж- 
наго 272 полка въ предмЪстьи Новочеркасска съ помощью 
впервые выступившихъ добровольцевъ. Е 


22 ноября (5 декабря) объявляется военное положеше на 
Дону. Демократь по духу Калединь подчеркиваеть, что’ это 
иметь цвлью исключительно водвореше порядка и безопас- 
_ ности, а не насище надъ политической жизнью края. Атаманъ 
_требуеть особой осторожности къ рабочимъ ‘и крестьянамъ 
_ и не припятствуеть совЪтамь заниматься дБлами рабочей ор- 
ганизащи. Кь сожальнйюо рабоче не поняли его и продолжа- 
° ли противъ него свои выпады. : 


26 ноября (9 декабря) добровольцы оказываютъ вторую 
помощь донцамъ наступлешемъ на Ростовъ. 
— 30 ноября (13' декабря) начинается формироваше Черне- 
цовскаго партизанскаго отряда, вызванное разложешемъ воз- 
вращающихся съ фронта казачьихъ частей и стремлешемъ, 
_ихь найти исходъ въ преступномъ „нейтралитеть“. 

2 (15) декабря былъ взять мятежный Ростовъ, причемъ. 
Калединъ приказалъ не ‚препятствовать работ ВСЪхЪ демо- 
кратическихь организащй за исключенемь военно-революц!= 
_оннаго комитета, руководившаго борьбой; была учреждена. ко- 
мисыя для разслфдованя внЪ-судебныхь арестовъ. 

Эта побЪда совпадаеть съ созывомъ круга 3-й сесс!и, 
среди членовъ котораго присутствовало 200 членовъ Всерос- 
сшскаго казачьяго фронтового съЪзда, т. е. людей въ полной 
МЪрЪ хлебнувшихь фронтовой агитащи; были допущены так- 
же представатели демократическихь организашй и ее 
ства. 

На докладь кругу о создавшемся положеши, атамань 
указаль на опоздане рышительныхь. дБистьи правительства, 
стремивитагося. изоБжать гражданской войны. 


р 


— и о 


—,„Было страшно пролить первую кровь“, говоритъ ата- 
манъ, котораго враги обвиняли въ жестокостяхь. | 

Далъе свое стремлеше предотвратить гражданскую вой-. 
ну онъ подтверждаеть на дзлЪ, указывая на необходимость при 
влечь все населеше (и -крестьянство) къ управлению областью. 

Кругъ принимаетъ ршеше о принями всей полноты вла- 
сти на Дону войсковымъ правительствомъ до созданя закон- 
ной Всероссиской власти, предоставляя половину м$®сть въ 
правительств$ (семь членовъ) представителямь отъ неказачь- 
ей части населешя, каковое мфропо!яте получило назване. 
„паритета“. : 

На 29 декабря (11 января) назначенъ былъ новый съфздть 
круга и съБздъ неказачьяго населен!я, какъ органовъ, явля- 
ющихся краевымъ Учредительнымъ Собрашемт. 

Выразивъ довЪр!е правительству, кругъ 12 (25) декабря 
переизбираеть Каледина атаманомъ 562 голосами, а М. 
Богаевскаго его товарищемъ 411 голосами. Это голосоване 
весьма характерно для опрелзленя настроеня казачества. 
Далбе указомъ кругь подтверждаеть необходимость безуслов- 
наго выполненя всзми приказаши атамана и ограничиваеть 
дБятельность комитетовъ законными рамками. 


Въ крестьянскомъ вопросв снова предоставляется право 
према въ казачество по постоновленю станичныхь обществъ. 


Въ отношеши мфропрямй кь улажетю осложнеши съ 
совзтской Росфей необходимо указать на посылку делегащи 
въ идуцший на Донъ карательный отрядъ (17 стрёлковый полкъ 
и уполномоченныхь съ делегатами этого отряда КЪ СОВЪТСКо- 
му правительству. 


На время перерыва сессш кругь предоставляеть прави- 
`тельству всю полноту власти. 


Въ концъ декабря (началь января) начался съфздь ино- 
городняго населеня (крестьяне и рабоч!е), насчитывавций изь 
130 членовъ 40 большевиковъ и настроенный явно враждебно. 
кь казачеству. На немъ Калединъ выступиль съ рЪчью. На- 
рисовавъ картину создавшагося положен, атаманъ указалъ, 
что Донь удержался отъ развала лишь благодаря тому, что. 
казачессво успфло сорганизоваться и выдфлить свое прави- 
тельство. Далфе атаманъ обратиль внимане на передачу кре- 
‚ стьянству казачествомъ 3 миллоновъ десятинъ лучшей земли 
и подчеркнуль, что „не вина казачества, что крестьянамъ не 
удалось создать твердаго управленя“. Въ заключене, заявив 
о признани’ правительствомъ прежней ошибки, атамань Ка- 
‚лединъ. о на о имъ крестьянства къ управ- 

3 


42 т: 


р 


° лено и на о примирен!я крестьянства и каза- 
чества. —_ 
Съфадь, посл жестокой критики проэкта „паритета“ 
правительства, выработалъ для него свой наказъ, согласно ко- 
тораго и пошла ближайшая работа смЪъшаннаго правитель- 
ства. Однако активность большевиковъ помфшала этой дЪя- 
‘тельности. Уже въ серединЪ (конц$) января въ станиц 
Каменской (100 верстъ сЪвернЪе Новочеркасска) образовался 
военно-револющонный комитетъ, во главЪ котораго сталъ „пре- 
зидентъ Донской совътской республики“ Донской казакъ Под- 
телковъ. 

Весь образовательный цензъ его — церковно- приходская 
тикола и учебная команда лейбъ-гварми конно-артилле- 
рИиской бригады. Этого было вполнЪ. достаточно для него, 
чтобы сразу охватить всю премудрость большевизма и вы-, 
ступить въ роли „президента“, на которую онъ былъ выдви- 
нутъ большевиками съ исключительной цзлью импонировать 
казачеству. Донъ долженъ быль видфть, что во главв больше-. 
виковъ на Дону стоитъ казакъ, кто-же стоялъь у него за спи- / 
ной этого сразу казачество могло и не понять. Такъ и было. 
на самомъ двлЪ. 

Одновременно безъ противодЪйстыя увлекшихся идеей 
„нейтралитета“ казаковъ „иногородне“ организуютъ сОвВт- 
скую власть и въ Устъ-МелдвБвдицкомъ округб. 


Введен!е совЪтской власти и появлене большевистскихъ | 
бандь въ станицахъ сопровождалось такими звзрствами- и. 
`разстрБлами, которые трудно себЪ представить. Къ сожалЪ- 
_нно мношя изъ посылаемыхь иностранцами депутащи въ со- 
вЪтскую Россо съ цвлью выяснешя истиннаго положеня, \ 
нисколько не отличаются отъ прежнихь ие реви- / 
_ зюнныхь комиссий и смотровъ начальства. \ 


К пруБзду ихь все подготовлено, показывается лить то, 
что пожелаютъь совЪтеюя власти и истиннаго положен, ко- 
нечно, выяснить не удается. 


_ Истину могуть открыть, лишь мертвыя цифры статистики, | 
_ но статистики, составленной только не совЪтской властью. ВЪль \ 
если она це остановилась передъ т6мъ, чтобы разогнать пред- \ 
ставителей народа, прибывшихъ для изъявлешя воли въ ва- | 
родномъ собраши, то что же она можетъ: сдфлать теперь, | 
‘стоя во глав, чтобы всмъ доказать, что лучше больше- 
вистской власти ничего быть не можеть... 


Желая смягчить конфликтъ Донское правительство вошло 
въ сношен!е съ каменскимь военно-революцюннымъ комите- 


3 


2: ы в 


43 


томъ, депутатами котораго 15 (28) января были заявлены въ. 
НовочеркасскВ требовавя: 

1. О передачв атаманомь и правительствомь власти ко-. 
митету. 

2. О разоружении партизанъ, добровольцевъ и юнкеровъ. 

3. Обьявлеше неправомочными членовъ круга. 

По заявленю делегащи она являлась полномочнымъ пред- 
ставителеме 11 съ половиной полковъ, 2 сотенъ и 5 бата- _ 
рей. Одновременно выяснились документально сношеншя ко- 
‘митета съ совЪтомъ народныхъ комиссаровъ, изъ которыхъь 
было видно стремлеше помфшать мирному разрзшеню во- 
‚проса. Телеграммою къ/наркому Антонову въ Харьковъ Под- 
телковъ между прочимъ тговоритъ, что „дла подвигаются 
впередъ, назрЪваетъ столкновеше съ Калединцами“ и просить 
„хотя-бы 2—3 миллюна“ денегъ, говоря, что „ОТЬ этого за-= 
висить успЪхь“. 

Правительство, имЪя эти ` данныя, отвфтило делегащи от- 
казомъ. Отказъ былъ мотивированъ тВмъ, что требоваше 
исходить оть незначительной части населеня. Правительство 
приглашало ждать рзшешя новаго круга и крестьянскаго 
съЪзда, новые выборы которыхь должны, быть произведены 
къ 4 (17) февраля 1918 года при полной свободЪ агитащи. 
Кругъ и съ$здъ должны были сыграть роль ео учре- 
пительнаго собран. 

Въ этомъ дух даны были два отвЪта, какъ отъ казачь- 
ей, такь и отъ неказачьей частей правительства. 

’Этотъ отвзтъ уже ръшалъ вопросъ. Естественно боль- 
шевики отлично знали, что учредительное Донское собраше 
будетъ не за нихъ и могли ли они признать его, разъ ими _ 
уже было разогнано Всероссийское учредительное собрав. 
®  Такимь образомъ Донское правительство исчерпало всЪ 
средства къ мирному разрЪтению вопроса, а средствъ для раз- 
ръшеня его путемь оружия не было: кругь отдаль рядь 
’ръшительныхь приказовъ, но никто ихъ исполнять не желалъ. 
`ИЧкурный вопросъ взялъ верхъ казачество въ моменть рБ-. 
‘пительнаго. наступленя кь столиць Дона совзтскихъ бандъ 
| въ громадномъ болышинствЪ заняло положеше „нейтралитета“ " 
\и въ ничтожномъ количеств примкнуло къ нимъ. Въ пос- 
ЛЬдней группь были люди наиболзе отуманенные одурмани- 
ваютщими парами большевизма. 

Руководители борьбы съ большевизмомъ стояли передъ 
неразрьшимой задачей —- сопротивляться съ горстью парти» 
’ занъ и добровольцевъ. Естественно при такихъ усов шан= 
совъ на успзхь не было никакихъ. 


44 


й 


Не получая помощи отъ Донцовъ Добровольческая арм, 
грудью своей помогавшая отстоять Доне, вынуждена покй- 
нуть его предзлы, о чемъ Калединъ получилъ телеграмму. Въ. 
ночь на 29 января (11 февраля) правительство сложило свой 
полномочя, а Каледину пришлось стать искупительной жер= 
твой за казачьи грзхи: около 2-хъ часовъ дня онъ за- 
стрзлился. 

_ Казачество, осталось глухо кь призыву своего атамана, 
того атамана, котораго оно еще такъ недавно отказалось 
пустить въ ставку, предохраняя ‘его отъ самосуда черни. Онъ 
погибъ, показавъ Дону примЪръ честной и безупречной службы. 


_Послфдними его словами былъ слВдующий отвзтъ, брошен- 


* 


 двятелей. 


ный нмъ на предложеше собрать совъшане общественныхь 
— „Довольно разговоровъ, отъ болтовни Росся погибла“. 
Въ послвдя минуты своей работы атаманъ не забыль преду- 
предить политическое отдзлене штаба Добровольческой армии, 
увздомивъ о сложеши власти вс5мь правительствомъ. 
‘Смерть Каледина произвела на столицу Дона потряса- 
ющее впечатль ше, но наиболье энергичные изъ представителей 
ея на собраи въ станичномъ правлени*) Новочеркасской 
станицы въ тоть же день избираютъ Донскимъ атаманомь 
его олижайишаго помощника, являвшагося главой вооружен- 


’ныхь силь Дона похолнаго атамана генерала Назарова. 


На слБдующий день было созвано частное совЪщане на- 
личныхь депутатовь круга, продолжавшееся до 12(25) февраля 
1918 года и объявившее себя 5 (18) февраля „Малымъ Вой- 
сковымъ Кругомъ“. р : 


Первымъ его постановлешемъ было окончательное из- 
браше атаманомъ генерала Назарова, облеченнаго всей пол- 
нотой гражданской и военной власти до открытя большого 
круга, и посылка депутащи къ генераламъ АлексЪеву и Кор- 
нилову съ благодарностью за оказанную ими Донскому войску 
поддержку и съ просьбой не оставлять безъ нея войско и въ 
будущемъ. ` — 
Ни рядъ грозныхь постановлеми съ иъзлью поддержать 
авторитеть власти атамана, правительства и начальствующихъь 
лицъ, ни воззвашя къ казачеству, ни объявлене всеобщей 
мобилизаци, ни постановлене о продолжеши вооруженной 
борьбы, ни введене смертной казни, ни попытка создать „на- 
родную арм“, ни попытка послЪ неудачи этого проэкта, 


*) Управлеше, сосредотачивающее въ своихь рукахъ власть ста- 


ницы, а не города Новочеркасска. 


45 


' создать дружины, ни введеше осаднаго положения, ни отмЪна 

вновь смертной казни 12 (25) февраля, ни сняте въ тотъ-же 
день только что введеннаго осаднаго положеня — ничему не 
помогли, какъ не помогло Дону и приглашене въ кругь де- 
путатовъ неказачьяго съЪзда. 

Этимъ кругъ доказалъ на дЪлЪ, что одними постановле- 
нями спасти Донъ нельзя, если_казачество само этого уже 
не хотЪло. Большевистская гангрена покрыла все мощное 
‚казачье твло и катастрофа надвигалась съ неудержимой бы- 
стротой. . 

11 (24) февраля „Малый Кругъ“ р предпринять 
послды шагь, посылая делегащю къ совфтскимъ главко- 
верхамъ въ Ростовь и. Александро-Грущевскъ. 

° Въ наказЪ делегащямъ ставилось цфлью выяснить при- 
чины, заставляющия „войска народныхъ комиссаровъ быть 
на положены войны съ Дономъ“, преслвдуемыя! ими цфли и 
причины присутствя въ войскахъ австрицевъ и германцевъ. 

Въ этомъ же актЪ указывалось на угрозу Росси наступ- 
лешемь нЪмцевъ, на перевыборы Донского круга `съ цЪлью. 
повфрки настроевя населены, на привлечене кь законода- 
‘тельству и управленю крестьянскаго населеня Дона на рав-_ 
ныхъ съ казаками условяхъ, на то, что Калединъ и его пра- 
вительство сошли со сцены и на расторжене блока съ партией 
народной свободы. . 

Необходимо отмЪтить, что большевиствующими казаками 
руководилъ извЪстный уже читателю изъ перюода „Каледин- 
скаго мятежа“ Войсковой Старшина Голубовъ, ставний въ. 
оппозицию правительству исключительно на почв личнаго 
самолюбя и тайныхъ мечта занять атамансюй постъ. Съ 
момента выбора на должность временнымь (до Каледина 
атаманомъ Войскового Старшины Волошинова, бывшаго въ 
это время предсфдетелемь Малаго Круга, Голубовъ особенно 
буйстоваль. ДВло въ томъ, что Волошиновъ сидЪлЪ чуть-ли 
не.на одной съ Голубовымъ скамьЪ въ Донскомъ Кадетскомъ 
КорпусВ и оба они принадлежали къ от семьЪ офиперовъ 
Донской артиллерии. 

Эная эту слабость Голубова НЬкоторые члены правитель- 
ства даже поднимали вопросъ о привлечени на сторону пра- 
вительства Голубова путемъ проведения его. въ Донсше ата- 
маны съ пвлью привлеченя этимъ на сторону остального 
казачеста и его большевиствующихь элементовъ. Однако 
этоть проэктъ не быль принять большинствомъ. Тогда въ 
дни угрозы столиц Дона къ Голубову была послана деле- 
гашя съ просьбой принять на себя охрану города. _ 


46 —_ - 


Какъ и слфдовало ожидать НИ одна изъ депутащши не при- 
вела къ желанвымъ результатамъ. Былъ полученъ отвЪтЪ съ 
требованемъ совЪтской власти уничтожешя казачества. Да 
и этоть отвзть пришель уже поздно вмЪств съ вторгнувши- 
мися въ Новочеркасскь большевистскими бандами посл очи- 
щения его 12 (25) февраля сохранившими взрность Дону пар= 
тизанскими частями, которыя ушли въ юго-восточный край 
Донской земли въ степи Сальскаго округа, откуда и походъь 
получиль назване „Степного“. Добровольческая армя ушла 
на Кубань. 

Ве 9 (22) ‘февраля на совЪтъ правительства. й началь= 
ствующихь лиць у атамаиа р было предложено два 
плана: 

1. Планъ атамана Назарова заключался въ перенесеши за- 
сдан круга въ ст.Константиновскую; вооруженнымъ силамъ 
поставить задачу возсоздан!я Большого круга для возрождевя 

_ черезъ него казачества. Проведене плана въ жизнь — сосре- 
 доточеше всЪхъ силъ для удара противъ подходящей къ Но- 
вочеркасску съ сЪвера группы противника н дальнфишее дви- 
жене на Константиновскую. - 

2. Планъ новаго походнаго атамана генерала Шопова былъ 
вь смыслЪ возрождешя казачества аналогиченъ съ планом 
атамана Назарова, но проведене его въ жизнь иное. Ге- 
нералъ Х. И Ноповъь рекомендоваль не рисковать гибелью по- 
слфдняго ядра булушей армш, а уходить въ Сальсюя степи, 
гдз, пользуясь мъстными. средствами, держаться до пробуж- 
ден!я казачества. Моментъ пробуждения казачества имъ ожи- 

` дался весной. 

° Быль принятъ послфднй планъ и партизаны 12 (25) 
раля выступили изъ Новочеркасска въ составЪ 1500 ть 
5 орудий и 40 пулеметовъ. Это все, что уцфлфло отъ 2-хь 
миллюннаго казачества, оставшаргося въ своемъ тупомъ и до- 
рого ставщемъь ему „нейтралитет®“. Эту горсть бойцовъ со- 
ставляли казаки, не оставлявиие оружя ни на минуту, не 
пожелавиие разсзиваться по Донским, станицамъ и хуторамъ, 
какъ сдвлала другая часть вЪзрныхъь сыновъ Дона, тоже нес- 
шихъ долгое время тяжелый крестъ его спасителей. Силы 
Добровольческой арм составляли всего 4,5 тысячи чело- 
вЪкь при б-ти орумяхъ. 

Ворвавнийся въ Новочеркасскъ Голубовъ арестовалъ ` Дон- 
скаго атамана Назарова и членовь круга во главЪ съ пред- 
сВдателемь Волошиновымъ, которые не пожелали покинуть. 

_ввЪренные имъ Лонскимъ казачествомъ посты, а черезъ нЪ- 
сколько дней эти арестованные были разстрьляны ‘озвЗрзв- 


47 


ими большевиками, вмЪств со многими рим, ставшими 
жертвой долга. 

Мы не будемъ останавливаться подробно на всей системЪ 
управлен!я большевиками Дономъ, такъ какъ возстаще каза- 
чества, послБ практическаго знакомства съ большевиками, 
и свержене имь совЪтской власти является рельефнымъ до- 
казательствомь, что власть эта оказалась совершенно, непр/= 
емлемой для Дона. Иначе зачЪмъ же было возставать каза- 
честву и подвергать себя опасностямъь борьбы съ большеви- 
ками? Проще было-бы пользоваться „раемъ“ болышевиковъ, 
взявшихь на себя, по словамъ „президента Донской совЪтской 
республики“ Шодтелкова, „почини освобожденя трудового ка- 
‘зачества отъ гнета контръ-револющюнеровъ, ихъ войскового, 
правительства, генераловъ, пом’ щиковъ, капиталистовъ, ма- 
 родеровь И спекулянтовъ.* 

_ВЪдДЬ СЪ уходомъ изъ неа и Ростова ВОЙСК 
походнаго атамана и добровольцевъ всЪ эти „враги трудового 
казачества“ утилисъ политическаго горизонта. Изъ оставшагося 
и забившагося въ щели небольшого! числа офицерства никто. 
и не дерзаль выступать на политическомъ попришь. Одни это. 
ДЪлали изъ чувства простого самосохраненя, друге не могли 
и не хотЪли совершенно, этого дълать просто изъ, самолюбия, 
‘оскорбленнаго незаслуженнымь недовъремъ ‘широкихъ ка- 
зачьихъ массъ. 

Однако, не смотря на такую благоприятную | почву для 
дъятельности „зашщитниковъ трудового: казачества“ ихь гоС- 
подство сразу встрётило сильное недовольство казаковъ. 

Съ м5ста начались недоразумфня ТГолубова и увидЪв- 
шихъ свою ошибку его. приверженцевъ-казаковъ съ приш- 


>. лыми просвЪтителями Дова. Уже черезъ недфлю послф заня- 


ия Новочеркасска СОВЕТСКИМиИ бандами, въ Подтелкова, ходив- 
’шаго на поводу У представителей росейскаго большевизма, 
быль сдвланъ выстрёль изъ толпы казаковъ. 

ВскорЪ произошелъ окончательный разрывъ между Ро- 
стовскимъ совдепомъ, взявшимъ на себя руководящую роль 
на Дону, и Новочеркасскомъ. Изъь Ростова пребываетъ кара- 
‘тельная экспедишя для ареста Голубова и другихъ казаковъ.. 
Голубовъ бЪжалъ. 

Эта же экспедищя доставила изъ Новочеркасска въ РО- 
стовь арестованнаго недавно передъ тёмъ Голубовымъ п вца 
казачества М: И. Багаевскаго, который и былъ разстрЪлянъ 
большевиками. 

Незадолго передъ ‘арестомь М. 1. Багаевскй выступиль 
въ роли. обвиняемаго передъ а Новочеркасскимь . 


48 


гарнизономъ. `Вго трехчасовая `рЬчь, прозвучавшая. послБдней 
лебединой пБсней, принявшая характеръ задушевной исповЪди, 
захватила очерствфвиия сердца заблудшаго казачества. 

Какъ очарованные слушали казаки Донского Баяна. Онъ 
набросалъ сфрой аудитор!и краткую истор1ю вольнаго каза- 
чества, цфной своей крови‘ добывавшаго землю не только 
для себя, но и для Россш, и перешель къ эпохЪ русской 
 револющи. `Онъ указаль на вольныя и, невольныя оншибки 
вождей Дона, изъ которыхъ казачество. видфло ясно лишь 
одно, что его выборные лучице люди спасали Донъ оть ги- 
бели, стараясь примирить интересы различныхь слоевъ на- 
селешя, что голосъ выборныхъ’ представителей принудилъ 
правительство отказаться отъ передачи власти военно-рево- 
лющюнному комитету безъ разръшеня на то круга. 

Вь этой яркой, красивой рЪчи М. 1. Багаевсюй пробу- 
диль совзсть казаковъ. Слушатели поняли, что за нихъ по- 
 гибъ ихь первый выборный атаманъ. Каледин. 

—„Не выдадимъ!“ заревЪли казаки.... 

Но вЪдь они когда-то обЪшали не выдать и Калелина- 

`Пришелъ чередь за Багаевскимъ-выдали и его и погибъ. 
человЪкъ, вложивиии всю т ВЪ ДБлО. спасеня Дона.. 


2.  ПРОБУЖДЕНЕ ДОНА,  СВЕРЖЕНЕ совътской ВЛАСТИ И- 
"ПЕРВОЕ ОЧИЩЕНЕ ТЕРРИТОРШ ДОНА Е БОЛЫШЕВИКОВЪ. 
2 и 1918 года. 


_Шервымъ ее. со стороны а, атамана ген. _ 


Попова было сговориться съ Добровольческой армей для со- 
гласовашя дфиствши. Къ сожалВню донцы посл5 этого пошли 


въ степи Сальскаго округа, а добровольцы на Кубань, хотя. 


тБ и друме имвли одну и ту же, ранбе поставленную, цЪль. 
Причины избран!я разныхь путей выяснить исторя, ршеше 
генерала Попова объясняется имъ-въ его мемуарахъ вполнЪз 
понятнымь желашемъ быть ближе къ Дону къ моменту его. 
пробужденя. . Какъ увидимъ позже это желаше осуществилось 
-на ДВлЪ. 

`Носмотримъ. теперь, что же произошло на Дону посл 
болышевиетскаго переворота. 


+ 


` Первое, что сразу оттолквуло казачество ОТ больше-\ 


виза, послъ ирактическаго еъ НИМЪ знакомства, это чисто, 


погромное и разбойничье вастроене ‘большевистскихь бандь. | 


Не. даромъ онЪ долго подготовлялись совЪтской пропагандой, 
рисовавшей имъ а богатства Дона. Красногвар- 
- : \ 


а — - —— : 49 


деицы съ. жадностью набросились на казачье’ добро. - и 


повальный грабежь и нескончаемыя казни и уб!йства, Исто-. 
рая въ будущемъ покажеть мру потрясаюцщия звзрства боль- 
невистскаго разгула на Дону и подчеркнетъ, что среди этихь _ 


кертвЪ было подавляющее большинство трудового казачества, 


`’обманутаго посулами совЪтской пропаганды. Воть это тои 


возстановило казачество противъ непрошенныхь благодфтелей 
и сразу между казаками и большевиками установилась глу- 


хая вражда, и. СЪ о весны въ откры _ 


ох возсташе. 


Въ то время, какь нь банды разстрЪливали 1 въ _ 
 занятыхъ станицахь не только казаковъ, но и ихь жень_ 
`и дтей, небольшой отряд походнаго атамана генерала По- 
пова, окруженный со всъхь сторонъ большевиками, вель не | 
равную борьбу за свое спасен, имвя олижайшей —ЩЬлЬЮ ВЫ 
держать „Степной походъ“ до весны. Большевистскимь бан- — 
дамъ удалось провокащоннымъ путемъ возбудить противъ „ка- | 


деть‘, какъ именовались СЪ сопротивляюнщиеся большеви- 


„Степной отрядъ“ ген, Попова и прилегающихъ губерый. Кре- 
стьянь убЪдили вь томъ, что „кадеты“ уничтожаютъ даже дв- 


кам, крестьянство юго-восточной части Дона, гдЪ находился | 


тей. И вБрилъ темный людъ, пока ген. Попову не удалось _ 
_28 февраля(13 марта) 1918 года войти вь мирные переговоры. 


СЪ пограничными крестьянами. ‘и лать возможность ихь пред 


` ставителямь лично убздиться въ лживости большевистской 
'` пропаганды. Эти переговоры сгладили на нфкоторое время. 
’ серьезность положеншя „стеоняковъ’, но назръвающы въ сере- 


_ динв (конц) марта событя на Дону, вынудивиия ген. Попова’ 


начать приближене къ центру области, | р начавиие- _ 


ся мирные переговоры. 


Тен. Поповъ, прошедиий съ, боями долиной а мана . 


вь юго восточный уголь области, начинаеть а 0 
сюда на, свверъ къ верховью р. бала = __ 


ОУН 


Въ этоть моментъ „степняки“ не знали ничего о. ТомЪ, Е 


что добровольцы ведуть бои южнёе Екатеринодара, уже 
”оставленнаго кубанскими казаками,*) что добровольческия 
 отрядь полковника. Дроздовскаго, пробиваюнщийся. на соедине | 


не съ о ое, о уе на пути КЬ. 
Мелитополю, 


‚ „Степной отрядь“ въ боевомъ отношени `‘чувствоваль 


+) Ушедшими въ горы сь 3200 бойцов и 2000 небоевого элемента, 


50. 


себя совершенно одинокимъ и его лишь ободряла взра въ. 


_ скорое пробуждене всего кавачества, которому? необходима 
была надежда на помощь. 
Въ дни тяжелыхъ переживаний человЪкъ утьшаеть себя. 


сознанемъ, Что онь не одинокъ, что. его надеждами. живутЪ _ 


и друге, быть можеть, даже находяниеся еще въ худшихь 
услов!яхъ. Такимъ утьшешемъ и послужиль для Дона „Степ- 
ной отрядь“ ген. Попова и уже въ одномъ этомъ его боль- 
шая заслуга. 

Какь же шло пробуждене на - 

Недовольство казачества большевиками въ ближайшихь 
къ Новочеркасску станицахъ обострилось настолько, что уже 
18 (31) марта казаки организуютъ въ 25 верстахь оть Нове- 
черкасска въ станицв Манычской създь Черкасскаго округа. 
Этоть съЪздь является протестомъ противъ ужаса болыше- 
визма. На немъ обсуждается сущность переворота и отно-` 
шеня казачества къ крестьянству, выступившему при наше-. 
ств!и большевиковъ явно враждебно къ казачеству и приняв- 
тему самое дятельное учасме въ грабежахь и раззореши 
`казачьихь хозяйствъ. Этотъ фактъ надо отм$тить, такъ какъ 
онъ внесъ горькМ осадокь въ дунп’ казачества, помтедтаго. 
посл револющи на ветрчу крестьянству валоть до полнаго - 
поизнан!я на послднемъ кругБ его равноправия. 

°— 18(31) марта первой возстала станица Суворовская, а. 
26 марта (5 апрЪля) ген. Поповь уже получаеть свздфнЯ о 
возстани по всему Дону внизь оть станицы Нижне-Чирской. 
Эта вЪсть`вызываетъ у него окончательное ръшене идти къ 
Дону, тЪмъ боле, что ближайция придонск!я станицы просили. 
 егопомоши и двинули уже свои части кь нему на встрёчу. 
ЭдЪсь необходимо отмЪФтить, что возставиия по собствен- 
ному почину противъ совфтской власти казаки обращаются 
за помощью къ партизанамь. Такъ было во. всъхъ углахь 
Дона — поднималось рядовое казачество и просило помощи 
у еще недавно гонимыхь имь активныхь враговъ болыше- 
визма. Для подавлешя возставй совЪтская власть начинаеть 
принимать мъры, но он наталкиваются на сильное сопротив- 
лене недовольнаго казачества. Такъ напоимъръ, въ 3 вер. . 
восточнве Новочеркасска въ станицБ Кривянской матросскм. 
банды принуждены оставить въ рукахъ казаковъ броневикь, 
что окончательно ободряеть возставшихъ и они разсылаютъ 
но станицамъ лаконическую депешу о, звзрствахь большеви- 
ковъ, „убивающихь мирныхь жителей“, о своемъ возстани 
и о необходимости мобилизаци 29 ГодоВЪ. Брожеше усили- 
вается и 30 марта (12 апрзля) первой жертвой негодованя 
ие ге такъ ао популярный о Онь первый 


— 51. 


сталь во глав5 большевистствующихь казаковъ во времена 


„Каледина, смерть котораго онъ ставиль себЪ въ заслугу, 
какъ смерть Багаевскаго, Волошинова, Назарова, и ему же — 


первому достается пуля очнувшихся отъ большевистскаго 
угара его поклонниковъ. На сфверЪ Дона тоже началось бро- 

жеше. Въ Верхне-Донскомъ округЪ образовался окружной. 
совзть изъ ярыхъ враговъ совЪтекой власти. Казаки Усть-. 
Медвздицкаго округа наблюдали сильное волнеше у больше- 

виковЪ, но пока еще не могли понять его причинъ. 

1 (14) апръля натискомъ пригородныхь станицъ Ново- 
черкасскь быль занятъ. Совфтеюя банды и совдепь бЪжали: 
на Ростовъ. Въ этотъ же день вь станиц$ Манычской со- 
стоялся второй съзздъ. Объявивъ призывъ къ оружйю, съзздь 
выбраль испольнительный органъ, вошедпий позже въ совЪтъ 
обороны всего Дона. НабЪгь болышевиковъ изъ Ростова на 


’Манычскую на пароходЪ не удался, наступлеше же ихъ на 


Новочеркасскъ вызвало очищение казаками столицы Дона и от- 
ходъ въ станицу. Заплавскую,") гдЪ было приступлено къ 
организащи арм. 

К этому времени „Степной отрядъ* уже переправился 
на правый берегъ Дона у станицы Нижне- -Курмоярской и ген. . 
Поповъ тоже приступаетъь къ организашюнной работв. На-_ 


‚ значивь ‘командующим войсками и начальникомъ обороны 


Второго Донского округа полковника Мамантова и давъ ему. 
часть своихъ войскъ ген. Моповъ ставить ему задачу зажечь 
возстане на сфверЪ Дона. Далфе ген. Поповъ объявляеть. 
общую мобилизашю и соединяетъ по 4—5 станиць для 060- 
роны, оставляя въ нихь неболыше кадры. 

„Степной отряд“ пригодился Дону. - 

Въ станицу Константиновскую приходитъ, правда’ уже 
запоздавшее, сообщене (на аэропланЪ) о заняти возставшими 
Новочеркасска. Константиновская примыкаеть кь общему дви- 


женпо, а ген. Поповъ на судахъ двигается кь Новочеркасску, 
‘наблюдая по пути ОЪгетво отдфльныхь большевиковъ изъ 


Ростова вверхъ по Дону. Въ эаплавской кь этому времени 
подь начальствомьъ генеральнаго штаба полковника Денисова 
имълось уже на лино о ших, 3 КОННЫХЪ ПОЛКОВ и 3 ба. 
тареи. > 
Такимъ образомь кь 13 (06) апрЪля образовалось ВВ 
группы по Дону, двЪ въ раон$ Заплавской противъ главнЪи- 
шихь большевистскихь центровъ —Александро-Грушевска (сВ- 


верная) и противъ Новочеркасска (южная) съ резервомъ за 


*) Въ 17 верстахъь восточнЪе Новочеркасска. 


52 


сфверной. На лБвомъ берегу Дона, между нимь и ж. д. Ро- 
стовъ—ТихорЪцкая, организовалась Задонская группа. Общее 
руководство принялъ ген. Поповъ, какъ походный атаманъ. 
Имълись свЪдЪыя, правда неточныя, о движени на Новочер- 
касскъь съ сБвера со стороны Воронежа и съ запада со сто 
‚роны Бахмута либо н-мцевъ, либо украинцевъ, а также были 
точныя вЪсти о приближени съ юга сь Кубани Доброволь- 
ческой арм, что сильно ободрило Донцовъ. 


| 220 Соледиея 15. 198. 
| < и 9.28 
певеный- Чена Узи алле. ее 


> Иетныаз 
=>  Аъейем. 


х Эду ирепзка, 
ОЕ 
к - 
9300 изу. 
я 
Ворот : 


о Е 

У +47 

6», ее > 

= Ч 55 о би- Нез 
22: 2 г 


‚2 


УФенетекохо " 
ых 


Е ь 

< Я 
= - „ЧИблоив- 
` 


еде © оо 


Натепзнасо. 


ее 


{Са веры | 


Кланы ь- беььйет 


ое - “Лвуь Жолакнали › т ЮЗ + 50: || 
а бохануе И, ] 
ИЕ вОрЬв у 
0: } 
р Я 


ИЯ \ 
МЕ 


29 ТЕ@акоимарезкай. 7 

: ЕЕ а 

== Тото а. Е 
Е г Е 


Зейенза > <. 


[зато Ао ани. 
: Зее Ве 


ое изо к. 


Схема Мо 2. Положеше 15 (28) апрзля и 1 (14) августа 1918 г. 


_  Такь рисовалась обстановка походному атаману, а 16 (29) 
апрзля выяснилось заняе ньмпами станщыи Чертково на. 

Юго-Восточной ж. д., 200 вер. съвернфе Новочеркасска. Эта 
_ группа отр$зала оть Воронежа подошедшую отъ Бахмута 
кь Миллерово группу большевиковъ, противь которой р5- 
шили активно выступить возставиие казаки Мигулинской ста- 


53. 


Нины. ДвЪ друмя нымецюя группы  Вигались оть” Бахмута. 
на Донъ по желёзнымъ дорогамъ на узелъ Звзрево- Лихая и 
на Ростовъ. Съ послЪздней группой совершенно случайно 
столкнулся отрядъ полковника Дроздовскаго, шедиии, какь 
извъетно, изъ Румыни и 2 15 (28) апрёля въ Мару- 
ПОлЛЪ. 

И такь кь серединь а. апрёля въ рукахь возстав- 
шихъ казаковъ была узкая полоска по Дону по правому его 
берегу съ двумя небольшими оазисами на лЪвомъ берегу и 
на сБверБ у Мигулинской станицы; вся же остальная терри- 
тория была въ рукахь у большевиковъ. 

Послфдняя треть апрЪля (середина мая) ознаменовалась 
блестящими успЪхами возставшихъ. Казаки Мигулинской ста- 
ницы 18 и [9 апрфля (Ти 2 мая) разбили бывиий Милле- 
ровеюй отрядъ большевиковъ, давъ этимъ толчекъ къ воз- 
станю всего Верхне Донского округа, свергнувитаго совътекую 
власть. Слёдомь за этимъь и въ Усть`Медвздицкомъ округ. 
образуется „Совзтъ вольныхь хуторовъ и станиць“ въ про- 
тивовЪсъ совфтской власти. | 

23 апрзля (6 мая) группа полковника Денисова занимаеть 
Новочеркасскь, получивъ въ критичесый моментъ поддержку 
отъ подошедшаго отряда Дроздовскаго, о 0 при- 
ближени нЪмневъ кь Ростову. 


°25 апрфля (8 мая ) казаки съ востока а нёмцы съ за-. 
°пада одновременно входять въ Ростовъ, гдВ выяснилось ПО- 
ражеше болышевиковъ подъ. Таганрогомъ и паническое ихь 
-бЪество. _Кь этому же времени Добровольческая армия уже 
вошла въ южную часть Донской области, занявъ, 21 апрЪъля 
(4 мая) станицу Вгорлыцкую. заняме 28 апрБля (11 мая) ка 
_ заками Александро - Грушевска, сЪвернЪе Новочеркаеска, окон- 
‘чательно закрБпляеть за ними столицу Дона. Въ этотъ 
же день, послф суда, организованнаго по почину: возставшихь, 
быль казненъ. пойманный наканунз „президентъь Донской со-_ 
ВЪТСКОЙ республики“ Подтелковъ, 

Такимъ образомъ результатомь мЫсячной борьбы — ло 
очищен!е Донцами части Второго Донского округа, почти все- 
го Мерваго Донского, большей части Черкасскаго и’ Верхне - 


Донского округовъ. Нельзя обойти молчащемъ помошь отря- _ 
да полковника Дроздевскаго у Новочеркасска и помощь Доб- _ 


револьческой арми на югв. Весь Ростовскй и Таганрогскй 
округа были очищены подошедшими съ запада нзмцами, а 
западная Часть Донецкаго округа совмфстными дЪиствями 
казаковъ и нёмцевъ, кь помощи которыхь ‘обратились нзко- 
г ИЗЪ ива по о почину при подходЪ нБм- 


'54 


цевъ к Дону, такь какъ это было единственное. средство ДлЯ ] 
спасевшя оть уничтожения обезоруженнаго казачества. Весьма / 
характерно, что эти станицы, вкусиви!я въ наибольшей мёрЪ/ 

весь ужаеф господства _ большевиковт, ВЪ _ продолжен всей, 

‚ дальнфишей борьбы проявили чрезвычайную стойкость и вы-. 

лаюпшияся боеспособности, выдвинувъ своего о о. 

генерала Гусельщикова. 

Какъ только возстане начало г  рышено было: 
создать центральную власть выборнымъ путемъ, причемъ, въ 
виду занямя еще большей части Лова большевиками и от- 
сутстыя депутатовъ круга, 28 апрфля (11 мая) въ Новочер- 
касскЪ собираются делегаты отъ ближайнихь станицъ и чле- 
ны временнаго правительства (всего 130’ человЪкъ), которые 
объявляютъ себя „Кругомъ Спасевя Дона“, и 
засфдаше до 5 (18) мая. : 
® Первымъ шагомъ эгого круга является утвержден 0со- 
баго посольства на Украину для выясвеня взаимоотношений 
сь ней и цБлей: вступленя на Донъ н5мцевь. На походнаго 
‘атамана возложена организащя постоянной армш и общее ру- 
ководство всеми операщями и всзми безъ исключеня нахо- 
дящимися на Донской территори войсками. Возможно, что 
послднее рышене явилось первопричиной ухода Даброволь- 
ческой армм обратно на Кубань. 


Далье возстановлена прежняя форма одежды въ арм, 
вЪ станипахъ возстановлены прежня выборныя власти, по- 
становлено внозь возвратиться къ старому стилю и мобили- 
зовать э призывовь казачества и немедленно принять въ ка- 
заки всвхь участниковъ въ защить Лона отъ большевиковъ. 

_ 3 (16) мая 107 голосами поотивъ 13 при 10 воздержав= 
шихся на пость временнаго атамана избранъ генералъ Крас- 
новъ, извьстный Дону по Европейской войНЪ, а таюже и ли- 
_ тературной дфятельности, давшей ему имя. Ему вручается 
‘полная власть до собран круга и поручается защита Дона. 
Посл этого, наградивъ главныхь дфятелей эпохи пробуждения 
Дона и позаботившись о семьяхь погибшихь защитников 
‘включая и неказаковъ) и оставивъь для руководства власти 
‘разработанные кратюе „Основные законы“, кругъ разошелся, 
назначивъ созывъ Болыного круга постЬ новыхъ выборовъ 
на 15 (28) августа. 

‚Указавь въ своемъ вступительномь приказЪ оть ‚4 (17) 
мая на всЪ ужасы переживаемой эпохи, атаманъ Красновъ . 
предъявляеть требоааше о полномъ повиновени и сохранен 
также о отношений `СЬ „непрошенными гостями“ н®м- 
цами. 


55 


` Е + 


Необходимо изъ „Основныхъь законовъ“ отмфтить: от- 
вфтственность передъ кругомъ назначаемаго атаманомъ пра-. 
вительства; признаше свободы совЪсти, неприкосновенность 
жилиша и собственности съ отчужденемъ послфдней за воз- 
награждеше; свобода собраний и слова „въ предфлахъ уста- 
новленныхъ закономъ“; учреждеше сине-желто-алаго Донского 
флага*) и войсковой печати- герба — нагой казакъ въ па-. 
пах при оружм, сидяций на бочкЪ **) и Донского гимна." **) 

Атаманъ Красновъ поручаеть командоваше и формиро-_ 

. ваше арми начнльнику заплавской группы генеральиаго штаба 
полковнику Денисову, при которомъ формируется штабъ ар- 
мм. Особое внимане обращается на создане постоянной 
армш изъ младшихь возрастовъ, начавшихь и по, 
призыву 19 мая (2 поня). 

— — Подъемъ: цариль на Дону невфроятный: въ то время, 
какь на югЪ кипбла организащонная работа, продолжалось 
пробуждене съвера Дона, гдз окрЪшише казаки Верхне-Дон- 
ского округа уже помогали сосфднему Усть: Медвёдицкому 
округу сбросить совЪтскую власть. 


Въ насалЪ (серединз) мая въ рукахъ Донского а 
вая было уже 17000 организованныхь борцовъ при 21 оруди 
и 58 пулеметахъ, отбитыхъ у большевиковъ, причемъ об- 
‚ щая сумма трофеевъ за апръль опредвляется въ 44 ое 


Е *) Излюбленные цвзта главныхь. элементовъ _населеня. — ка», 
заковъ, калмыкъ и крестьянъ, 


**) Что по старинному преданю выражаеть мысль, то казакъ . 
можеть прокутить все, кром$ орузжя- _ 
Е и) „Вскалыхнулся, взволновался 
Православный Тихи Донъ, 
И послушно отозвался 
На призывь свободы онъ. _ ее 
Зеленфеть степь родная, р 
’Эолотятся волны нивъ, 
= _ о. Изь простора долетая, 
Вольный слышится призывъ. 
Донъ дБтей своихь свываеть. 
Въ кругъ державный, войсковой, 
Атамана выбираеть —- Е 
Всенародною душой. . 
Въ боевое грозно время. Е 
Въ память дЪдовь и отцовъ. 
Вновь свободнымъ стало племя 
Возродившихся Донцовъ. 
"Славься Донъ и въ наши годы! 
’Въ память вольной старины 
-Въ часъ невзгоды честь свободы 
Отстоятъ твой сыны.“ 


56 


119 пулеметовъ. Только такое обиме трофеевь и помогло 
удовлетворению нуждъ казачества въ оружии, такь какъ первое 
время оно воэружилось чвмъ попало и лишь небольшое число 
возставшихь имфли винтовки. Силы болыьшевиковъ опредфля- 
лись до 70000 при 200 орудяхь и 400 пулеметахьъ, причемъ. 
они освли по ж-д: магистралямъ съ наибольшимъ сосредо- 
‘точеншемъ въ Азовф, Великокняжебкой, Кательниково (южнЪе 
Царицына}, Царицын® и ‚слободь Михайловкь (с.-з. Царицына). 

Сльдующимь шагомъ Донского командовашя было очи- 
щене ж. д. Царицынъ -Лихая для связи съ возставшими ка- 
заками сЪвера Дона, твснивщими болышевиковь къ Грязе- 
Царицынской ж. д. и вь юго-восточный уголь’ Воронежской 
губернии. 

Кьъ началу риа поня на съверЪ большевики были 
отиБснены на ж. д. Царицынъ— Поворино. На правомъ берегу. 
Дона осталась лишь группа большевиковь въ 15000, прикры- 
вавшая работы по’ возстановленю! ж.-д. моста черезь Донъ, ' 
‘крайне необходимаго противнику для вывоза всего награблен- 
наго въ Царицынъ. Къ этому времени у Донцовъ уже было 
подъ ружьемъ до 40000 при 56 орущяхь и 179 пулеметахь, 
силы же противника уменьшились до 65000 при 170 орумяхь 
и 350 пулеметахь, > 

'Такь опредвляется напряжене Дона лишь для пополненя 
боевой силы арм, для несешя же тыловой службы было 
’ привлечено все населеше, включая стариковъ, женщинь и 
дЬтей, на ты: также лежали и ВСВ заботы. по хозяй- 
ству. 

Чувствуя надвигающуюся на Царицынъ грозу централь- 
ная совфтская власть въ серединЪ (концЪ) мая высылаеть 
въ Царицынь дБятелей изъ центра. Однако это’ не помогло: 
казаки, желая обезпечить Дономъ коммуникашонную линю для 
своего Царицынскаго фронта, изгоняютъ большевиковъ съ 
праваго берега Дона на Царицынекомъ направлени и одно- 
временно къ 22 ня (5 юля) очищаютъ отъ нихъ весь лВ-_ 
вый берегъ, оттЬснивъ часть лЪвобережной группы против- 
ника на югь вь Ставропольскую губернию, а часть непосред- 

ственно къ Царицыну. 


Кь началу (серединЪ) поля силы казаковъ опредфлялись 
уже въ 50000 при 92 орудяхь и 272 пулеметахь противъ 
63000 бойцовъ, 198 оруди и. 372 пулеметовъ противника. 
Такимъ образомъ за 2 мЪсяца уже правильно организован-. 
ной борьбы съ большевиками напряжене Дона увеличилось 
’ уже втрое, что и дало блестянце результаты. Къ началу (се- 
‚ рединЪ) августа 1918 года вся территор!я Дона, кромЪ 5 


57 


‚станиць восточной части Сальскаго округа, уже была. оЗи- 
щена оть большевиковъ, причемъ на югЪ большую помошь 
Дону оказала Добровольческая арм!я, вышедшая 8 (21) юля 
въ тылъ Ростовской группЪ противника. При такомъ положе- 
ни Донское правительство даже нашло возможнымъ ослабить 
напряжеше и, распустивъ по домамъ старцие возрасты, къ 

началу (серединЪ) августа имзло на фронт до 40000 бой- 
цовъ при 93 орудяхь и 28[ пулемет противь 40000 бой. 
цовъ и 132 оруди и 260 пулеметовь противника. _ 

Такъ сложилась обстановка на Дону къ моменту бора 

Верховнаго хозяина Донской земли выборнаго войскового 
круга, работавшаго оть 15 (28) августа до 20 сентября (3 
октября). Этотъ кругь имъль 265 депутатовъ казаковъ, из- 
бранныхь по 4-хъ членной формулз оть станиць и 74 оть 
частей фронта, причемъ правомъ избраня пользовались и не 
казаки, принимавице участе вь борьбЪ съ большевиками и 
о которыхь состоялись постановлевя станицъ о принятым въ 
казачество. Такимъ образомъ, испытавъ на себЪ вражду не- 
. казачьяго населеня, казачество стало на опредъленную по-_ 
зицио-предоставлять полныя права всЪмъ неказакамъ, активно. 
борющимся съ большевиками. Одновременно избирательнаго 
права были лищены тЪ казаки, которые выступали. т 
казачества съ оружемъ въ рукахь. — 


Собравинйся, кругь имблъ теперь от каждой ст — 
ницы съ населешемъ не боле 5,000 по одному депутату, на. 
5000-10000 — два депутата, на 10000-20000 — три ит. _ 

Но образовательному цензу кругь представляль слЪду- 
ющую картину: 56 прод, сь низшимь образовавемь, 18 сь. 
среднимъ, 11,4 проц. съ высшимъ и 15 проц. съ домашнимь; 
по роду занятий —65 проц. хлЬборобовъ, 12,6 проц. офице- 
ровъ, 5,4 проц. общественныхь дЪятелей, 4 проп. народныхъ 
учителей, 3,6 проц. судебныхь дфятелей, 2,3 проц. препода- 
`вателей среднихь школъ, 1,4 проц. духовенства, 0,9’ проц. ин- 
женеровъ, 0,6 проц, студентовъ, 0,6 проц. коммерсантовь, 
0,3 проц. ветеринаровъ, 0,3 проц. литераторовъ и 0,8 проц. 
безъ опредвленныхь занят; по возрастамъ — оть 21 - 30 
лЪть 23,3 проц, до 40 лЬть - 37 проц, до 50 лЬть- 25 пр. 
до 60 льть- 13,3 пооц, и до 64 лЬть 1,4 проц. 

Въ своей вступительной рьчи кругу атамань Красновъ 
прежде всего охарактеризоваль Европейскую войну, какъ вой- 
ну Англи и Германш, потомъ подчеркнуль заслуги въ ней 
‚Росси, спасшей отъ гибели Францщю въ 1914 году и помог- 
шей ей во время Верденской операщи наступлешемь „0езъ 
°снарядовь и патроновъ“. Перейдя КЪ. РОО Ь современ- _ 


58. —_ 


°ной войны, атаманъ подошель и къ вопросу вторженя на 
Донъ нЪмцевь и подчеркнулъ фактъ призыва ихъ на помощь, 
_погибавшимь подъ гнетомъ большевиковъ станицами Гундо- 
ровской, Митякинской и Луганской. Далфе онъ указаль, что, 
ввиду грозящаго развала на Дону и невозможности получить 
’ помощь на Царицинское направлене отъ Добровольческой. 
арм, занятой Кубанью, ему пришлось вести переговоры съ 
_нъмцами. Они дали за хльбъ и шерсть необходимые Дону 
оружие и патроны и помогли уладить пограничный вопросъ 
съ Украиной, покушавшейся на западную часть Донской зем- 
ли. (Логоворъ 27 юля стараго стиля.)*) Въ отвБть на обви- 
° неве его за это нЪкоторыми представителями Дона ген. Крас- 
новъ указалъь на невозможность активной борьбы Дона съ 
н-мцами кь тому же еще обезпечивиими- ее армии ея 
совершенно открытый лЪвый флангъ: 


Далье онъ просить у круга широкихъ полномочш, пре- 
дупреждаеть оть повторен ошибки „паритета“, но указываеть 
на необходимость земельной реформы и выработки закона о 

’ принятм въ казачество. 


— „Помните, кончаетъ атаманъ свою чь, НЕ ‘спасутъ Рос- 
10 НИ 'НЪМЦЫ, ни англичане, ни японцы... Не спасеть Росею 
сама Росоя. Спасутъ Россю ея казаки. Добровольческая ар- 
мя и вольные отряды Донскихъ, Кубанскихъ, Терскихъ, Орен- 
‘бургскихъ, Сибирскихь, Уральскихъь и Астраханскихь каза- 
_ковь. спасутъ Росе!ю.“ 

Управляющий отдьломъ иностранныхь длъ ген. Багаев- 
скй“*) тоже опровергаетъ обвиненя въ „орентащяхъ“ Дона 
и говорить кругу въ своемъ докладъь: 


— ВСВ усиля направлены были только лишь къ обезпечен!ю 

И упроченю самостоятельной жизни войска въ создавшейся 

тяжелой обстановк®. Очевидно, что не могло быть и рЪчи (6) 
какомъ- либо выборЪ друзей и союзниковъ“. 

Пытался атаманъ Красновъ начать переговоры и съ со- 

_в$тской Россей о выводЪ съ Дона совЪтскихъ войскь,. но. 

переговоры не дали желаннаго результата. 


Такимь образомъ. атаману приходилось самому забо- 
титься о ДонЪ и онъ приложилъ всБ усиля къ созданию об- 
° разцовой армии, и когда молодая постоянная армия была пред- 


*) Необходимо отмЪтить, что въ переговорахь нёмны проявляли 
большую сговорчивость, чёмъ руссюе люди „украинцы“. 


*). Брать покойнаго о атамана Каледина М. М. Бага- 
евскаго. 


59 


ставлена имъ кругу 16 (29) августа и 26 августа (8 сентяб- 
ря) дзиствительно было чфмъ восторгаться. — 

То была стройная пЪхота временъ славныхъ побЪдь Рос- 
си и вновь появились лиже конные казачьи полки и батареи, 
которыми такь гордилось Донское казачество. Въ дни пол- 
наго развала Росси, въ дни угрозы существованию Дона его. 
народные избранники увидБли прекрасно выправленные, обу- 
ченные и достаточно снабженные вс5мъ необходимымъ 3 пол- - 
ка пъхоты и 12 полковъ конницы, сведенные въ 1 пластун- 
скую и+3 конныхь _ДивиЗШ съ необходимымъ количествомъ вспо- 
могательныхь войскъ, а всего до 15000, помимо войскъ, на- 
ходящихся на фронть. Й какь пригодились Дону его  моло-_ 
дые полки, когда старики, потерявиие вЪру въ близкую пе- — 
мощь союзниковъ и изнемогиие въ неравной борьбЪ сь со-_ 
вЪтскими войсками начали колебаться. 


Въ дни наибольшихь успЪховъ Дона, угражавшаго заня- 


‚ ‘мемъ Царицына, казачество, поддавшись опять совЗтской про- 
 пагандз, отказывается переходить Донскую границу, вытаски- 
’ вая вновь на сцену подъ совзтеще припвы завалявиийся и 


заплеснъвний терминъ „безъ аннексй“ для доказательства 
своего миролюбя и предполагая, что большевики болЪе не 


‘вторгнутся на Донъ. Пришлось поддержать дрогнувиий фронтъ_ 


молодыми нолками, но Царицынъ все - таки взять не удалось. 
Между твмъ въ этоть моментъ занямемъь внЪ области ряда 
важныхь пунктовь можно было бы помочь организащи сто- 
навшаго подъ большевистскимъ игомъ крестьянства. Оно, въ _ 
противовЪсЪъ Донскому крестьянству, не имЪло никакихъ сче- 
товъ съ казачествомь и быстро могло бы стать на защиту 


` своихь собственныхь интересовъ. 


Понимая это кругь 13 августа (1 и отдаеть указъ 
о занями армей ближайшихь узловъ за Донской границей: 
Цирицына, Камышина, Балашова, Поворино, Новохоперска, Ка- 
лача и Богучара для наилучитаго обезпеченя Донской грани- 
ы. Однако теперь, когда ядъ „пограничной болЪзни“ тро- 
нулъ казачество, провести въ жизнь указанную программу бы- 


‘ло трудно, но командоване приступило къ ея выполненю. 


Неменышая работа лежала на другихъ вфдомствахь по 
возстановленио нормальной жизни Дона. - 


’ Ознакомившись съ работой. правительства кругъ отм$- 


‚тилъ дъятельность атамана Краснова производствомъ его въ 


генералы отъ кавалери и переизоращемь въ атаманы __ 
голосами изъ 338 при 36 воздержавитихся. 


ДалЪе кругь принялъ „Основные законы“ въ желаемой 


60. 


_атаманомъ Красновымъ_ редакши съ предоставлешемь ему 
громадныхь полномоч!й. 

Этими законами „Всевеликое войско Донское, *) признава- 
лось уже самостоятельнымь государствомъ, но пе въ ЦфЛЯХЬ 
сепаратизма, а просто въ силу сложившейся общероссийской’ 
обстановки впредь до водворешя порядка въ Россш. Управ- 
‚леше войскомъ, какь государствомъ, было построено на на- 
началахъ народоправства при однопалатной системъ и стро- 
гомъ проведени въ жизнь раздфленя власти. Законодатель- 
ная власть принадлежала Большому кругу изъ представите- 
лей казачьяго населешя, а высшая исполйительная избира- 
емому атаману, возглавлявшему собой правительство. Для. 
‘обезнеченя закономзрности дЪиствй власти испольнительной 

- и судебной учреждался Донской сенатъ - выспий ОВАВ над- 
зора за примзнешемъ закона. — 


По земельному вопросу кругъ постановил отчуждене 
частновладЪльческихь и церквовыхъ земель съ-нфдрами и ль- 
сами для удовлетворен!я малоземельныхь казаковъ и „корен-. 
ныхъ крестьянъ“, причемъ купленныя земли отчуждались съ 
уплатой ихъ покупной стоимосси по купчимъ актамъ:; съ 7 (20) 
сентября прекратились всЪ частныя сдфлки на землю. Одно- 
временно принять законъ и о выход изъ общины. - 

Въ вопросЪ взаимоотношешй -съ крестьянствомъ необ- 
ходимо отмтить рядь привзтствй кругу крестьянскихь 00- 
щанъ и пожертвованй на нужды армм сь выраженемъ го- 
товности нести наравнЪ съ казачествомъ тягости гражданской 
войны. Кругъ опять сталь на точку зршя према въ каза- 
‘чество активныхъ борцовъ противъ большевизма и даже при- 
_вялъ Въ свой составъ крестьянина, избраннаго депутатомъ 
отъ однаго изъ казаче-крестьянскихь полковъ, признавъ за 
вимъ полномочя члена круга. ДалЪе 19 сентября {2 октября) 
принимается законъ о принями вь казачество нетолько от- 
дБлныхь лиць, но и цблыя общества сельсая и волост-. 
ныя съ предоставлешемъ этого права власти атамана. Такимъ 
образомъ крестьянству предоставлялось право на законом р- 
ную получку земли. 

Въ рабочемъ вопросв кругь постановиль выработать 
рядъ соотвзтствующихь законопроэктовъ “для внесешя въ 
‘слфдующую сессю. _ 

Изъ другихъ вопросовъ. ‘необходимо отмзтить постано- 
вленше объ увеличени постоянной армии и ‘приняме реформъ 


у Старинное назване, принятое не совсфмъ охотно кругомь по. 
_ настоянию атамана Краснова. 


61 


командовашя по сведению. В вь боле о И. удобо- - 
управляемыя единицы. — 

На этомъ же кругЪ утвержденъ принятый флагь и гимнъ, 
а гербъ замЗненъ другимь историческимь болье поздней 
эпохи—олень, пронзенный о |). 

Проводя поставленную кругомъ задачу Донское командо- 
‘ваше встрЪзтило рядъ затруднений: переутомлене казачества 
и разочароване его въ ожидаемой помощи союзниковъ и 
громадная организащонная работа совтекой власти, ветре- 
`воженной физической ‘силой Дона, а еще больше его про- 
тгрессомъ въ зарождени государственности. 

Большевики приступили къ реорганизации арми на обще- 
принятыхъ воинскихь основахъ, ‘отказавшись отъ всЪхЪ ди- 
кихь нововведен, разваливихъ старую армпо Россш. КромЪ 
того они сосредоточили противь Дона новыя силы, доведя 
ихъ до 66500 бойцовъ, при 233 орумяхь и 420 пулеметахь 
противъ 31000 бойцовъ, при 79 орудяхь и 267 пулеметахь_ 
Донцовъ и обратили еще большее вниманше на. свое самое 
сильное оруже — пропаганду на тему „безь аннекс“. 

Не смотря на это на лБвомъ фланг Донцамъ сопутство- 
валъ успвхь: 26 августа (8 сентября) они заняли г. Калачъ, 
’° 22 сентября (5 октября) г. Павловскь. Далзе, разбивъ контръ 
ударную группу противника, Донцы послдовательно занима- 
ютъ станцию Таловую, г. Бобровъ и 10 (23) ноября пере- 
праву черезь Донь на Юго-Восточной жк. д. станшю Лиски. 
Посль этого ударомъ на востокь они захватываютъ 18 но- 
ября (1 декабря) г. Новохоперскъ. Такимъ образомъ всюду 
имъ удалось выдвинуться за границу Донской области. 

На фронть Новохоперскь — Царицынъ отбиты всЪ на- 
стойчивыя атаки противника и къ серединз (концу) ноября 
онъ всюду отброшень въ Саратовскую губернию, но для этого 
пришлось здЪсь войска усилить за счеть Воронежскаго на- 
‘’правлешя, оголивь послвднее довольно СИЛЬНО. 


На главномъ—Царицынскомъ направлени, сдержавъ пер- 
вый порывъ казаковъ, большевики 9 (22) августа перешли 
въ наступлен!е отъ Царицына по всъмъ ж. д. и вновь подо- 
шли кь Дону. Введенемь въ ДБло молодыхь полковъ въ 
началЪ (серединВ) сентября удалось возстановить положеше 
и вновь выдвинуться къ Царицыну. Противникъ получил 

° новыя подкрзиленя и, при содьистви подонтедитей отъ Ста- 
врополя съ юга проовавшейся труппы о ему. удалось 


—. —) Что означаеть: кактъ не ‘бысгеръ олень, а отъ казачьей стрлы 
° не уйдеть. 


62 


неа и на лнипо Гнилоаксайская- Ляпичево- -Калачт- 

р. Донь до устья р. Иловли. Одновременно съ этими боями — 
и: удается очистить оть противника весь восточный 
уголь Сальскаго округа, причемь части силь большевиковъ. 
подъ командой Жлобы, какъ сказано выше, Е пробиться 
къ Царицыну. _ 

Носль переворота ВЪ маны, ВЪ. р. нъмны очи-/ Г 
стили Украину и обнажили лЪвый флангЪ Донцовъ. Пришлось” 
’противъ украинскихь большевистскихь бандъ сосредоточить \ 
сюда еше одну дивиз!ю молодой армш. КЪ этому же времени \ 
относится сосредоточеше совзтскими властями противъ Дона 
громадныхь силь до 131000 бойцовъ, при 153 орущяхь и 
582 пулеметахъ. Зимнй перюдъ 1918-1919 г. г. является пе- 
родомъ наибольшаго. напряженя совЪтской Россм на Дон- 
скомъ фронтБ въ смыслВ численности войскь. Видимо, осу- 
ществлялся планъ задавить Донъ массами, по сосредоточени 
которыхъ противникь повел наступлеше, сопровождая его 
СИЛЬНОЙ пропагандой по прежнему на тему „безъ’ аннекой“ 

съ присоединешемъ сюда мотивовъ объ отказ союзниковъ _ 
въ помощи Дону и о томъ, что они скорЪе будуть помогать 
‘совзтской Росси. 


3. НОВЫЯ КОЛЕБАЕЯ ДОНСКОГО КАЗАЧЕСТВА И ВТОРОЕ 
НАЛЕСТВТЕ СОВЪТСКИХЬ ВОЙСКЪ НА ДОНЪ; ВСТУПЛЕШЕ 
‚донского КАЗАЧЕСТВА ВЪ СОСТАВЪ ВООРУЖЕННЫХ Ь 

 СИЛЪ ЮГА РОССИ. 
Нвябрь 1918 —апрЪль 1919. 

Во второй половинв ноября (начало декабря), пользуясь 
громаднымъ превосходствомь силъ, противникь повелъь кон- 
цетрическое наступлеше противъ сБверной группы. Донцовъ 
и по всей западной границв. Наступлеше болышевиковъ на 
оо территорй было быстро ликвидировано сосрелито-_ 
 чешемь ударныхь группъь по флангамь противника и онь 
вновь быль отброшень за границу и войска народнаго героя 
о тен. Гусельщикова заняли Борисоглёбскь и Поворино 
`ВЪ Воронежской губерны, дфиствительно проявивъ чудеса 
храбрости и неподражаемость маневра. _ - 

На ослабленномъ Лонцами Воронежскомъ направлен, 
_ чувствуя моральную слабость своихь войскъ, совзтеюя вла- 
сти обращають главное внимане на борьбу пропагандой. 
_ Весь фронть буквально быль наводнень совзтской литерату- 
__ 


68. 


„Покажнте намъ хоть неболшую часть союзниковъ н. 


мы сложинъ оружие“, п$ли совЪтеве листки, подрывая и безъ 
того ослабЪвния моральныя силы казачества. Что могло от- 


вътить Донское правительство въ опровержене этой пропа- _ 


ганды? Союзныхь войскь*) дьйствительно не было, на указа- 
ше же пруБзда союзныхь мисс совЪтская пресса просто за- 
‘являла, что это переодвтые руссюе офицеры. Между тьмъ 
25 ноября(8 декабря) въ Новочеркасскь прибыли представи- 


‚ тели союзниковъ во главз съ англйскимь капитаномъ Бон- 


дом и французскимь Кашеномъ, встрЪченные по заведен-. 


ному донскому обычаю, весьма радушно. Бондъ объясниль 
цБль мисс желашемъ узнать военное, политическое и эко- 
номическое положене’ вещей для донесения „не вдаваясь въ 
критику или разсуждеше“. `Далье англичанинъ высказалъ на- 
дежды, что „при помощи. союзныхъь наши возродится сво- 
бодная и единая Росая“ и подчеркнулъ важность единения, 
сославшись на примьръ подчиненя союзниковъ ‘во о 
войны маршалу Фошщу. 


’ Однако все это не помогло и казачество вновь полда- 
валось на совЪтсюя объщаня мира и объявлешя войны только 
»офицерству, правительству и буржуаз!и.“ 

’ТЬмъ не менъе, начавъ, расходиться по домамъ на Во- 
ронежскомъ направлени, казаки остались глухи къ призыву 


совфтской власти выдавать офицеровъ. Съ болышей частью _ 


уходящихъ на югь офицеровъ казаки прощались очень тро- 
гательно, объясняя свою капитулящю переутомлешемь и о=- 
сутстыемъ надеждь на успзхь. Кто знаетъ, быть можеть, уже. 


тогда въ душахь казаковь втевелилось сомнЪне въ правиль-. 


‘ 


ности принятаго рышеня! Но дьло сдълано. Въ декабрь 


‚ войска Верхне-Донского’ округа, минуя командоване, начали 
- мирные переговоры съ совътскимъ командовамемь и разо- 


шлись по домамъ, образовавъ къ 25 декабря (7 января) гро- 


мадный прорывъ, открытый для вторжешя совЪтскихь войскъ.. 


Однако совЪтеюмя войска, хранивния еще въ памяти ка- 
зачье возсташе и съ другой стороны сами бывиия на ка Нун 
\ полнаго развала, медленно и осторожно. продвигались. ВЪ 
ры Донской. округъ. Эа то неподдавшияея развалу войска 
` противника, стоявийя противъ сЪверо- восточной части области, 
воспользовались создавшимся положешемь и ее ВСЪми 
силами на Донцовъ. › 

Разложеше казачества на Воронежскомъ направленм от- 


*) О помощи которыхь уже были даны обЪщаншя фронту. 


64. 


 ’разилось на_ войсках его центра и Донское командоваше. 


принуждено было очистить къ 20 января (2. февраля) всю 

сЪверную часть области и оттянуть упфлЪ вия войска за Донъ. 
Необходимо отмтТитЬ, что развалу казачества на Воронеж= 

скомъ направлеши сильно помогла попытка Донского атамана 

организовать на этомъ направлени, такъ называемую, „КОж- 

ную армю“. Туда, какъ выяснилось особым р 
Гав о 


7-х ие 5 
Во с4леу. и те о 


г ый __ 
: ; й 2 ^ 
. и азна: а, 


о и? 
о. ЗЕ т 


ой МХ = 

В о =. ве —. С 
р. —— хе - . 
У 9 162 есоуа 


и -_ № т: 


: о АН 
ь бо и — Е г 
\ Обе, 


— ; Ва в л ре |, Эл 
1 и © аа 
Пуо е 


а А м > 


ела бот: рез 
<Сай 2Реррез 

2 2 Теле крох 

га бек Ниадез ко Е 


И : : Е 
опель а, МЭ й СД и. я 
О, ” й т 
| ЕН еее. | - : У5 : 


о 4 8 930 мон. 


утес нам 


Схема М 3. Поожоне 30 января (12 о, г. 


‘стеклось много такого элемента, который съ одной стороны 
хотвль только найти себЪ кусокь хлЪба, не проявляя ни- 
какихъ боевыхъ качествъ, а съ другой — мечталь о полномъ 
возстановлени всего стараго. Многими чинами этой армии, 
занимавшейся безконечной „организанюнной“ работой, а фак- 
тически ничего недълавшей, примЪнялись самые недопустимые 
‚ премы въ смыслЪ отношешя кь крестьянству. 


В 


5 о —_ 65 


Такимъ образомъ прекрасный по своей идеь планъ Дой-. 
ского атамана передавать участки Донского фронта, выдвину- 
таго за предълы области организащямь не казачьяго харак 
тара, *) кь несчастью, натолкнулся на неудачный опытъ ©ъ. 

„КЮжной ‚армей“. Къ сожальнию съ ея именемъ связано имя 
русскаго патрюта, бывшаго главнокомандующаго юго - запад- 
нымъ фронтомъ ген Иванова, который, видимо, по старости 
_ЛЪть не смогь пресЪчь эту ошибку сразу. Послв выяененныхь, 
подробностей „Южная армя“ была расформирована. 

Иначе обстояло дЪло на крайнихъь флавгахь Донской ар-. 
ми. На лЪвомъ —въ Луганскомъ раюнз введеный ВЪ ДБЛО ПОС- 
льдый резервъ изъ частей постоянной арлии, доблестно отби- 
‘вая всЪ атаки противника, прочно удерживалъ западную гра- 
ницу. Ыа Царицынскомъ направлении съ 20 ноября. (3 декаб. 
ря) начались атаки Донцовъ, имфвиия конечной целью завя- 
ме Нарицына. Бои шли непрерывно до: начала (оерехины) ян 

‚ варя съ неизмённымь уси5хомъ для Донцовь. 5 (18) января 
‘казаки стояли уже передъ самымъ Царицыномъ, гдЪ принуж- 
дены были сдБлать небольшую остановку для подготовки къ 
штурму укрЪпленной позици. Въ это время въ войскахь Ца. 
рицынской группы противника происходило сильное брожеше _ 
и лишь терроръ, успьхи на остальномь фронт». да активная 

и лучшей по духу конной дивизшм  Думенко, раз-. 

\вернувшейся позже въ два корпуса (Думенко и Буденный), 

`| смогли удержать о группу противника оть пол 


И 


'наго развала. 
12 (25) января сверхчеловческими усилиями совзтскаго 

командовашя, было. начато контръ- наступлеше и на Щари- . 
 цынскомъ направлени. Въ это время въ. донсюя войска Ща- 
рицынскаго раюна уже докатилась зараза развала остально-. 

го фронта, и на всемъ фронтЪ Донская арм!я должна была от _ 
ходить, теряя все добытое съ такими жертвами. Шереутомлен- 

ное непосильной войной и обманузвшееся въ ожидашяхь по- 
МОЩИ союзниковъ казачество дрогнуло не СТОЛЬКО р си - 
Лой. противника, какъ передъ его пропагандой. 
Въ перюодъ этихъ тяжелыхьъ. переживани Дона на. сЪвер-. 
номъ КавказЪ Добровольческая арм!я, усиленная кавказскими 
казаками и горцами, переживала блестяния побЪды, причемь. 
ЗДЪСЬ ВНОВЬ. выдвигается на сцену громадная роль конницы, 
© примнени которой создались разнорфчивыя мня въ пе- 


=) Ча совъшщанм съ Донскимъ командоватемь 26 я (8 ЯН. 
варя) ген. Деникинъ высказал свой взглядь, что идея организащи - 
„Южной армии" была вызвана желавемь создать противовЪеъ Доб- та 
| ровольческой армии. ОЕ, что. это было и такь;: 


с 


А 


р1одь Европейской войны. Если тамъ въ условяхь непрерыв- 
ности фронтовъ и при наличи колоссальныхь техническихъ 
средствъ конница была связана въ своей работЪ, то здЪсь ей 
представлялась блестяшая арена дЪятельностя. 


26 декабря(8_ января) на станщи Торговой состоялось 
весьма важное соглашене между атаманомъ Красновымь и 
генераломъ Деникинымъ, по которому послзднй принялъ на 
себя командоваше всзми’ силами Юга Россш. Необходимо 
подчеркнуть важность этого соглашеня для обЪихъ сторонъ: 
единене ‘силь, работающихь въ одномъ и томъ же напра- 
влени. Одна цЪль—одна и воля. Если вокругъ вопроса объ-_ 
единешя командованя было много споровъ, то объяснеше 
ихь причинъ могутъ дать лишь лица, стоявиия въ то время 
У власти, намъ же необходимо отмЪтить, что мБра объеди- 
нен!я относилась только кь оперативному объединению, не 
затрагивая Донское казачество въ прочихь отношеняхъь. 

‚ СлБдомъ за этимь соглашешемь 28 декабря(10 января) 
въ Новочеркасскь пибыль глава английской мисом ген. Пуль _ 


‚ и французевй капитанъ Фуке*), встрыченные таквь же радуш- 


но, какь и мисоя Бонда, Ген. Шуль подчеркнуль, что англи- 
чане не забыли своего долга и хотятъ оказать помощь и что 
за 3 недфли въ Россо „уже доставлено 50000 винтовокъ, нв- 
сколько милмюоновъ патроновъ и большое количество меди- 
цинскаго и всякаго другого имущества“. ДалЪе онъ выска- 
залъ увфренность, что его „разсказы въ ЛондонЪ вызовуть 
Общее и надежды на успзхь адмирала 
Колчака. 

Въ то’время, какъ англйская мисся объЪзжала фронтъ 
на Дону назрБли серьезныя собымя. Кь сожалЬно не толь- 
ко среди широкихь слоевъ простого казачества, но и среди 
переутомленныхь борьбой представителей интеллигении за- 


родилась мысль о возможности мира съ совЪтскимЪ прави= 


тельствомъ. Уже позже, послЪ занятя большей частз Дона, 


_ казачество увидвло весь ужась своей ошибки. 


Въ результатвь этихь колебаний въ февраль. 1919 года 


сохранивиие въ себЪ силу и увЪренность остатки распылив- 


шейся Донской арм отошли за р. Донець, прикрывъ сто- 
лицу Дона. На этомъ рубеж сдБлано послЗднее напряжене 
силь уцьльвшей части Дона: выдвинута еще неокончившая 
формироване молодая гвардейская Дивизя, подошли вновь 
сформированныя партизанскя части и О же О ВЪСТЬ 


*) Что, очевидно, находилось въ связи съ состоявшимся соглаше- 
вшемь — о (5 января). - те 


у 


о подходящихь на помощь кавказскихьь казакахъ, которые’ 
должны были усилить лучици Добровольческ корпусъ, про- 
_чно обезпечивавиий все время лЪвый ‘флангъ Донцовъ и спас- 
ний положене въ этомъ отношении послЪ ухода нёмцевь. — 

1 ‚(14) февраля вновь собрался Донской кругь, продол- 
жавний свои работы до 1 (14) поня. Въ своей вступительной 
р$чи атаманъ Красновь объясниль причины новой бользни 
казачества переутомленемъ, изнеможешемъ, растяжкой фрон- 
та съ 800 на 1200 версть и потерей вЪры Въ помошь 
союзниковъ, но успокоиль подходомъ на помощь _доброволь- 
цевъь и невидимой, но существующей технической помошью 
союзниковъ. РЪчь ободрила' кругъ однако ему хотЬлось все-. 


‚ таки найти виновника неудачь и имъ быль признань коман- 


ДУюНИЙ армией ген. Денисовь, объясненя котораго о причи-. 
нахъ разстройства фронта были признаны неудовлетворитель- 
ными и кругь выразиль ему недовЪр!е. 

Долгь справедливости требуетъ, подчеркнуть, что полная 
отвЪтственность за военныя неудачи можеть ложиться па 
командоваше лошь въ услошяхь нормальной войны, когда 
‘ему предоставлены всЪ необходимыя средства и когда войска 
‚точно исполнять всЪ его приказашя. Къ сожалнию послЪд-. 
нее время съ началомъ развала управлеве войсками стало. 
совершенно невозможнымъ. Казачество прежде всего должно 
сознать и свою вину въ томъ, что поддалось совзтской про- 
пагандЪ, вина же командовашя главнымъ образомъ заключа- 
лась въ неумЪ:н организовать широкой пропаганды ни за 
траницей, ни у себя на фронт и вь тылу, что блестяще. 
было оборудовано совЗтекой властью, съумвшей нетолько. 
отуманить довфёрчивыя казачьи головы, но и поколебать 
взгляды большинства мфа. Иравильной пропагандЪ на Дону 
сильно мЬитали два фактора: отсутслые хорошего организа- 


_ тора пропаганды и слабое развит!е средствъь связи. Необхо-. 


димо отмЬтить, что весь громадный штать „оропагандистовъ“ 
сидЪлъ въ городахь Новочеркасскь и РостовЪ, украшая ихъ 
своими слабыми по смыслу плакатами, на Фронт же всегда, 
ощущался недостатокь печатнаго и живого слова. Вообще. 
за все время. борьбы на югЪ не было создано приличной 
правдивой газеты, которая могла бы заинтересовать широюя 


‚ народныя массы: всВ безъ исключеня газеты были въ дух 


„все обстоить благополучно.” Другой ВИНОЙ командованя 
является неприняе мёръ по устройству тыла. 
Выраженное недовфр!е атаманъ Красновъ принимаеть 
‘на свой счетъь и просить кругъ принять его отставку, если. 
онъ не измВнить рьшен!е о командующемь армей. Однако 


69. 


40. 


отставка была принята и власть временно переходить въ руки 
предсвдателя совЪта управляющихь ген. Багаевскаго. 

— Въ дни правительственнаго кризиса 3 (16) февраля на 
кругь прибывазть ген. Деникинъ. Въ отвЪть на ряль при-. 
вътстви*) онъ заявляеть кругу о подходв на помощь уже 
развернутому на лБвомь флангв Донцовь Добровольческому 
› корпусу еще и кавказцевъ и высказываетъ надежду, что, по- 
° КончивЪ ДВлЛО у себя „казаки и горцы, вмвств съ. добро- 
`вольцами, пойдуть на свверь спасать Росаю.“ Подъемь на 
‘круг быль неописуемъ, какь и устроенныя тен. Деникину 
аваши. Это настроен!е, безусловно, передалось находивше- 
‚ муся педалеко отъ Новочеркасска фронту и поддержало его 
угасающи духъ: Донцы увидфли,. что они не одни. 

6 (19) февраля ген. А 11. Багаевсюи, брать безвременно 
погибшаго Баяна Донского. и. избирается `239 голо- 
сами круга изъ 293 на должность атамана, и предсвдате ль. 
круга В, А. Харламовь передаеть нозому атаману заповдь: 
„Идел народоправства, положенная въ основу государствен 
наго устройства Дона, должна быть полносто и во всемъ 
объем. примфчена.“ Далёе кругь оказываеть самую ео — 
тичную помощь правительству ВЪ ‚поддержани духа армии — 
_ выпускомъ къ ней указа и посылкой ряда депутатовъ, а также 
’ издаетъ указъ о мобилизащи учащихся призывного’ возраста. 
Неотказавшнееся оте принямя въ свои руки власти въ 

таюме тяжелые для армш дни новое командоваше въ лиц ге- 
неральнаго штаба генерала Сидорина и начальника штаба ген. 
‚ Кельчевскаго приступаеть къ энергичной работ закрзпленя 
положешя армии на ДонцЪ. 


Кь этому времени въ рядахь ея насчитивалось всего 
15000 бойцовъ, при 108 орудяхь и 441 пулемет. Правда, не 
‘смотря на’ свои ‚успьхи“ и совдепсюя войска едва довели до 
Донца 90000; что является характернымъ показателемъь ихъ 
настроен въ этоть момент. \ 


Выдвинутая на фронгь молодая а, а главнымъ об- 
разомъ казаки ближайшихь станицъ, 19 февраля (4 марта) 
дають первый отпоръ противнику, переправившемуся на пра- 
° вый берегь Довца южнзе ж. д. Царицынъ - Лихая и разс:ра- 
ивають его планъ съ налета овладъть Новочеркасскомъ, вли- 
вая этимъ начало бодрости въ. общее настроеше арм. _ 

Въ пер!одъ 25-28 февраля (10- 13 марта) ободренными 
войсками отбито второе наступлеше о пытавшагося ` 


*) Тексть прибиотьй круга постановлено. имть на СТЬНЪ В 
т засфдавй. 


И 


69 


переправиться черезъ Донець `между указанной выше ж. д. 
и Юго-Восточной ж. д. Къ этому времени на лЪвый ‚фланеЪ 
Донской армш подошли кубанцы, что, вмъсть съ удачей двухъ. 
‚ ПОСЛЬДНИХЬ операщи, укрЪпляетъ въ арми вновь зародившуюся 
надежду на усшЪхъ. 

Весь марть прошель въ тяжелыхъ бояхь на лЬвомъЪ флан- 
гв армм и на стыкЪ съ добровольцами. Слабость силь и не-. 
обходимость отбиваться ими во всЪ ‘стороны съ переброской 
по разнымъ направлешямъ вызываютъ у Донского командо- 
вая, правильно оцфнившаго значеше конницы, рьшене при- 
мненя крупныхь вя соединении. Первый успьхъ этого спо- 
соба борьбы выяснился 28 ‘февраля въ удачныхь для Донцовъ 


° бояхь въ Луганскомъ ратонЪ, гдь кулакъ изъ двухъ конныхь. 


дивизш сыгралъ важную роль. Въ перодъ 1 (14)-3 (16) мар-. 
`та усиленный новыми частями этотъ кулакъ, направленный на 
востокъ, снова бъетъ противника, переправившагося черезъ 
”Донець между Юго- Восточной ж. д. и ж. д. Царицынъ- Ли 
хая, захватывая. 50 орудй и 200 пулеметовъ. Кубанская кон- 
‘ница тоже успфшно дЪиствуетъ въ Луганскомъ раюнВ въ пе. 
_ родъ.14 (27) апрЪля — 24 апръля (7 мая), что, вмЪстЪ. съ ус. 
пфхами добровольцевъ въ Бахмутскомъ район, и 
обезпечиваеть лЪвый флангь Донповъ. 

Тогда противникь принимаетъ новый планъ, рёшая раз- 
р$зать Донъ и Кубань выходомъ въ тыль Донцовъ на Рос- 
товъ, причемъ вся сила удара была расчитана на конномъ 
корпус Думенко. 'Положеше ‘было спасено подходомъ кубан-. 
цевъь и добровольщевъ, задержавшихь противника на лини: 
ж. д. Ростовъ- Торговая, причемъ и здЪсь главная роль вы-^ 
пала на долю конницы, Это даеть командованю Донской ар-- 
ми мысль для создан особаго плана по очищению Дона, т5мъ. 
боле, что для этого нужны были быстрыя мфры, въ виду 
установленнаго возстайя въ Верхне- Донскомъ округ и въ 
прутихь занятыхъ большевиками Е Дона. о 


д. ОКОНЧАТЕЛЬНОЕ  ОТРЕЗВЛЕНИЕ ДОНА И ВТОРОЕ очищены 
_ ОБЛАСТИ ОТЪ БОЛЫШЕВИКОВЪ. 
‘Апрфль — Октябрь 1919 г. _ 


_ Вскорз послз занят'я болыцевиками сЪверной части До- 
’на появились слухи о возстани Верхне-Донского округа про- 
_тивЪ СОВФтТСкой власти. Это было особенно знаменательно,. 
такь какь еще такь недавно этоть округъ по собственному 
почину сталь „назмирную платформу“ и самъ добровольно 


ношелъ на установлене совЪтской власти, почему не могиее - 


`’сочувствовать этому офицерство, а также вся интеллигенция 
заблаговременно ушли на югъ, и теперь возстане было под- 
нято исключительно простыми казачьими массами. 19 марта 
(1 апр$ля) о возстани уже были получены неопровержимыя 
данныя. Дальнфишая развЪдка велась исключительно летчи- 
ками, причемь все, что удалось узнать, превышало всяюя 
ожидашя по своимъ ужасамъ. 


Оказалось, что вскорЪ послВ занятя округа большеви- 
ки приступили къ замфн® м$етныхь властей спешально для. 
этого присланными изъ центра лицами. Волей-неволей каза- 
чество примирилось съ этимъ, но туть начались таке ужа-. 
_ сы, которые немыслимо было перенести. Олустошивъ, вс хо- 
‘зяйства, большевики встрЪтили протесты повальными разстр®-, 
лами, поругамемъ женщинъ, сжигашемь ифлыхь `хуторовъ\ 


и станиць. Убивали даже ‚дЪтей. - 


‚ Наконець а Верхне- а. лопнуло, и они. во8- 
стали. 


Сейчасъ же съ фронта и изъ Росси были подт стянуты 


значительныя СОВЪтсюЯ силы для. подавленя возстанйЯ. 


_ Въ захваченномь на Донском фронт приказв совтека- 
го командовашя говорилось: 


_„Въ наикратчайний срокъ подавить  возстан!е предтелей, 
воспользовавшихся довЪремъ красннхъ войскъ и поднявшихъ 
мятежь въ тылу. Донцы еще разъ обнаружили въ себъвъ- 
ковыхь враговь трудового народа. ВсВ казаки, поднявиие воз> 
сташе въ тылу красныхь войскь должны быть поголовно 
уничтожены, а также и тъ, кто иметь какое-либо отноше- 
ве къ возстаню и противосовЪтской агитации. Не останавли- 
ваться передъ процентнымь уничтожешемъ станицъ сжечь ху- 
тора и станицы, поднявиия противъ насъ возсташе въ тылу“. 

Далъе, указавъ на необходимость мести „огнемъь | и ме- 
чемъ“, приказъ заканчивался такъ: 
„Мы тернимъ и отогрфваемъ на груди. зМЪЮ изМЪНЫ 


и предательства ВЪКОВВчНЫхЬ царскихь холоновъ- казаковъ.. 


Будемъ же безпощадны въ своей борьбЪ. Еще нъсколько уда- 
ровъ меча револющи и счастливая рабочая, республика, упо- 
енная(!) | смертью враговъ и предателей, зацвтетт, осуще- 
ствляя велия цфли коммунистовъ:“ 


Комментар!и этого документа излишни. Онъ Е. 


во говорить самъ за себя и весьма цфнень для характери- 


стики бильтевиковъ И ИХ системы насажденя | совВтской 
Е 


т! 


А воть картина, нарисованная один ИЗ летчиковть, до 
ставившихь свЪдЬня о возстани: 
„Г. Г. члены круга! Низюй поклонъ и. привет Ш ЛюТЬ 
‚ вамъ возставице казаки Верхне. Донского округа. Шлютъ вамь. 
'привЪтъ больные и раненые герои, осиротьвиия семьи и ма. 
' тери. Вс просили передать вамъ, что ужаснфишия насилия, 
| надругательства, колоссальные грабежи, пожарища долго тер- 
| пЪли казаки. И всЪ они, какь одинъ, возстали противъ этого 
' ига, которое было хуже и гораздо тяжелзе, чБмъ когда-то 
‚бывшее ва Руси татарское 'иго. Они просили повЗдать вамъ 
Го ТЬХЬ. ужасныйшихь пережкивашяхь, которыя они испыты- 
‘вали оть большевиковъ-коммунистовъ въ Верхне- `Донскомъ 
‚округ. Изъ всей и звЪрствъ этихь полулюдей приведу _ 
‚лишь Н$Зсколько прим’ Бровт. © многому сами Вы уже зна- 
ете. 
' Такь, наприм$ръ, въ одномъ изъ хуторовь. Вешенской 
ставицы, когда одинъ престарфлый казакъ сказаль правду въ 
глаза большевикамь, указавъ на мородеретво они отрззали 
‘ему языкь, прибили его твоздями къ подбородку и водили 
такь несчастнаго по станиц до тЪ5хъ поръ, пока онъ не 
умеръ. Изъ хутора Каргинскаго они. ‚увели сто дъвуштекъ, 
заставили ихъ рыть окопы, потомъ этихъ дъвушекъ обезчести- 
ли и, когда подходили возставиие казаки, выгнали ихъ впередь — 
своей цфпи и почти всхь разстрЗляли пулеметами. Одна ка- 
зачка, тоже изъ Вешенской станицы, за то что она: не хо 
‘тБла призвать власть большевнкоьъ, была обезчещена и по- 
Томь заперта въ своемъ дом ВЪстЬ съ пятью своими дЪть- 
ми; домъ быль обложенъ соломой и сожженъ до тла. 


`Очевидцы всего этого нередаютъ объ ужасахъ, о колос- 
сальныхь жестокостяхь, о потрясающихь картинахъ, проис- 
ходившихь въ станицв Вешенской, кая имъ пришлось ^_ 
переживать. Большевики здьсь быстро примЪнились къ 06- 
' стоятельствамьъ, привезли оркестрь музыки и устроили пья- 
ный разгулъ. На этомъ разгул приказали присутствовать. 
‚ воБмъ гимназисткамъ и всЪмъ подросткамъ_ дъвушкамъ. 120- 
дители знали заранфе, что ожидаетъ ихъ дЪтей и отказались 
отпустить ихъ туда. Тогда обезумьантими комиссарами быль 
изданъ декретъ, что всяюи родитель, непустивший на этотъ 
вечеръ свою дочь, подлежить немедленному разстрзлу и, : 
какъ сообщиль предсвдатель Вешенскаго окружното, Е  — 
большая. часть изъ этихъ гимназистокь была обезчещена и 
часть ихъ увезена большевиками. 
ВоЪ церкви тоже самое были осквернены. ^ 
Въ одномь изъ’ хуторовъ Мигулинской станицы обнаг- 


72 


ры комиссары- жиды заставили и батюшку съ ко- 
° былой и заставили плясать батюшку съ матушкой, и выр- 
вавшаяся оттуда дочь ихъ передавала о томъ, что въ заклю-. 
_ чене батюшка быль звЪрски замученъ. О подобных ЗВ ърствахь 
 свидЭтельствують мног!е м5стные жители и много говорить 
обо всемь этомъ я не буду“.. 

`Далъе летчикъ описываеть картину встрЪчи ихъ возстав- 
°шими: „Всюду забрасывали васъ. цвЪтами, встрЪчали коло- 
кольнымъ звономъ... ПослЪ молебна мы проходили среди 
выстроившихся въ дв шеренги учащихся м»зстнаго Вешен- 
скаго училища. Всюду путь нашь былъ устланъ цветами.“ 

_Депутать возставшихъ Сафоновъ нарисовалъь ту же кар- 
тину ужасовъ и картину борьбы возставшихъ, которымъ 
пришлось своими средствами организовать о. мастер- 
‚скую и натронный заводъ. 


Та же картина рисовалась и въ донесеи р окружного 
совзта возставшихт : 

„Эти люди, потомки самого сатаны, принялись за грабежъ, 
насилие и разстр$лы мирныхь жителей, грабили хлБбъ и 
„скотъ, срывали сь иконь ризы, забирались въ сундуки и 
выбирали изъ нихь изнности и носильное бЪлье и платье, 
_ забирали чаинуо, столовую и кухонную посуду. Насиловали 
женщине, дБвушекь и дЪтей, накладывали контрибую, ко- 
торую выжимали силой штыковъ. И наконець приступили къ 
разстрзламъ и казнямъ. РазстрЪливали за одинъ разъ де- 
сятками мирныхь жителей, а казнили такими способами, что 
взглянувши на ихъ жертву, крозь стынетъ въ жилахъ чело- 
- ВЪка. Душа казака’ не вынесла такого испытанй. 

’ ТБ же ужасы описываеть въ своемъ донесении. команди- 
рованный на аэроплан КЬ возставшимьъ членъ круга Бога- 
° тыревъ. 

А воть письмо предсфдателя а Мигулинской станицы 
къ легчикамъ:*) „Доромя долго жданныя ласточки! Вы при- 
летьли весной и съ юга, но не пзсни принесли а больше, 
неизм5римо больше. Вы принесли намъ надежду на жизнь, 
надежду на воскресеше. Привзть же вамъ, дороме гости, 
_оть населеня Мигулинской станицы, ПривЪтъ ея на смерть 
херущихся полковъ. Передайте земной поклонь Болышому 
_ войсковому кругу, Донской арми и Донскому атаману. Ска- 
эите казакамъ нашей станицы, что ихъ матери, жены, дЪти, 
‘еще оставпияся въ живыхь, съ`изможденными лицами, голод- 
ныя и оборванныя, изъ нламени горящихъ хуторовь, протя= 


`®) Летчики опустились въ ст. Вешенской, 


В — 


гиваютъ свои израненныя руки и просять помоши. СкорЪе 
идите кв намъ, скорфе несите оружие, снаряды, патровы, 
дабы было чёмъ прогнать Богомъ проклятыхь кровавыхь 
вампировъ. 

Къ числу пострадавших хуторовъ относятся вс 49, рае 
положенныхь на правомъ берегу Дона. ВеБ сначала ‘ограб- 


‘левы и, потомъ сожжены, одни частью, `друме сплошь. Несча-' 


стныя женщины и БТИ, неуспьвиия спастись бЪгствомъ, 
разстрзляны и изрублены. Подписи: Сытинъ и Любимовъ. “ 

_ Можно было бы привести еще полные ужаса резсказы 
казаковъ Чайкина и Мирошникова, прибывшихь 16 (29) мая 
изъ Вешенской станицы въ Новочеркасскъ на лодкЪ по Дону 
_ (650 версть), но все это сводится къ одному и тому же, и ДВло 
безпристрастной истори удфлить особое внимаше возстанио _ 
Верхне: Донского округа, чтобы охарактеризовать всЪ ужасы 
большевистскаго, „рая“. - 


- Подобныхъ ‘документовъ было достаточно, чтобы. возбу- 

дить гнфвъ оставшагося взрнымъ Дону казачества и укр$пить. 

рьшимость командовашя спЪшить на помощь, которая была 

объщана возставшимъ въ особомъ воззвани къ нимъ круга. 
И помошь дъйствительно шла. 


_ Учитывая настроене возставшихь и результаты работы 
конницы, Донское командоваше намфчаетъ ударъконной груп- 
пой по прямому направлению къ возставшимъ, какъ объщающий 
быстрое очищене Дона и усилене слабой ] Донской арм!и за 
счеть возставшихъ.*) Другой ударъ быль намЪфченъ на во-' 


стокь ВЪ оощемь напоавлен!и На Царицынъ, какъ выводяний - 


въ кръпюай по духу и богатый правобережный раюнъ, сред- 


няго Дона, откуда тоже доходили слухи о орожени казачества _ 


противь большевиковъ. Приурочеше операщи къ веснЪ тоже 
сулило успьхь — надвигалась страдная пора для земледвль-- 
цевъ; казачество, державшее фронтъ по Донцу, тянуло къ 
земль, роднымъ куревямь и къ покинутымь, семьямъ. 


_ то духъ арми окрфпь видно было изъ ея работы. вь. 
самый тяжелый пергодъ борьбы на ДонцЪ, гдь за время стоя- 
ня арми было захвачено 6000 плфнныхъ, 50 оруди и 264 
пулемета. `Энергичными мвропрятями новаго командованя 
армя уже была реорганизована и ОДЕТ ВЪ три корпуса, что 
облегчало систему управлешя.. 


Началомъ активныхь дЪйствИ явилось Е Е. 


*) Въ одномь Верхне-Донскомъ округ. число возставшихь опре- 
дБлялось, по донесентю ихь руководителей, въ 25000'человЪкъ, причемь 


въ возсташи И борьбъ участвовали не только казаки, НО) и крестьяне, ^ 


т 


казской армм ве концф апрЪля (началЪ мая) въ общемь 
° направлени вдоль желфзной дороги Торговая — Марицынъ на 
Царицынъ. Армя эга была вновь сформирована, и во главЪ 
ея сталь генералъ Врангель, выдвинувишися въ роли крупнаго 
кавалерскаго начальника при освобождении отъ большеви- 
ковъ сфвернаго Кавказа. Подъ его начальствомъ арм Яя въ 


ВЕ = 


р = В) хе ео ге й й : В 

| 42 соиа5 ате3 оне т " р и а 
фе5 Г вхёку а \ т: Г ме Е 

} рас фенаюз 18/9. 


СХ = — © 
И. 


О 


1 А 


| МЕР Р`А ОУ Е К\ - 
= У _ М и — = — о 
_. 2 (9 т 555 т. ^_ 


| о. а и - 


Е Хо 4. Положен!е 21 апрьля (4 мая) 1919 и направлеше ‘ударовъ 
противь большевиковь весной т т. 


ночь на 5 (18) мая форсировала. р. а а 8 (21) заняла 
станицу Великокняжескую, рЪшивъ этимъ участь большеви-_ 
ковъ на лБвомъ берегу Дона и принудивъ ихъ къ отходу въ 
направлени на Царицынъ. Въ этомъ успв5хБ кавказцевъ на 
ИХЬ ЛЬВОМЬ флан нгБ принимала учасме конница Гго Донского 
р которой. ВЪ Е. принадлежала честь очи-. 


75 


тцешя праваго берега Дона и выхода въ тыль Царицыну. | 


Слъдомъ за Кавказцами двинулся впередь 1- Й Донской кор- 
пусь, стоявший на нижвемъ Донцз, 2-й — стоявший сввернзе 
его по 005 стороны желвзной дороги Царицынъ — Лихая и 3-й, 
съ конной группой ген, Секретева, бывиий на Воронежскомт, 
направлен. Операщя началась въ ночь на 11. (24) мая, при- 
чемъ конница Секретева лвинута на соединеше съ Верхне- 
Доннами, а конница 1-го корпуса, подъ командой. командира 
корпуса ген. Мамантова, ее Донъ восточнЪи устья 
Донца 18 (31) мая. 

Огромную помощь войскамъ оказала правильно налажен- 


ная наконець на Донць пропаганда. Близость фронта и налище — 


жельзныхъь Е ко всЪмъь его участкамь облегчили эту 

работу и совБтсмя войска уже начинали митинговать, 
25 мая (7 1юпя) конница ген. Секретева соединилась съ 

Верхне- Донцами, разрЪзавъ южный фронтъ противника’на двое 


и отрззавЪ правый флангъ 9-й совЪтекой о къ западу отъ_ 


пути своего сльдованЯ. 

Конница ген. Мамантова, пройдя за 4 сутокь 209 верстъ, 
25 мая (7 ЮНЯ) уже ‘овладфла станицей Нижне-Чирской, 
очистивъ правый берегь. Дона оть противника. 

Въ дальнзишемь 1-й корпусъ конницей насгупаль черезъ 
станицу Усть-Медв5дицкую — станцию Арчаду — станицу Раз-. 


`порскую, откуда частью силь вышель въ тыль Царицыну, 


другой частью —на Красный Яръ; пзхота была направлена 
по Дону на судахь въ Царицынскй ра!онъ. 2 и корпусъ, вы- 


‘шедиий на Донъ между р. р. Медвбдицей и Хозромъ, одной 


колонной двинулся по р. Кумыглв и вдоль жельзной дороги 
на Поворино, а другой вверхь по Хопру. 5 й корпусъ напра- 
влялся вдоль жельзной дороги на Воронежь, поддерживая 
связь съ добровольцами по лини желфзной дорогн на Влецъ. 
На флангахъ донцовъ шло бестящее наступлеше Кавказской 
арм, занявшей 18 поня (1 юля) Царицынь и мольеносное 
продвижение добровольцевъ на Харьковъ-Курскь. Орель. 17 (30) 
ТЮНЯ Донская арм я ‘очистила весь. Донъ и южную часть Во- - 
ронежской губерыи отъ болышевиковъ, и фланги ея обезпе- 
чивались кавказцами и добровольцами. . 

° Подъемь цариль неописуемый. и противника Противъ, 


донцевъ опредфлялись всего въ 29 тысячъь и 170 оруди, трофеи 


же донцевъ за этоть неродъ — въ 15000 илнныхь, 150 орудй 
и 350 пулеметовъ, не считая отбитаго награбленнаго боль- 
шевиками имущества. Остальныя войска противника разсЪялись. 

Помимо ноенныхь операщй этого пер/ода необходимо от- 
м$тить два важныхъ акта главнокомандовани : 


о. 


_ 12 (25) апрЪля была выпущана и. СОЮзНиИ- 


`_камъ съ ‘объяснешемъ цзлей и 


2. признаше ген. Деникинымъ въ лицф адмирала и. 


‘ка Верховваго Правителя и Верховнаго Главнокомандующаго. 


30 мая (12 ювя). 


На слздующий день, разь5зкающся по домамъ Донской \ 
кругь выпустилъ свою декларацио съ главными пунктами о _ 


единой демократической. Росси съ государственнымъ устрой- 


” ствомъ по волБ Учредительнаго собран!я, о мЪстной автоно-_ 
‚ми, о передачЪ земли трудящимся и о признанм Донского 


крестьянства полномочнымь съ обезпечешемъ за нимъ права 
въ экономическомъ и законодательномь строительств жизни. 

Говоря объ этихъ м5роприятяхъ круга намъ необходимо 
остановиться подробно на земельномъ вопросъ. 


`Проэкть „Земельнаго закона Всевеликаго войска Дон- 


ского“, выработанный КОмИССЕЙ Законодательныхь Предполо- 


экени войскового круга ко 2-й сесаи его въ 1919 _ УС 


навливалъ слЪдующее : 
1. Вов частновладьльческя земли подлежать `привуди- 


° тельному отчужденю въ земельный фондъ войска Донского, 


включая и земли, т Крестьянскому Поземельно- 
му банку. 


2. Срокъ перехода этихъ земель въ земельный фондь —_ 


1 (14) бя ТОТО =. 
3. Не подлежатъ. принудительному отчуждению: 

а) отрубные и хуторсше участки и земли, укрфпленныя за- 
конами 14 тюля 1910 г. и 29 мая 1911 г, 

6) земли купленныя сельскими обществами и прюбрьтенныя 
-товариществами черезъ Крестьянский Поземельный банкъ, 

в) частновладьльческя земли, не превышаюния рагоннаго мак- 

_*  симума (35-40-50. десятинъ) земли, могущей быть въ ру- 
кахъ одного лица, 


` г) земли, принадлежания а, посадамтъ 1 И мЪстечкамт, 


_д) усадьбы съ постройками постояннаго типа и прилегаюние 
къ нимь огороды (сь зачетомъ въ земельный максимумъ, 
не подлежащий отчуждению), 

е) сады, независимо отъ. ихь равное (тоже съ `ваче- 
томъ), . 


°ж) дачныя мЪста, застроенныя и незастроенныя, 


3) земли подъ мельницами, фабриками, заводами и другими 

постройками промышленнаго характера „въ размфрЪ, не- 

обходимомъ для правильной работы промышленнаго пред- 
прят!я“ (по особому опредфленйю на каждый случай). 


77 


Безвозмездно отчуждаются земли: 
а) и раньше изъ общихъ войсковыхъ земель . 
и дошедиия до послЬднихь владЪфльцевь безвозмездно, 

0) монастырсюя, - 

в) перковныя, вымежеванныя изъ войсковыхъ земель, станич- 
ныхЪ или о ‘а также’ о: или завЪ- 
манныя, 

Г) благотворительныхъ, учебныхть и и культурно: простить 
ныхь учреждений. 


земли доставиияся Е ‘покупкой ‘отчуждаются . 
вь земельный фондъ съ возмышенемъ покупной т пош- 


ЛиНЪ, уплатъ ипотечных ь ДО ВЬ бывших: ь на: землЪ въ.мо- 


менть ея покупки. 


— Оплачиваются всЪ коренныя улучшеня, сдЪланныя на 


всякой отчуждаемой `землЪ послЬ ея покупки послфднимь 
владфльцемъ (исключая колодцевъ. й водопойныхь прудовъ); 
по особому соглашению съ войскомт оплачиваются постройки, 


— или же сносятся владъльцами. 


Отчуждаемыя платно’ земли оплачиваются именными 00я- 


‚ зательствами войска Донского, которымъ. присваивается до- 


хоДЪ. въ 8 процентовъ годовыхь, освобождаемый оть обло- 
жений сборомъ. Обязательства выдаются на 10 лЬть и обез- 
печиваются всбмъ земельнымъ о. войска о Ото И 
воВми его средствами. 

’Владфльнамъ отчужденныхь безплатно земель, не имЪю- 
тим иныхъ доходовь и не могущимъ. обезпечить себя лич 


- НЫМЪ заработком по своему возрасту, болЬзни или нахо- 
_ жденю въ учебныхъ заведешяхъь, выдаются пособ1я—старымъ, 
до смерти, больнымъ до выздоровленй, несовершеннолЬт- 


я 


нимъ до гражданскаго ихъ совершенноль ия. 
При надфлени отчужденной землею ОТДЬЛЬНЫХЬ ЛИПЪ 
и обществъ право собственности на нее остается за войскомъ, 
земля же эта предоставляется лишь въ пользоваше и владЪ- 
не безъ права отчужденя и залога, причемъ надфлЪфню не 
подлежать т, малоземелье которыхъ создалось слфдениемь 
добровольнаго отчуждешя ими своихь земель. 
_Предусматривается_ право надфлешя отдБльныхь ЛИЦЬ 
землей въ видЪ хугорского или отрубного участка на нача-. 
лахь вБчнаго и потомственваго ею пользованя, безъ права 
сдачи этой земли въ аренду и съ обратнымь переходомъ. 
'ея войску, въ случаь о веденя на ней собственнаго 
хозяйства. 
-  Такимъ образом иЗЪ ЭТОГО проэкта. закона, проведению. 
‘въ жизнь котораго помфшало заняте большевиками всей 


78 


>. 


Е 5 


`территорм ие. видно, что Донское казачество откликнулось 
на земельную нужду „малоземельныхь Донскихъ казаковъ и 
крестьянь“, рышивъ отобрать излишекъ земли у лицъ ее не 
обрабатывающихь и передать въ пользоваше трудящимся. 


Говоря о дБятельности круга 4 созыва необходимо ука- 
зать, что плодотворней его работой руководиль ‘извъстный 
Донской политический и. В. А. Харламовъ. 

Въ будущемъ Донъ, безусловно, оцфнить эту энергич- 

’ную казачью фигуру, мы же для характеристики его авто- 
ритета среди казаковъ можемъ отм$тить, что В. А. Харла- 
 мовъ быЛЬ членомъ всЪхь, русскихь ет думъ 
_оть Дона. 

Естественно, что парламентский опытъ его весьма при- 
годился для работы ВЪ о Донскомъ представитель- 
`номъ учреждеши. 


Этотъ же кругъ 17 (30) апрБля приняль тексть благо- 
’ ларности англйскому правительству за оказываемую помощь, 
’вручивъ его главЪ английской мисеш генералу Бриггсу, по- 
‚ оътившему кругъ и указавшему на помощь Англм и выра- 
`зившему симпати по адресу „единой Росаи“. 
Обстановка весьма благоприятствовала широкимъ аа 
_ Цямт. Учитывая это, ген. Деникинъ отдаетъ свой историчес-_ 
-юй приказъ отъ 20 1юня (3 1юля) о дальнфйшемъ наступле- 
_ нм всЪхЪ армш, имя конечной цвлью заняте Москвы. Дон- 
_ ская армы, по смБнБ ея праваго фланга Кавказской, должна 
была наступать на фронть Гамбовъ —Елець, причемъ, по 
опыту дЪиствй` конныхь массъ, Донское командоваше рышило 
° сосредоточить конницу 1-го корпуса генерала Мамантова*) въ 
’ раюнЪ Урюлинская—=Новохоперскь лля глубокаго рейда РЪ 
тылъ противника: 3 (16) 1юля 4-му корпусу ген. Мамантова 
была поставлена задача „прорвать фронгь противника между 
`’Борисоглфбскомъ и Бобровомъ и, разрушщивь тылы красныхъ, 
_ способствовать быстрзишему продвижению армии. . 


Выдвижене корпуса состоялось въ конц поля о 
о когда положеше на правомъ флангВ сильно ослож- 
нилось. Юь сожалёнио утомленная Кавказская армия не только 
не смЪнила ослабленный выдьлешемь конной групы генерала 
Мамантоза правый флангь Донцевъ, но ей не удалось уни- 
чтожить налетомь уцёлвиия части Приволжской группы: про- 
тивника. Воспользовавшись задержкой, противникь усилиль 
эту группу (8-я, 9я, 10 я армш — общей численностью до 


: _ ВпослЬдствы эта конница. была. переформирована въ 4 Дон- 
ской конный о во главЪ котораго сталъ ген. Мамантовъ.. 


79 


90000 бойцовъ) за счеть сибирскаго фронта и въ конц поля 
(серединз августа) переходить ею въ наступлеше на всемъ 
фронт между Волгой и Хопромъ. Одновременно больше- 


’ вистская групна Селивачова повела наступлен!е. ВЪ общем 


направлени на Волчанскъ въ разрЪзъ между Донской и До- 
бровольческой армями. Въ результат сильной растяжки 
фронта Юга Росби эта группа, перейля лин желфзной до- 
роги Купянскъ—Волчанекъ, выходить во флангь доброволь- 
памь. ТЪмъ временемъ донское командоване, ожидая усиВха 
оть конницы генерала Мамантова, рьшивъ временно посту- 
питься частными. интересами и, жертвуя съверо-восточнымъ 


‘угломъ Донской области, уже двинуло конницу „Мамантова на. 


‘съверъ. 


Въ Приволжскомъ ран, воспользовавшись прорывомъ 


‚между донцами и кавказцами, образовавшимся вельдстые ОЕ 


 тяжки 1 Лонского. корпуса”) ближе къ ВолгВ, и отходомъ 


2 Донского корпуса въ раонъ, узла Поворино, противникъ об- 
ходигь ихь фланги, вынуждая 1 и 2 корпуса къ отходу за 
Донъ и Хоперъ, и обрушивается на Кавказскую армию, т 
ее кь Царицыну. 

Тьмь воеменемъ. угроза группы Селивачева ликвидируется 


активными дФйстыями добровольцевъ, что даетъ одновременно 


возможность 3-му Донскому корпусу, дВиствовавшему очень 
вяло, особенно его лЬвымь флангомъ, выдвинуться на 


‘фронть Богучаръ —Навловскь — верховье р. Россошь. 


ЕЕ 


Что касается конной группы ген. Мамантова, то, прорвавЪ 
съ тяжелыми боями фронтъ противника, она двигается въ его 
глубокий тылъ, занимая 5 (18) августа ТГамбовь, 10 (23) Коз- 


`ловь и 15 (28-го) Лебедянь. Въ это время ген. Мамантовъ. 
_ узнаеть о неудачахь на стыкЪ донцевь и добровольщевь и 


сворачиваетъ обратно на помошь фронту. 18 (31) онь зани- 
маеть Елець, 23 августа (5 сентября) одной колонной Грязи, 
а другой Касторное (западнЪе Воронежа), 29 августа (11 сен- 
тября) Воронежь и 5 (18) сентября соединяется съ войсками 
фронта юго-западнЪе города Коротояка, помогая дальше 3-му 


`’корпусу занять его и выдвинуться кь Лискинскому узл 
У: 


Не останавливаясь надъ, ‘захваченными корпусом тро- 
феями, необходимо ОТМТиТЬ ВЪ  вВОенномЪ, отношенм, роспускь. 
громаднаго числа мобилизованныхь, разрушение ряда. важ 
НБИШИХЬ Ж- п. узловь И уничтозжеше. громаднаго _ коли 
чества интендантскихь складовь И т ОВЬ орудий И снаря- 


9) Въ это время уже подчиненнаго а Кавказской 
армей. Ее —: и. о. 


80 


помощь населеню въ во 


о 8 


довъ. Къ сожалфню нужно признать он. повороть 
корпуса на югъ. Уже по всему ходу операций . было видно, 
что появлеше нашей конницы въ глубокомъ тылу противника 


‘произвело страшный переполохъь въ МосквЪ, но нисколько. 


не отразилось на фронтЪ. Пожалуй, больше пользы принесъ 
бы рейдъ на Москву, вызвавъ ОЪгство центральной власти и 


Судя по легкости выполненя ‘рейда ‘можно считать. вполнъ 
вфроятнымъ, что конниць удалось бы занять Москву, вопрось 
же удержан!я ея находился бы всецфло въ рукахъ населеня 
и готовности его къ борьбЪ съ большевиками. 


Опасности для коннаго отряда‘эта операщя никакой не 
представляла, такь какь поймать его у совЪтской власти 
было нечфмъ и кромЪ того, въ случаз _ ‘Угрозы, наша кон- 
нина легко могла въ зпобомъ мЪсть выйти на фронтъ и при- 
соединиться къ арми. 

: Непосредственнымъ сльдствыемь этого. рейда явилось : 
1) выдвижене противникомъ изъ Царицынскаго. рагона лучитаго 
своего коннаго корпуса Буденнаго въ раюнъ Воронежа, оче- 
видно, для борьбы съ нашей конницей и 2) рьшеше форми- 
ровать крупныя конныя массы для подобныхь же операши. 

Отрицательной стороной рейда было увлечене многих 
участниковъ его грабежомъ. Объяснеше, что частныя лица и 
жители не подвергались грабежу, а разбирались только воен- 
ные ий коммунистическе склады, причемъ жителей даже снаб- 


жали. предметами, забираемыми изъ складовъ, не измЪняетъь 


положения. Грабежъ остается грабежомъ. Если большевики) 
увлеклись этимъ „спортомъ“ на Дону, то это обязывало про-| # 
тивную сторону именно не повторять ихъь ошибки, что дало) 

бы, безусловно, отличные результаты. Попытка Донского Ко-\ 


‘мандованя произвести осмотры у возвращавшихся иИЗЪ рейда { 


частей не увЪнчалась У. „Части: и. о 
отъ осмотровъ. 

Приблизительно съ моментомъ возвращен!я коннаго кор- 
пуса изъ рейла совпадаетъ блестяний усп5хъь 2 Донского 


‚ корпуса. Въ рядЪ боевъ сь 24 августа (6 сентября) по 9 


(22) сентября корпусь не только останавливаетъ наступлеше. 
противника, переправившагося на правый берегъь Хопра, но 
отбрасываеть его на лЪвый берегъ, нанеся серьезныя пора- 


женя и захвативъ 12000 плнныхь, 11 о и 10 пулеме- 
ов = 


Однако новое наступлене противника съ 14 (27) сентя- 


_бря съ угрозой обходомъ обоихъ фланговъ отрЪзать 2 корпус 


И А 


от персправъ черезъ Донъ, вынуждает 2 корпусъ отойти 
за Донь для перегруппировки. 

Соединившись съ фронтомъ, конный корпусъ ген. Ма- 
мантова выполнилъ еще одну трудную задачу, порученную _ 
ему командовашемъ. Шереправившись 12 (25) сентября че- 
‚резъ Донъ сБвернБе Коротояка и, пройдя по тыламъ  Лис- 
кинской группы противника, конный корпусъ принудиль ето 
`23 сентябвя (6-Х) очистить ЛискинскЙ ж.-д. узелъ, подстушь, 
кь которому съ юга былъ совершенно невозможенъ. Въ ‚эту. 
же операщю конный корпусъ установиль связь съ конницей 
ген. ИЧкуро, занявшей легко г. Воронежь послЪ перваго’ за- 
нямя его Донцами, и подготовилъь начало операщи по очи- 
щению сЪфверной части Дона отъ противника. 

Такимъ образомъ за перюдъ борьбы съ момента ухо- 
да за Донець и до конца сентября Донская армия проявила. 
цфлый рядъ тяжелыхъ подвиговъ:. 

1. Прежде всего она сдержала натискъ противника’ на 
Донць въ то время, когда м грозило полное уни. 
чтожеше. 

2. Въ перодь стоя я на Денць совмЪстно съ Кавказ 
ской и Добровольческой армями. сломленъ духъ совЪтской ар-. 
ми. Е 

3. ВЪ перодъь май онь ею очищена вся Донская тер- 
риторш блестящими рейдами свохъ конныхь группь, о 
жанныхь наступлешемьъ пЪхоты. 
`’ 4. Смьлымь рейдомъ въ глубоки тыль противника Дон- 
цы пытались подготовить путь для успЬшнаго продвиже- 
я арми Юга Росси къ МосквЪ. Этоть рейдъ быль произ-_ 
веденъ въ, ущербъ прямымъ интересамъ Дона, такъ какъ во- 
’спользовавшись ослаблешемъ праваго фланга Донцовъ, про-. 
ТИВНИКЪ снова занялъ весь лЛЪвый берегъь Дона. Къ сожаль- 
нию рейдъ, этогъ не даль ожидаемыхь оть него результатовъ. 

5. Напряжеше Дона исключительно, бойцами видно изъ. 
ниже приведенныхь данныхъ: 

Къ 10 (23) мая 15,000 бойцевль 131 оруд. 531 пулем. 

„ 16 (29) юня 40.000 — = : 
И 158. > 


‚ 15 (28) юля 42500 

‚ [| (14) ав. 530250, о 
‚„ 1 (14) сент 39050 ь И 
‚ 1 (14) окт. 46.000 о № с 9 


Однако движеню всзхЪ силъ на сЪверъ сильно мЫшала. 
_ Приволжская группа противника, состоявшая изъ 8. 9, 10 со- 
_ вЪтскихь арм и заключавшая въ себЪь два лучшихъ бое. 
`ВЫХЪ о конницы Буденнаго и Думенко. (Схема М о. 


92 


ОЕ серьезную угрозу этой. группы, Донское ко- 


- мандоване обращалось неоднократно къ главнокомандован!ю - 


съ просьбой прежде всего униЧтожить эту группу и, лишь пос- 
лЪ этого, продолжать маршь на сверъ. Предлагалось сос- 
редоточить всю массу конницы Юга Росси въ Воронежскомъ 
районё и ударомъ по тыламъ Приволжской группы въ общемь | 
направлени на Балашевъ и далзе, по обстановкЪ, на Са- 
ратовъ или Камышинъ разбить ее. Эта операщя ‘сразу изм$- 
няла положене на всемъ Донскомъ фронтЪ и выводила его 
на всемъ протяжеши за границу области, разрЪшая тВмъ са- 
мымъ острый вопросъ, такь называемой „пограничной 0о- 
лЪзни“ казаковъ, неохотно удалявшихся отъ границь Дона. 

Соглаче не послЪдовало и Донской армм пришлось са- 
мой взять на себя операщю очищеня сЪверныхъ областей 
Дона оть противника, ‘началомь чего необходимо считать опи- 
санную выше Лискинскую операцию Донской конницы и для 
проведеня чего была объявлена’ новая мобилизаци, т. 
до 20 тысячь человЪкь. 

Кь этому времени у Приволжской группы противника быль 
обнаруженъ сдвигъ къ сФверо- западу съ сосредоточивашемъ 
крупныхь силъ къ Воронежу. Къ этому же времени относит- 
ся и начало вспышекъ, возставй_ въ тылу Добровольческой 
армии. 

Говоря о наступлени лЪтомъ 1919 г. нельзя обойти мол- 


‚чанемьъ еще одного серьезнаго фактора, ‘безусловно, оказав- 


Е 


шаго вляве на развит!е усп$ха операций и послужившаго’ 
одной изъ главныхь причинъ катастрофы 1919- 1920 г. г. на 


`‘ФронтЪ вооруженныхь силь Юга Роса. 


Въ Украин$ слвдомъ за наступающей арлией двинулись 
воспрянувшие духомъ помщики. Они не только’ приступили 
кь возстановлению своихЪъ „законныхъ“ правъ, но даже на- 
чали мстить виновникамъ своего раззореня. а. 

Какъ только въ штабЪ Донской армши были получены 
определенныя данныя по этому возмутительному дзлу, коман- 


‚довашемъ немедленно было послано въ штабъ главнокоман- 


дующаго подробное донесеше съ указашемъ фактическихъ 
данныхь и ‘съ из ожешемъь мнфн!я Донского командовашя о 
необходимости принятя самыхь энергичныхь мёръ противъ 
этого зла. Одновременно въ издававшейся при штабЪ армии га- 
зетБ „ВЪстникъ Донской Арми“ быль помфщень рядъ ста- 
тей, имЪвшихь пфлью отрЪзвить тьхЪ, кто смотрЪлъ на гря- 
душия событмя съ точки зръшя личныхь интересовъ. 


Приняты ли были кащя мЪры главнокомандываемъ и ка- 


6» _ 83 


кя — не ИЗВЪСТНО. Однако ВИДИМЫХ результатов мфропря-_ __ 
ти, если таковыя были сдфланы, наблюсти не удалось... = 

Продолжая ударъ изъ Лискинскаго рана | на свверо- вос- 
_токъ, Зи 4 Донсве корпуса встрЪтили сильное сопротивлеше. 
противника со стороны Боброва и Чесменки, что вызываеть 

’ отдачу приказа объ общемъ наступлени Донцовъ, начавшем- _ 
ся 25 сентября (8 октября). Къ 15 (28) октября правый 
флангъ Донцовъ вновь выдвигается на Грязе-Царицынскую” 
ж. д.) а центръ (2 корпусъ) вновь очищаетъ отъ о 
правый берегъ Хопра. 

Въ началь (конц) октября получены точныя данный ©. _ 
намфчающемся прорывЪ противника въ Воронежскомъ ра! 
онЪ. Къ этому же времени относится ослаблене Донцовъ въ 
‚этомъ раюнЪ на конную бригаду полк. Морозова, двинутую 
`по требованю главнокомандовавя, для подавленя возстнй въ 
тылу Добровольческой армии: ‚Для этой же цБли направлена и > 

_ одна изъ кавказскихь дивизий, предназначавшихся. для усиле- 
ня войскь Курско- `Воронежскаго. рана. г 

ДЪйствительно въ серединв (концЪ) октября. противникь — 
переходить по всему фронту въ энергичное ваступлене, пос — 
лужившее вачаломъ послЪдняго акта описываемой борьбы и. 
Е къ отходу РН: силъ Юга а ВЪ Вит: | 


| 


5. КАТАСТРОФА 1919—1920. г. г НА ФРОНТЪ ВООРУЖЕННЫХЪ _ 
силь ТА РОССИ И ОТХОДЬ. ПРОТИВОБОЛЬШЕВИСТСКИХ > >. 
'ВОЙСКЪ ВЪ КРЫМЪ. - 
Октябрь 1919— Марть 1920 года. ее 


_Съ середины конца) октября. положенше на фронтЪ воо- _ 
руженныхъ силь Юга Росеш сложилось весьма о 
во для нихь: _ 
1. Усиливъ свои арми подтянутыми пополнешями и ЦБ о 
лыми частями за счеть Сибирскаго фронта, противникь пе- о 
‘решель вь ръшительное наступлене по всему фронту. 

2. Въ тылу всей Добровольческой арм вспыхнуло воз- | 

стане, оттянувшее часть силъ фронта и ООО оказавшее -. 
—  влянше на настроеше войскь фронта. о 
3. Въ войскахь Юга, проведшихь все лЪто вь › безоре- 
рывныхь тяжелыхъ бояхъ, испытывалось. переутомлене. — 
"4. Слабость силь Юга и непомфрное. увеличене за лБте — 
фронта, вызвало сильную растяжку частей. при полномъ от- - 
сутстви резервовъ. 


У 


. 


5. Полное неустройство тыла и хозяйничанье темныхъ 
‚элементовъ, рёшившихъ использовать успЪхи арм! въ своихъ. 
выгодахъ и возстановившихь этимъ широкя народныя массы 
противъ вооруженныхь силъ Юга Роса. 

Въ частности противъ. 18 тысячь пьхоты, 19 тысячь кон- 
ницы и 200 орудш Донцовъ совфтская армя насчитывала» 
49800 пЪхоты, 17800 конницы и 360 орудй. 

Это положеве вызываеть рЪшеше Донского командова- 
ыя провести мысль о посадкВ большей части Донской армм 
на лошадей, для чего въ началЪ (серединЪ) ноября объяв- 


’ ляется конская мобилизащя, и командоване обращается съ 


просьбой къ главнокомандован!ю повлять на Кубанское прави- 
тельство о напряжени силъ для помощи. - 

Вообще участе кубанцевь въ активной борьбЪ нужно 
признать недостаточнымъ, принимая во’ внимание процентное 
отношене войскъ къ численности населеня. Каковы причины 
этой пассивности это выясвятъ люди, ближе стоявше къ этому 
ДБлу, но безъ сомнфня халатности кубанцевъ много способ- 
ствовало простое чувство шкурничества. Врагь быль еще 
далеко и всЪ утБшались мыслью: „авось до насъ не дойдетъ“. 
Кубансве политикн винятъ во всемъ ненормально сложивиняся | 
_взаимоотношеня съ главнокомандовашемъ, тьмъ хуже для 
тЪхь, кто въ своей пропагандЪ опирался именно ва этотъ 
 аргументь, внося разваль въ части бывиия на фронтв и 
увеличивая въ нихь дезертирство. 

Начатое противникомъ наступленше _ развивалось быстро 
и кь концу ноября (середин$ декабря) его войска уже стояли_ 
на сЪверной части излучины Дона, а Воронежская ударная 
группа , занявшая еше 16 (29) октября Воронежъ, уже была 
у ж.д. узла Валуйки, угрожая РОН флангу и. тылу До- 
бровольческой армии. 

Сосредоточенная въ Валуйскомь раюнь конная группа 
Донцовъ и Кавказцевъ, находившаяся подъ командою ген. 
Мамантова, не оправдала возлагавшияся на нее надежды. Силы: 
этой группы опредЪлялись въ 3500 Донской конницы и около 


1 тысячи кавказскихъ казаковъ и кромЪ того сюда же было — 


придано 1350 стр$лковъ. Командующий группой ген. Маман- 
товъ доносить объ изморенности частей непрерывными боями 
и объ ихь нестойкости; особенно были деморализованы и. 
ослаблены, по его донесевю, кубансюя части. 

1 Справедливость требуетъ указать, что и 4 Донской кор- 


: `пусь, надломленный Въ моральномъ отномени рейдомъ ВЪ 


тлубоюй тылъ противника, тоже быль сильно расшатанъ. 


 Громадное число рядовыхь бойцовъ и начальствующихъ лиць, 


—_ 85 


устремившихся Въ тыль со своей „добычей“, проявили пол. 

ное нежелаше возвращаться обратно. Этимъ только и объя- 

сняется такой малый боевой составь 4 Донского коннаго. 

корпуса: _ 
27 ноября (10 декабря) вся конная группа вен. Ма. . 
това приказомъ главнокомандующаго, была изъята изъ под- 

чиненя командующаго Донской армей и о ВЪ. р. 

ненме Добровольческой арм. 

Это распоряжение. вызываетъ ‘телеграмму командующаго 
Донской армей тен. Сидорина оть 28 ноября (11 декабря) за. 
М 012091, въ которой между прочимь говорится: 

.Въ данное время. Донская армя выдфлила для уси 
лены ’Добрарми: и ва внутренним фронть въ ея тылу до 
6500 шашекъ и штыковъ а всего, съ уже находящимися въ 
‘‚движен/и пополнешями, 8000 шашекъ и штыковъ, т. е. сняты 
по нашему. масштабу значительныя силы, что не можеть не 
отразиться на устойчивости Донского фронта, и я опасаюсь, 
что при дальнъйшемь важимЪ противника армя не будеть 
въ состояви удержаться на берегахь Дона“... Далье, ссылаясь. 
‘на слабую численность кубанцевъ на фронтЪ, командующий го- 
‘воритъ: „Опасаясь самыхъ печальныхъ послфдетв!й въ ближай- 
шемъ будущем», прошу Васъ уравнять тяготу боевого напряже- 
ня вохь областей Юга Росси, прежде всего казачьих войскь\. | 
° Какь видно при этихъ условяхъ на активность со сто- 
‘роны Донской арми и въ частности ея конной группы раз- 
‘считывать было трудно, тЪмъ не менъе, ‚зацфпившеся за ру- 
бежь Дона, ‘правофланговыя и центральныя части арм и про- 
‘должали оказывать сопротивлене, не допуская ов про. 
тивника на правый берегъ Дона. 7 

Хуже сложилась обстановка на лВвомъ фланг. Восполь. _ 
зовавшись большимь прорывомъ, образовавшимся между 
Донскимъ корпусомъ и прижавшейся къ Купянскому. узлу КОВ 
ной группой ген. Мамантова, противникъ 3 (16) декабря за- 
‚нимаеть конницей на фланг и въ тылу группы СтаробЪльскь 
и Сватово, что, вмьстВ съ сильнымъ натискомъ съ сЪвера,. 
поставило конную группу въ серьезное положеше и, посл 
тяжелыхь трехдневныхь боевъ, она очистила. Купянскь, 
 Отрьшеше командующимь Добровольческой арм!ей гене. 
раломъ Врангелемъ генерала Мамантова отъ командованя | 
‚ группой и назвачене на его м$сто одного изъ кубанскихь о 
‘тенераловъ вызываеть протесть генерала Мамантова. ВЪ сво- 
‚емъ донесени онъ указываеть на то, что въ составъ его 
группы входить 4350 шашекь и 2000 штыковъ Довцовъ и 
всего 1700 бойцовъ кавказцевъ и говоритъ: „учитывая бое- 


86 


вой составъ конной группы, ‚я нахожу несоотвтствующимь 


. достоинству Донской армш и обиднымъь для себя замфнене, 


какъ командующаго конной группой, безъ видимыхъ причинъ 
лицомъ непринадлежащимь`кь составу Донской армш и млад- 
шимь меня по службЪ. На основан изложеннаго считаю 
далЪе невозможнымьъ оставаться на должности Киа 4 
корпуса. “*) 

- Этоть протесть вызваль поддержку Донского командова- 
шя и Донского атамана и въ концё концовъь вопросъ быль 
разрьшенъ обратной передачей 4 Донского корпуса въ Дон- 
скую армю. Конечно и это положеше не могло благоприят- 
ствовать дфлу, особенно въ такое время. 

Необходимо остановиться надъ однимъ ужаснымь зломЪ, 
принесшимъ громадный вредъ длу, что особенно рельефно 
выяснилось въ бояхъ у Сватова. эдЪсь обнаружилось непод- 
дающееся учету количество у войскь обозовъ и поБздныхь. 
составовъ, находящихся въ непосредственномъ вёдьыи шта- 
бовъ, частей и техническихь группъ. Пока армя шла впередъ, 
все это терялось въ глубокомъ тылу, но при быстромъ от- 
ходЪ вся эта масса не успЪвала откатываться оть фронта и 
оказалась на пути войскъ. Весь этоть ненужный хламъ быль 
вредень еще и въ томъ отношенми, что, нисколько не обслу- 
живая нуждь войскъ, онъ привлекаль къ себЪ толпы дезер- 


‘тировъ. По отходЪ отъ Сватово, при расформироваши ген. 
_Мамантовымъ обозовъ 4 коннаго корпуса, изъ однихъ этихь. 


обозовъ было извлечено до 4000 боийповь, оставшихся безъ 
пристанииа послЪ уничтоженя ихь „базы“. И таюя облавы 
ген. Мамантовъ дфлаль не разъ. 

Переправа коннаго корпуса Думенко въ конц ноября 
(серединЪ декабря) черезъ Донъ на Богучарскомь направлеши 
окончательно усложнила обстановку на Денскомъ фронть, а. 
оставлен!е Добровольческой армей Харькова Е 
вало о неблагополуии и тамъ. о 


Считаясь по опытамь проптлаго съ возможностью за- 


 держки только на рубежах, Донское командован!е отдаеть 


распоряжеше подготовить къ `‘оборонз рубежь Донца. и объ- 
являеть дополнительную мобилизацию, но, кь сожальЬнно, ни 
одна изъ мёръ не была проведена въ жизнь. 


Что касается инженерной ПоДРОгОВКИ Той или другой по- 


зищи, то доли опыть гражданской войны показаль полнуго 
‘несостоятельность инженернаго вфдомства въ полевой рабо- 
тБ. Оно было способно къ работв лишь въ нормальныхъ ус- 


*) Входившаго въ составъ группы. 


о _ 87 


ловяхь войны, сейчасъ - же оно не могло ни собрать-рабо- 
чихь, ни достать инструмента, а назначенные для руководства. 
работами начальники участковъ больше оглядывались на свои .. 
тылы И заботились 0 заблаговременномъ отход, а нео ра _ 
ботЪ. — 2 

Вообще изъ _ техническихь войскъ лишь ‚ Донсае 
летчики сум$ли вложить всю душу въ работу на полуразру- 
шенныхь аппаратахь, принося особенно болыпую пользу во. 
время возстаня Верхне-Донцовъ. Кь сожалфнйо большимъ о 
зломъ у нихь были, такь называемыя, позздныя „базы“, за- 
нимавишя громадное число вагоновъ и паровозовь. 

Больше вреда, чёмъ пользы принесли’ также и броневые_ 
автомобили. Въ то время, какь противникь пользовалея ими. 
съ большимь умЪфньемъ, донсюе оброневики, за | 
исключешемт, въ самые нужные моменты всегда отказывались 
служить и объявляли _0 необходимости какого-либо ремонта. 
Не принесли пользы и танки, дфйствовавине такъ удачно въ 
Добровольческой И Кавказской армяхъ. Очевидно Донское’. 
командован!е не сум$ло ихь заставить работать. Мало того, 
въ самые критичесюе минуты подъ Новочеркасскомъ въ де- 
кабрЪ 1919 года, танки попали въ руки противника. Фактъ 
этоть подлежитъ выясненю, такь какь` спасишеся чины эки- 
паша танковъ жалуются на то, что ихъ не поддержали Дон- 
свя войска, а войска указываютьъ на отказъ танковъ работать. 

Полную несостоятельность проявило и лицо, стоявшее во 
главЪ автомобильнаго дБла: можно было постоянно видвть 
безконечное число легковыхь и грузовыхь автомобилей за-. 
нятыхъ работой въ тылу, тогда какъ на фронтЪ никогда авто-_ 
мобилей не было. Даже когда быль поднять вопросъ объ 
организащи автомобильныхъ пулеметныхь батарей, то про. 
вести это въ жизнь не удалось, такъ какъ тылъ не пожехаль 
отказаться отъ своихь личныхьъ удобствъ. 

Между тфмъ „базы“ корпусныхь автоотрядовъ отличались 
такой же громоздкостью, какъ и „базы“ авопарковъ. Когда 
Донская армя отходила за Донець, то на Эвфревсюи жел. 
дор. узелъ въ числЪ громаднаго количества позздныхь со- 
ставовъ прибыла „автобаза“ одного изъ корпусовъ. ПМодъ ней 
былъ составь въ 22 вагона, на фронтВ же корпуса не было 
ни одного автомобиля... 

Изъ техническихь учрежден необходимо отмфтить не- _ 
обыкновенно полезную дфятельность и продуктивность работы 
техническихъ позздовъ (инженера Калакуцкаго и др:), съ по- 
разительной быстротой возстанавливавшихь вов о 
ж.д. сооружени и главное мостов. 


85 


° Вообще погубиль армю тоть самый тылъ, который ею 
прикрывался. Всю войну онъ былъ веселъ, безпеченъ, кутиль, 
веселился въ т$ моменты, когда на фронтЪ люди гибли за ве-_ 
ликое дЪло спасешя Родины. И вею'войну въ тылу можно было 
вить однихь и тЬхь же лицъ, благодфнствующихь въ дни. 


’побздъ армии и распространяющихь панику въ дни ея неудачъ. 


О переполнени тыла можно судить по тому факту, что. 
когда начальникъь штаба Донской арм ген. Кельчевски, на- 
значенный на должность военнаго министра новаго праватель- 


’ ства Юга Россш, затребсвалъ въ январЪ 1920 г. списки слу- 


\ 


\ 


’ жатихь отдвла военнаго министерства, то оказалось, что ихъ 


было свыше 1800 человзкь. Ген. Кельчевскимъ была посла- 
на телеграмма своему замЪстителю о немедленномъ сокра- 


щен штата до минимума, причемъ слфлана ссылка, что та 


кой составъ военнаго министерства о боевой. -с0-_ 
ставъ любой дивизи. — 

Такой же излишней громоздкостью отличались и вс. 
„работающия на оборону“ и тыловыя учреждешя и „самъ“ 
войсковой штабъ на Дону. Въ этихь учрежденяхь зачастую. 
можно было встрётить лищъ никогда за всю. свою жизнь не 
видъвшихъ фронта и прочно сохранявшихь свой позищи во 


’ время долгихъь лЪть. Не обидно бы было, если бы этотъ 
’„опыть“ шелъ на пользу дблу, однако было какъ разъ на- 
 обороть. Обросше мохомъ бюрократы, служивиие темпомъ 


мирнаго времени, занимались всвмъ, чёмь угодно, но не от- 
стаивашемъ интересовъ фронта. Зауряднымъ явлешемь бы- 
ли постоянные тормозы въ наградахъ фронту, тогда какъ на- 
грады тыловымъ дфятелямъ проходили съ невъроятной ско- 
ростью. Это вызвало у фроята вполнз понятную ненависть 
къ штабнымь учреждешямь. 

_Образцомъ двятельности ЭТИХЬ узрежденй: ‚можеть быть 
сльдуюнии характерный случай: 

Надфясь на содфистве одного изъ офицеровь генераль-. 
наго штаба Донской арм одинъ изъ знакомыхь его ‘офице- 
ровъ-фронтовиковъ просить продвинуть скорфе его произ- 
ВОДСТВО. Заручивиийся согласемъ соотвЪтственной „инстанщи“ 


‚ таба ходатай черезь два мысяца узнаеть, что. „представле- 


ше куда-то завалилось“. 
—,Что же дБлать?“ вопрошаеть ходатай.. | 
_ пусть вышлють дубликать,“ отвзчаеть „инстанщя“. 
ДЪло сдБлано. Черезъ мЪсяцъ новая справка. Опять „пред- 
ставлен!е“ тщетно ищется ВЪ грудь бумагь на столф, при- 


’ чемь наводяший справку’ устанавливаеть чрезмьрныя надежды 


высшей „инстании“ отдБленя иигаба на зная своихъ писа- 


39 


рей, о всемогуществЪ которыхъь вообще ходило много ‹слу- 
ХоВЪ. 

ПослЪ неудачных поисковъ разтоворъ заканчивается при- 
близительно сл5дующей тирадой изведеннаго ходатая: 

_ — Я не удивляюсь, что, фронть такъ ненавидить штабы. . 
При такомь отношени къ дБлу иначе быть’ не можеть. Если, 
Ры позволяете такъ дфлать со мной, офицеромъ генеральнаго 
штаба штаба армии, что же Вы тогда цьлаете съ рядовымъ офи- 
церствомъ, которое даже не осмфливается войти въ Ваше 
святое-святыхъ. Вели Вы завтра кь утру не найдете наград- 
ного листа, то я, положивъ 0бо всемъ начальнику штаба, ВЫ 
давлю этоть листь у Васъ“.. 

Черезъ часъ - полтора ИСТ быль найденъ. 

Къ сожальню среди тонувшихь въ бездфльи тыла ‚работни- 
ковъ на оборону“ можно было видьть офицеровъ со значка- 
ми Академи Генеральнаго Штаба, занятыхъ работой, ничего 
обтаго не имвющей со службой С Штаба, а въ 
какихь-то комитетахь и т. п 

Одинъ изъ такихъ дфятелей въ тяжелые декабрьсюе дни 
вызываль къ аппарату начальника оперативнаго отдБленя, 
занятаго оперативной работой, лишь для того, чтобы просить 
его доложить командующему армей приглашеше на предсто- 

’ящую въ какомъ-то новочеркасскомъ учреждены елку. 

Попытка командованя выживать тыловыхь „дЪ Вльцовъ* 
на фронть обычно заканчивалась неудачей: пользуясь связя- 
ми эти господа лишь переползали изъ одного тылового орга- 
на въ другой. Ла если бы они и попали о ва ‚фронть, то 
принесли бы пользы мало. 


Тыловымъ бичемь являлись также органы снабжении. 
Стоявший во главЪ ‘ихъ на Дону перадъ катастрофой 1919— 
1920 г.г. талантливый и безупречно честный работникь не 
въ силахъ быль бороться съ тыловымъ коршуньемъ, нале- 
тавшимъ на всЪ заготовленя и распредзлявшимъ львинную- 
долю, прекде чЬмь заготовленное для арм!и попадало но ва- 
значению. Въ результатЪ фронть быль постоянно раздьть, 
разуть, особенно если принять во внимаше скаредность ка- 
заковъ, всегда старавшихся не только явиться на фронть въ 
самомь оборванномь обмундироваши, но немедленно отпра-. 
вить домой то обмундирование, какое получалось. Въ резуль- 
тат въ станицахь, особенно на югЪ, можно было видёть. 
одфтыми въ казеннаго образца обмунлдироване не только ка- 
заковъ, но и ео И о тогда какъ и быль _ 
ат. 

Что касается войскового интендантства, и войсковыхь об9- 


99 


ЗОВ, ТО эти учреждены были буквально ое Дока- 
зательствомъ, напримръ, можеть служить, что интендантетво | 
ий 000зы 4 коннаго корпуса ген. Мамантова, отставиие отъ 
него въ моментъ отправлевя корпуса въ рейдъ, такъ и не 
присоединились къ корпусу до самаго отхода на Кубань. От- 
ставшие отъ частей обозы привлекали къ себЪ уклоняющихся 


`°оть фронта чиновъ, а при частяхь создавались новые обозы, _ 


грабивиие и озлоблявиие населен!е. Борьба съ грабежомъ 
была очень трудна хотя бы потому, что казачество смотрЪло 
на него, какъ на средство пополнить все то, что было „рек- 
визироваво, Е „ващонализировано“ ит. п. большевиками при 
нашестви ихъ на Донъ. 

ще большимъ зломъ а ж.-д. дфло. Исправлеше` 


’ разрушен производилось, какъ сказано выше, съ поразитель- 


ной быстротой техническими пофздами, наладить же эксплуа- 
тащю ж. д. начальники военныхь сообщений такъ и не могли. 
Вся ихь двятельность сводилась къ перепискЪ, тогла какъ 
ничего не знающие по этой спещальности станщонные комен- 
данты, заигрывали съ мелкими ж.д. агентами, стараясь до- 
биться у нихъ популярности, а всБ эти власти, плохо обез- 
печенныя, брали на каждомъ шагу взятки, какь брали и 


‚ многе коменданты. Нужна была суровая расправа со всёмъ 


этимъ болотомъ, тогда какъ верховная власть была через- 
чуръ гуманна. 

Еще одинь кошмаръ это медицинское вёдомство. Допу- 
стимь, что трудно, было найти медикаменты и высший меди- 
цинскй персоналъ, но не найти санитаровъ и сестеръ милосердия 
для больныхъ—это совершенно непонятно. Образцомъ двя- 


_ тельности военно медицинскаго вБдомства можеть служить 


сльдующий возмутительный случай: по донесенню военно-са- 
нитарнаго инспектора во второй половинЪ января 1920 года, 


т. е, когда Донская армИя стояла по лфвому берегу Дона и 


Маныча, часть льчебныхь заведен! оказалась расположенной 
на правомъ берегу Маныча. Составляя донесене въ штабъ 


: арми санитарный _ инснекторъ не только. не зналъ, ГВ У. него 


фактически расположены госпиталя, но даже не ‘потрудился 
взглянуть на карту, что бы хотя бы установить невозможность 


_такого абсурннаго случая, о О: заведешя оказались 


въ тылу противника. 


Еще одинъ факторъ, ее большевикамъ борьбу, 
это плохое отношеше въ штабныхь сферахь „ОБлыхь“ офи-. 


церовъ къ „красному“ офицерству, особенно къ „красному“ 


генеральному штабу, что служило пом хой къ переходу „крас- 
наго“ офицерства на сторону „бзлыхь“. 


91 


_ Уже во время осенняго отхода 1919 г. изъ штаба глав- 
нокомандующаго быль разосланъ циркулярный запросъ въ 
штабы арм по этому поводу, въ котомъ указывалось на су- 


`’ществующую ненормальность и с мине коман- 


лующихь армей. 

Въ отвзтЪ Донского командовая указывалось, что еще 
посл объединеня командованя вооруженными силами Юга 
Росси въ началЪ 1919 г. Донскимъ командовашемъ по с00- 
ствоннойу почину уже было изложено свое мн5не въ осо- 
бомъ донесени. Это’ мнЪве подтверждалось и теперь и въ об- 
иемъ сводилось кь сл5дующему: офицеры, попавшие въ „05- 
лую“ армю не должны смотрЪть на своихъ братьевъ, при- 


вужденныхь служить въ совзтской армш, съ точки зря 


„непогрёшимыхь судей“. Считаясь съ принудительной систе- 
мой службы офицеровъ въ совБтской Росс, съ терроромъ, 


| съ институтомъ заложниковъ и съ системой поруки, нужно 
| смотрЪть на громадное большинство совфтскхъ офицеровъ, 
`Какъ ва лиць, вынужденных къ Этой службъ обстоятельства- 


ми. Этотъ взгядъ требовалъ иного отношеня къ переходя- 
щимъ на нашу сторону офицерамъ, ч5мъ укоренивийися въ. 
глубокомъ тылу Вооруженныхь силь Юга Росси, что вызы- 
вало бы болзе свободный переходъ „краснаго“ офицерства на 
сторону „Озлыхь“. 

Не говоря уже о томъ, что указанный `запрось главно- 
командованя` былъ запоздалымь, онъ, собственно говоря, при- 
несь очень мало. пользы, такъ какъ вышедшее весной 1920 г. 
новое положен!е “съ амнисшями“ переиедшимь „краснымь“ 
офицерамъ мало чьмъ мЪняло установившуюся систему „хож- 
дешя по мукамъ“ во время церемонм ихь „реабилитащи“. 

Въ такихь условяхъ, осложняемыхь еще воцарившейся 
распутицей, армия двинулась на югъ къ Донцу, причемъ пос- 
лыдняя мобилизащя не оправдала ожиданши такъ какь съ приб- 
лижешемъ противника В неудержимо тянуло въ 
ТЫЛЪ. 

Директива къ отходу, на  оВоЩь была’ отдана 5 (18) де 
кабря. ЭдЪсь командоване предполагало задержаться, опра- 
виться и потомъ повторить весеннюю операщю 1919’ года, 
ТЬмь болЪе что теперь наученное горькямъ опытомь казаче- 
ство уже не оставалось по. домамъ, а отходило сь армей. 


Кь сожальнию большей частью команднаго состава, ви- 
димо, тоже быль потерянь духь. Въ серединв’ (концВ) де- . 
кабря это опредзлилось настолько ясно, что поступилъь рядъ 
самыхъ отчаянныхь донесеши вплоть до совфтовъ о капиту- 
лящи, отъ чего, видимо, непрочь была и часть тыловыхъ дЪль- 


_ 02 


ЦОВЪ Новочеркасска. Командующий Донской армей ген. Сидо- 
ринъ отнесся къ этому рёзко отрицательно, отлично понимая, 


‘что вопроса о капитулящи быть не можеть. Однако ему уже 


не удалось возстановить потеряннаго начальниками духа. 


Въ это же время, а именно 20 декабря (2 января), выяс- 
нилось, что на ДониЪ армя не удержится и ея лБвый флангъ 
и центръ быстро катились вмБстЪ съ Добровольческой армтей 
въ общемъ направлени на Ростовъ, правый же флангь мед- 
ленно отходилъ прямо на югъ кь Дону. 


Однако необходимо отмФтить мимолетный усазхь кон- 
наго корпуса г. Мамантова 15 (28) декабря — 20 декабря (2 
января), разгромивитаго. около двухъ пфхотныхь дивизий про- 
тивника, но передъ его конницей корпусъ т. ‘безъ 
особыхь боевъ. 


_ 21 декабря (3 явваря) ослабленная Добровольческая ар- 
м переименована въ корпусъ съ подчинешемъ Донскому ко-_ 
мандованю, намфревавшемуся дать посльдни отпоръ еЪвер- 


_нзе Новочеркасска, чтобы не сдать противнику столицы Дона. 


Эдфсь конница г. Мамантова тоже имЪфла успЪхь, раз- 
громивъ 2 пфхотныхъ дивиз!и противника, но дальше у нея 
не хватило духа и она вачала безпорядочное отступлене на 
югь. Причина этой неустойчивости весьма простая — казаки 
знали, что въ тылу у нихъ полузамерзший Донъ съ единствен- 
ной въ то время мостовой переправой у станицы Аксайской 
и не могли продолжать борьбу, имя у себя въ тылу такую 


` преграду. 


Вообще во время всего отступленя за Донъ, какъ дон- 
сюя части, такъ и стоявшые во глав ихъ начальники, быть 
можеть совершенно того не замфчая, проявили полное не- 
желан!е встрфчаться съ конницей противника въ открытомъ 
бою. Къ счастью кавалерйсве начальники противника (Бу-' 


денный и Думенко) либо не учитывали этого и не использо- 


вали для дешеваго успзха, либо сами недостаточно вФрили,_ 


ВЪ СВОИ Силы. Мы склонны считаться съ посльднимъ пред-. 
положенемъ. Доказательствомъ, что это иметь извЪъстныя 


_ основания, служатъ неудачи совфтской конвицы на лЬвомъ 
берегу. Дона въ началЪ 1920 г. 


`Донское командоваше, замЪтивъ эту ненормальность | 


° работы своей конницы, пыталось понудить ее къ активности,*) 


_ во ничего . сдвлать не моло, такъ какъ конница не исполняла 


*) Вплоть до отрьшен!я оть командован!я высшихь ‚ назальству- 


°Э ющихь лиц и разельдовании. 


93 г 


приказовъ объ атакв КОННИЦЫ о и неудержимо ка- 
тилась на югъ, 

`27 декабря (9 р) вся ‘армя уже была на ом 
берегу Дона,*), переправившись черезъ него съ колоссальными 
затрудненями. Спасли положене лишь наступивиие морозы, 
которые снова прекратились, какь только закончилась пере- 
права. Природа помогла своимъ сынамъ. 


и 
ето фпаго. || 


РИА Созадыаз И И р 3 й 
=== Воёежеу. К м. : й у 


а. 


саор, дих [3 ве 


7 Окон ба елз выбил. 
Де 


ВН Зи 8/1 а = 
‘24 обес оо, . —. ое 5 е м >. 


себ бо берет вл 4990. | т 
Рере све - В. ‹ а С : И 
та РАЗ :5) и | з > \ ь ) 1 Е 


Схема М 5. Положен!е 27 декебря 1919г. (9 января 1920 Г.) 
и направлене удара большевиковъ въ 1920 г. 


—  Отходъ за Донъ и Манычъ сразу изм5нилъ положеше, 
давъ арми ОЕ: Настроеше войскь приподнялось 


+) Мравый флангь арм (1 Донской ‘корпусъ) И Кубанская ть 
(бывшая Кавказская) несколько позже отошли за р. Манычъ- 


4 


ий численность ихъ увеличилась вдвое, поднявшись съ 22000 
‘бойцовъ начала (середины) декабря на 49000 при 200 ору 
дяхь и 860 пулеметахъ къ 1 (14) января, не считая еще До- 
бровольческаго корпуса. Объяснеше тоже простое: лишив- 
инеся домовъ на РодинЪ дезертиры присоединились къ сво- 
имъ частямъ. Однако можно съ увБренностю сказать, что 
неменыие скрылось народа и въ тылу, не считая громаднаго 
числа ОЪженцевъ. Такимъ образомъ Донъ совершенно опу- 
стВлЬь — казачество боялось тамъ оставаться. 

Зато Кубанцы и Терцы неудержимо катились по домамъ. 
Разваль въ’ ихь частяхъь шелъ полный. Дизертиры теперь 
находили себЪ оправдан въ томъ, что они спъшили въ на- 

_ завшую формироваться `Кубанскую армию. 

Задержка наступлены противника, видимо, рЬшившаго 
отпраздновать свои успёхи въ занятыхь Ростов и Ново- 
черкасскв, дала возможность Донскому командованю кь 5 
(18) января сформировать на Ростовскомъ направлен сильный 
конный резервъ (4 корпусъ и кавказцы). 

— Вь этоть день конница Буденнаго. переправилась черезъ 
Донъ у. станицы Аксайской, обозначивь наступлеше въ стыкъ 
Донцовъ и Добровольцевъ, 
и Необходимо оТмБтить, что все настувлене противника 
къ Дону было проведено исключительно двумя конными груп- 
пами: группа Думенко не свыше 5000, наступавшая восточнЪе 
ж. д. Воронежь-Новочеркасскь. и группа Буденнаго до 15000. 
западнзе ея. ПБхота же мало принимала участ и какъ только 
появлялась на фронтЪ, то неукоснительно терпла неудачи. 
Что касается конницы противника, то, будучи главнымъ 
образомъ укомплектована Донскими и Кубанскими казаками, 
она не обладала какими-либо непобздимими качествами, а 
имфла успбхъ лишь тамъ, гдБ у ея противника не хватало 
стойкости, или гдБ у него быль подорванъ духъ, или же во 
время развала противника. Что это такъ, можно видЪть изъ 
январьскихь боевъ на Дону и Маныч5, гдз отступавция части 
\ Донцовъ все время бютъ еще такъ недавно гремфвшую своими 
„успьхами“ конницу противника. 

Въ бояхь 5 (18)—8 (21) января концентрической атакой 
Донцовъ, кавказцевь и Добровольщевъ нанесено сильное по- _ 
ражеше переправившейся черезъ Лонъ восточнфе Ростова кон-_ 
ниц Буденнаго и она отброшена за Донъ. 

ПослБ короткой передышки и перегруппировки оба конные 
корпуса противника возобновляють наступлеше уже въ ниж- 
немь течени Маныча, но_вь болхъ 13 (26) —16 (29) января 
4 Донской конный корпусъ бъеть по частямъ 15 (28) Думенко, 


_95 


а .16 (29) Буденнаго, причемъ оба _ корпуса теряютъ всю ар 
тиллерю и всЪ пулеметы и, неся большия потери, панически 
ОЪгутъ за Донъ: Сейчасъ во глав 4 го корпуса, вмЪсто уЪхав- 
шаго въ Екатеринодаръ на Верховный казачй кругъ ген. 
`Мамантова, стоялъ извЪстный кавалерискй ген. Павловъ. 
Начальникомъ штаба по прежнему оставался молодой талант- 
ливый генераль генеральнаго штаба Калиновский. Онъ, въ роли 
нач. штаба, сдЪлалъ многое, какъ во время рейда конницы 

‚ ген. Секрётева кь возставшимь Верхне-Донцамъ въ апрфлЪ 

_ 1919 г., такь и во всей боевой работ. 4 коннаго корпуса съ 
момента его сформирован. 
КромЪ этихъ данныхъ мы можемъ привести слБдующи 
характерный случай, служашй доказательствомъ, что кон- 
’ница противника нисколько не считала себя непобздимой, а 
просто дЪйствовала, пользуясь удачно сложившейся обстановкой. 
НаканунЪ отхода Донцовъ въ декабрЪ 1919’ г. изъ Но- 
`вочеркасска штабу коннаго корпуса Думенко удалось вклю- 
читься въ телефонную линю штаба 3 Донского корпуса, сто- 
явшаго Въ Новочеркасск. 
`° Ну, что, `штабъ корпуса, собираетесь. уходить | ИЗЪ 
`Новочеркасска?“ спрашиваеть штабъ Думенки. 
о „Да нБть еще не думаемь!“ отвЪчаетъ офицеръ гене- 
ральнаго штаба штаба 3 корпуса. _ 
‚ _ — „Напрасно, напрасно —пора уже, а то дЪла- то вЪдь у 
васъ неважны,“ продолжаеть разговоръ штабъ красныхъ. 
— „Ничего, _возражаетъ 3 ‚корпусь : ВОТЬ подошли, броне- 
вики, танки“... 
—_ „Не помогуть ни и броневики, ни танки, если потерянь 
духь, перебиваетъ голось изъ штаба Думенки: весной, когда 
| вы нась гнали, то и у насъ все это было, однако мы драли 
` такь, что нельзя было сдержать. НЬтъ, разъ потерянъ духь, 
| то ничего не выйдеть—мы это знаемъ хорошо по, собствен- 

| ному опыту“. . 

т. Одновременно съ 4 Донскимъ корпусомъ во всБхь ЭТихь 
операщяхь добровольцы неизм$нно быють противника на Ро- 
стовскомъ направлен, гдф онъ пытался. форсировать о 
_ОЪхотой. 

Безусловной ой Донского. командованя было неис- 
пользоваще этого успфха, хотя ген. Мавловъ предлагалъ перей- 
ти кь о Ю противника”). Ръшено. ‘было активныя 


+) Къ сожалфнио въ гражданекую войну командоваше. воБхЬ 

° степеней относилось весьма невнимательно къ основнымъ требова- 

ыямъ военнаго искусства и особенно въ вопросв преслфдованя раз= 
битаго противника. 


96 


_операщи прурочить къ моменту сосредоточены кубанцевъ, 
’намфченнаго въ началЪ февраля. 


Но кубанцы, какъь выяснилось позже, собирались плохо 
и часть ихь, будучи возстановлена пропагандой противъ 
главнокомандоватя, начала собираться въ особыя группы „,зе= 
леныхъ“ и безпокоить тылъ, вызвавъ оттяжку Донскихь ча- 
стей и другихъ войскь съ фронта для противодъиствия.. 


ЭдЪсь необходимо нЪсколько подробнзе остановиться на 
политической обстановкЪ, хотя надо замЪтить, что всЪ важ- 
°ныйния событмя происходили на почвЪ осложненя взаимо- 
отношений главнокомандовашя и кубанскаго правительства. 

Ввиду этого вполБЪ точная картина можетъ быть въ 
этомъ отношени дана людьми, ближе стоявшими къ дВлу. 
Намъ_ необходимо только отм$тить, что по почину, кажется, 
Кубани, вь декабрь 1919 года родилась мысль © создани 
„Верховнаго казачьяго круга“ изъ представителей всЪхь ка- 
зачьихъь войскь съ пфлью захвата верховной власти, что, 
естественно, встр5тило противодфиствие со стороны добро- 
ВОЛЬЦЕВЪ. 

10 (23) января Верховный  кругь обмЪфнялся съ генера- 
ломъ Деникинымъ телеграммами, а на слёдующ день на 
круг отъ имени Донскихь атамана и правительства высту- 
ниль предсфдатель Донского правительства Мельниковъ съ 
совЪтомъ ве обострять отношений съ Добровольческой армей 
` и не искать новыхъ союзниковъ. Такого же взгляда пержа- 
лось и Донское. командоваше, имфвшее постоянную связь съ 
ифкоторыми членами круга по аппарату. 


Окончательное выяснене взаимоотношенй произошло 12°. 


(25) въ ставкЪ у генерала Деникина, куда были приглашены 
представители Верховнаго круга и атаманы казачьихь войскъ. 


Было установлено: 
. Возможность и необходимость дальнЪйшей борьбы. 
2. Необходимость выдвиженя на фронтъ кубанцевъ. 
— Право существованя казачьихъ армии при единомъ 
управлени Верховнаго командованя. 


4. Необходимость наличя идеи единства Росси, такъ 
какъ „русское добровольчество и офицерство готово сложить 
свои головы за Россо, но за благополуче одного лишь ка-. 
зачества умирать не будеть“, что высказано добровольчес- 
_ кими начальниками и и Донской и Кубанской 

‚ армий. 
о. р. МЪстной власти не подчинятся. 


6. Гореюе народы еакы Кавказа власть Верховнаго 
круга не признаютъ. 


Такъ было резюмировано рЬшене этого а. тен. 
Деникинымъ въ его декларащи Верховному кругу. Проэктъ ея 
наканунЪ своего выступленя ген. Деникинь читаль въ штабъ 
Донской армш ея командующему, начальнику штаба и вре- 
менно и. д. генераль - квартирмейстера. Спросивъ ихъ мнЪне, 
ген. Деникинъ сдБлаль нёкогорыя исправлены, принявъ, меж 
ду прочимъ въ ихь редакщи пунктъ о земельномъ во’ просъ. 


Вообще, не смотря на недоразумья, бывийя раньше и 
на обострзня въ тылу, Донское командоване стояло откры- 
то на сгоронЪ ген. Деникина. 


10 (19) января ген. Деникин выступиль на Верховном 
кругБ съ декларащей, начинавшейся такь: 

„Въ дни нашихъ неудачъь всь ищуть причинь, поколе-. 
бавшихь фронтъ. Правые видять ихъ въ недостаточно твер- 
домъ проведени своей прог раммы, ЛЬвые въ реакщюонности 


правительства; одни въ самосминьыхь стремленяхь, друге въ. 


й нетерпимости къ новымъ государственным образованямъ; 


третьи въ главномъ командовани. И всЪ въ грабежахъь и 06з- _ 


чинствахь войскъ, даже т кто толкаль ихь на это, замЪняя 
недостатокь патротизма жаждой нажизы. Теперь, когда все 
горить въ огнЪ политическихъь страстей, трудно найти истину.“ 

`ДалЪе ген. Деникинъ все - таки указываетъ, что духъ былъ 
подорванъ и отступленемъ, и наживой ий безудержной пропа- 
гандой, подрывавшей авторитетъ команловашя и затемнявшей 
 двло борьбы и подчеркнуль сильное дезертирство кавказцевъ, 
имьвшихь вь самый страшный для о чась на фронтв о. 
всего липть 8200 человЪкъ. 


„ По вопросамъ тыловыхь собымй главнокомандующий мез- 


ду пр очимъ сказаль: „Екатеринодаръ устраниль Россю, соз- 
даль казачье государство, формируетъ самостоятельную ар-_ 


мю и готовится принять всю полноту власти военной и граж- 
данской на юго-востокв. Одно только не приняли во внима- 
не, что Добровольческая арм! и главнокомандующий служатъ 
Росси, а не Верховному Кругу т5мъ не мене екатеринодар- 
сыя рЪчи сдБлали свое двло. На фронтЪ явилась неув$рен- 


ность въ возможности продолжать при такихъ условяхъ борьбу. 
Подчеркивая значене Единой Росси ген. Деникинъ. ое 


ДБлиль свое отношен!е кь окраинамъ такь: 
_„\. Признаю самостоятельное существование фактическихь 


окраинныхь правительствт, ведушщихь в съ большевиз-. 


МОмМЪ: 


> 
{6.2 


` 


И 


в 


2. Установлеше будущихъ отношенй окраинъ Росси со- 
вершится путемъ договора общерусскаго правительства съ 


_ окраинными. 


Это не нетерпимость, а соблюдене высшихъ ов 
русской державы.“ 

ДалЪе, сославшись на постановлене совЪщаня 12 (25) 
января, ген. Деникинъ указалъ, что при отказЪ Верховнаго 
круга отъ организащи обще- русской власти и создани ка-. 
зачьяго государства всЪ добровольцы й. офицеры, заполняю- 
ице техническя части казачьихъ войскъ уийдуть. 

Обрисовавъ картину развала и ОЪдствй ген. епикин 
предложиль примиреше на слБдующихь условяхь: 

1. Единая великая недЪлимая Росс. 

2. Подчинеше казачьихь арм единому командованию. 

9 Борьба СЪ болыневизмомъ до конца. 

4. Автономя окраинъ и широкая автономя казачьихъ 
войскь; широкое самоуправлене губерн!и и областей. 

5. Учасше въ общегосударственномъ а ТСТЬВ Ех 
ставителей казачества. 

6. Представительное учреждене р. 
характера. 

_ Т. Земля крестьянамъ и трудовому казачеству. 

8. Широкое обезпечене `профессональныхъ, интересовъ 
рабочихъ. 

9. Всеобщее Учредительное Собране, устанавливающее 
форму правления. 

Лично о себЪ генераль Деникинъ сказалъ, что въ борьбЪ 
за форму правлешя учавствовать не будетъ, считая „одина- 
ково возможнымь честно служить Росси при монархи и при 
республикъ, лишь бы знать увБренно, что народъ русский. 
въ своей масс желаетъ той или другой власти.“ 


Эта декларащя и совфшане 12 (25) января проливаютъ 
свЪть на назрЪвний конфликтъ. Не задаваясь цБлью изелв- 
довать его причины и разбирать виновность или невиновность 
одной изъ сторонъ можно сказать, что Донское командоване 


’знавшее, что всегда силы Донской армии по ихь численности 


являлись главными силами Юга Росс, не претендовало на 
отдБлене армшм съ момента подчиненя главнокоманлован!ю, 


хотя и бывали осложненя, въ которыхъ Донское командоваше 


отстаивало интересы Донской. арм, однако не въ ущербъ 
общему дБлу. 


7% _ - 99 


Это отношеше, видимо, оцфнивалось и главнокомандую- — 
щимъ, у котораго въ тяжелые дни переживаний Юга Росси. 
было самое оживленное общене съ Донскимъ командовашемь, _ 
въ лицЪ когораго ген. Деникинь, очевидно, встрВчаль поддерж- 
ку. Иваче нельзя объяснить сов щане ген. Деникина съ Дон- 
СКИМЪ КОМАНДЕ наканунЪ выступлешя съ декларащей 
и частыя посфщеня ставки Донскимъ командованемъь въ лиц 
командующаго армтей и начальника штаба. 


_Сь другой стороны необходимо признать безусловно за-. 
конныя желашя политическихь круговъ казачества, состав-. 
лявшаго главныя силы вооруженныхь. борцовъ съ большевиз- 
момъ, имБть голосъ въ обще — росойскомъ правительствь. 
Уступка главнокомандованя въ этомъ отношени и создание. 
въ началЪ (серединв) февраля смышаннаго правительства, во 
глав котораго ‘былъ поставленъ Донской атамань тен. Ба- 
таевскм, О наконець этому желаню. Къ сожа- 
пБнио мзра эта слишкомь опоздала, 


Останавливаясь на больномъ вопросЪ „сепаратизма“ ИЛИ 
„‚самостйности“ казачества мы можемъ констатировать, что 
' щирокя массы Донскихь казаковъ были далеки отъ этого. 
Вели считать, что нежелане Донцовъ углубляться въ Росса 
является признакомъ „сепаратизма“, тогда можно сь такимь. 
зе основашемъ обвинять въ „сепаратизмЪ“ любую русскую 
губернию, узздъ, волость и деревню. ВЪдь русск народныя 
массы, благодаря своей некультурности, въ вопрось патр- 
тизма не ушли дальше поняття свози собственной деревни, въ 


которой сосредотачивались всЪ интересы крестьянина. Сюда 


онъ устремился съ фронта послБ неудачь Европейской 
войны въ надеждЪ „авось до нашей деревни не дойдетъ“, от- 
сода же онъ не хотфлъ уходить во время революнюнной 
борьбы, ‘опасаясь какъ бы въ его отсутстве онъ не быль 
обиженъ своими односельчанами. Почему же тогда мноме хо- 
тли видвть что то иное въ мысляхь казачества? Почему 
Донцовъ, страдавших „пограничной болфзнью“ пытались упре- 
кать въ „сепаратизмВ“ даже посл того, какъ Донъ понесъ 


' громадныя жертвы и вс лучиия силы его или погибли въ 
неравной борьбЪ или ОЪжали съ Родины оть ужаса Ре 
ее 


визма 2! 


— Ныть, не „сепаратизмъ“ быль помВхой ВЪ вопрос ДВИ- 
женя Донцовъ на спасеше Росси. Рядовой казакъ думаль 
такъь же, какь всяюи руссый крестьянинъ, что лучше, миле 
его родного угла ничего нёть и быть не можеть. Эта мысль 
весьма т выражена извзстнымъ Донскимт писателем 


109 


_Крюковымъ, приводящимъ*) простую и нескладную речь од- 
ного изъ ставичниковъ ва круг въ перюдъ ОВ 0. 


пвиженми Донцовъ вперед»: 

Вотъ выдержка изъ этой рзчи: 

—,Я коснуся одному г. г. члены: такъ какь мы на той 
поприну5 стоимъ, штобы свово не отдать, а чужово намъ не 
надо, то надо до тово добиться, штобы эти флажки (указые. 
ваетъ на карту съ обозначешемь фронта) назадъ не передви- 
гались, но и въ даль далеко дюже не пущались... Росоя?! 
Конешно, держава была порядошная, а нынЪ произошла въ 


низость... Ну и пущай!.. У насъ и своихь дфловъь не мало 


собственныхъ. .. Прямо сказать, г. г. члены, кто пропитань ка- 
зачествомъ, тотъ своево не долженъ отдать дурно... А на 
счеть Россий повременить. Пущай кругъ идетъ кь той намБ- 


_ ченной цвли, штобы спасти родной край — пригребай къ свое- 


му берегу... Больше ничего не имфю, господа члены... 


Эта простонародная логика, безусловно присуща всЪмъ 
русскимъ народнымъ массамъ, но въ ней н5тъ и намека на 
сепаратизмъ, подъ который, конечно, не подведешь мЪткую 
и все говорящую мысль: „пригребай къ своему берегу.“ 


Можно ли упрекать этого простого оратора, что онъ такъ 


’ сильно любитъ свой Донъ? Слфдуетъ ли изъ этого, что онъ 


не любить Росси? СлБдуетъ ли изъ этого, что онъ „сепа- 


ратисть“ или „самостиникь“?! 

Остановимся тецерь на оцёнкВ т командовашемъ 
причинь неудачъ. 

Въ приказв по арми оть 17 (30) января за М 25 коман- 
дуюции армей говоритъ: — 

_„Доблестныя войска Донской армм и Добровольческаго 
корпуса! Когда преступный нашъ тылъ совершенно разложил- 
ся и наша администращя, погрязши во взяточничеств$, позабы- 


ла законъ и НУЖДЫ населения, возстановила противъ армии на- 


родъ, занятой нами территорм, когда противникь, сосредото- 
чивь на фронт всВ силы, перешель ВЪ наступлеше, вы при- 


пуждены были начать. отходъ, 


 Подчеркивая далье п успхи арми, ген. Сидо- 


: ри НБ Говорить: 


— „Не бывать прошлым ошибкам. Борьба за народъ 
и для народа, за Россо и для Росс, за казачество и его сво- 
боду, — это нын$ основы нашей борьбы и нашей работы. Еди- 


С „Донская Волна“ М16 стр. 5. . 
_ _ 
101. 


нымъ фронтомъ пойдуть казаки и добровольцы, сметутъ ком- 
муну и т5мъ положатъ начало миру между русскихъ людей“... 


Возвратимся теперь къ фронту. 


Разочаровавшись въ помощи кубанцевъ командование р%- — 
шаеть въ конц января (началЪ февраля) начинать наступ- — 
лене на сВверъ имвющимися силами, но въ это время полу-. 
чились свБдЪня о сдвиг коннаго корпуса Буденнаго съ ви- 
зовья р. Маныча на востокъ противъ развалившагося фронта. 
Кубанской армшна ГихорЪцкое направлен. (Схема М 5 стр.94.}_ 


Это побуждаетъ Донское командоване, двинуть 1- го (14) _ 
февраля главную массу 4 Донского корпуса въ юго- восточ- 
номъ направлен для увичтоженя конвицы противвика. Од. 
новременно начато наступлеше на Ростовъ - Новочеркасскъ, 
но уже только’ Добровольческимь и 3 Донскимъ корпусами." ) 

Кь несчастью къ этому времени установились морозы 

до 27 градусовъ, что погубило окончательно Донскую конви- 
цу. Въ то время, какь обходная конная группа Буденнаго,. 
лвигаясь правымъ берегомъ р. Маныча и вдоль ж.-д. Вели-_ 
кокняжеская- Торговая, имфла все время по пути слдованя 


громадные населенные пункты, ГДВ останавливалась на ноч- › 


легь, казаки двинувишеся опустошеннымъ еще въ первое на- _ 
тестве большевиковъ лёвымъ берегомъ Маныча, были со- 
вершенно лишены крова.**) Въ результатЪ къ моменту выхода ` 
5 (18) февраля кь ж.-д. узлу Торговая изъ 12-ти тысячъ бой- 
цевъ вь 4 Донскомъ конномь корпусвВ осталось всего 5500, 
все остальное выбыло изъ строя, какъ обмороженное. 


Ослабла физическая сила корпуса, надорванъ былъ духъ 
и корпусъ не смогь разбить ту самую конницу противника, ко- 
торую онъ билъ въ январЪ. Донская армя лишилась своего 
главнаго резерва, которымъ такъ удачно маневрировала весь 
январь мЪсяцЪ. 


Т5мь временемъ п. корпусь съ усиьшны- 


ми боями переправился черезъ Донъ и, разбивь противъ се- — 


бя противника, заняль кь 8 (21) февраля Ростовъ и Нахиче- — 
вань. 3-й Донской корпусъ тоже выдвинулся въ направлен и 


*) Это ршеше было рискованно; такъ какь вызывало разередо-= 
точен!е силъ, однако оборонительное положене на Ростовскомь на-_ 
правлен!и, посл тогокакъ Донъ замерзъ, тоже являлось небезопас- 
вым. 


**) До сихъ поръ не ясно, почему 4 конный корпусь не пошель 
правымъ берегомь Маныча, гдЪ селеня сохранились. Возможно, что 


командиръ корпуса не рискнулъ слишкомъ далеко отдфляться оть = 


фронта арми. 


102 


на Новочеркасскъ, но развить наступлен!е не могъ. Въ это вре- 
мя на правомъ флангь у него появился конный корпусъ Ду- 


денко, у казаковь же конницы не было. Иришлось корпусу 


отходить. Сложившаяся обстановка побуждаеть 10 (23) февра- 
ля очистить Ростовь и Нахичевань и вновь отойти за Донъ. 


ПослЪь неудавшейся попытки перейти въ наступлеше 12 
(25) февраля конной группой противъ Буденнаго, командоване 
ръшаетъ сосредоточить противъ него всю конницу донцовъ, 
кавказскихь казаковъ и добровольцевъ. Тогда, воспользовав- 
шись ослаблешемъ фронта на Ростовскомъ направлени, про- 
тивникъ переходить въ наступлеше съ сЪвера и дЪлаеть про- 
рывъ на фронтЪ 3 Донского корпуса и въ стыкБ донцовъ и 
добровольцевъ. Парировать прорыва было нечьмъ, т. к. вся 
конница уже была на правомъ флангЪ донцовъ, почему 16 
(29) февраля рЬшено отвести войска на слБдуюций рубежь— 
р. Кагальникь.(Схема №1). Но задержаться здфсь уже не уда- 
лось. Войска потеряли окончательно духь и, не считаясь съ 
отдававшимися приказами, все покатилось на югъ къ рубежу 


Кубани. Уже сейчасъ командовавше увидЪло, что врядъ-ли 


удастся задержаться на этомъ рубежв. ВеБхь тянуло на Но- 
вороссйскъ. 


21] февраля (5 марта) армя была уже на линшм ст. Ново- 
лешковская—р. Челбасъ, 25 февраля (9 марта) —на лин р. 
Бейсугъ, имя на правомъ фланг конную группу вдвое силь- 
не, чБмь конная группа противника, но не смогшую дать от- 
пора ввиду потери духа. 4 (17) марта войска отошли на лЪ- 
вый берегь Кубани, гдЪ произошло вновь выдзлеше Добро- 
вольческаго корпуса изъ вЪдБея Донского командованя. Шри 
переправЪ черезъ Кубань повторилась та же картина, что и 
при переправз черезъ Донъ —въ распоряжении Донской ар- 
ми оказалась единственная мостовая переправа у Екатерино- 
дара, устроить же внамЪченвыя переправы черезъ Кубавь во- 
сточнзе и западнфе Екатеринодара. къ  _ моменту такъ 
и не удалось. 


Еще въ моменть отхода кь Кубани оперативная часть 
штаба Донской арми предусматривала возможность, что армии 


_не удержится на Кубани. Въ докладь, сдфланномъ по этому 
поводу 26 февраля (10 марта) во время стояя штаба армм 


въ Гимашевской, указывалось на то, что отходъ всей армя 
на Новоросейскь грозить большими осложненями. Прежде’ 
всего предусматривалось отсутстве достаточнаго количества 
средствъ для переброски всей арм и громаднаго количества 


_ОЪженцевъ изъ Новороссйска въ Крымъ. ДалЪе указывалось 


103 


на то, что широмя казачьи массы, раздфленныя оть террито- 


ри Дона моремъь и потерявиия_ весь консы составъ, въ Крыму — 


 могуть совершенно утратить боеспособность. 


Въ виду этихь соображений предлагалось, поддерживая = 
тЬсную связь съ добровольцами, направлене которыхъ опоё- ^ 


ДФлилось ясно ‘на Новоросоискъ, приложить всЪ силы къ от- 


резвленио кубанскаго казачества и, объявивъ о создавшемея 


положеши всБмъ бойцамъ, отходить въ общемъ направлен: 
на юго-востокь на Майкопеми ОтдЬлЬ. Далзве ОАО 


использовать этотъ богатый раюнъ для отдыха арм, твмь = 
боле, что на этомь направлени силы противника были ни-. 


чтожны, и съ наступлешемь весны перейти въ наступлен:> 
Въ случа неудачи изъ Майконскаго рана имЪлось два пу. 
отхода: въ юго-восточномь направлеши черезъ ПШятигорог”. 


вь Грузю (фланговый маршь относительно слабой Ставро- _ 
польской группы) и въ краинемъ случаЪ въ юго-западномь — 


влоль ж.-д. на Туапсе, оттуда по’ побережью на Грузию или 
на судахь вь Крымъ. Приняше этого рьшения вызывало не- 
обходимость начать немедленные переговоры съ Грузей, для 
которой, согласно доклада, уничтожене вооруженныхь силъ 
казачества большевиками грозило наводнещемь большевиками 
самой Грузш. Одновременно указывалось на необходимость 


ВЪ ‘создавщихся условяхь штабу ‚арм отказаться отъ пере-- 


движешя по ж.-д. въ позздь, а перейти на р. ло- 
шадьми, держась ближе къ воискамъ. 

Начальникомь штаба армм этоть проэкть былъ отклонень. 
причемъ было указано, что уже было рЪшено съ главнокомандо- 
ващемь объ отходЪ арми, въ случаЪ необходимости, на Ново- 

россйскь, откуда предполежена экспедишя по побережью на 
юто—востокъ. Одновремнно намЪчалось движеше кубанцевъ ча- 
стью силъ вдоль ж. д. Армавиръ Туапсе. Части въымедишя на 
‚ побережье будутъ вывозиться транспортами въ Крымъ. Въ до- 


и начальникь штаба сообщилъь о началЪ переговоровь. 


ь Грузей и о сдфланныхь распоряжешяхь о закладкь баз, 


какъ по жед.на Новоросойскь, такь и пож. д. Армавиръ—Туансе, - 


Положене отходящихь арм особенно осложнилось въ пе- 


рюдъ 6—8 (19—21) марта, когда фронтъ донской арм!и оказался. 


прорваннымъ на Екатеринодарскомъ направлеши ничтожными 
силами противника, причемъ переутомленные и ее 
енныя войска не оказали должнаго сопротивлешя. 

— Кь этому же времени правый флангь совЪтекихь войскъ, 


ВИДИМО, усилился за счетъ части кубанцевь, а въ тылу арм. 


нападеше „зеленыхь“ разоружене ими отдвльныхь командь 
и ограблеше обововъ приняли регулярный характеръ. 


104 


— Надьс Этими двумя. собымями необходимо остановиться. 
Большая часть кубанской арм разбрелась по домам, ГД 


часть Ка ОВ пыталась умилостивить большевиковъ „нейтра- 


‚ литетомь“ или даже притворно—пружественнымъ отношешемт, 
'а другая пополнила ряды фантазеровъ „зеленыхъ“ привлекав- 
пихь казаковъ къ себЪ объщашемъ окончайя оратоубиствен- 
БОЙ ВОЙНЫ. 

Первая группа кубанскаго казачества разочаровалась въ 
своихь надеждахь весьма быстро и уже въ тотъ моментъ, когда 


большевики только что успвли перешагнуть сЪверную границу. 


Кубани и показать свою власть, вспыхнулъ рядъ возстанй въ 
’ станицахъ сфверной части Кубани. Однако, какъ всегда, подоб- 
_ные разрозненные удары пользы не принесли, и часть кубан- 
цевь ОЪжала наюгь, присоединившись къ отходящей армии, 
’ другую часть видимо большевики заставили т на своей 
сторон и остальные ушли въ горы къ „зеленымъ“. _ 

о касается „зеленыхъ“, то въ этоть станъ съ самаго 
начала зарожденя этихь бандь еще въ Воронежской губернм 
(Май, Шонь 1919) стекалось все то, что явно уклонялось отъ 


активной борьбы съ той или пругой стороны. Просто напросто. 
сначала „зеленые“ укомплектовывались шкурвиками и ничего. 


”серьезнаго собой не представляли. На Кубани „зеленые“ были 
уже опаснфи. Проповздуя идею протеста противъ господства 
добровольцевъ и, главное, объшане мира они сманивали къ 
себЪ переутомленное войною казачество, а имБя необходи- 
мость добывать средства къ жизни, (такъ какъ ютились они 
по льсамь и горамъ), они ра обозы, обезоруживая ОДНО- 
временно команды. 

Донское командование шило попытаться вести пере- 
говоры СЪ „зелеными“, желая выяснить ихь позицию и найти 


пути примирешя съ ними. 


. 


_б (19) марта посланный къ нимь съ полномочями офи- 
церъ прибыль въ ст. Смоленчскую (20 версть южнЪе Екате- 
ринодара), гдЪ имБль свидаше съ вожаками „зеленыхь“ Ни- 
люкомь и Савицкимъ. Пилюкъ, сотникъ кубанецъ, видимо, 
‘руководитель по военной части, а Савицей, юристь, товарищь 
предс5дателя Кубанской. Краевой. Рады и ’членъ Верховнаго 


_азачьяго Круга — руководитель политически. Оба вожака. 


_ „зеленыхь“ высказали свое мне, что входящий въ программу 
казачества пунктъ объ Учредительномь Собранм невыполнимь, 
_такь какь, для этого казачеству нужно завоевать всю Россо, 
‚и что Учредительное Собраше либо будегь, собрано больше-. 


зиками, либо эсъ эрами. Гражданская война проиграна, Но 


ато для казачества: не все потеряно, такъ какь большевики 


105 


\ 


| Вет не обладать душой казачества, а его богатствами 
’ Въ Екатеринодар у Шилюка имЪфется организащя, имющая ^ 
соглашене съ отвфтственными представителями совфтской 
власти, которой заключено соглашеше о признан совЪтскою 
властью независимости казачьихъь земель, какъ услове за- 
ключеня мира. Но для мира нуженъ фронтъ, какь реальная 
сила, почему одному изъ отрядовъ при отход было прика- 
зано занять Екатеринодаръ, _ сохраняя по отношению къ боль- 
шевикамъ вооруженный нейтралитеть. Оставицеся въ Ека- 


теринодарь казачьи политичесве дятели должны вести пе- 


реговоры о мирБ на вышеупомянутыхъ условяхъ. Сами „зе-. 
леные“ противъ всякихъ расправъ, къ Донцамъ относятся 
сочувственно и воевать съ ними не желаютъ. ДалБе Пилюкъ 
указаль на’ невозможность прохода Донцевъ черезъ горы 
по условямъ природы, отсутстыя продовольствя и отношеня 
жителей, которые, несмотря на нейтралитетъ, будутъ про- 
полжать партизансюя дЪиствя. ПШилюкь объясниль не- 


‘примиримыя отношешя зеленыхъ кь Добровольческой арми 


‚ использовашемьъ генераломъ Деникинымь казачества и не- 


принямемъ имъ мира, предлагавшагося совЪтской властью (?). 
Подчеркнувъ непримиримое отношене зеленыхъ къ коммунЪ, 
оба руководителя высказали горячее сочуветне. эсъ-эрамъ 
и подтвердили связь своей группы съ совтской Росчей. Въ 
общемъ „зеленое“ движене этимъ посъщенемь охарактери- 
зовалось, какь война противъ войны съ выраженемъ отвра- 
иценя къ расправЪ и крови, но всв расчеты вожаковъ ,„,зе- 
леныхъ“, какъ подтвердилось позже, были ‚совершенно фан- 
тастичесве и привлеченныя вожаками масс] ы скоро испытали _ 
это на собственной шкурЪ. 


Ничего ‘это свидан!е не дало и армия двинулась 8 (21) марта 
дальше на Новороссйскъ, причемъ главныя силы конницы, от- 


‚р»занныя оть ж. д. Екатеринодаръ-Новороссйскъ, двинулись 


на юго-востокъ. Позже они соединились съ остатками Кубанской 
армми и вмЪсть съ ней вышли черезь Туапсе на Черномор- 


‘ское побережье, куда попали и части лишенныя возможности 


погрузиться на пароходы въ Новороссйск$. Встр$зтивь не- 
дружелюбное отношене грузинь и отказъ ихь пропустить 
черезъ границу, часть казаковъ, разбрелась по кавказскимъ 
горамъ, часть проникла въ Грузию помимо желашя гру- 
зинскихъ властей и часть была перевезена на пароходахъ 


въ Крымъ въ послдней, трети и (начала мая). _ 


Что касается отхода остальныхъ войскь Донской арм, 


то онъ совершился въ самыхь о условяхъ прямо 


106 


\\ 


\ 
\ 


М 


на Вороне, ародивиййся у главнокомандованя планъ 


отвести хотя-бы часть арм на Тамансяй полуостровъ, къ 


” сожалЪфнию, не удалось осуществить. Выбросивъ въ этомъ на- 


правлевши конную группу, совфтское командоваше отр$зало 
путь отхода на Тамань. Отъ ст. Крымской, гдЪ сходятся двЪ 
ж. д. вдоль которыхъ отходили Донцы и Добровольцы, все. 
Евинулось КЪ Новороссйску уже по одному направлено. Въ 
виду невылазной грязи по лфсной дорог, какь войска, такь 
и обозы двигались главнымъ образомъ п ж.-д. полотну, за- 
перживая и`безъ того слабое движене поЪздовъ. Описать весь 
ужасъ этого движешя трудно. Все ж.-д. полотно, обочины и 
прилегаюния лЪсныя тропинки были буквально забиты без- 
конечнымь моремъ всадниковъ, иыпихь людей, повозокъ, на 
которыхъ сидфли мужчины, женщины, дфти, лежали больные, 
трупы убитыхь и умершихъ. Можно было наблюдать душу- 
раздираюния сцены, какь какая либо истомленная тяжестью 
походовъ и первыми переживаниями женщина закостензлыми 
отъ холода руками держала останки близкаго, дорогого ей 


’ существа, прижимаясь къ застывшему трупу, какь бы въ 


ожиланм: отъ него помощи. 


А вотъ тянется группа Донскихъ калмыковъ и калмычекь 
въ ихь цвётныхь нацюнальныхь костюмахъ. Прежде они шли 
громадными таборами съ обозами и всвмъ домашнимъ скар- 
бомъ. Мало по малу волы, лошади и верблюды выбивались 
изъ силь и гибли въ липкой грязи чернозема. А люди все 


"ВИДИМО, . “идею задуманнаго „зелеными“ мира, колы 
халась безконечная паутина не то изъ телеграфныхь лентъ, 
не то изъ спешально к5мъ-то нарЪзанныхъь полосъ бумаги. 
Ими были опу аны всЪ деревья. Эти тонюЯя, неизвЪстно кБмъ 
 развзшанныя полоски бумаги такъ ярко выдзлялись на 00- 
_щшемъ фонф земли и л5са, невольно возуждая горькую ус- 
_ мк: 
— Неужели же онф являлись символомъ проповЪдуемаго 
»велеными“ мира и если да, то неужели же сами изобрЪта- 
тели его не нашли иного способа для выражешя своей мы- 
сли? ВБдь эти легко колеблемые, узве, длинные лоскутки. 
’ бумаги только опутывали деревья, но первое прикосновеше 
руки человфка, первый сильный напоръ вБтра——и все это 
рвалось на мелюе куски. Не было ли это для „зеленыхъ“ 


°символомъ плохого мира?! 


Хотя и въ этихь невброятныхь усломяхъ войска въ рядв 
_стычекь пытались еще ет сдержать натискъ против- 


107. 


ника, но по всему было ясно, что всЪ эти попытки ни кь 
‚ Чему не приведуть. Если войска теряли духъ въ то время, 
когда у нихь въ тылу были тащя незначительныя преграды 
какъ Донь и Кубань, то вполнЪ понятно, что они испыты-. 
вали при сознаши что у нихь въ тылу море. Вс спышили 
к этому рубежу въ надеждЪ’ скорЪе попасть на спаситель-_ 
‚ ные корабли. о 


_ Если бы армя знала, что въ этомъ ‘отношеныи ев ждет 
ужасъ разочаровашя, то, конечно, она` не катилась бы сь. 
такой поспЬшностью кь манившему многихъ лицъ, плохо. по 
нимавшихьъ обстановку, Новороссйску. 


Необходимо указать, что рядовое казачество, и 
идти куда угодно, часто говорило о Грузш, Арменш, Пером и 
Турции, но почти никогда не СЛьИНО было среди казаковъ 
азговоровъь о Крым. 


Почему 2 - 

Очевидно казаки инстинктивно чувствовали, что спасаясь 
въ Крымъ они должны были бросить лошадей. Ну, а безъ 
Лошади казакь плохой воинъ — не даромъ до `Ввропейской 
войны Донцы имЪфли лишь конныя части. 


‘Зато большинство офицерства. неудержимо тянуло, на Но- 
вороссискъ. А между тЪмъ прибывшая 12 (25) марта въ Но-_ 
воросойскь въ зитабъ главнокомандующаго особая комисая 
изъ штаба Донской армши”) для выяснешя и урегулировавя 
вопроса о транспортныхъ средствахь для перевозки армии. 
'бъженцевъ установила, что вс суда уже заняты тыловыми 
учрежденями и добровольческими частями и что надеждь на 
полную перевозку Донцовъ н5ть никакихь. А между тЬмъ, 
кромЪ тхь 38500, частью распыливиихся къ зеленымъ бой- 
цовъ, которые состояли въ боевой численности Донской армш 
цо даннымь 1 (14) февраля не меньше было народа при мно- 
гочисленныхь обозахъ, не считая уже безконечнаго числа 0Ъ- 
женцевъ. Точно выяснить численность подошедшихь къ Чер-_ 
ному морю Донцовь, принадлежащихь къ составу армм и. 
оБженцевъ, подведенныхь ими лошадей, скота, привезеннаго 
уцьльвшаго имущества, невозможно. А хром того сколько 
разсфялось. народа, по ущельямь и лЪсамъ сфверныхъ пред-. 
г. Кавказа 7?! —_ с ВЪ. САХ больше- 


: Вь составф инспектора артиллери Донской и енеоа ба-_ 
рона Майделя, начальника снабжешй генерала Калиновскаго, началь- 

ника штаба 4. Донского коннаго корпуса генеральнаго штаба генерала 
Калиновскаго и начальника оперативнаго отдленя штаба Донской. 

арми во питаба полковника Добрынина, 


108 


_вковъ эападная Европа могла хотя-бы впослдетви понять. 
_ весь ужасъ своей‘ ошибки, Донъ въ будущеиъ дастъ точныя 
” статистичесяя данныя, подтверждающия, что боровшееся съ _ 
ышевиками въ авангардь Евроны Донское казачество въ 
Зяжелые дни потери своей Родины и отхода кь Черному морю 
унло съ Дона не отдвльными группами „буржуазм“. НЪть, 
 уило громадное большинство способнаго къ работВ и ЕО 
къ тяжелому похолу трудового казачеств.а 


Генераломь Деникинымъ выражена была коммисси го- 
товность перебросить въ Крымъ не только всю Донскую ар- 
‚ мо, НО и ВСЪХЬ ОБженцевъь съ ихь имуществомъ, если Дон- 
ское командование гарантируеть удержане Новоросайска въ 
’ точене недзли. 


°— Стремлеше главнокомандующаго спасти отъ вЁрной ги- 
‘бели Донское казачество, вложившее до сихъ поръ сдфлан-. 
_ вымъ для борьбы напряженемъ и, самую большую лепту въ дзло 
борьбы съ болшевизмомъ, понятно. Однако, что-же могла от- 
’ ввтить на это предложене генерала Деникина комисая? Фак- _ 
ты говорили сами за себя: разговоръ этотъ былъ 12 (25) мар-. 
та, ауже 14 (27) марта Новороссйскъ эвакуировался полнымъ 
ходомъ, причемъ громадное большинство не нашедшихъ на па- 
’роходв мвсть Донскихъ казаковъ двинулось по Черноморскому 
побережью на юго-востокь, лелфя тщетныя надежды на спа- 
’ сене въ Груз. Къ сожалфнио необходимо отмЪтить, что для 
Донской армм не было отведено своевременно особыхъ па- 
роходовъ, предназначеныхь въ спешальное ея распоряжеше 
для эвакуащи, и эвакуировались лишь тф, кому посчастли- 
вилось Это оставило горьый осадокъ въ дут Донского 
казачества. 


Мы не будемъ останавливаться надъ всБми ужасами этой 
| эвакуации и надъ описашемъ картинъ захвата стоявшихъ въ Но- 
вороссйской гавани кораблей. Мы не хотимъ упрекать кого-ли-_ 
бо въ этомъ, мы констатируемъ простые факты и предоставля- 
_ емь во всемъ этомъ разобраться безпристрастнымъ истори- 
\ камъ. Однако мы считаемъ необходимымъ указать, что во время 
эвакуащи Новороссйска въ числь войскъ, обезпечивавитихь 
 Крымъ съ сЪвера, въ составЪ войскъ генерала Слащова на 
_Крымскомъ перещейкЬ была и Донская бригада полковника 
Морозова, отправленная Донским * командовашемть еще въ ок- 
 тябрЪ. 1919 года для подавлен возстав!й ВЪ т о 
ческой. арм. 


^) См. сть. 84. 


М. ЗАКЛЮЧЕНИЕ. 


Резюмируя въ крупныхь чертахъ все относящееся къ 
борьбЪ Донского казачества сь большевизмомь можно сдЪлать 
слвлующие ВЫВОДЫ: 


и 
д 


/ 1. Донское казачество совершенно н те пригодно для опы- 
’товъ большевизма, какъ _проникнутое идеей тосударственно- 
сти съ одной стороны, а съ другой между различными слоями 
‚его нЬть рфзкой классовой розни, на которой расчитанъ ус- 
‘ифхь борьбы большевиковъ. Подавляющая масса Донской. 

‚‘интеллигенця близко стоитъ къ рядовому казачеству, а офи- 
церство, большей частью, вышло изъ простой казачьей среды. 
Хотя это и отражается СКОЛЬКО на этихъ классахъ, прида- 
вая имъ извЪстный отпечатокъ скромности, зато даетъ воз- 
можность лучше понимать нужды и интересы широкихъ массъ 
казачества. Етще одной важной данной, мЪшающей развию 
среди Донповъ Поет является сравнительная ихъ обез- 
печенность. 


И 


2. Относясь отрицательно къ болышевизму Донеже. казаки 
выступили активно противъ него только послЪ того, какь ис- 
черпали всЪ средства къ разрьшеню вопроса мирнымъ пу- 
'темъ. Больше того, Донцы даже произвели печальный опытъ 
| призвав ‘большевистской власти, окончивиияся. бурнымъ воз- 
\ стаемъ противъ нея на почвь недовольства и - ке- 


А 
} 


’\сточайшаго террора. 


_ 3. Что въ борьбБ съ большевизмомь участвовали пи- 
’ роюя массы казачества, а не „кучка генераловь и офицеровъ““ 
‚ можно судить по прилагаемымьъ ниже въ таблицВ даннымъ 
© численности боевого состава Донской армм за различ- 
ные пероды борьбы. Конечно, такая ‚армя могла ком- 
плектоваться только изъ всей массы иво Дон- 
скаго казачества. 


ъ 


0 


ТАБЛИЦА М 1. 


Численность боевого состава Донской армии. 


Силы Силы 
|. Донской армм арми противника 
‚ Даты : 
бой- пуле- || бой- 13| пуле 
цовъ*) Оруд | метовт цовь*) ОРУДИЙ | метовь 
1918 г. 
Къ 1 (14) мя | 11% 21 58 || 70+) | 200 | 400 
а О 56 | 179 | 65 170 | 350 |. 
„1 (4 юля... 49 92 | 272 | 63,6 | 198 71. 
„ середина (конець) тюля || 39 93 | 270 | 40. 132 — 
‚ 1 (4) августа 31 79 '! 2607 | 6621 233 420 
- 20 ноября (3 о 49,5 | 153 | 581 1131,2 | 319 | 1087 
1919 г. . 
Кь 1 (14) февраля. ..| 38 168 (401 1124 435 | 1337 
„ 16 (28) } о! — — 115 — 
„ 21 апрфля (3 а № 15 108 | 441 1115 538 
„ 10 (23) мая | |1 | 531 |0 570 
› 16 (29 юня 40 — — 29 170 
„о юя 48 | М7 | 193 | 58 | 209 | 
Г, 1 (4) аыуса 30 | М |655 | 63 | 243 
„ 1 (14) сентября... | 395 | 175 | 724 | 885 | 265 
› 1 (14) октября... .| 465 | 192 | 939 | 80 | 372 
Го 29 у с... .| 625 | 196 | 765 | 715 | 354 
„1 (14) ноября ....| 37 207 | 798 || 67,6 | 360 
‚› 1 (14) декабря... | 22 143 | 535 | 62.7 | 300 
1920. г. 
› 1 (14) января***) ..| 39 200 | 860 | 70 356 
и. 22 января (4 февраля) || 39 243 | 856 | 49 302 
\ |, 114) февраля ...| 38 158 | 687 || 55 260 
в, ь. м 0 
„ 20 февраля (4 а — — — 50 263 


*) Число бойцовъ указано въ тысячахъ. 
о) Начало наступлен!я Донповъ. 
***) Безъ частей Добровольческой арми. 
р Данныя отъ частей Донской арм не поступали. 


т 


4. Эти же данныя боевого состава Донской армми и проти- 
вопоставляемыя ему силы совфтскихь войскъ рисуютъ кар-. 
тину боевого напряженя Донского казачества. Если добавить 
сюда напряжеше для тыловой службы далеко превосходящее, 
напряжене фронта, то картина общаго напряжешя Дона по- 


кажетъ, что казаки внесли въ дфло борьбы съ большевиз- 


момъ не меныше чБмъ остальные руссюе люди. Пропор- 
цонально этому напряжению нужно опредзлить и жертвы До- 
на, принимая во внимаше особую жестокость совЪтекой влас- 
ти кь казачеству. _ 


5. Причины частью нейтральнаго, а частью враждебнаго | 
отноменя Донского крестьянства къ казачеству ясны: если 
русское крестьянство поддалось обману большевизма, то труд- 
но было ожидать, чтобы донское крестьянство скорфе повЪ-. 
рило объщанямъ, казаковъ, ч6мъ посуламъ большевиковъ. 


6. Тфмь не менВе Донское казачество приня{емъ въ свои 
граждане активныхь борцевъ съ большевизмомъ, аграрнымъ 
закономъ и другими законами своихъ круговъ ясно показало’ 
желане пойти навстрЪчу крестьянству, поступаясь въ пользу 
него землями, стоившими въ свое время громадныхь жертвъ 
казачеству. 


7. Донсюе казаки, участвуя въ борьбЪ, дЪлали это не 
только въ цвляхъь самозащиты. Ими выдфлены были силы для 
борьбы въ рядахъ Добровольческой армии (бригада полковн. Мо- 
розова и 42 Донской казачий полкъ) и кром$ того въ неудав-. 
шемся походЪ на Москву впереди вс5хь шелъ конный кор- 
пусъ генерала: Мамантова. Если у широкихъ казачьихъ массъ 
проявлялась небольшая охота отдфляться оть донскихь гра- 
ницъ, то исключительно по присущимъ простому народу при-. 
‘тягательнымъ чувствамъ къ роднымъ очагамъ. КромЪ того 
мног!е казаки оправдывали свое стремлен!е держаться дома. 
нежелашемь навязывать своей воли Росси. Въ общемь же 
Донское казачество было чуждо сепаратныхь стремлений, что 
выражено его выборными представителями подчеркнуешими 
рядомъ постановлений, ‘что Донъ | мыслить себя автономной ча-_ 
стью единой Росси, управляемой на осневаняхъ,. т 
ныхь Учредительнымъ Собрашемъ. 

8. Ностановлеше Донского круга о самостоятельности 
Дона вызвано лишь паденемъ Временнаго правительства. и. 
является временной мЪрой впредь до Я ‘общеросей-. 
ской власти. 

9. Въ прилагаемой таблиц руговъ и Е дается. пол- 
ная картина стремлешя Дона изъявлять волю казачества че- 


112 


резъ выборныхь представителей, а также’ попытки выяснить 
и волю крестьянства: . 


Главнфиния ръшеня 


Е 


р. 


м 


М | 'Наименоваве собран 
И _Войсковой казачй СЫБЗДЪ СЪ 
16 (29) мая 1917 г. 
2 | Областной крестьянсюй . 
съЪздь съ 14 (27) мая 1917 г. 
3 Донской Кругъ Т созыва съ 
`26 мая — 18 поня (8 юня — 
1 1юля) 1917 года. 
4 || Малый Кругь въ началь (се- 
рединБ) августа 1917 г. 
5 || Второй Болышой Войсковой 
Кругь 5 (18) — 14 (27) сен- 
| тября 1917 года. 
6 | Большой Войсковой кругь 3 


созыва 2—13 (15—26) де- 
кабря 1917 г. 


Съадъ „иногородняго“ насел. 
декабрь 1917 —январь 1918г. 


Частное сов1щаше депутатовъ 


войскового круга 20 января 
— 5 февраля (12—28 фев- 
раля) 1948 г. („Малый Вой: 
сковой кругъ“). 
„Кругь Спасемя Дона“ 28 
‘апрфля — 5 мая (11—18 мая) 
1918 года. 


Большой Войсковой Кругъ 4 


‘созыва 15 августа — 20 сен- 
тября (18 августа — 3 ок- 
тября) 1918 г. 

Тоже 2 сесди № февраля — 1 
` пюня (14 февраля — 14 1юня) 
1919 года. 

Тоже 3 сесби зима 1919 — 
1920 года. _ 


113 


Эбъ отношенш къ фев- 
ральской революции, | 
опредфлен!е условий 
МЪСтноЙ ЖИЗНИ. 


Избране Донского Ата-. 
мана (ген. Каледина). 


Выработка кандидат- 
скихь списковъ въ Учр. 
Соб. Блокь съ парт1ей 
„народной свободы“. 

Разборъ „Калединскаго 
мятежа“ и разрывъ | 
блока съ партщей „на- 
родной свободы“. 

Выяснене позищм каза- 
чества къ большевист- 
скому перевороту ни 
разр шене крестьян- 
скаго вопроса („пари= 
тета“). 

Спецталные вопросы, ка- 
саюшиеся иногородня- 
го населения. 

Выяснен!е позиши посл 

смерти атамана Кале- 
дина. 


Ръшене послЪ сверже- 
ня большевистской 
власти, 


ризнан!е самостоятель- 
ности Дона до устано- 
влешя единой Росой- 
ской власти. 


Текупие вопросы и во- 
просъ объ отношени 
`кь Добровольческой 
арми. 


Какь во всей законодательной работ револющоннаго 
пер!ода, такъ и въ способЪ волеизъявлешя казачества нагляд- 
но подчеркивается идея его демократичности. Стремясь кь 


созыву Всеросойскаго Учредительнаго Собраня, Донское ка-_ 


зачество выражало всегда свою волю ЧЕРЕЗ своихь предста- 


вителей, избранныхъ по четырехчленной формулБ. Эти пред». 


ставители тоже избирали своего верховнаго руководителя въ 
лицЪ Донского атамана и слфдили за работой правительства, 


отстаивая интересы казачества`и стремясь къ урегулирова-_ 


ВЮ взаимоотноени его. съ Донскамъ крестьянствомъ. 


10. Подчинее казачества власти Верховнаго Главноко- . 
мандовашя, зафиксированное особымъ съ нимъ соглашешемь | 
СвидЬтель ствуеть о преслБдован казачествомъ цЬлей обще- 


россшскаго масштаба. 
11. Продолжительность борьбы съ большевизмомъ яв- 


ляется весьма показательнымъ явлешемъ. Если бы за совфтекую „ 
власть дЪйствительно стояла бы „вся Россия“, то неужели _ 


горсть борцовъ въ лиц казачества и идущихъ съ нимь само’ 


\ отверженных русскихъ людей не были бы давно раздавле- 


ны русскимъ колоссомъ. Очевидно, есть каюя- то друмя дан: 


ныя, о которыхь мы предоставляем судить каждому, указав 


лишь на то, что если совБтская власть признана непригодной 


до настоящаго времени для западной Европы, то также непри- 


годна она и для Росем, какь не о _выраженемь_ 


воли народа. - - 
Па. о В. а. 
18 3) юм 1020г. = 


в - 
+ ыз 


Техническя РАерКи ВЪ издании на а язы. 


кЪ, вызвали задержку въ выпуск настоящаго очерка и на. 


русскомъ. Онъ появляется уже посль. Крымской катастрофы, 
однако это нисколько не мняетъ ни содержания очерка, ни са- 


маго намъревя его издать. Дъло въ томъ, что рышеше. объ, 
| издании было принято наканунь эвакуации Новороссйска, те. 
когда казалось, что, первый актъ активной борьбы Донцовъ. 


съ большевизмомь законченъ. Необходимо было систематези- 


ровать матер!алы, характеризующие участе Донского каза- 
чества въ борьбб за первый пер!одъ, дабы предоставить воз- _ 
мОЖноСТЬ всЪмъ интересующимся борьбой, ознакомиться, какъ 
съ мотивами, побудившими Донское казачество выступить про-. 
ТИВЪ большевизма, такь и съ напряжешемъ Дона, его мего. 


вами борьбы и важифйшими м5ропр!ятями, характеризующи- | 


114 


ми желаня и настроейя Донского казачества. Откладываще 
этой работы на неопредфленное время, при неизбъжной по- 
 терЪ въ дни неудачь различныхъ историческихъь документов, 
трозило твмъ, что тяжелый трудъ донскихъ казачьихъ массъ › 
въ борьбЪ съ большевизмомъ И ИХЬ р остались о дол 
’го не отм5ченными. 

Крымский перодъ борьбы съ больневизмомь, продливший 
первый актъ ея, закончился неудачей для враговъь больше-. 
визма. Однако ни послЪ катастрофы зимы 1919—1920 г. г., 
Но ПоСЛЪ крымской катастрофы нельзя сомнЪватся въ томъ, 
Что для Донского казачества законченъ линть только первый _ 
актъ тяжелой, неравной борьбы съ большевизмомъ. 

_Наступить второй и посл5дыш актъ, когда скажеть свое 
ръьшающее слово самъ русски народъ съ преобладающимъ 
голосомь главныхь т Е, „сЪятелей“ и „хранителей“ 
— крестьянъ. 

Что крестьянская масса въ совЪтской Росси забита и не 
иметь никакого голоса мы ВИДИМ ИЗЪ р очи на МИГ Вад 
совЪтовъ предсфдателя „ника“, который, между прочемъ, го- 
ворить: „До сихь поръ ничего не дали крестьянамъ, а лить 
_ требовали оть нихъ, чтобы они кормили города; ихъ не при- 
влекали кь участ въ управлени“. 
`` ваше рельефни. выражается. издъвательство _рабоче - = 
„крестьянскаго“ правительства надъь к крест янствомь въ бЪСВДЪ 
"Ленина с съ анлйской рабочей делегацщей. Въ этой рЪчи отно- 
_шеше къ крестьянству охарактеризовано слЗдующими словами: 
„Мы заставляемъ крестьянъ давать намъ хлЬбъ за бумажныя 
деньги. Когда крестьяне отказываются, мы посылаемъ противъ 
нихъ вооруженныхь рабочихъ. Бумажныя деньги намъ ничего 
_не стоять, мы печатаемъ сколько угодно. Крестьянинь это’ 
мелюй, капиталисть. Мы отвергаемъ равенство о ‚кре- 
СТЬЯНИНОМЬ И городскимъ рабочимъ“ 

И воть когда выступить это обманутое, загнанное и заби- 
тое крестьянство, чтобы высказать свое рьшающее слово, то 
вмЪстЪ съ нимь въ послфднемь актЪ борьбы вновь пойдутъ 
уц5лЪвиие борцы Донского казачества противъ той власти, 
которая, отгородившись отъ народа стБною штыковъ, не дала _ 
‘ему пока „ни земли, ни хльба, ни мира, какь обыщала пе- 
редъ своимъ и о - 


- В. Добрынинъ.. 
Прага. - 
„Январь 1921 г. 


8* — 115 


'АЛФАВИТНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВСТРЪЧ АЮЩИХСЯ, 


115 


НАЗВАНИЙ. 
|5ТЕ АЕРНАВЕТЮЧЦЕ РЕЗ ГОСАМТЕЗ ЕТ ВЕМЕВЕ$ —_ 
МЕМТТОММЕЕЗ (ЗСНЕМА МО. о _ 
_ Айдаръ р: ° Аба: В... . ми. 
Аксайская , -.. Акзазкаа , . ‚ @. УШ 
Александро-Грушеве ‚ Аекзапатго- ее. <. 1х : 
} Александровекь. — ‚ А1еКзапагом®К а. №. — 
Алексиково _А|екякомо. „ р. х1 
Анновка. оо ‚ Апвоука. сх _ 
Армавиръ . „ Ана. | к. Хх 
‚ Арчеа. ’Анспеда. . Е. ХИ 
”Азовь ‚ хо а. УШ 
_ Бахмуть - . ВАК оце ов. 
_Балашовь. о. Вас о. -С. ХИ 
° Баклановская ‚ _ ВаМапоузКа!а в 
Бейсугь р.  Везоне К. мн о 
Бългородь о... Весотоа Ь. У __ 
_ Берданкь о Ваг!апзК 6 № 
Бвлая р Раза В. К. МИ 
Бобровъ . Вобтоу © № 
°Богучарь. — ‚ Восошспаг Е. Х 
Бузулукь ... ‚ ВоцхошШоцк р. __ 
_Цымлянская о. СушПапькаа ©. 
Дебальцево . ‚ Реба{семо В. УП 
Дивное. ‚ _Пмпое _ Г. ХИ 
Джанкой = ‚. Бапког 1. м 
ое о о ’. Бой В. —_ А. УШ- 6. УШ 
Понеив  о ‚ Бове К. вуУу@х = 
Дмитревскь. . о. Оше. о... В. УП. 
ДнБпръ р.. Оше в. = ‚В, ПЕН. 1 
— Вгорлыцкая. =... Боомузкаа их 


Век... о Ы. УЦ 
Екатеринодарь ..... ЕКаюиподак ‹.... ГУШ 
Вкатеринославь. .... Екаентоау Е. ШУ. 
а о 
В ее Ее ву 
| Ввпаторя Вираона ИИ 
Феодося ‹...... . Реодозчма ._.... о м 
пря п. Че. ’. Е. УШ 
Гнилоаксайская .. . @10-АКзазкаа .....@. ХИ 
Гундоровская. ... . о боипдогоузкаа В 
Графская ....... ’ @табкая См 
О О О о В. УШ 
Иловля р ав. р. ХУ-Е. ХШ 
Кагальникъ ро. .... Казаш В ..... -. Н. [Х-УШ 
Калачъ Воронежский ‹. .Казен Че Уогопе.. Р.Х 
Калачьъ Донской. .... Ка!аей ае Вой ..... Е, ХИ 
Каменская... .... Кашепзкаа о Е. Х 
Камышинъ ...... ‚Кашуеши Р. ХУ 
Каргинская....,.. Катощекаа _ ..... Е. Х 
_ Касторное. ‹... Каотое о. С. УП 
” Кательниково. ‹..  Каешкою  ‹. . “хи 
Кавказокая ...  Каукаскаа ИХ 
ем Кено г. У 
Каховка... .. ‚ ‹. _ Кракпомка . Н.И 
Харьковь. о. . . КИакох . БУ“ 
Хопер, ‚ Кворег В..... о. С. ХЕ. Х!. 
Константиновская. . =. КопзапыпоузКа!а а. Х_ 
Коротоякь ...... Кого... . ‚м 
о Ковловь о О 
Г КЮбаньр о... Юй В: Е. ХЕ У 
Кумылга р. ‚. Коитуа В... — р. Е. Ж 
Купянскь. ...... `Копр!аизк о... Е. М 
Курскь ..... го. Ю.С 
_Кущевка ....... Кошепеука ..... „. НН. У 
Красный Яръ ...... Кгазпу ]аг........ р. ХМ 
Кременчугь. .... _. . Ктеметевпоня .... Е. И 
— Кривянская...... ‚ КимапзКаа .. о. а. 1х 
Крымская... Кода КУ 
_ Лебедянь о. те о ВУ 
СМ 
` Ляпичево....... . Мареепео ...... Е. ХИ 


И 


Суворовская. о... . „ боцуотоузка!а 


о 


Лихая г. ИНаа - в 
‚Лиски. . О. ‚р. УИ 
Лозовая — _. Гозоума о у 
Луганскь ..- . -Гоцоайзк Е : 
вы. ее ‚ Гопоапзка]а . : } Е. УШ 
Майкопь ‚. Мащкор К Х 
МакБевка .. - Макеема о Е. У-УЙ 
Манычь р... ‚ Мацуеь в... о Я. ХИ-@. 1х 
Манычекая ›. ‚ Ману каа 0... а. 1х 
Мармыжи оо с Маму. ‚ ©. УГ 
Маро. Мар. |  @ о 
Медвъдинар..... о. Меамеайза В... ... Р. ХШ-Е. ХЕ 
’ Мелитополь. . ‚. Мешоро! В. . 5. №. 
| Мигулинская ‹. Миоциизкаа Ехо 
` Миллерово (Калединскъ). МШегоуо (Ка[е@тзк). гы. 1% —- 
Митякинская .. . Макшекыа. ... В УШ 
Нахичевань ...:. . ` МаснИенеуав.......@ Ш 
Никополь. о Мор. о... аш 
`Нижне-Чирская .. Мипе-Тепизкаа и 
Новохоперскь . ., №оуо-КворегзК о ех 
’Ново-Леуликовская ... Момо-Геопенкоузкаа,. ..Н. 1% 
Новоросойскь. .. ... Моуо-Воззик.  .. Км 
Невочеркасекь ..... Моуо-Тенегказьк. . ‚6. 1х 
Орель - — Оте! _. —. ‚В: У 
’ Урюпинская. .... .. Оцпопршазкаа . . эх 
Усть-МедвЪдицкая. . . Оцз- МедмедИ кала . В. Х! 
' Фавловскъ „. Рамоузк ох 
| Мавловская о. РамоузКа!а ‚. 9. УШ 
| Молва. ‚ РоШауа с ЕШ 
Поворино. ...... . Ромоншо см 
Нровальен РгоуаИе.. Ев Уи 
Раздорская на Медв. .. Вазаотзкаа з/Меду... В ЖЖ 
Ремонтная .... .... Вешошаиа ... ‚ ©. ХИ 
Ростове . Вооу . ‚ а. УШ 
аль р... о = -Н. ХН-@ 1х 
Саратов оо . багафоу 6 © 
Севастополь, ... . . бемазоро!. . с юи 
Свекь.:... с „ еузК. .. . В. Ш 
Синельниково ...., ‚ Зшепщкомо ...... Е. № 
Славянскв ..... °  Чамапзк Е м 
‚ Смоленская... . Эмоепзкаа — ом 
. В. ХИ 


СларобЪльскь. ..... Э4аго еек... .. в м 
_Старо-Леушковская ‚ Бато-ГеопсНкоуэкаа, ..Н. УИ 
Ставрополь : Эва ро! о. Е: 
Сватово, м. г.в. УП 
Таганрога. о аа ‚ 9. М 
Таловая о. ` . Таохаа . сх 
Тамань Ташай Н.А 

° Тамбовъ . ао В. Х 
Туапсе. : ‚ Таопрзе. . . КУШ 
“Чавлино.... ‚ . Топарцпо - У 
Челбасъ р ‚ ТенеЬаз К. > Ен У 
Чертково ‚ Тенегйсоуо в 
Чесмен«а‘‹ о. .  Тевезтелпка”. < м 
Ур о Тег В... Е ха 
ТихорЪцкая....... к потека!а Г 1х 
о о. о. ыы © 
Парищьтниь п, о Тиашыи : Е. ХШ 
Валуйки Уао ци р. УИ 

—_ Вееноая Меспепзкаа о. ЕХ 
Великокняжеская.. .  Мейкокша]оззкала ых 
Вода Мова в В. ХУ-Е. ХИ 
О и но ‚Р.М | 
Воронежь, ....... Моровее о С. УШ 
Заплавская Дар1аузкала а. 1х 
О Иуегеуо Е. Х 


т мч 

5СНЕМА №1 

: ое. й - 

| ВОСЗТЕ МЕВТРТО МА | в. 
о 


и и т. ` г - оВаба 
\ р | И, | т. 


. - м рева ре 
сое та, уе иидиивжииинийный 15.’ 


№ 
ЗАМ 


> : 290 Кок. 50 9. 
с У воль ее [и Рем (Явне, 
__ 


55 - бо 155 МесбЕ ос. 
5 бо . 


о — __ 
Сар /301265 Ра ве бо бетемьна ож аи нь 19/9. 


Оглавлен!е: 


Перечень  источниковт. о 
Предисловие. ее: и 
_Г Историческая а 0 ‚То И ее. ка- 
зачествв. . ‹‚... Е 
1. Богатства’ Дона и его населен. о о _ ео 
т, Донъ и русская револющя 1917 года... 27 
[У. Борьба Дона съ большевизмомъ. .. 39-106 


1. Капитуляш Дона передь большевизмомъ и прак- 
тическое знакомство его съ большевиками. о 
1917—марть 1918 гола... . 39 
2. Пробуждее Дона, свержене а власти : 
и первое очищен!е территори Дона оть большеви- 
ковъ. Марть ноябрь 1918 года... ... 9 
3. Новыя колебания Донского казачества и ое 
нашеств!е совЪтскихь войскь на Донъ; вступлене 
Донского казачества въ составь вооруженныхь силъ 
Юга Росси. Ноябрь 1918—апрЪль 1919 года... .. 638 
4. Окончательное отрезвлевне Дона и второе очи- 
щен!е области оть большевиковъ. о 
1918 гола. ... — 
5 и. 1919-1920 1 ета на о - Е 
ныхь силъ Юга Россш и отходъ противобольшеви= 
стскихь войскъ въ Крым, Октябрь 1919--мартъ 1920. 384 
о Заключеше. . . . _ 105. 


Приложеня: 5 схемь и и | а 
встрзчающихся названм. 


о 
р 

_ 
и _ 


т 
о. 


Е 
$ 
т 


