Учея. Ком. Мин. Нар. Провв. удостоено в5 рукописи малой 
ПРЕМ1И ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 


ИСТОР!Я 
(РЕДНИХЪ ВЪКОВТ, 


Часть 1 


Истортя средневъковой культуры. 


КУРСЬ \1 КЛАССА МУЖСКИХЪ ГИМНАЗЕЙ 
‚М РЕАЙПЬНЫХКЪ УЧИПИЩЬЪ, 


Составипь К, И. ДОБРЫНИНЪ, 


директоръ Корчевской гимназ!и, 


Сь рисунками. 
МОСКВА —1916 г. 
Книгоиздательство В, С. Спиридонова: 
Чистые пруд" 'Мальни 0:  цер 
Теле; нь 3-04-11 


оазисе поили витых иеек г `31ь «3. 
поить политики иашииишишшияг о 27 г-^  а 


/. 


| 


= 


| 
| 
В 


. } 
ЧЕЛА: «ИР ось И ВМО 


ыы 


МСТОР1Я 
СРЕДНИХЪ ВЪКОВЪ. 


ЧАСТЬ П. 


ИСТОР! Я СРЕДНЕВЪКОВОЙ КУЛЬТУРЫ 


КУРСЪ \! КЛАССА МУЖСКИХЬ ГИМНАЗИЙ 
и РЕАЛЬНЫХЪ УЧИЛИЩЪ. 


СОСТАВИЛЪ 
К. И. ДОБРЫНИНЪ, 


директоръ Корчевской гимназ!и. 


Учен. Ком. Мин. Нар. Просв. удостоено в5 рукописи 
малой 
ПРЕМ!И ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 


Съ рисунками. 


я и: 


МОСКВА— 1916. 
Книгоиздательство В. ©, СПИРИДОНОВА. 


Чистые пруды, МыльниковЪъ пер.» 4, 
Телефонъ 3-84-15, 


Типо-литографя Т-ва И. Н. КУШНЕРЕВЪ и Ко. Пименовская ул., соб. Д. 


МОСКВА — 1916. 


я 


БЕ ДВЕ: 


Въ Средше вЪка возникли и развились три культуры: визан- 


тиекая, арабская и зал 
тура выросла на 
хранительницей 
когда на ЗападЪ Евро 
Великаго переселентя в 
занесеннаго туда въ 1 
импер!и возникали 1: 
павиия одно мЪето дру 
ская образованность 
но уступалъ все 
она застыла въ разъ 
своихъ странствовай 


а 


[2] 


бол 


Т 


дусской; изъ Пери и 
въ области литературы 
шя и философеюя иде 
евреевъ арабы развили 
ЦВ 
и весьма блестяще. 
(06% эти культуры и 


И 


гре* 
античной 
ТБ 


Э. 


ИЗ» 


-- 


тане арабской образ 


Э( 


1 


ьпте 
ринятыхъ 
ДлЯ 
вене съ культурами греческой, евре 
Тнди они 
и искусства; у 
т а подъ 


С 


тр: 


Ор. вЪковъ. Позднфе раз 


ность. Это объясняетс; 
(эпохи крестовыхъ пох 
ственной жизни на 


р. 
с 


витю культуры: переселене народовъ, об 
государствъ на м5етЪ Римской имперш, 
раврозненность 


ленность Ц 


т 


0) 


падъ 


еской 


т, 
одовъЪ, П 
ору Римской имп 
тИЧНЫЯ 
С 


гБнилась: 


эванности было 1 


адно-европейская. 


почв и 
обра 
подъ вмянем" 


отибал 


Ъ 
т 


зарва 
мало 


Но т 


ЧН 


‚му. 


анти 


и больше 
фо 


вай 


У 
Ш 


завое 
заимс 


вляЯн 


зою собственнут 


ли главную рол 
вилась романо- 
Бмъ, что приблу 
овъ) складъ 1 
Европы мал 


й 


зованности 


ери, и на мЪет: 


ск 


церко 


тской, 


т 


Византийская куль- 
Византя 
| Б 


оставалась 


й 


т времена, 


событий бурной эпохи 


остатки просвъщеня, 


5 самой 
осударств 
у сама византй- 
лементъ постепен- 
тымъ началамъ и 
Арабы во время 
рикосно- 


ТЯ 
›- мал 


усту- 


} 


ый Э 


:] 


В т 


|: 
р. 


5. 


ишли В ©01 
терсидской и ин- 
‚вали очень многое 


‹овъ—_научныя зна- 


ТВ 
ре 
емъ или при участи 
о философтю. Но про- 
епродолжительно, хотя 


ь въ первой половин 
‘ерманская образован- 
зительно до ХИ вЪка 
олитической и обще- 
0 способствовалъ раз- 
разовате варварекихь 


феодальная раздроб- 


и др. Вива 


найская и арабская 


Е 


культура въ началЪ Ср. вЪковъ стояла неизм5римо выше за- 
падно-европейской, но къ концу этой эпохи она опередила ихъ 
и вь ХШ вфкЪ достигла высшаго развитя. Въ ХТУ вЪкЪ 
эта культура уже подвергается классическимъ вмяютямъ и 
теряетъ свой чисто средневфковой характеръ. 

Главными языками средневЪковой культуры были: грече- 
сый языкъ въ Византш, арабеклй— въ мусульманскомъ м и 
латинсый—на ЗападЪ Европы. 


Визанття. 


Значен!е Визант1и въ общемъ ходз всезйрной истори опре- 
дфляется главнымъ образомъ тЪмъ, что Византая была живымть 
учителемъ не только Восточной, но и Западной Европы въ 
первой половинз Среднихъ взковъ. Въ эпоху крушен!я Запад- 
ной Римской импери и всеобщаго упадка Визант!я, по выра- 
женгю историка, «сохранила для Европы характерные памят- 
ники древняго эллинскаго гешя и въ свое время познакомила 
съ нимъ ее; она же дала новымъ народамъ, появившимся въ 
Зап. Европ, систематически сводъ римскаго права, поелу- 
живитаго образцомъ и въ нзкоторыхЪ отношевшяхъ основатемъ 
для везхъ почти евронейскихъ законодательствъ, аея церков- 
ные писатели и ораторы сдфлались воспитателями всего хри- 
станскато мйра». Визант!я же дала Западу первые образчики 
постройки и убранстве церквей (см. ниже). Изъ Византия, 
которая въ глазах тосударей вновь образовавшихся парствъ 
влялась единственной преемницей всемрно-имперскихъ тра- 
дишй до конца ГХ вЪка, заиметвуются одежды и придворные 
обычаи: византИеюя издЪшя и монеты широко распростра- 
няютея по всему Западу Европы. Вшяне Византши сказывается 
даже въ военномъ искусств Зап. Европы: закованные въ 
желЪзо всадники византскихъ императоровъ послужили образ- 
помь для конницы франковъ, при чемъ на западъ проникло 
даже самое слово, служившее обозначенемъ вооруженныхъ та- 
кимъ образомъ воиновъ—«и/а8а)).9010<-спеуаПет, а слово «сафа]»— 
«лошадь» — упфльло въ народномъ французскомъ языкВ и до 
сихъ поръ. 

Что касается восточныхъ странъ, то большей части племенъ 
славянскихъ Визант!я передала свою литературу, науку, поли- 
тическя идеи и церковное устройство. Арабы получили отъ 
нея не только свою умственную, но и матер1альную культуру. 
Въ Армени слфды визанискато вмяюя можно прослВдить 
зъ письменности и церковномъ зодчеств$ и пфенопфни; въ 


научномъ армянскомъ языкф—масса византШекихъ терминовъ; 
съ греческаго же языка взяты назваюшя мФры, в$са, города, 
деревни, одеждъ и украшенш и пр. Черезь Арменю вмян!е 
Византии проникло въ Персю и къ н$фкоторымъ кавказскимъ 
народамъ. Въ частности, особенно сильно было вмян!е Византи 
въ Грузш, куда оно проникло одновременно съ принятемъ 
грузинами христ!анства. (Нельзя не отм5тить слЪдовъ византй- 
скаго вмяня въ Крыму и на югЪ Росси—въ Херсонес, Ольвйт, 
Керчи, гдф раскопки даютъ очень богатый матерлалъ для 
выяснен!я степени этого влянйя.) 


Духовная культура и церковь. 


Отношене императора къ церкви. Умственная жизнь ви- 
зантскато общества сосредоточивалась преимущественно на 
рьшеви религозныхъ вопросовъ. Съ появлешя ереси Аря въ 
Т\ вЪкЪ до 843 г. (возстановлетя иконопечатан1я) въ Византи 
постоянно возникали ереси, волновавпия общество и вызыва- 
вия безконечные богословск1е споры и въ обществ и въ 
литературЪ. Въ разрёшене разныхъ фелигюзныхь вопросовъ 
выБитивались сами императоры, считавиие себя защитниками 
Церкви, при чемъ открыто становились на сторону той или 
тной религозной партш, которая въ, ихъ глазахъ являлась 
единственно истинно-вфрующей. И это вмфшательство импера- 
торской власти въ релитозную жизнь общества является 
особенно характерной чертой византИской истори. 

Императоръ византиевюй считалъ себя въ правЪ вмЪшивать- 
ся въ дфла Церкви. Какъ глава импери, онъ понимальъ, 
как1я важныя послЪдетв!я для безопасности государства могли 
бы имЪть релитозные раздоры, которые въ Византи проис- 
ходили безпрестанно, какъ это извЪстно изъ истори Церкви. 
Поэтому, считая себя защитникомъ Церкви, императоръ «хот ль 
хранять ее отъ нея самой и отъ нападокъ ея противниковъ; 
ъ хотБлъ сохранить въ ней порядокъ и доставить ей миръ». 
я этого ему пришлось вмЪштиваться въ дфла Церкви, чему, 
впрочемъ, помогала, сама Церковь, заявлявшая, что императоръ 
является ея защитникомъ и верховнымъ тлавою. Поэтому, 
какъ только представлялся случай, императоръ высказывалъ 
желаете предписывать Церкви правила вёроучешя и подчинить 
ее своей всемогущей волБ. Особенно это замфтно у Юети- 
нана Великаго (527—565). Путемъ мелочнаго законодатель- 
ства, посредствомъ указовъ онъ передЪлывалъ и измЪнялЪ 
по произволу границы епархй и 1ерархю выешихъ. духовныхъ 


сановниковъ. Онъ принималъ къ сердцу самое” вроучене 


- еж Пете паи ‚р Орини Я НЧ, 
и ради установлешя послБдняго его несокрушимая в5ра и 


абсолютизмъ уже ничфмъ не ст$енялись, не останавливаясь 
ни передъ какими соображен1ями. Онъ созывалъ соборы, опре- 
дълялъ ихъ задачи, лично или черезъ уполномоченных слЪ- 
диль за прешями и утверждалъ своею властью постановленя 
'оборовъ. Мало того, онъ присвоилъ себЪ право измфнять или 
умфнять каноны и, въ глаза, панЪ, патр1архамъ и епископамъ, 
азывалъ себя учителемъ Церкви, непогрьшимымуъ толковате- 
лемъ Св. Писаня. И духовенство признавало тая притязан1я 
гиператора: такъ, извЪстно, что патрархъ Мина формально 
‚бъявлялъ епископамъ собора 536 года, что «ничего не должно 
дЪлаться въ Святфйшей Церкви вопреки мнёншю и приказа- 
1ямъ императора». У византискихъ богослововъ находимъ 
такое выражене: «Волею Божею императоръ предназначенъ 
управлять момъ. Какъ глазъ ‘данъ тзлу, чтобы направлять 
его, и императоръ имфетъ надобность только въ Богф, а 
между нимъ и Богомъ не существуетъ посредника». 
Такимъ образомъ Церковь оказалась какъ бы подъ покро- 
вительствомь императора и, несомнфнно, находила въ этомъ 
могущественномъ покровительствЪ для себя выгоду. Но легко 
могло случиться, что неограниченный государь могъ потребовать 
отъ Церкви полнаго послушавя и угодливости взамфнъ мило- 
стей, которыя онъ ей оказывалъ: Церковь, признавая надъ 
собой безусловную власть императора, сама подвергалась про- 
зволу императора. И при н$фкоторыхъ императорахъ подобное 
отношене къ Церкви было обычнымъ явлешемъ. «Незаконное 
зложеве епископовъ, насильственное противь желаня 
Ърныхъ водворене арх1ереевъ, аресты, заключешя и ссылки 
вь отдаленныя мфета священниковъ, подавлене сопротивлен1я 
тюсредствомъ угрозъ или подкуповъ и даже пролите самой 
ови— таковы были средства императорскаго абсолютизма». 
Даже папы испытали на себЪ всю тяжесть произвола монарха 
пзантши. «Лержись моего мнЪ=вя,— писать одинъ императоръ 
тиекому паи, —или я тебя сошлю». И, дЪйствительно, слу- 
чаевъ низложеня и заточеня папъ императорами можно указать 
бсколько. Но, съ другой стороны, необходимо сказать, что 
зизант ское духовенство старалось держать себя независимо 
но отношентю къ императору и нер$дко случалось, что съ 
церковной каведры раздавалось обличеше по адресу императора 
и его близкихъ, или духовенство вм шивалось въ распоряже- 
ня свфтской власти и заступалось за несправедливо обижен- 
ныхъ и преслфдуемыхъ. Укажемъ таве факты (кром вобмъ 
извЪетнаго обличен1я имп. 9еодосля Великаго Амвро@емъ Мед1о- 
ланскимъ—этоть фактъ относится больше къ истори’ Древняго 


м 


НЙ ры а: - т иаАЖЫЯ 


зпра): около 400 года по Р. Х. одинъ изъ византискихъь са- 
новниковъ, навлекпий на себя тнфвъ имп. Аркадя, спасся 
въ храмЪ Св. Софи въ Конст: нтинополЪ и просилъ епископа 
Тоанна Златоуста о защитЪ. Несмотря на то, что Евтрошй, 
какъ звали этого сановника, незадолго передъ тёмъ лишилъЪ 
Перковь многихъ привилегий, ТГоаннъ Златоуеть принялъ бЪг- 
леца подъ покровительство Церкви и отказалъь наотрфзъ по- 
сланнымъ отъ императора, которые требовали выдачи Евтрошя. 
‹Это убЪъжише священно, — товорилъ онъ:— войти въ него 
ожно только черезь мой трупъ: честь Церкви вв5рена мнЪ 
[исусомъ Христомъ, и я никогда не предамъ ее». Когда сол- 
даты хотфли употребить противъ Тоанна насише, святитель 
не устрашился, подставивъ свою грудь подъ удары, и сказалъ 
только: «ведите меня къ царю, тамъ мы поговоримъ». 

Приведенный, какъ преступникъ, среди отряда солдатъ, 
къ императору, Тоаннъ твердо отстаивалъ право Церкви не 
выдавать того, кто въ ней укрылся. Императоръ возразилъ 
на это, что законъ объ убфжищ$ въ храмахъ только что 
отмзненъ тфмъ же Евтрошемъ; на это Тоаннъ заявилъ съ 
достоинствомъ: «законы гражданске не могуть быть выше 
законовъ божескихъ; не подтверждее ли того—самъ винов- 
никъ новаго закона, прибфгая подъ защиту Божественной 
Премудрости. Богъ, наказавпий временщика, тёмъ самымъ 
даетъ спасительное предостережене веёмъ тЪмъ, кто осм$- 
лилея бы упорствовать въ желанйи посягнуть на святыню». 
И императорь вынужденъ былъ на время оставить Евтро- 
шя въ покоЪ. 

Черезъ н%Ъеколько времени тоть же Тоаннъ Златоусть не 
побоялся поднять голосъ противъь императрицы Евдоке1и, 
супруги Аркадя, которая сначала потребовала, чтобы ея 
статуя, носимая изъ области въ область, подобно изображентю 
языческихь цезарей, служила предметомъ поклоненя, а залмъ 
настояла на томъ, чтобы серебряная ея статуя была постав- 
лена на высокой порфировой колоннЪ среди форума Конетан- 
тина, откуда она какъ бы господствовала надъ сенатомъ и 
надъ храмомъ Св. Софи. Тоаннъ произнесъ по поводу такой 
необычайной гордости императрицы цзлый рядъ рЪчей. Между 
нимъ и императрицей началась борьба, наполнившая въ свое 
время смятешемъ весь Востокъ. Тоаннъ былъ удаленъ изъ 
Константинополя, но отказался подчиниться тЪмъ распоряже- 
нямъ, которыя отдала императрица. И каково было на- 
строене народныхъ массъ во время этой борьбы, можно 
судить по тому, что когда въ ШЮнЪ 404 года храмъ Св. Софи 
сторЪлъ во время безпорядковъ (всл$дъ за изгнавемъ Тоанна), 


ыы 


то въ КонстантинополЪ объяснили этоть пожаръ, какъ нака- 
зане Боже за изгнане Тоанна., 

Въ эпоху иконоборства мы встр$чаемея съ цфлымъ рядомъ 

\ византйскихь епископовъ, которые отказались подчиняться 
распоряженямъ императоровъ иконоборцевъ, а въ [Х в. патр1- 
; архъ Игнат и (предшественникъ знаменитаго Фот!я) публично 
\ отказалъ родственнику императора въ св. причасти за рас- 
пущенную и порочную жизнь. Такого рода выступлене пред- 
ставителей высшаго духовенства имфло громадное значене и 
производило сильное впечатлЪн!е на массы населеня. 

Монастыри. Еще больше значешя имЪфли монастыри, кото- 
рыхъ въ восточной половинЪ Римской импери насчитывалось 
громадное количество. По образу жизни монаховъ монастыри 
раздЪлялись на келлютске, или особножитные, и общежитные. 
Въ первыхъ монахи жили въ отдфльныхъ кельяхъ на свои 
средства, собственнымъ и отдфльнымъ хозяйствомъ, подвергая 
себя лишетямъ въ пиш% и во всемъ или, наоборотъ, избавляя 
& себя отъ нихь и не помышляя о нихъ, кто какъ хотфлъ. Въ 
общежитныхь монастыряхъ у монаховъ все было общее. 

Начало келл!отству, или отшельничеству, положено было 
Антон1емъ Великимъ (ум. въ 356 г.), который подвизался 
сначала въ ЕгиптЪ, а конецъ жизни провелъ въ пустынной 
уфстноети, недалеко отъ берега Краснаго моря, въ горахъ, гдЪ 
было немного воздЪланной земли и источникъ воды. Основа- 
телемъ общежитнаго монашества былъ современникъ Антоня— 
Пахом:й Вел. (ум. въ 348 г.), также изъ Египта. Первый 
монастырь основанъ былъ имъ на берегу р. Нила въ м$ет- 
ности Танесси. Пахомпо же приписываютъ составлеше перваго 
уонастырекаго устава; слфдомъ за нимъ идетъ уставъ Ва- 
симя Великаго (ум. въ 879 г.) и др. 

Келл1отеве монастыри рано были осуждены и воспрещены. 
Но не смотря на запрещеше, келллотство распространялось, 
такъ какъ было много людей, шедшихъ въ монахи «не для 
монашества», по выраженшо изслЪдователя, и мало-по-малу 
оно вытЪенило изъ монастырей общинножите. Поэтому истин- 
ные ревнители блатгочест!я старались бороться съ этимъ зломъ 
ь и успфвали иногда кое-что сдЪлаль. 

Въ самомъ КонстантинополВ было много монастырей, но изъ 
нихъ особенно выдавался своимъ уставомъ общежитный Сту- 
д1йск!й монастырь, основанный въ У вЪкЪ богатымъ и знат- 
нымъ переселенцемъь изъ Рима, по имени Студемъ. Уставъ 
этого монастыря былъ составленъ въ УПТ взкБ Феодоромъ 
Студитомъ, подъ управлеемъ ‘котораго монастырь достигъ 
цвфтущаго состояня. Записанъ былъ уставъ этого монастыря 


ии д о орет = ие 


гы ПО 


патр1архомъ Алексфемъ въ ХТ вЪкЪ, а кромБ того отрывки 
изъ него помфщены въ житит преп. 9еодора, такъ что мы 
имфемъ возможность его возстановить. Въ жити преп. 9еодота, 
читаемъ: «Такъ какъ нЪтъ ничего, болфе способствующаго 
единодупию, какъ равенство и общность во всемъ, то онъ 
(т.-е. Оеодоръ) установилъ, чтобы имЪть все общее, въ томъ 
числЪ и одежду, такъ чтобы каждый имЪлъ все нужное и 
никто ничего отдфльно собственнаго; назначиль для всЪхъЪ 
одну и ту же палату, дабы въ ней желаюцие полагали свон 
одежды, которыя нужно было бросить или починить и чтобы 
у приставленнаго къ тому монаха брали чистыя и новыя». 
Самъ @еодоръ въ наставлени ученику Николаю говорить: 
«потщися всемЪрно, да у всего братства ‘будетъ все общее и 
нераздьленное и да ничего ни у кого не будетъ отдЪльно соб- 
ственнаго, даже до иголки; твои же душа и т%ло, но не что- 
либо другое, да будутъ фраздфлены въ равенствЪ любви ко 
всфмъ духовнымъ твоимъ чадамъ и братьямъ». (Голубин- 
ск1й. Исторля` Русской Церкви.) 

Зъ уставЪ СтудШекаго монастыря, какъ онъ былъ записанъ 
впослЪдств1и патр. АлексЪемъ, мы находимъ тотъ же взглядъ на 
жизнь монаховъ, какъ на подвигъ отречен1я отъ всего мрекого. 
Относительно качества и употреблен1я одежды патрлархъ пред- 
писываетъ: «Никто изъ монаховъ не долженъ носить одежды 
тонкой льняной ни какой-либо другой, но только изъ грубой 
персти, цвфтомъ черную или с$рую; всЪ одфян1я монаховъ 
должны быть «худы» и «чисты» и никакъ не должны быть 
свЪтлыхь цвЪтовъ... одежды великихъ схимниковъь должны 
'уфть по обычаю иконныя (выштитыя на нихъ) изображения... 
зимой подъ предлогомъ холода монахи не должны надфвать 
вдвойнЪ никакой одежды, достаточно для нихъ для защиты 
отъ холода носить «евиты» (рясы, хитоны) изъ толетаго сукна, 
ибо холодъ и всякую другую тягость мы должны съ готов- 
ностью терифть ради пр!обр$теня своихъ дупгъ». Отступленйя 
въ 06060 уважительныхъ случаяхъ допускались только съ раз- 
рьшеня игумена, т.-е. начальника монастыря. Точно были 
установлены—количество одеждъ, пищи, время молитвы, при 
чемъ относительно послЪднихь находимъ указаше: «Да свер- 
шена всЪми своими частьми церковная служба будетъ», т.-е., 
чтобы веЪ перковныя службы совершались безъ всякаго упу- 
щен1я, по составленному имъ уставу богослуженя. Въ свобод- 
ное время монахи не должны’ были ходить другь къ другу въ 
кельи для бесЪды, а должны были сидфть у себя и «молиться 
великому Богу и къ божественнымъ прилежати писашямъ»; 
уставъ рекомендуетъь каждому монаху основательное знаком- 


и 


 ^ 


ство съ псалтыремъ, «чтобы никто не нуждался для пЪня 
псалмовъ въ церкви въ книг псалтырной». Отлучаться изъ 
монастыря можно было только въ случаЪ «неотсрочныя по- 
требы» и то съ разр5шеюня игумена. Въ монастырь женщин 
не пускали вовсе; исключене дфлалось только для императри- 
цы, но и ее впускали не въ главныя ворота, а въ боковыя, 
и встр$чалъ ее игуменъ лишь съ нЪкоторыми старшими монаха- 
ми, а отнюдь не со всей братей. На велик! постъ монастырь 
запиралея совсфмъ до Лазарева воскресенья. ВпослЪдетв!и 
этотъ уставъ былъ перенесенъ въ Русскую землю и по нему 
устроена была жизнь монаховъ Кево-Печерскаго монастыря 
при преп. 9еодости (см. нашъ «Элемент. курсъ русской истори»). 

Но въ Византи было весьма много лицъ, которымъ даже 
Студшеюи монастырь казался снисходительнымъ, и пылкое 
воображене восточныхъ монаховъ непрерывно искало новыхъ 
способовъ для выполневя этихъ обязанностей. Мноше монахи 
не довольствовались совместной жизнью, а искали болЪе уеди- 
неннаго образа жизни, при которомъ они могли бы денно и 
нощно предаваться всякаго рода блаточестивымъ подвигам. 
Ихьъ желанямъ пришлось уступить, и въ каждомъ мона- 
стырЪ имЪлось извфстное число кеми, гдЪ, съ разрЪшешя 
гумена, эти блаточестивые затворники (анахореты, или 
сихасты) стремились къ болЪе совершенной жизни. Дру- 
‘имъ нужно было еще больше. Аскеты удалялись въ пусты- 
и Сири и Египта, въ «пустыню святыхъ»,—какъ тогда, го- 
ворили,—или въ пещеры торъ Армени— вести, среди диких 
звфрей, подъ палящимъ солнцемъ или въ снфгахъ, существо- 
ван!е, полное всякихъ лишен и наводящее ужасъ. Отолиники 
ззбирались на вершины колоннъ и проводили доле годы 
та этихъ неприступныхъ убфжищахъ, наставляя толпы пили- 
тримовъ своими аскетическими дфянями, пророческими вид?- 
ями, чудесными исцфленями и т. п. Первымъ столиникомъ 
былъ преп. Симеонъ изъ Сир!и, жившйй и подвизавнийея въ 
У вЪк%. Онъ провелъ на своемъ столи около 40 лЪть, а постВ 
его смерти на мЪстЪ его подвижничества выстроенъ быль мона- 
стырь, развалины которатго и до настоящато времени поража- 
ють путешественниковъ своей гранд!озностью. «Импермя въ 
УТ в$к, — говоритъ историкъ Диль,—была полна подражате- 
лями великато святого Симеона и не одинъ монастырь обра- 
зовался возлЪ тЪхъ колоннъ, которыя служили пьедесталами 
ихъ славы». 

ВсЪ эти люди оказывали громадное вяе на населеше Ви- 
зантиской импери, и это тЪмъ больше. станетъ ясно, если мы 
скажемъ, что населеюе собственно Константинополя отлича- 


СЫ 


| 


| 
|] 
В 
| 
у 
м 
: 
= 


лось, одновременно съ благочестемъ, необыкновеннымъ суе- 
въ мемъ: всофмъ статуямъ, наполнявшимъ общественныя м$ета, 
оно присваивало чудесныя легенды или чудодЪйственныя свой- 
ства; примфровъ того можно привести множество. ЗполнЪ по- 
нятно, что въ такомъ обществЪ монахи представляли страш- 
ную силу, съ которой должны были считаться какъ императоръ, 
такъ, съ другой стороны, и патр!архъ. По своему невЪжеству, 
фанатичности, воспламеняемости по самому ничтожному поводу 
п по нетерпимости они являлись въ тород элементомъ посто- 
янной смуты и такъ какъ ихъ было весьма много, то они въ 
конц®-концовъ стали представлять серьезную опасность. Они, 
не стесняясь, дЪлали замзчаюя самимъ императорамъ: нап}, 
пустынникъ Марасъ, «не уважая ни пурпура ни короны», 
однажды выбранилъ императора Юстинана и его супругу; въ 
другой разъ ему же сдфлалъ замфчане монахъ Зоара, и въ 
обоихъ случаяхъ императоръ отнесся къ выходкамъ монаховЪ 
съ величайшей снисходительностью. Этимъ пользовались Ду- 
ховныя лица и часто императору приходилось двлать духовен- 
ству уступки или отмфнять указы, не особенно выгодные или 
приятные для духовенства. Этимъ въ значительной степени стЪ- 
сненъ быль произволъ правительства въ дЪлахъ церкви. 

Чрезмрное развите монашества въ Византии имЪло и дру- 
гия неудобства. Монастыри отнимали подданныхъ отъ имперши 
и вмЪст& съ тёмъ лишали ее земель, нужныхъ Для обработки. 
Такъ какъ монахи не подлежали военной службЪ, то арм!я 
теряла множество людей, а такъ какъ монастыри были осво- 
бождены отъ большей части чисто государственныхъ налоговЪ 
и податей, то казна лишалась значительной доли доходовъ. 
При этомъ, благодаря громадной собственности, которою вла- 
дЪли монастыри, богатство мало-по-малу скопляется въ ру- 
кахъ духовныхь обществъ. Мноме императоры понимали опа- 
сность, которая грозила отсюда для государства, но ничего не 
могли сдфлать. 

Нужно, впрочемъ, сознаться, что вс эти монастыри ока- 
зали большую услугу обществу, цивилизали и государству. 
Во многихъ монастыряхъ занимались науками и собирашемъ 
рукописей; въ нЪкоторыхъ монастыряхь занимались перепи- 
сыватемъ и раскрашиванемъ рукописей, въ другихъ суще- 
ствовали школы, въ которыхъ поучали истинамъ христанской 
религи. Наиболфе выдаюпийся представитель византйскаго 
богословя Леонт!1й Византисый быль, какъ кажется, па- 
лестинскимъ монахомъ; въ монастыряхъ зародилась въ лиц 
Тоанна Малалы (см. ниже) хроника, ставшая весьма быстро 
очень популярною, и, можеть быть, въ нихъ же получила свое 


удивительное развите поэзйя гимновъ, начавшись съ Романа 
СладкопЪвца. 

Визан1Исвле монахи оказали и друмя услуги тою заботли- 
востью, съ которой они относились къ дЪламъ милосердя, и 
громаднымъ развитемъ благотворительныхъ учрежденй и 0об- 
щественныхъ попечительствъ. Уже въ ГУ’ в. вв. Васимй Вел. и 
св. Тоаннъ Златоуетъ совЪтовали монахамъ употреблять мона- 
стырекя имущества на облегчеше человзческихъ страданш, 
и этоть призывъ не остался безплоднымъ. Въ больше кон- 
стантинопольскАе монастыри приходили сотнями со воВхъ сто- 
ронъ несчастные, ища пропитаня и крова, и нер$дко такой 
странникъ оставался въ призрзвшемъ его монастыр$ мноше 
годы, часто до конца жизни, при чемъ никто и никогда не 
подумаль относиться къ нему, какъ къ лицу постороннему. 
Равнымъ образомъ, въ каждомъ монастырф имЪфлся монахъ— 
560010, обязанный принимать иностранцевъ, бВдныхъ и боль- 
ныхъ и доставлять имъ все, въ чемъ они нуждались. На счетъ 
монастырей содержалось множество благотворительныхь учре- 
жденй-—ксенодох!й (больницъ), геронтокомий (приютовъ для пре- 
старзлыхъ), нозокомий (для больныхъ), орфанотроф1И (для си- 
ротъ) и т. п. Однимъ изъ самыхъ знаменитыхъ домовъ подоб- 
наго рода быль въ КонетантинополВ кс енодох!й Сам- 
сона, который сгорЪлъ во время мятежа «Ника», но потомъ 
быль отстроенъ съ еще большей роскошью и богато одаренъ 
императоромъ. Подобныя учрежденя находились во всЪхЪ 
большихъ тородахъ импери—Антюохм, ТерусалимЪ и др. Та- 
кимъ образомъ Церковь,—по выражено историка, —«приняла 
на себя обязанность и обезпечивала въ силу своихъ привилемй 
важную общественную службу, хотя и за счетъ государства», 
такъ какъ всЪ благотворительныя общества пользовались боль- 
шой матеральной поддержкой со стороны правительства, ко- 
торое, однако, не вмфшивалось во внутреннюю жизнь этихъ 
учрежден, поручивъ внутренн!й распорядокъ выборнымъ отЪ 
духовенства—преимущественно отъ монашества _лицамъ. 

Византйекая литература явилась, ©ъ одной стороны, про- 
должешемъ христанской литературы первыхъ въковъ Церкви, 
съ другой—наслЪдницей древняго греко-римскаго образовавля. 
Греко-римская наука и греко-римская литература съ самыхЪ 
первыхъ вЪковъ христанства приняты были отцами и учи- 
телями Церкви въ пособйе при распространен и утверждейи 
христанскаго ученйя. Большая часть отцовъ и учителей Церкви 
воспитывалась въ школахъ разныхъ философовъ и ораторовъ- 
Поставленные въ борьбу съ язычествомъ и сознавая, какую 
пользу можеть принести какъ для уснЪшной борьбы съ нимъ, 


а 


такъ и вообще для христманскаго образовавя правильное 
зучен!е древней языческой мудрости, они не только знакоми- 
лись сами съ греко-римской наукой и литературой, но совЪто- 
али и другимъ знакомиться съ нею. Въ этомъ отношения 
есьма вамЪчательна бесфда Васимя Великаго о томъ, какЪ 
должно пользоваться языческими сочиненями. «Посвятимъ 
себя предварительному изученю сихъ внфшнихъ п тсателей, — 
оворить онъ, между прочимъ, въ этой бесздЪ,—а потомъ уже 
тачнемьъ слушать священные и таинственные уроки, и какъ 
бы привыкнувъ смотрЪть на солнце въ воды, обратимъ, на- 
‹онецъ, взоры къ самому свЪту. Если же между ученями 
есть какое взаимное сродство, познаше ихъ будеть намъ 
стати: если же нЪфтъ сего сродства, то изучать разность учений, 
сличая ихъ между собой, служить къ подтверждешю выешаго 
учен!я... Займемь у нихь т мЪета, гдЪ они восхваляютъ 
добродЪтель и порицаютъ порокъ. Ибо, какъ для другихъ 
наслаждене ивфтами ограничивается благовошемъ и пест отой 
красокъ, а пчелы собираютъ съ нихъь и медъ, такъ и здЪеь, 
кло не гоняется только за одной сладостью и прлятностью 
сочиненш, можетъ изъ нихъ запастись вЪ душ нЪкоторой 
пользой». Въ этихъ словахь Васимя Великаго выражается 
взглядъ на значене для христанскато образовашя свЪтекихь 
зыческихъ писателей, господствовавний какъ въ его время, 
‘акъ и въ предыдупия и послфдуюния времена. Сочинетя 
древнихъь грековъ и римскихъ писателей изучались, дЪИстви- 
тельно, съ той двоякой цфлью, какую указываетъ Васиши В.: 
ервая цфль была полемическая, состоявшая въ томъ, чтобы, 
поставивъ въ параллель учене языческой мудрости еъ откро- 
веннымъ ученемъ христанскимъ, яснфе и рЪзче показать 
есостоятельность перваго и высоту послфдняго. Это мы можемъ 
идЪть преимущественно въ сочинешяхъ хрисманскихь апо- 
‚ логетовъ — Густина Философа, Тертулмана, Климента Але- 
‹сандр!йскаго; Оригена и Евсевя Кесар!йекаго. Другая ЦЪль 
ри изученши языческихь писателей заключалась въ томъ, 
чтобы, усвоивъ христ1анству все, что было лучитаго въ древней 
мудрости, заставить ее служить этому ученю украшешемъ и 
защитой.—«Меня объяла,—товоритъ Григорий Богословъ,—пла- 
менная любовь къ словеснымъ наукамъ. Я старался обогатить 
себя языческой ученостью, съ намфрешемъ употребить ее въ по- 
соблте христанскому просв шению, чтобы знающие одно пустое и 
суетное витство, состоявшее въ громкихъ словахъ, не превоз- 
носились и не могли опутать меня хитросплетенными софизмами». 

Изучеше древнихъ писателей въ Византия вошло, вмзетъ 
съ изучешемь Св, Писаня и отеческихь творенш, въ про- 


грамму преподаван1я въ школахъ. Изъ такихъ школъ, кром% 
большого числа такихъ, которыя можно назвать средними 
школами, заслуживають вниманя дв высния Школы — въ 
Аеинахъ и въ Константинопол». Основаяе авинской школы 
относится еще ко временамъ языческимтъ. Въ числЪ школу, 
которыя посфщались богатыми и знатными римлянами, желав- 
шими пополнить или закончить свое образоваше, мы видимъ 
и авинскую. Въ римскую императорскую эпоху философская 
школа въ Аеинахъ пользовалась даже поддержкой со стороны 


правительства. «При МаркЪ Аврелш,—читаемъ мы у историка 
(Ю. Кулаковск: Го), Авеинахъ государство пришло 
на помощь существовавшимъ тамъ философсекимь школамъ 
разныхъ направлений, и он такимъ образомъ были обезпе- 
чены содержашемъ отъ государства». Съ течешемт времени 
тамъ сложилась высшая философская школа, пользовавшаяся 
широкой извфетностью п привлекавшая къ себЪ людей со 
веБхь концовъь Римской имперш. Но эта школа не была ва- 
тронута христманскимъ ученемъ: наоб. оротъ, когда христан- 
ство торжествовало надъ язычествомъ и объявлено было госу- 
дарственной релиШей, высшая школа въ Авинахъ явилась по 
слЪднимъ оплотомъ язычества. Въ этой школ получилъ обра- 
зоваше императоръ Юланъ Оте тупникъ, и тому, что онъ вы- 
несъ изъ этой школы, нужно приписать его попытк у если не 
воскресить, то реформировать язычество, чтобы оно могло съ 
усп5хомъ противостоять христанству. Но по примфру Южана 
нельзя судить о направлен!и преподаваня въ аеинской школ: 
«если Юмланъ вынесъ оттуда свое утверждене въ отпадени 
отъ христанетва,—товоритъ историкъ,—то его современники 
Васимй Велик и Григорий Богословъ прюбрзли тамъ же 
глубину философскаго образов: Ня, которое послужило имъ дл; 
обоснован!я истинъ христанетва». 

Высшая школа въ Константинонол® возникла благодар: 
благочестивой супругБ имн. ОЭеодомя П — Ивдокй, котора; 
захотБла создать новое высшее образовательное учреждеше, 
чтобы оно служило центромъ проев5щевя христанскаго облще- 
ства. Въ Константинопольской высшей школ была 31 ка- 
9едра по разнымъ предметамъ и съ раздЪлевемь по 
ДВУМЪ языкамъ имперш— латинскому и греческому: было 19 
Аа ‘иковъ, обучавшихь латинскому языку, и 10 — грече- 
скому, 3 латинскихъ ритора и 5 греческихъ; было 2 законо- 
въда и одинъ спешалисть по философли. Два языка допу- 
щены были по той причинЪ, что офищальнымьъ языком былъ 
латинскШ, а въ частной жизни и въ церкви преобладаль 
греческш. Назначене спещалистовъ, достигшихъ известности 


| 


| 
1 

} 
‚В 


ие 


въ своей области, было предоставлено сенату, и школа нахо- 
дилась въ ближайшемъ вЪздфеи префекта города. Профессора 
обязаны были все свое время и всЪ силы посвящать на пользу 
своихь слушателей въ школЪ и не могли заниматься част- 
нымъ преподаванемъ: ослушникамъ грозило лишен1е разныхъ 
привилеми, которыми они пользовались (въ видф 01 редЪленнаго 
оклада и почетнато зван1я). Основана была высшая иткола въ 
Константинопол в въ 425 г. 

Истор!я византекой литературы. Подъ вшянемъ, съ одной 
стороны, отеческихъ творешй первыхъ вЪковъ христанства, 
съ другой — сочиневюй древнихъ греческихъ писателей, сло- 
жился и характеръ византйской образованности и литературы. 
Истор!ю ея слЪдуетъ начинать съ эпохи Константина Великаго, 
моментомъ перелома въ ея развит является перодъ иконо- 
борчества, и полнаго развит!я своего она достигаетъ въ Х—ХГ 
столЪмяхь. Развите отдфльныхь родовъ литературы шло въ 
Визант!и далеко не съ одинаковой постепенностью: тамъ, ГДЪ 
литературное творчество не было стфенено школьной выучкой 
и античными образцами, оно успло пышно расцвЪсти и про- 
явить себя высокохудожественными и оригинальными произ- 
веден!ями; тамъ же, гдз на пути его стояли авторитеты древ- 
ности, его развите едва замфтно, въ немъ отсутствуетъ 
бодрость и всЪ силы его уходятъ на заботу остаться вфрными 
классическому образцу и соблюсти чистоту стиля. Всего 
замфтнЪе эту зависимость средневЪковой византйской лите- 
ратуры отъ античной можно просл$дить на самыхъ излюблен- 
ныхъ въ Византи родахъ литературныхъ произведений — на, 
сочиненяхъ историческихь и философекаго характера. 

Къь первымъ, наряду съ т. н. «ото» и «хрониками» 
(сочиненями, имзющими иЪлью даль описане только извЪетной 
эпохи или 0обзоръ всемрной истори отъ сотворешя ма), 
относится обширный кругъ произведевй духовно-нравственнаго 
содержан1я, разнато рода рзчей, письма на общественныя и 
политическ1я темы и т. п. Изъ авторовъ указаннаго рода 
сочиней однимъ изъ самыхъ крупныхь является авторъ 
«Тайной истори» Прокопий, стараюцийся въ своихъ произ- 
веденяхъ подражать традищши @укидида. Труды Прокошя 
служатъь однимъ изъ самыхъ важныхъ источниковъ по исто- 
Ли царствованя Юстивана Великаго, почему и заслуживають 
особаго вниман!я. Обстоятельства жизни Прокошя дали ему 
возможность быть хорошо освЪфдомленнымъ о главныхь 6©0- 
бытяхъ царствованя Юстишана Великаго, такъ какъ Прокошй 
быль въ весьма близкихь отношешяхъ къ Велизар!ю, а въ 
560 г., по желаю самого императора, составилъ трактатъ 


«О постройкахъ», который представлялъ собою, кромЪ нере- 


числен! 


я церковныхъ и гражданскихь сооружеюй этого цар- 
весьма откровенный пане- 


ствоватя, самый безусловный и 
гирикъ императору. Есть основае думать, что за свой трудъ 
Прокошй былъ награжденъ назначеншемъ на высовй поетъ 


префекта города. Нк 
пристрастный тонъ с0` 
‘оворить о самомъ импе 
отзывЪъ о Прокоши, как’ 
номъ, питающемъ больп 
обнаруживающемъ безпр 
«О войнахъ» Прокошй 
выражен историка 
Эеодоры нельзя было 
между строкъ прочит 
ий не скупится по 
Юстинана. Весьма п1 
нана «Тайная истор 
такь сказать, объясне 
нана. Къ сожалЪн!ю, 
раздраженнаго чувства, 
мышленные факты, им" 
императора и его супругу тЪнь; в’ 
Прокошя весьма сомнительна, но тЪмъ 
этимъ трудомъ Прокошя истори 
«безъ книгъь Прокошя было бы, собс' 
написать истор!ю царетвованя Юс1 
БолЪе свободными отъ антич 
хронисты и составители жит евя 
вочинителей—популяризащя священна 
мной истори съ точки зрЪя Библи. 
я они писали языкомъ живымъ, раз 
пониман!ю всякаго средняго чита’ 
зультатомъ большую распространенное“ 
зантискихь не только въ самой Визе 
проникало ея литературное влян!е. 
НаиболЪе крупнымъ и типичнь 
граф!и является Тоаннъ Малала (ум. 
котораго ло ХИ в%ка была какъ бы Е 
общей исторш. Изъ другихъ хроникъ 
«Пасхальная хроника» (У в.) неизвЪ 
ОЭеофана и Геормя Амартола, п 


Н 


ую 
тстрасте». 
не 


безнаказане 
ть строгую 
отношен1ю 
знна для ха 
я», ВЪ Ко 
1е многих’ 
въ «Тайной 
Прокоший зал 
зюте единствее 


крити 
КЪ 


ь 


ку не 


К. И. Добрынинъ. Истор!я Среднихъ вЗковъ, ч. ИП. 


все говорить, 
(ПТ. Диля), —во времена Юстивана 
о все говорить. Но не труд 


0 


ве 
ин1а 
ТЫ хХл 
ТЫХЪ. 
о пре; 


еля. 


ку, 


) 


политик 
рактеристики времени Юе 
орой авторъ ста 
ь дЪлъь и поступ 
тсторти», 

ль ра 


[6 
ну 
нот 


юЮ 


их 
НЕ 
на 


0 
| 


т 


Ь 


По 


оворнымъ, 
Это 
5 ЖИТ! 


ни, 


мъ представителемъ хро: 
0Кк.о7 
ародной книгой по 
заслу 
стнаго автора и хрон 
тсавшихъ въ 
Лучшая сторона сочинен! двухъ послфднихъь историковъ 
ключается въ томъ, что они не чуждаются интересовъ, во? 


не мент 


Глав 


оторые изсел$дователи указываютъ на 
инешй Прокошя, гдЪ ему приходится 
‚алорз. У другихъ, наоборотъ, находимъ 
ь 0бъ историкЪ «хорошо освЗдомлен- 
любовь къ истинЪ 
Правда, что въ сочиненши 
что 


и безусловно 


знаетъ: но, по 
и 
Но 
на которую Проко- 
и управленю 
ти- 
‚ается дать, 
ковь Юсти- 
подъ вмянемъ 
внаго рода 
ль-— бросить на 
и лицъ оцфнка 
е пренебрегать 
одится, такъ какъ 
говоря, невозможно 
Зеликаго 

радишй являются 
тая цЪль этихъ 
аня, обзоръ все- 
‘ому свои сочине- 
доступнымъ 
тивло своимъ ре- 
й и хроникъ ви- 
но и вездВ, куда 


зы- 


> 


цт 
пен! 


». 


9 


НО- 
ника 
все- 
зниман1я 
ка 
кБ. 


за- 


то 565 г.), хро: 


киваетЪ 


ТХ въ 


то- 


г> 


И 2 


вавшихъ свЪтское общество того времени, стоять на высотзЪ 


современнато имъ движен!я философской мысли (преимуще 


7 


1 


ственно Георги Амартолъ), стараются— особенно 9еофанъ— 
вводить въ литературный языкъ струю народнаго говора и 
народныхъ выражений и оба одинаково представляютъ собою 
торячихъ борцовъ за тЪ идеи, которыя одушевляли большие 
ство ихъ современниковъ. Хроника Амартола, переведенная 
на славянсый языкъ, сдфлалась однимъ изъ богатЪйшихь 
источниковъ свъдзЕЙ по истори и этнографти у сербовъ, бол- 
гаръ и русскихъ славянъ. Для изученя же иконоборческаго 
пер1ода византИской истори 9Эеофанъ и Амартолъ являются 
важнЪишими сохранившимися историками. (Къ нимъ примь 
каеть патр. Никифоръ (ум. въ началЪ [Х в.), написавпий 
«Сокращенную истор1ю», которая также имЪфетъ большое зна- 
ченте для истори иконоборческаго пер1ода. 
Изъ историческихъ писателей Х вЪка весьма видное место 
занимаетъ имп. византйемй Константинъ УП Багря- 
нородный. Онъ оставилъ много сочинеюшй, написанныхъ 
имъ самимъ непосредственно, а кром того при его учасии 
или по его предложеню было составлено другими лицами нЪ- 
сколько сборниковъ древнихъ текстовъ или сборниковъ, посвя- 
шенныхъ тЪмъ или инымъ вопросамъ. Изъ сочинеюшй самого 
Константина УТ до насъ дошли: 1) б1ографля имп. Васимя 
Македонянина, представляющая собою восхвалеше дЪятель- 
ности этого императора, 2) въ поучене сыну Константинъ 
написалъ сочинене «Ое айпи: гап4о ппрег1о» (Объ управлеи 
государетвомъ); оно цфнно тфмъ, что содержитъ весьма много 
географическихъ данныхъ о сосзднихъ съ Византей странахъ и 
о сношеняхъ Византи съ этими странами. Для русской исто- 
р1и особенно интересна глава: «О руссахъ, которые при5зжають 
въ Константинополь на лодкахъ». Въ этой главЪ подробно 
разсказывается, какъ славянск1е купцы переправляются че- 
резь ДнЪировсве пороги и какъ прибываютъ въ Константи- 
нополь для торговли. Много географическаго матерлала находимъ 
мы въ третьемъ сочинети Константина: «Объ областяхъ». 
Весьма интересно также относящееся ко времени Константина 
сочинене: «О церемовяхъ Византйскаго двора», изъ котораго 
мы получаемъ полное понят!е о томъ этикетЪ, который уста- 
новился къ этому времени при этомъ дворЪ и который не только 
сохранился весьма долгое время въ Византи, но далъ себя 
чувствовать и въ другихъ странахъ, не исключая (отчасти) 
и двора Московскихъ государей. Для русской истори это со- 
чинен!е важно тЪмъ, кромЪ того, что въ немъ мы находимъ 
свЪдЪн1я о томъ, какъ пр1зжала въ Константинополь кня- 


1 


65 


ТЕ 


——Паанеая, 


< 
р очживь порн к 


$ — 19 — 


гиня Ольга. Ея пребыване въ столиц Византиской импер1и, 
праемъ, ей оказанный, и т. д. описаны въ этомъ сочинени 
весьма подробно. 

Со времени имп. Константина УП въ визанИской литера- 
тур замфчается попытка замфнить простой живой языкъ 
языкомъ литературнымъ, является желан!е возвратиться къ 
античным ь образцамъ. Писатели ХТ—ХИ и позднЪйшихь в%- 
ковъ не признаютъ другихъ авторитетовъ, кромЪ греческихъ 
классиковъ— Геродота, Ксенофонта, Полиб]я, но ихь попытки 


а 


е имБли успЪха: древне-гречесяй языкъ исчезъь изъ живой 
р%Ъчи и «никак я старав!я школьныхъ педагоговъ и собствен- 
ные труды не могли заставить визант ца говорить такъ, какъ 
товорили Ксенофонтъ и Фукидидъ». Вырабатывалея языкъ, 
грамматически болБе или менфе сходный съ классическимъ. 
но языкъ сухой, безжизненный, искусственный. Это течене 
захватило и хронистовъ, и сочинемя н%которыхъ изъ нихъь 
весьма близко напоминаютъ сочинен1я античныхъ писателей. 
Высшаго развит!я истор1ографуя достигаеть при ил перато- 
рахъ изъ дома Комненовъ. За нее берутся образованнЪй- 
пе люди того времени; историческ!е труды ихъ отличаются 
живостью изложен!я, мастерскими характеристиками лицъ и 
положенй, искусствомъ въ композиши и широкимъ полити- 
ческимъ кругозоромъ. Въ это время Византя познакомилась 
съ Западомъ (благодаря крестовымъ походамъ) и лучице люди 
того времени ставили себЪ вопросы о нац1ональныхъ задачахь 
: Визант!Искаго государства и о причинахъ розни между латин- 
скимъ Западомъ и греко-славянскимъ православнымъ Восто- 

+ комъ. Историки этого пер1ода въ свои труды вносятъ много 
субъективнаго элемента и сообщаютъ массу свЪдЪ ый! изъ куль- 

турной истори. Изъ писателей этого времени нужно отм тить 

прежде всего дочь имп. Алексфя Анну Комнену, которая со- 

ставила описате царствован1я своего отца, и Никиту Акоми- 

ната, который продолжилъ ея трудъ и довелъ его до 1206 г. 
Особый видъ историческихь сочинен!Й представляютъ т, н. 
жит1я святыхъ, которыя даютъ богатый малермалъ для 
характеристики быта, нравовъ, семейныхь отношенй, условй 
{ экономической жизни всфхъ вообще классовъ общества и въ 
особенности сельскаго. Въ этомъ же род произведен нахо- 

дитъ освъщене жизнь провиншИ, мало затронутая въ сие- 
: щально историческихь сочинешяхъ. Таковы життя св. Нила, 
Луки Фокидскаго и Никона Метаноита. Особеннымъ обищемьъ 
отличается литература жит УТ [Х в., посвященная жизнеопи- 

| сапямъ новыхъ исповздниковъ, пострадавшихь за свя’ 
иконы. Одни изъ этихъ житИ—Отефана Новаго, 9еодора Оту- 


д ЧЕ 


= 


Е 


ре 
дита, патр. Тарамя, Никифора и Мееод1я—имЪютъ важность 
для истори иконоборческой эпохи; друмя—ЧТоанна Готекаго, 


‘еормя Амастридекаго, Стефана Сурожскаго—получаютъ спе- 
тальное значене для древней русской истори. 
Близкое отношене къ предыдущему роду литературы имфютъ 
ораторекя произведеня свЪтекаго и духовнаго краенорч 
похвальныя слова, надгробныя рзчи и т. п. Какое обширное 
римЪнен!е имфлъ въ Визант!и этотъ родъ литературы, пока- 
тваетъ то обстоятельетво, что весьма часто отвлеченные во- 
просы богословскато и философскаго характера обсуждались 
въ формЪ торжественныхъ рЪчей или состязамя между пред- 
ставителями двухъ противоположныхъь мнЪфнШ. Изъ предетави- 
телей ораторскаго искусства достаточно указать на Тоанна 
Златоуста. 

Не меньшимъ ботатетвомъ и разнообраземъ содержания отли- 
чалась богословская и философская литература, такъ какъ 
борьба съ ересями, волновавшими вс умы въ Византши, не- 
минуемо вызывала богословск!е споры и способствовала та- 
кимъ образомъ развитно богословской литературы. ИзвЪфетный 
защитникъ почитаня святыхъ иконъ Тоаннъ ДамаскинЪ 
является однимъ изъ видныхъ византекихъ богослововъ. ОНЪ 
первый соединилъ ботослов!е съ греческой философлей и по- 
старалея приспособить ее къ лучшему усвоен!ю христанскихь 
истинъ. Онъ такимъ образомъ является первымъ творцомъ 
средневЪковой схоластики, велф$детв!е чего онъ пользовался 
отромнымъ авторитетомъ и на ЗападЪ. 

Не менфе, чЪмъ богословско-философекля изыскатшя, при- 
влекали къ себф византйскихъ литераторовъ занят1я филоло- 
тей. Благодаря этимъ занятямъ, Византйя сумфла сберечь 
полученное ею отъ античнаго ма наелЪдетво и такимъ обра- 
зомъ сохранить прочное основане для своей культуры, а впо- 
слёдетв!и она передала полученное на Западъ, чёмъ сыграла 
извфетную роль въ подготовк$ западно-европейскаго гуманизма. 

Здфеь на первомъ план слфдуетъ поставить патрарха Фо- 
т1я (см. напгь курсъ Ср. вфковъ, стр. 68). КрупнЪйшимъ изъ 
богословскихъ сочиней Фомя является « Айна», назван- 
ное такъ по имени Кизикскаго митрополита Амфиложя, къ 
которому Фошй обращается съ этимъ сочинешемъ. Это—рядъ 
(боле 300) ученыхь разсуждеюй о различныхъ вопросахъ 
свЪтекой и церковной науки. Сочинеше это даетъ возможность 
оцзнить высоту византИской образованности около половины 
ТХ в%ка. Кром того Фотю принадлежитъ нЪсколько сочине- 
ый, направленныхъ противъ римско-католической церкви: «О 
происхожденш Святаго Духа», «О ереси манихеевъ», «Окружное 


65 


| 
р[^ 


= 


И 


послан!е къ епископамъ» и др. ФотИ быль замфчателенъ, 
какъ церковный ораторъ. Для насъ особенно ифнны его рЪчи 
по поводу нападеня на Византю руссовъ (при АскольдЪ и 
Дир): Фотй видитъ въ нашеств!и руссовъ тяжкую кару Бо- 
жпю за грЪхи христанетва. 

Фот оказалъ весьма большое влляте на церковное право: 
постановлен1я соборовъ во время его борьбы съ папой Нико- 
лаемъ Т (подр. ем. нашу книгу «Истор1я Среднихъ вЪковъ, 
ц. 1»), включенныя въ собран!е каноновъ, получили постепенно 
почти вселенское значене. 

Еще больше—значене Фот1я, какъ свЪтскато писателя. Подъ 
его руководетвомъ и при его непосредственномъ участи со- 
ставлена была «Библюотека» (Мир1обиблонъ). Это—огромный 
компилятивный трудъ, заключавпий въ себЪ выдержки изъ 
сочинений самыхъ разнообразныхь авторовъ. Для облегчен1я 
чтен!я классическихъ авторовъ и Св. Писашя Фомемъ быль 
составленъ толковый «Словарь». Въ своихъ многочисленныхъ 
(до 300) письмахъ ФотШ выступаетъ, какъ глубовй ученый, 
остроумный собес$дникъ и тоный стилистъ, соперничаюний 
блескомъ своихъ риторическихъ нр1емовъ со старинными ма- 
стерами. Ему же приписываютъ очень большое собраве посло- 
вицъ и поговорокъ. 

Другимъ крупнымъ писателемъ въ этой области былъ Ми- 
хаилъь Пселлъ (Х1 в.), который по общирности своихъ по- 
знати, остротЪ наблюдешя и стилю является однимъ изъ 
виднфИшихъ писателей эпохи. Тогда какъ Фот быль ревно- 
стнымъ поклонникомъ Аристотеля, Михаилъ ПШселлъ близко 
знакомъ съ сочинетями Платона. Исторля ИШселла, опивы- 
вающая событя византийской истори отъ смерти Тоанна Ци- 
миех1я приблизительно до семидесятыхъ годовъ ХТ столЪля, 
для насъ интересна тЪмъ, что въ ней Пселлъ, какъ совре- 
менникъ, описываетъ походъ на Визант!ю при Ярослав Муд- 
ромъ (походъ его старшаго сына Владим!ра). 

Церковная поэз!я. Увлечете въ Византи богословскими во- 
просами отразилось на содержаюи и направлени поэтическаго 
творчества. На первомъ планЪ здЪсь нужно поставить церков- 
ную поэз1ю, въ которой Византля не имфетъ себ равныхъ. 

ДревнЪйпие образцы этой поэзи {ТУ и \У вв.) стоятъ еще 
на почв античной традицши: таковы произведемя Григорля 
Наз1анзина (ум. въ 389 г.) или А поллинар1я Млад- 
шаго (ум. въ 390 г.), писавшихъ метрическимъ размЪромъ въ 
стилЪ Гомера. Въ концу У-го вЪ$ка и въ начал УТ-го яв- 
ляется новый рядъ церковныхъь пЪенопфей, отличающихся 
особымъ ритмическимъ разм$ромъ: вм$ето принципа долгихъ 


тета — 7х х с — ,. медь»: = тех. - с 


и краткихъ слоговъ, господствовавшато въ классической поэз1и, 
въ основу стихосложеня полагалось число слоговъ и естест- 
венное ударен!е въ словЪ. Это оторвало церковную поэзю отъ 
1 ассикамъ и приблизило къ народной 


рабскаго подражая к 


рфчи, велфдств!е чего это стихосложене легко усваивалось мас- 
сами и произведен!я, сложенныя такимъ образомъ, быстро рас- 
пространялись. Основной формой церковной поэз1и сдфлался - 
т. н. гимнъ. Изъ творцовъ гимновъ по сил вдохноветя и 
по совершенству формы самымъ извфстнымъ былъ Романъ 
Сладкоп$ вецъ (кон. У и нач. УТ-го в.). Гимны Романа 
(Кондакъ на Рождество Христово—«ДЪво Днесь...» или на 
Св. Пасху—«Аще и во гробъ снисшелъ еси, Безсмертне...») 
— лучиие образцы византИской лирики, благодаря огромному 
поэтическому дарованю автора, богатству мысли, глубинЪ чув- 
ства и сильному торжественному и вмЪст$ съ тЪмъ простому 
языку (м. приложен!е). Впрочемъ, эта серьезность и ве- 
личественная простота гимновъ Романа не особенно оказались 
по вкусу позднфишимъ покол5юямъ: въ УШ и 1Х вЗкахъь 
гимны Романа уже перестаютъ служить образцами, и только , 
нзкоторые уцфлЪли въ православной перкви. Вм$сто гимна 


создается новая форма—канонъ, первые образцы котораго 
мы находимъ въ произведеняхъь Андрея Критскаго, а 
наиболе прославленными авторами каноновъ являются оаннЪъ | 
Дамаскинъ и Косьма Герусалимск!й (см. приложе- 

н!е). Въ ихъ канонахъ отсутствуетъ простота Романа Сладко- 
пфвца, каноны краснор$чивы и словообильны; стихотворное ма- 
стерство ихъ весьма значительно, но въ нихъ уже замЪтна по- 
гоня за виртуозностью и подъ искусственной и манерной ручью 
у нихъ замфтенъ недостатокъ вдохновеня и пфльности чувства. 
СОъ эпохи иконоборчества церковная поэз1я Византи начина- 
етъ упадать: вянетъ искреннее чувство, и поэтическое вдох- 
новен1е постепенно вырождается въ пышное многослов!е; къ 
ХГ-ХП вЪкамъ церковная поэз1я приходитъ въ полный упа- 
докъ. Но на ВостокЪ и даже на ЗападЪ можно до сихъ поръ 
найти переводы и подражан1я византискимъ гимнамъ. Изел- 
дователи указываютъ, что весьма мнопе гимны католической 
церкви находятся въ самой тЪеной связи съ гимнами визан- 
тиекихъ «мелодовъ», преимущественно Романа Сладкоп$вца. 


4 


+ 


Я 


Государственное устройство. 


Императорская влаеть. Во главЪ византиекаго государства 
стоялъ императоръ—басилевсоъ, пользовавпийся неограни- 
ченной властью. Еще въ Ш в$кЪ Д1оклеманъ старался при- 


> 


дать своей власти священный характеръ, какой она имфла въ 
монарх1яхъ Древняго Востока, и для того, чтобы возвысить 
какъ можно больше особу императора въ глазахъ подданныхъ, 
завелъ сложный придворный церемоналъ. Византеске импе- 
раторы усвоили и осуществили эту идею. Въ глазахъ визан- 
тШскаго общества санъ и личность государя сдфлались пред- 
метомъ почти религознаго почитан!я. Императорсвй дворъ въ 
Византи отличался пышностью и великолфшемъ; огромныя 
толпы придворныхъ съ самыми разнообразными титулами на- 
полняли дворецъ императора, воздавая ему чуть не божескля 
почести. Напр., при вступлен!и на престолъ новаго импера- 
тора даже самые выспие сановники двора простирались пе- 
редъ нимъ нипъ и, преклонивъ колЪни, пфловали 06% ноги 
своего новаго государя, который обыкновенно носилъ назване 

«избраннаго Богомъ». При принесеви поздравлевн!й новой ца- 
риц$ каждая изъ придворныхъ дамъ должна была опуститься 
на колЪни, что было довольно затруднительно при тогдашнихь 
нышныхъь и тяжелыхъ одфяюяхъ, и облобызаль колЪни своей 
повелительницы, которая, согласно этикету, сид ла неподвижно, 
подобно статуЪ, не удостоивая опустить свой взоръ на кого- 
нибудь изъ представлявшихся, даже не замъчая безконечной 
вереницы склоняющихся къ ея ногамъ аристократокъ Византия. 
Шлюмбюрже.) 

Какъ представляли себЪ въ Византи власть императора, 
видно изъ тЪхъ «72 параграфовъ», которые были поднесены 
ими. Юстивану Великому дакономъ храма Св. Софи Ага- 
титомъ при ветуплеюи Юстиана на престолъ. Эти пара- 
графы имЪютъ такую надпись: «БожественнЪйшему и блато- 
честивзйшему царю нашему Юстинану». Въ текстЪ мы чт 
таемъ: «Богъ далъ императору скипетръ земного владычества, 
чтобы онъ научилъ людей хранить правду и правосудно по- 
вел5валъ подданными». О власти императора д1аконъ Ага- 
питъ пишетъ: «Существомъ тфла царь равенъ всЪмъ людямъ, 
а властью своего сана подобенъ владык всего—Богу. На 
землЪ онъ не иметь высшаго надъ собой. Поэтому онъ дол- 
женъ, какъ Богъ, не гнфваться и, какъ смертный, не возно- 
ситься... Какъ глазъ прирожденъ т%лу, такъ мру— царь, дан- 
ный Богомъ для устроен!я того, что идетъ на общую пользу...» 
Дальше авторъ называетъ императора намфетникомъ Бога на 
землЪ. Неудивительно поэтому, что и сами императоры про- 
Никлись взглядомъ на себя, какъ на земное божество, и въ 
одномъ указ Юстинана мы читаемъ: «Богь подчинилъ импе- 
ратору самые законы, посылая его людямъ, какъ одушевлен- 
ный законъ». 


> 


Въ то же время при византскомъ дворз были развиты 
азные пороки и велись постоянныя интриги. Мноте визан- 
исве императоры отличались изнфженностью и слабымъ 
характеромъ и легко поддавались вл1ян!ю льстецовъ, фавори- 
товъ и женщинъ. ВизантИская истор1я полна поэтому загово- 
въ, въ которыхъ участвовали различные интриганы и че- 
столюбцы, въ особенности военачальники, сами часто дЪлав- 
шеся императорами. Обычнымъ явлешемъ въ Византи было 
свержене одного императора другимъ при помощи войска. По- 
этому, чтобы обезопасить себя отъ подобныхъ покушенй, им- 
тераторы окружали себя стражей (твардей), которую набирали 
быкновенно изъ иностранцевъ (были, напр., норманны-варя- 
и). Но и на эту твардю не всегда можно было положиться, 
такъ какъ она иногда переходила на сторону новаго претен- 
дента на престолъ или сама провозглашала императоромъ ли- 
цо, ей симпатичное. 

Являясь, по византИскимъ теор1ямъ, намфстникомъ на земль 
самого Бога, императоръ долженъ былъ уподобиться Ему и 
ВЪ томъ отношен!и, что ему, по мн5н1ю византйскихъ писа- 
телей, долженъ былъ принадлежать весь мръ. Его назначе- 
пемъ являлось—распространять повсюду истинную вЪру, а 
такъ какъ пророчествами вся вселенная обЪтована царетв!ю 
Божию, то и вся земля, по божественному праву, принадлежитъь 
императору. Въ силу этого принципа императоръ не только 
имьлъ право требовать обратно веБ извфстныя страны, под- 
тавшя на короткое время владычеству другихъ государей, но 
также владЪть неизвестными областями и открывать ихъ. Эта 
дея всемйрной импер!и, основанной на религи, была ясно 
формулирована византскими политиками-теоретиками. У пи- 
сателя Евсев1я читаемъ: «Въ прежнее время вселенная, 
смотря по народностямъ и м$етностямъ, была раздЪлена ме- 
жду большимъ числомъ господствъ, тиран, принципатовъ... 
НынЪ же всЪ эти княжества и республики отжили свое время. 
Одинъ Богь возвфщенъ всфмъ, одна импер!я готова ихъ при- 
нять и вмъетить въ себ5—именно, Римская импер!я. Одновре- 
менно, по вол Неба, два зародыпта возросли, поднялись отъ 
земли и осфнили собою вселенную—Римекая импер!я и хри- 
станская вЪра, предназначенныя къ тому, чтобы соединять 
узами в$чнаго ма человЪческй родъ во всей цфлости». 
Отсюда вытекала новая обязанность императора Византи— 
защищать христанское населеше и освобождать его, когда 
оно находилось подъ игомъ еретическихъ государей. И внЪш- 
няя политика многихъ императоровъ Визант!и носитъ именно 
такой характеръ заступничества за угнетаемыхъ христанъ. 


[>] 


«= 


Особенно это замфтно въ дфятельности Юстин!ана Великато. 
«Считая себя,—говоритъ историкъ Диль,—избранникомъ Бо- 
ятимъ, онъ ВЪ то же время смотрфлъ на себя, какъ на есте- 
ственнаго и необходимаго поборника за Христа, и его поли- 
тическое честолюбе воспламенялось рвешемъ крестоноспа». 
(Позднфе византИсюе императоры стали смотрЪть на себя, 
какъ на единственныхъ защитниковъ православя, и этотъ 
взглядъ держался до самаго конца византской истори, а съ 
падетемъ Константинополя, когда московский князь остался 
единственнымъ независимымъ православнымъ государемъ, на 
него перешла обязанность быть представителемъ и защитни- 
комъ православныхъ христанъ. И съ ХУ в$ка сначала князья, 
потомъ цари и позднзе императоры руссюе считались и до 
сихъ поръ считаются главными покровителями православ- 
ныхь, гдф бы они ни жили. (Всп. исторю войнъ Росси съ 
Туршей въ ХХ в.). 

Областное устройетво. Въ первое время послё раздЪленя 
Римской импер!и на Западъ и Востокъ, въ Византи сохраня- 
лись латинсюй языкъ и учрежденя Д1оклет1ано-Константинов- 
ской эпохи. Но съ \У1 в5ка верхъ надъ латинскимъ береть 
греческое вмяне, римсюй (латинсюй) языкъ постепенно 
вытЪфеняется треческимъ и римская (‹ромейская») культура 
см$няется греческой, правильнфе—эллинистической. Тогда же 
складывается въ общихъ чертахъ и новое областное устрой- 
ство. Вм$ето ДЛоклетановекаго дфлен1я импери на 4 крупныя 
части, постепенно появляется дЪлеве на болфе мелк1ле округа, 
получиви!е при имп. Иракли назване оемъ. Начальники 
такихъ округовъ —стратиги — соединявиие въ своихъ ру- 
кахъ военную и гражданскую власть, пользовались значитель- 
ной самостоятельностью. 

Въ УП и УШ вв. ВизантИйское государство испытывало 
больния потрясея отъ нападен!й сосфдей — славянъ, арабовъ 
и др. Часто, будучи не въ силахъ справиться со славянами, 
византсве императоры вступали съ ними въ договоры и от- 
водили имъ землю для поселен1я. Но такле колонисты отказы- 
вались стать въ положен!е д1оклетано-константиновскихь крЪ- 
постныхъ, и такимъ образомъ въ Византской импери по- 
является свободная крестьянская община. Императоры 
скоро поняли, что таке свободные крестьяне являются отлич- 
ными защитниками государства отъ внфшнихь враговъ, и 
щедро раздавали землю за службу въ войскахъ. Правильно эта 
`служба была организована при ЛьвЪ Ш ИсаврЪ. Часто импе- 
раторы давали землю и богатымъ людямъ, которые выходили 
на войну въ сопровождени большой и хорошо вооруженной 


= 


— 26 — 


свиты. Въ [Х в. знатныя и богатыя фамими (динаты или 
властели), которымъ такое свободное крестьянство было 
не по душ, сдЪлали попытку провести законодательнымъ пу- 
темъ ограничене правъ крестьянъ. На н%которое время имъ 
удалось если не уничтожить, то сильно сократить самостоятель- 
ность м$стныхъ мелкихъ общинъ, но императоры понимали, 
какое громадное военное значен!е имфли поселен1я свободныхъ 
общинниковъ, и, начиная съ Константина Багрянороднаго 
(912—959), они постепенно заверштали дЪло, начатое Львомъ Ш: 
сельская община (комитура) стала представлять собой адми- 
нистративный округъ, въ который входили села и деревни, 
связанныя между собой общимъ землевладЪнемъ и круговой 


порукой въ отбывани тосударственныхъ повинностей. Адми- 
нистративный центръ округа носилъ назвае митроком!и. 
Въ эпоху крестовыхъ походовъ, въ Византи, подъ вмянемъ 
сношений съ Зап. Европой, сталъ складываться своеобразный 
феодальный порядокъ, близко напоминавпий порядки Зап. 
Европы. Чтобы расположить въ свою пользу знать, импе- 
раторы раздавали’ частнымъ свЪтекимъ лицамъ земли мона- 
стырей и церквей съ правомъ пользован1я доходами съ этихъ 
земель (харистикар!и); затЗмъ стали раздавать населен- 
ли и друпя угодя, приносивпия доходъ, въ награду 
за услуги, подъ усломемъ исполнен! пред$ленной службы 
за пожалованныя земли (9. Успенск!й). Таюмя земли назы- 
ались прон1ями. Знакомство съ западно-европейскимъ ры- 
царскимъ мМромъ въ ХЕ-ХП вв. имфло своимъ посл детвемъ 
то, что раздавать въ пронш стали не только монастырекя, но 
т общинныя, съ сидфвшими на нихъ крестьянами, которые 
такимъ образомъ теряли свободу и становились крЪфпостными. 
ВсВ эти явлен1я облегчали установлене въ Византи наетоя- 
цаго западно-европейскаго феодализма, когда Византля превра- 
тилась въ Латинскую имперю. Въ это время власть импера- 
тора была ничтожна, такъ какъ лица, захвативийя большя 
грони, совершенно отказывались подчиняться императору и 
захватили въ свои руки судебныя, полицейская и финансовыя 
толномоч1я въ извфстныхъ мЪстностяхъ. К счастью, восточ- 
тыя ‘части Византийской импер!и, собственно малоазатевля 
зладЪн1я, лучше сохранили духъ греческой культуры и само- 
бытнаго нашональнаго развитя, ч6мъ почти сплошь ославя- 
нившаяся европейская часть импери (на Балканекомъ полу- 
островЪ). Вром$ того, новая система землевладзя еще не 
усгф$ла крЪпко привиться на Восток и именно изъ М. Азши 
п появились Палеологи, которые и уничтожили установивиийся 
было въ Византи феодализмъ. 


|» 
ЕЯ 


= 


> 


«> 


Развит!е законодательства. До раздфлени Римской имперми 
въ Византи дЪйствовало римское право императорской эпохи; 
оно же дЪйствовало и послЪ разд5лешя импер!и до Юстивана, 
съ тою только разницей, что въ законодательство имперало- 
ровъ были внесены н$которыя частичныя изм5нен1я—частью 
подъ вмянемъ христанской Церкви, частью вслЪдетве про- 
никновен!1я въ визант!Иское право варварскихъ началь и не- 
обходимости считаться съ мфетными обычаями варваровъ, за- 
сЪвшихъ въ предЪлахъ Восточной Римской империи. Но въ 0б- 
щемъ византское право находилось въ тЪеной связи съ пра- 
вомъ римскимъ и являлось его послЪдовательнымъ развитемъ. 

Ивзучеше римскаго права 0собенно оживилось въ Византи 
въ началЪ У вЪка, со времени основатя высшей школы въ 
КонстантинополЪ при Феодосии П, и въ 429 г. у императора 
явилась мысль составить систематическлй сводъ указовъ хри- 
станскихь императоровъ и тЪмъ облегчить знакомство съ этимъ 
важнымьъ матераломъ дЪйствующато права. Отъ предшествую- 
щей эпохи сохранилось 2 сборника указовъ Сойех Стесотма- 
п1з» отъ временъ Д1оклетана и «Содех Негтосешапиз», являв- 
пийся его продолженемъ. Но оба эти сборника были крайне 
неполны. Поэтому Оеодойй выбралъ наиболфе опытныхь и 
имфвшихь административныя заслуги государственных людей 
и спешалистовъ-законовздовъ и поручилъ имъ собрать и при- 
вести въ систему подлежапйй матералъ. Въ 437 г. работа ко- 
мисси была окончена; императоръ западной половины Рим- 
ской имперм Валентианъ также принялъ составленный въ 
КонстантинополВ кодексъ, который такимъ образомъ долженъ 
былъ явиться общимъ для всей имперш. 15 февраля 438 
этотъ сводъ законовъ былъ опубликованъ подъ назватемъ 
«Кодекса имп. ОЭеодосля» («Сойех ТВео4оз1апиз»). 

Весь малералъ въ этомъ кодексь распред$ленъ по 16 кни- 
гамъ, составленнымъ каждая изъ н%еколькихь главъ, гдЪ 
указы расположены въ хронологическомъ порядкЪ. (ПослЪдняя 
глава содержитъ указы, относяпеся къ фрелигозной жизни 
тосударства.) Тексты вефхъ указовъ-—латинске, независимо 
отъ того, выходили ли они въ Рим или Византии. 

Когда вступилъ на престолъ Юстинанъ В., онъ задался 
цфлЛЬью возстановить имперю Константина В. Для этого онъ 
началъ рядъ наступательныхъь войнъ въ западной половинЪ 
Средиземнаго моря (вандалы, остготы), которыя для Византи 
были очень удачны. Но, задавшиеь идеей внфиняго возстано- 
вленя Римской импери, Юстившанъ естественно пришелъ къ 
мысли объединить ее и внутренне—путемъ точнато и система- 
тическаго законодательства, въ чемъ была тфмъ большая на- 


< 


©5 


добность, что въ течене 2 столь со времени Константина 
В. произошло много перем$нъ, дЪлавшихъ римское право, 
| утвердившееся на Балканскомъ полуостров еще въ эпоху рим- 
ской республики, уже во многомъ не соотв5тетвующимъ на- 
сущнымъ потребностямъ импери. И вотъ, по вол5 Юстинана, 
знаменитые юристы его времени, во главз съ Трибон1а- 
ном, предприняли трудъ кодификащи всего наличнаго тогда 
юридическато малер!ала. Такъ возникъ знаменитый «Согриз 
3 ©УШ5», или «Сводъ законовъ гражданекаго права». Онъ 
состоялъ собственно изъ 4 частей: 1) «Соех ТазИшапен$»— 
«Сводъ римскаго права, систематизированнато по древнимъ 
источникамъ и по постановлешямъ римскихъ императоровъ»; 
2) «тпзЯтйопез», или «Научный учебникъ права»; 3) «Пан- 
декты», или «Дигесты» «Систематически сборникъ мнЪ- 


а 
ый древнихъ римскихъ юристовъ по разнымъ вопросамъ», и 
4) «МоуеПае»—«Новеллых», т.-е. «Указы и правительственныя 
распоряжен!я самого императора Юститана». Первыя три части 


изданы были на латинскомъ языкЪ, четвертая преимущественно 
на греческомъ. 
«Великая историческая цфнность этого памятника далеко не 
счерпывается его значетемъ для Византской импери, гдЪ 
до самаго ея паденя онъ, вмфстЪ съ своими посл5дующими 
дополненями, служилъ главнымъ регуляторомъ ея внутренней 
жизни. Вмян!е его въ течене Среднихъ вЪковъ распространи- 
лось далеко на Восток и особенно на ЗападЪ, гд$ опредфле- 
я его постепенно вошли въ составъ новыхъ законодательствъ, 
послуживъ могущественной основой бытового сближеня самыхъ 
разнообразныхь наши и вм$ст$ школой здраваго юридическаго 
образовав1я ве$хъ вЪковъ и народовъ». (Проф. Петровъ.) 
Истор!ю развитя византИскаго права послЪ Юстивана 
можно раздЪлить на 2 перода, соотв$тетвенно эпохамъ всего 
культурнаго и литературнаго развитя Византи. Первый пе- 
р1одъ охватываетъ время отъ смерти Юстин!ана до начала Ма- 
кедлонской династии (565—867), второй съ Македонской дина- 
сти до конца Визант ской истори (867—14553). 
Сводъ Юстинана былъ изданъ въ большей части на латин- 
скомъ языкЪ. Но при его преемникахъ въ судахъ является 
преобладающимь греческий языкъ. Поэтому византсве юри- 
сты стали приспосабливать римск1е источники для населеня 
Восточной импери и комментировать ихъ частью на латин- 
скомъ, частью на греческомъ языкЪ. 
Императоры иконоборческой эпохи первые внесли крупныя 
измфнешя въ византйское право: они издавали извлечен!я 
изъ законовъ. Напр., «Эклога» 739 тода состояла всего изъ 


| 


: г 
ва ии: р чьи 
ТВ 


18 главъ и должна была замЪнить собой весь кодексъ Юети- 
нана, такъ какъ въ У Ш в. византске юристы уже не въ 
состояи были имъ пользоваться. 

Одновременно появляются въ Византши сборники законовъЪ 
обычнаго права, сложившатося еще въ предшествующее время 
и только теперь кодифицированнаго: таковы—Законы земле- 
дв льческ{е (№106 :}60'ии25), отражавиие юридический бытъ 
свободныхъ византискихъ крестьянъ, сложивпийся на Вос- 
токЪ независимо отъ римскато права и можетъ быть вопреки 
ему (по выраженю историка А. Вормса), и Законы мор- 
скте (№05 добу удулииос), ТДЪ сведены въ одинъ сборникъ 
обычаи, дЪйствовавиие въ предЪлахъ Эгейскаго моря и въ 
восточной половинЪ Средиземнаго моря. Оба эти сборника по 
своему содержанию уходятъ далеко отъ римскаго права. 

Во второмъ пер1одВ замфчается стремлеше къ полной по 
возможности реставрати Юстин!ановыхъ источниковъ, хотя бы 
въ переработкахь, нЪсколько приспособляющихь ихъ къ зна- 
чительно измънившимся условямъ. Это оказалось отчасти воз- 
можно, благодаря наступившему въ ТХ вЪкЪ общему культур- 
ному подъему страны, которой, послЪ жестокой междоусобицы 
изъ-за иконъ, былъ возвращенъ внутреннй мфъ. Между 870 
и 879 годами, при император$ Васиши Т, обнародованъ былъ 
«Прохиронъ» (°0 у00б п00{=!00), который долженъ быль слу- 
жить какъ бы учебнымъ руководствомъ, наподоб1е «Институ- 
ши» Юстивана, и содержаль важнЪфиция постановлен1я Юсти- 
нНанова кодекса, хотя, собственно, извлечены они были не 
непосредственно изъ кодекса, а изъ греческихь передвлокъ и 
обработокъ подлиннаго матерала. Имп. Василий имфль въ виду 
издать еше «Воспроизведен!е законовъ» (`Елаус{ет), предста- 
влявшее просмотрЪнное (съ дополнетями) издате «Прохирона», 
но не усифлъ. Его сынъ и преемникъ Левъ УТ Философъ осу- 
шествилъ этотъ замыселъ отца и около 889 г. издалъ т. н. 
«Базилики»—Т4 Васа, убиниа— Царсве законы, въ которыхъ 
воспроизведенъ былъ почти весь текстъ Юстин!ановскато свода, 
ва исключешемъ мЪстъ, явно устарфвшихъ и непримфнимыхъ. 
Текстъ сопровождался объясненями къ нему, заимствованными 
у различныхъ греческихъ юристовъ, раньше комментировав- 
шихьъ сборники Юстин!ана. (Они назывались схол1ями.) 
Н%которые законы эпохи иконоборчества были отброшены, а 
нфкоторые, какъ, напр., «Законы морсые» и «Законы земле- 
дфльческе», вошли и въ сводъ 889 г. 

Посл изданйя этого громаднаго свода византйекое законо- 
дательство почти замерло. За все послфдующее время, до 
самаго падевя Византши, не появлялось больше никакихь ко- 


=30: == 


дексовъ. Издавались только отдфльные законы и указы, но- 


сивпие часто съ Х вЪфка назване «‹хризовуллъ», т.-е. 


золотыхъ грамотъ. Изъ новеллъ этого времени заслуживаетъ 
внимания «Книга префекта» —Етасу!и0у 3409 Льва Философа, 
которая содержитъ въ себЪф весьма цфнныя указан1я на строй 
и положее ремесленныхъ цеховъ въ Византи. 
Но «Базилики» по своему огромному объему оказались не- 
пригодны для пользован1я. Поэтому въ течеше посл6дующихъ 
5 вЪковъ появились сборники, большею частью частныхъ 
лицъ, содержавиие извлечения изъ Базиликъ, и нЪкоторые 
изъ этихъ сборниковъ оказались популярнЪе и пр1обрЪли больше 
авторитета въ глазахъ общества, чфмъ самое законодательство: 
таковы-—Етионт—920 г., Вупор&з та)ог—ок. 950 г., Бупорз$ 
тпот—начала ХШ в. Но особенно важное значене получило 
послфднее, составленное около 1345 г., частное руководетво 
«Шестокнияе» Константина Арменопуло. Оно скоро получило 
авторитеть законодательнаго памятника и сохранило такой ха- 
рактеръ не только при тосцодствЪ турокъ въ Византии, но и въ 
Греши и Бессараб!и послЪ отдфлен1я ихъ отъ Турецкой империи. 

О вляши Византйскаго права можно сказать, что оно было 
очень сильно, въ особенности въ Балканскихъ государствахъ— 
Серб1и (Законникъ царя Стефана Душана) и Болгария (Судеб- 
никъ царя Константина, или «Законъ судный людямъ»). На 
эусекомъ прав визант!Иское право отразилось еще до приня- 
мя Русью христанства въ договорахъ съ греками русскихъ 
‹нязей, а послЪ 988 г. на Русской ПравдЪ, церковныхъ уста- 


захъ, судныхъ грамотахъ и т. д., кончая Соборнымъ Уложе- 
цемъ 1649 г. НаиболЪе замфтно вмян!е византскаго права 
уь области брачныхъ и вообще семейственныхь, а также на- 
‘лЪдетвенныхьъ отношений, которыя до ХУШ вЪка были отча- 
сти подвфдомственны церковному суду. 


Византйское искусство. 


Визант ское церковное искусство имфетъ самую непосред- 
ственную связь съ античной Грешей. Главной причиной этого 
явилось то обстоятельство, что Константинъ В. перенесъ сто- 
лину изъ Рима въ городъ чисто гречесвй, гдЪ «сохранились 
непрерывно античныя художественныя преданйя и вкусъ, гдЪ 
создались впервые для воплощен!я христанскихъ идей своеоб- 
разныя новыя христанскя формы, наиболЪе совершенныя въ 
архитектурЪ$ и живописи». 
Не имфя готовыхъ формъ, въ самомъ началф христанская 
архитектура заимствовала формы языческля. Первообразомъ 


христанскаго храма явилась римская базилика, т.-е. здан!е, 
вЪ которомъ происходилъ судъ и совершались торговыя сдЪлки. 
Базилика представляла собой 4-угольное продолговатое здан!е, 


ре 
: 


ера Сару 
т 


# 
Г. 
Е 


В ыва 


Планъ гражданской базилики. Планъ христанской базилики. 


въ которомъ вдоль всЪхъ стфыъ ставились ряды колоннъ, такъ 
что здане раздЪлялось на части—обыкновенно три. Простран- 
ство между ст$нами и колоннами покрывалось крышей, а сре- 
дина въ греческихъ базиликахъ оставалась непокрытой, но 
римляне закрыли и ее. Чтобы освфтить средину здавя, они 
дфлали колонны,  отдфлявипя 
среднюю часть отъ боковыхъ, 
выше другихъ, и подъ самой 
крышей продфлывали окна, ко- 
торыми и освфщалось все зда- 
не. Къ одной изъ поперечныхъ 
2 стЪнъ римляне придЪлывали не- 
большшя полукруглыя пристрой- 
о, тд ее Внфшшй видъ христ!анской 
щалея судья или другой чинов- базилики. 
никъ; иногда абсиды придфлы- 
вали къ обБимъ поперечнымь стфнамъ и тогда входъ дфлали 
сбоку, въ одной изъ продольныхъ стфнъ. Именно эта форма 
общественнаго здавя и оказалась наиболфе подходящей для 


| ствовали ее, 


| ковой высот 


Внутрены!й 


христанъ, и они 


внеся, 


Ы 


чемъ, нъкоторыя 


неня: уничтожены 
колонны передъ 
| въ которую помЪе 
| тарь; иногда дл 
| продольныя част 


(они 


видъ христанской базилики. чили назване 


р 


лей), для 


боковыхъ таллереяхъ стали устраивать верхя 


др. НЪсколько позднЪе къ базилик5 быль 


речный ко] 


Мечеть 


женп 
отд? 
гибавленъ 


заим- 
впро- 
изм- 
были 


абсидой, 
тили ал- 
али вс 
т одина- 


полу- 


кораб- 
[ИНЪ ВЪ 


злея и 


попе- 


‚абль и тогда базилика получила форму креста, что 
должно было. напоминать вЪрующимъ о Ереств Спасителя. 


Кучукъ-ая—Соф!я, бывш. церковь свв. Сермя и 
КонстантинополЪ. 


р 
В 


акх 


1 


| 


а& въ 


ьЪ: 
’ М 
Но визант!скле архитекторы не удовлетворились этимъ и 
поставили себЪ задачу создатя новой художественной формы 
хрислтанскаго храма, покрытаго куполомъ, а не двускатной 
у 
в 
й 
№ 
| || 
Планъ 0. церкви свв. Сермя и Вакха въ Константинонол$. | ? 
крышей, какъ базилика. Они хотфли создать храмъ, который 2} 
С = = + > у < 4. 
былъ бы по возможности достойнымь жилищемъ Бога. «Неру- №. 
котворенный храмъ Бояйй, распростираюнийся надъ нашими _\ 
Г. головами въ видЪ громаднаго свода и такъ краснорБчиво го- ту 
4 о 
К. И. Добрынинъ. Истор!я Среднихъ вЪковъ, ч. И. э В 


г. 


ы В 


| 


воряпий о велиши Бояйемъ, самъ указывалъ, какъ на напболЪе 
соотвЪтствующую и какъ на наиболЪе приличествующую форму 
для храма рукотвореннаго, на этотъ сводъ, который въ архи- 
тектурномъ отношен!и достигъ своего развитя. И вотъ —пер- 
вый христансюй императоръ Константинъ Велики, ища 
сооружать достойныя жилища Единому Богу, Котораго онъ 
тозналъ, начинаетъ сооружать храмы, которые бы воспроизво- 
дили Имъ самимъ созданный храмъ и которые такъ же, какъ 


т этотъ, способны были бы проповфдывать о Его величш, 
`менно—строить храмы, надъ которыми распростираеть небе- 
самъ подобные куполы» (Голубинскии, Ист. Русск. Цер- 


‹ви). Особенно величественный купольный храмъ Константинъ 
В. выстроилъ въ Антохми. Куполъ извЪфстенъ былъ въ фрим- 
ской архитектурЪ и раньше (всп. римеюй Пантеонъ), но 
тостоянно помБщали на круглое основаше. Въ построенныхъ 
Константиномъ храмахъ куполъ уже опирается на 8-угольное 
основан!е. ПослЪ Константина В. въ этомъ направлевши про- 
должаютъ дфлатьея новыя попытки и въ результат5 визант!й- 
скимъ архитекторамъ удалось соединить многоугольное основане 
съ куполомъ. Первыя попытки удачно разрзшить эту задачу 
были ед$ланы въ м. Босра (въ Сир!и), тд въ 512 г. воз- 
двигнута была въ этомъ стилЪ церковь. Центральная часть 
ея увЪнчана была куполомъ, сло- 
женнымъ изъ кирпича, а можетъ 
быть и деревяннымъ, и воздви- 
тнутымъ на кругломъ тамбурЪ, 
поддерживаемомъ 8 столбами. Око- 
ло помфшался кольцеобразный 
боковой придфлъ, вписанный въ 
4-утольникъ. Наружныя  при- 
стройки, занимая углы четыфе- 
угольника, подпирали большой 
наружный кругъ. Но этотъ ку- 
поль оказался тяжелъ и скоро 
обрушился. 
Поэтому, когда нфсколько лЪтъЪ 
спустя, Юстинанъ Велиюий при- 
ступилъ къ постройкз въ Кон- 
стантинополЪ церкви Сертя и Вакха, а въ РавеннЪ стали стро- 
ить церковь Виталя, то рЪшено было сдЪлать куполъ изъ бо- 
лБе легковЪенаго матерала и укрфпить общее равновЪ@е по- 
строекъ, связавъ центральные столбы съ наружными стфнами 
особой системой сводовъ и арокъ. Блестящее завершете везхъ 
предшествовавшихъ попытокъ представляетъ построенная при 


его 


Плапъ перкви св. Витамя въ 
Равенн%. 


к 


‹ 


ы 


ый. 


п жеж ини тие почете БДО МА ана 


В 


Юстишан% Великомъ Св. Софтя въ Константинопол%. Строите- 
лями ея были Исидоръ изъ Милета и Анеим1й изъ Траллеса. 

Св. бофля. Если въ настоящее время смотрЪть на Св. Софию 
снаружи, то сначала получается весьма посредственное впе- 
чатлЪве: отъ позднфишихъ пристроекъ храмъ потерялъ свою 


у первоначальную форму и самый куполъ, при всей см$лости 
его сооруженя, ка-. 
ется  тяжеловЪе- . ое О 


нымъь и сдавлен- 
нымъ. Нужно вой- 
ти въ Св. Софию, | - а 
; чтобы понять всю 

могучую ея ориг 
тальность и р$Ъдкое 
великольше. 
Впереди храма от- 
крывается большой 
дворъ, окруженный 
портиками, атррумъ, 
посредин котораго 
мраморный фонтан 
мечеть свои воды 
въ обширные бас- 
сейны. Потомъ че- 
резь двойную па- 
перть приходите вы 
къ 9 дверямъ, ве- 
дущимъ въ самую 
церковь. ЗдЪеь ВЪ 
громадномъ 4-уголь- 
номъ пространствЪ 
ВЪ 77 метровъ дли- 
ной и почти 72 метра, 
шириной разверты- 
вается великолЪи- Св. Софля. Внзшый видъ. 
ный центральный 
корабль, увЗнчанный громаднымъ куполомъ въ 31 метръ въ 
дламетр. Онъ опирается на 4 большия арки, въ свою очередь 
укр$пленныя на 4 колоссальныхъ слолбахъ. ДвЪ изъ этихъ 
арокъ для приданйя имъ прочности и большей устойчивости, 
задфланы стфной, поддерживающей два этажа колоннъ. На во- 
сточной и западной аркахъ помфщены 2 обширные полукупола, 
подпирающие и поддерживающие центральный куполъ. Въ глу- 
бин полукруга, покрываемаго восточнымъ полукуполомъ, 


о: 
р 


< 


= 


Ч 


* 


ь) 


устроены 3 ниши: средняя направляется къ 
чаетъ въ себЪ алтарь; двЪ боковыя открываются 
которые раздЪлены на 2 этажа: верхея 
(ЗдЪеь 


востоку и заклю- 
въ наружные 


корабли, таллереи 


предназначались для женщинъ. сидвла императрица 
со своими придворными дамами во время богослуженя. ) Что 
же касается императора, то у него была 0собая ложа, устро- 


енная между центральнымъ 
и боковымъ кораблемъ. 
Относительно главной до- 
стоприм$чательности собора 
Св. Софли,—его необъятнаго 
купола, —въ настоящее время 
вс$ми признается, что архи- 
тектора Юстивана Великаго 


позаимствовали идею его со 
оружевшя изъ восточной ар- 


главнымъ 0бра- 

персидской, и ечи- 
тается вфроятнымъ, что пр- 
емы и способы постройки рас- 
пространились черезъ поеред- 
ство Сими по Малой Азим, 
откуда перешли въ Конетан- 
тинополь (Ш. Диль). Но въ 


хитектуры, 


ЗЕ —® пользовании этими свЪдЪня- 

з : ми и въ ихъ примфнени съ 

в а неслыханной до тЪхъ поръ 

ы : : смфлостью и удивительной 
и ВИ полнотой строители Св. Софи 
я и Е являлись боле, чЪмъ про- 

| о Ой | стыми подражателями; созда- 
о ЕС! | вая этотъ несравненныйи пПа- 
о меня | мятникъ, «чудо прочности и 
Планъ храма Св. Софии въ Конетан- сыфлости, чистоты лин и 
тинополз. блеска цвЪтовъ», они, конеч- 

но, явились настоящими са- 

мостоятельными творцами. «Никогда,—товоритъ одинъ компе- 
тентный судья (Шуази. Ист. архитект.), тени Рима и Во- 


стока не соединялись въ болфе поразительномъ и гармониче- 
скомъ ц№ломъ. Великой заслугой строителей Св. Софи было 
осуществлеше въ совершенствЪ такого рЪдкаго сочетаня, и 
Константинополь, усвоивъ и освятивъ въ единственном своемъ 
родЪ здави плодотворные методы, переданные ему Востоком, 
сдфлалъ ихъ истинной принадлежностью византШекаго искус- 


57 


ства». И на высот® 55 метровъ надъ уровнемъ земли поднялся 
куполъь Св. Софти, удивительное и вм5стЪ приводящее въ трепетъ 
ы 
| 


Св. Софя. Внутреншй видъ. 


создане,—по выраженю Прокошя,—и кажется, что оно лежит 
не на камняхъ, а спущено на золотой цфии съ высоты небесъ». 


обращали внимане 
ИКИ 


ломъ постро 
ныхъ мъЪстъ 
могупие при 
двери, мрал 
осматрив: 

мрамор 
бЪдиться, 
ыми 


ОВЪ, 


т 
у 
|: 


ЭфесЪ, 
т 


А 


Но Юст 
и полу онъ 
вынужденъ 
издЪлмИ и 


[2] 
о 


Ъ 


«по 
СТВ 
тельное 
переливами 


‚азжатют 


тодитТЬься п 
оры, 
я въ настоят 


ЧТ 
правителями 
поддерживающихьъ гла 
извлеченныя изъ храз 
толлона Делосск: 
зъ многихъ другихъ 
(Тепловъ. Очеркъ 
инанъ же 


былъ 


самыхъ 


на, 
Юстин! 
свозились 
р 
в00бп 
те 
ю 
а 


ев 
украша 

о приказ 
1. 


ци 
1е 
Ь ТОЧ 
ный 
ОВЪ 


менЪе 
Св. С 
лалъ би 
хотфлъ обли 
огранич 


золота, кото 


анъЪ 
ВЪ 


›е время | 


ЛУчшихъ 


роскопгь отдЪ 
отдалъ 
Конст 


се, что 
хь ГС 
Юслт 
ности, 
куполъь 
Солнца 
с 


00 


вЪетн 
ИИ. ) 


18 
}(] 
евать 
ИТЬСЯ 
ЗЫЯ 


ными 


разнообразно 


шана 


ьшаго. 


велт 
0: 
центр здан!я, подъ куполомъ, возвы 
ши своими мрамо] 
». Матовый отблескъ с 


п 
ант 


риказ" 
тНопо. 


2 


Б 


могло 1 


01 


ии с0бо0 
выпо: 
«Въ цЪлом' 
храма, мы в 


ВЪ 


ИИС 


Кибелы 


ыхъ языческих с 


ВмЪсто мрамора 
листами 


КОВЬ 
колъшемъ 


пер 


3 


ЦВ’ 


Надъ 


мы моя 


Кизикеко 


та, сту 
волота 
ювелирн 


ожертвовалъ церкви. 
птался огромный амв‹ 
эгами и чудесами ис 
лоновой кости и серебра и осл” 
сян1е дратгоцфнныхъ камней смфшивались здЪеь съ 
мраморовъ. 


амвог 


кух — ее = *. 
МЕ 
Какое впечатл5н!е производилъ храмъ Св. Софли на совре- 
менниковъ Юстин!ана В., видно изъ многочисленныхъ свидЪ- 
тельствъ ихъ. У одного читаемъ: «Это творене могучее, 
несравненное, такое, которому до сихъ поръ не было еще при- 
мЪра въ истори; дивная церковь, единая въ своемъ родЪ, 
описать которую слово безсильно». Поэтъ императорскаго двора 
Павелъ Силенцтарти посвятилъ собору поэму въ 1000 
стиховъ. Но ‘лучше всего—слова историка Прокошя, въ кото- 
рыхъ превосходно выражено впечатлЪн1е отъ собора Св. Софи: 
«Когда входишь, —говоритъ онъ,—вЪ этотъ храмъ для молитвы, 
то тотчасъ чувствуешь, что этотъ храмъ не есть дЪло людского 
могущества и искусства, но скорфе дЪфло самого Божества, и 
душа, обращаясь къ небу, сознаетъ, что Богь—здЪсь, близко 
отъ нея, и что му нравится домъ Его, который Онъ самъ 
избралъ для себя». 
Впечатл5 те отъ постройки еще бол 


те увеличивалось, когда 
лки храма. Предъ нача- 
чтобы изъ раз- 
всЪ мателалы, 
сооружении собора—колонны, бронзы, 
ити въ дЪфло. И 
е собраше колоннЪъ 
оЪ, 
нено было област- 
ь ЛС колоннъ, 
идимъ колонны, 
ИлюполЪ, Артемиды въ 
‚ Аеины, 


емъ 


ии 


ВЯТИЛИШЪ. 


ахь 
‚ Но 
ТХЪ 
Въ 
›НЪ, 
КуС- 
Бпи- 


ОМЪ 


воздвигнуть былъ куполъ, покрытый золотыми листами, укра- 
шенными драгоц$нными камнями, а сверху возвышался крестъ. 
Главная ниша, которая отведена была для алтаря, отд$лялась 


отъ остального пространства 
чеканнаго серебра. 


На 


храма 
колоннахъ, 


иконостасомъ изъ чистаго 
образовывавшихъ иконо- 


помфщались въ особыхъ медальонахъ образа Г. Христа, 


стасъ, 
апостоловЪ; но 


Божей Матери, архангеловъ, пророковъ и 
главное чудо представляль собой алтарь, скрытый за этим 


таке, 


ях Кб 


я 


т Св. Софи. 


Верхв!я галлереи це 


Престоль быль весь изъ золота 


иконостасомъ. 
надъ нимЪъ 4 серебряныя 


драгоц$нными камнями и эмалью; 
вызолоченныя колонны поддерживали сЪнь, украшенную боль 
шим золотымъ крестомъ в 
драгоц$нными камнями. «1 


и украшенъ 


’ъ 75 фунтовъ вЪсомъ, усыпанныйгь 
‘Кто не будеть пораженъ,—говоритъ 


поэтъ того времени, — великолъшемъ престола. Кто можеть 
понять, какъ онъ сдЪланъ, когда онъ сяеть самыми разно 
образными цвфтами, то отражая блескъ золота и серебра, то 
блистая, какъ сапфиръ, бросая всюду многообразные лучи, 
соотвЪтетвенно дратоц$ннымъ камнямъ, жемчугамъ и всякаго 
рода металламъ, изъ которыхъ онъ сдфланъ». Напрестольная 
пелена была изъ чудной ткани, разукрашенной мелкими вы- 
шивками изъ пурпура и золота. Наконецъ, въ глубин алтаря 


стоять патрарпий тронъ, тоже изъ вызолоченнаго серебра, и 


если пожелать соста- 
вить себЪ представле- 
не 0бо всемъ этомъ 
зеликолЬши, то доста- 
точно запомнить, что, 
по словамъ Прокошя, 
только на одинъ ал 
тарь съ солеею храма 
Св. Софи пошло около 
40 тысячъ фунтовъ 
серебра. 
Особенное удивлен! 
современниковъ вызы- 
вало освЪщен!е храма 
во время большихъ 
праздниковъ. ПШавелъ 
Силеншарй очень по- 
дробно описалъ сереб- 
ряныя поликанди- 
ла, лампы въ видЪ 
кораблей, канделябры, 
имЪвиие видъ деревь- 
евъ, такъ что огни 
Капитель византИской колонны. казались цвЪтами, на- 
ружные фонари, под- 
взшенные къ круглому основано купола, и т. п. Въ день освя- 
щен1я собора Юстин1анъ подарилъ храму золотыя вазы и бога- 
тыя облаченшя. Въ пригородахъ Константинополя для собора 4 
назначено было 365 имЪнШ, а штатъ собора превосходилъ 800 
человЪкъ (считая въ томъ числ священно и церковно-служи- 
телей, ибвчихь и др.). Пышность великольшя въ «Великой 
Церкви» сдфлалась единственной въ своемъ род и послужила 
образцомъ для другихъ странъ. (О впечатлЪн!и отъ Св. Софтр— 
вспомн. разсказъ русекихъ, отправленныхъь при Владим% 
Святомъ для испытан!я вЪръ). 


Е 


ПослЪ Св. Софи 
ни одного храма въ видЪ ба: 


} 
одну и ту же форму квадрата 
крестомъ, надъ срединой кол 
раго поднимается главный и 
единственный куполъ. 

Размфры храма СВ. 
стороны креста 24 
фут.; куполъ при основави им 
еть 100 футовъ въ 
высшая точка его лежитъ о’ 
пола на 179 фут. 


Юстин!анова Св. Софля пред- 
ставляетъ собой купольную цер- 


КовЬ ВЪ ПОЛнНОМЪ развит 


формы, такъ какъ дальше идти 


было уже некуда. ДалЪе и 


пошли. Но посл Юстивана на- 
ДЪло въ 


стала очередь купола. | 
томъ, что хотЪли сохранить ид 
церкви купольной, т.-е. созда 


Софти: 
1 футьи 226 


д1алгетръ, 


до конца ХП в. на Восток нельзя указать 


зилики: вс5 они внутри имМЪютъЪ 
съ вписаннымъ равностороннимЪъ 


0- 


ли я 


Ъ- 


ГЪ 


ея 


не 


50) 
ТБ 


Богу храмъ, подобный храму не- — Планъ церкви въ вид креста. 


рукотворенному, 


подобный не- 


бесной сферЪ надъ нашими головами; но, чтобы быть отраже- 


втемъ небесной сферы, куполъ 


большимъ: между тЪмъ после 
ни у общества уже не было 


бы выйти 
труднен1я, византиеке 


долженъ былъ быть возможно 
‚ Юстишана ни у императоровъ, 
средствъ осуществить еще разъ 
то, что сдЪлалъь Юстишанъ. Что- 
изъ создавшатося за- 
архитек- 


ставить 


торы сократили д1аметръ купола 
и взамфнъ того 
на подкупольныхъ столбахъ стали 
тамбуръ 
болЪе или менфе высоюмй, и уже 


ПОШЛИ ВЪ ВЫСЬ: 


или барабанъ, 


Куполь въ \1 в. 


на него помфщать куполъ. Появ- 


ляются церкви съ нБсколькими 
‹уполами надъ каждымъ изъ кон- 
товъ креста и его срединой, какъ, 


напр., церковь Св. Апостоловъ въ 
КонстантинополЪ. 


Церковь Св. 


Ирины (тамъ же) своимъ планомъ и внутренностью сильно 
напоминаетъ Св. Соф1ю въ маломъ видЪ, но кром главнаго 


купола въ ней есть 


еще другой, лежащй надъ трапезной 


АЕ 


А 


(задней) частью храма и имфющий р$дкую форму эллипса. Од- 
ной изъ самыхъ изящныхъ церквей въ КонстантинополЪ яв- 
ляется относящаяся къ ТХ вЪку церковь Богородицы «Теото- 
косъ»: ея фасадъ состоитъ изъ аркадъ на колонкахъ, съ окнами 
въ 2 яруса, и 4 легкими главами, изъ которыхъ одна— главная, 
возвьипается надъ срединой церкви. Изъ церквей, сооруженных 
вн Константинополя, заслуживаеть вниман!я соборъ въ Аеи- 
нахъ (УШ или [Х в.), имфюпий форму креста, съ единетвен- 
ной главой надъ срединой его. Въ этому же типу подходятъ: 
церковь Св. Никодима въ Аеинахъ (съ 13 куполами), церковь 
Св. Оводора и нЪеколько церквей въ Салоникахъ. Съ наступле- 
немъ ХПТ вЪка развите византийской архитектуры прекрати- 
лось, и подъ конецъ существоваюя Византской империя ар- 
хитектора только повторяли полученное отъ прежнихь вре- 
менъ, иногда примфшивая заимствованные откуда-нибудь эле- 
менты, но такъ, что заимствован!е это сразу бросается въ глаза. 
Вмян!е Византи въ области архитектуры выразилось въ 
томъ, что въ разныхъ странахъ мы находимъ слЗды визант!и- 
скаго искусства: таковы церкви Равенны, соборъ Св. Марка 
въ Венеши и др. Памятники искусства въ РавеннЪ связаны 
съ именами Галлы Плацидш, Теодориха Великаго и Юети- 
нана В. Галла Илацид1я, сестра императоровъ Аркадя и Го- 
нор1я, была замужемъ за вестготскимъ королемъ Атаульфомъ. 
Когда императоромь Зап. Римекой импери сдфлалея ея сынъ, 
Валентин!анъ ПГ, она поселилась въ РавеннЪ, которую укра- 
сила многочисленными постройками, внутри отд$ланными мо- 
занками. К/ь сожалЪню, бальшая часть построекъ Г. Плациди 
до насъ не доптла. Отъ временъ Теодориха осталась его гроб- 
ница въ окрестностяхъь Равенны, церковь св. Антоллинаря 
Новаго и баптистерй аранъ. Въ царствоване Юстин!ана были 
возлвигнуты многе памятники свЪтской и духовной архитек- 
уры; изъ нихь въ истори искусствъ особенно отм5чаются-— 
ерковь св. Аполлиналя т Саззе (въ гавани г. Равенны) и 
ерковь св. Виталя. 
Соборъ св. Марка въ Венеши быль построенъ въ ХГ вЪкЪ 
по плану церкви св. Аностоловъ, сооруженной въ Константи- 
топол% при ЮстишанЪ В. Въ позднЪйпйя времена соборуь этоть ь 
много разъ перестраивался, но по своему первоначальному 
лану въ видЪф равноконечнаго креста и по нзкоторымь мозаи- 
казгь онъ является кошей византЙскаго образца. Есть слЗды 
визант!Йскаго зодчества во Франци. Но сильнфе всего они 
замфтны въ Грузи, Армени и Роса. 
Въ скульптурЪ и живописи первоначально также замфтно 
заимствован е языческихь формъ. Первоначально хриетан- 


р 


43 
ство даже не признавало изображен, а допускало только 
символы (рисунки см. въ нашемъ курсЪ «Грешя и Римъ»), 
какъ мы можемъ видЪть въ римскихъ катакомбахъ. Оь эпохи 
Константина В. начинается изображее ветхо и новозавЪтныхь 
событий. Но на скульштурныя изображеня Церковь веегда 
смотрфла неодобрительно и постановлешемъ собора 843 г. 
статуи, напр., были совершенно удалены изъ храмовъ. Поэтому 
скульптура не развилась въ Византши, хотя рЪзьба изъ дерева 
или (въ особенности) изъ слоновой кости достигла высокой 
степени совершенства. 
: 


Венешя. Соборъ вв. Марка. 


Въ противоположность ваян, живопись нашла себ широ- 
кое примфнеще, какъ въ украшен храмовъ стЪнными карти- 

у нами, исполненными красками и мозаикой, такъ и въ изго- 
товлени небольшихъь иконъ и украшен рукописей т. н. 
мин1атюрами. (Мозаикой называется воспроизведене кар- 
тины или какого-нибудь узора (орнамента) путемъ подбора 
разнопвЪтныхь стеклышекъ, мраморовъ или кусочковъ дерева, 
такъ что получается впечатлье живописи.) Въ настоящее 
время своими мозаиками славится Флоренщя; изъ работъ по- , 
слфдняго времени въ Росеи можно указать на портреты рус- 


44 - 
скихъ князей и государей на потолкЪ таллереи у паматника 
имп. Александру П въ \ | 

Византийская живопись унас: 


твдовала, несомнЪнно, основныя 
произведеняхъ, 


сравнительно съ произведетями античнаго искусства, зам'ьтенъ 


начала отъ античнаго искусства, но въ ея 


Мозаика на сводЪ церкви св. Виташя въ РавеннЪ. 


все-таки упадокъ. Вполн% обособляется византЙсюий живопис- 
ный стиль съ эпохи Юстивана В. На его образоваяе повшяли 
два обстоятельства: 1) близость азлатекаго Востока, пристраст- 
наго къ роскоши, которая перешла къ византйекому двору и 

и 2) важное значен1е, какое получи- 
государств представители церкви 


византискому духовенству, 
ли у правительства и въ 


[ее к Су Я м" 


Ре 


ий монашество. Вслфдетые этихъ вмявй живопись и мозаика 
отличались богатствомъ красокъ и роскошью подробностей, 
гногда въ ущербъ правильности рисунка и естественности 
‹олорита, а, начиная съ половины ТХ вЪка, стали все болЪе 
г болфе строга, придерживаться опред$ленныхъ установленныхъь 
авторитетомъ перкви типовъ изображеюй, связывающихъ 
хуложника и подъ конецъь даже обратившихь искусство въ 
ремесло. Отличительныя черты византйскихь живописных и 
мозаичныхь изображенй— сухость и худощавость тфлъ, слиш- 
комъ длинная пропоршя фигуръ, скулистость лица, длинный 
тонЕй носъ, искусственная складка губъ, миндалевидная форма 
глазъ, позы неловюя, принужденныя, узкля, туго обтянутыя 
о тфлу драпировки, покрытыя множествомъ прямыхъ складок, 
обязательная симметричность расположетя фигуръ (что по- 
зторяется много разъ) и сильное 
злоупотреблеюме яркими цвЪта- 
ми и золотомъ. Но, несмотря на 
указанные недостатки, визан- 
ыйская живопись и мозаика 
произвели въ цвзтущую свою 
пору прекрасные образцы и сбе- 
й регли въ себЪ мноше элементы 
античнаго искусства, которые, 
будучи потомъ перенесены ви- 
ванискими мастерами въ Ита- 
лию, помогли развиться дивнымъ 
образомъ искусству эпохи Воз- 
= рожден1я. Лучний перодъ ви- Гробнипа Теодориха въ Равениф. 
зантиской живописи и мозаики, 
точно такъ же, какъ и архитектуры, совпадаетъ съ временемъ 
ТОстинана В. НЪкоторыя мозаичныя изображен1я его времени 
достигали монументальныхъ размфровъ: въ храмЪ Св. Софи 
та золотомъ и синемъ фонЪф были помфшены колоссальныя 
изображеня Богоматери, апостоловъ, евангелистовъь и грече- 
скихъ крестовъ съ надписью—«симъ побфдиши». Въ главномъ 
куполЪ было изображее ПредвЪчнаго Отца и четырехъ херу- 
вимовъ; въ западномъ полукуполЪ былъ образъ Богородицы съ 
святыми апостолами Петромъ и Павломъ; на боковыхъ стЪ- 
нахъ корабля, надъ хорами, были изображен1я пророковъ и му- 
чениковъ. Къ сожалЪнию, большая часть этихъ изображен! 
была уничтожена или испорчена турками въ ХУ в. и въ цфломъ 
видЪ до насъ не дошла. Очень хорошо сохранилась въ храмЪ 
Св. Софи мозаика, изображающая Спасителя, возефдающаго въ 
бЪломъ одъяви на великолЪиномъ тронЪ: Онъ благословляеть 


И + 


одной рукой входящихъ въ храмъ, а въ другой держитъ книгу, 
на страницахъ которой можно прочитать: «Азъ есмь свЪтъЪ 


Мозаика въ храмВ Св. Софии. 


му». СлЪва и справа, въ медаль онахъ, изображены арх. Ми- 
хаиль и Пр. Богородица: у ногъ Г. Христа — поклоняюпийся 
Ему императоръ въ богатомъ одфян!и, съ дадемой на головЪ. 

Особенно славилась своими мозаиками Равенна въ Италии. 


Мозаика въ мавзолеь Галлы Плацили въ Равенн%. 


Н%которые храмы этого города сохранили мозаики западных 
мастеровъ — Баптистерли (гдЪ въ древности крестили языч- 


я 


никовъ), мавзолей Галлы Плацид1и, и др. Особенно интересны 
мозаики послЪдняго. На темно-голубомъ фонЪ купола блестять 
золотыя украшеня; верхнйя части всфхьъ четырехъ стЪнЪъ за- 
крыты мозаиками: подъ куполомъ изображены апостолы въ 
бЪлыхъ одЪяняхъ, съ глазами, поднятыми къ кресту, изобра- 
женному у вершины купола; надъ входной дверью помфщено 
изображенше Г. Христа въ видЪ Добраго Пастыря, съ большимъ 
крестомъ въ лЪфвой рукЪ; правой Онъ ласкаетъ ягненка; овцы 
и ягнята находятся вокругъ Него; вадый фонъ картины занятъ 


Внутренши видъ мавзолея Галлы Плациди въ Равенн%. 


скалами и цвЪтами. Эти мозаики не блещутъ золотомъ и вы- 
боръ камней не отличается пестротой. 

Зъ противоположность этимъ памятникамъ, мозаики церквей 
Св. Витамя и Аполлинар1я Новаго весьма хорошо знакомятъ 
насъ съ работами византскихъ мастеровъ, которые не жа- 
лЪли золота и драгоцфнныхъ камней. «На ст$нахъ храма рас- 
цвЪтаютъ сверкающие вс$ми красками мозаичные ковры. Ви- 
ноградныя лозы вьются около оконъ верхней галлереи, отве- 
денной для женщинъ (матронея). Р$зюе лики византИскихъь 
святыхъ смотрятъ изъ круглыхъ медальоновъ, точно въ са- 


авиа жай ыы м че я = 


ЗЕЕ 


момъ дЪлЪ осыпанныхъ жемчугами, сапфирами, рубинами и 
изумрудами. Въ залитой золотомъ абсидЪ возевдаеть торже- 
ственный, но еще безбородый молодой Христосъ,—еще молодой, 
какъ молода Византя. А по сторонамъ, среди министровъ, 
свяшенниковъ, тфлохранителей, евнуховъ и наперсницъ, изобра- 


Блатословляюций Христосъ. 
(Мозаика церкви св. Аполлинаря Новаго въ Равенн$.) 


жены нечеловЪ чески неподвижные правители Византи— ими. 
ТОстинанъ и императрица @еодора» (Муратовъ. Образы 
Иташи, т. ).—А въ противоположность этому можно указать, 
что мозаики въ мавзолеЪ Галлы Плацидш и Баптистер!и на- 
поминалотъ плавностью лин античные барельефы. 


= 


Внутренни видъ перкви св. Аполлипаря Новаго въ Равенн% (нач. УГ в.). 
\ | н 


Храмъ Св. Аполлинаря Новаго имфетъ форму базилики, 
которую 24 колонны дфлятъ на 3 пролета: съ боковъ, въ глу- 
бин абсиды, «вездЪ мозаики такъ и блещутъь аявемъ сво- 
его золота. На боковыхъ стЪнахъ 2 процесаи развертываются 


К, И. Добрынинъ, Истор!я Среднихъ вЪковль, Ч, П. Я 


Аполлинаря Новаго въ Равенн$.) 


д 
[= 
о 
я 
[=> 
[27 
я 
3 
|--] 
= 
© 
= 
> 
59 
я 
э 
> 
зу 
3 


Пр. ДЪва на тронЪ среди ангеловъ. 
(Мозаика церкви ев, `Аполлинаря Новаго въ РавениЪ.) 


Хриетосъь + 


(Мозаика въ ц. св. 


$ 
— 51 — 
подъ аркадами—единственный въ своемъ родЪ образецъ ви- 
зан1искаго искусства: одна—святыхъ мужчинъ, другая—евя- 
Е. 
я р 
ра 
» 


Костюмы женщинъ въ \1 в. (Мозаика въ ц, св. Аполлинарйя Новаго въ Равеннф.) 


тыхъ женщинъ, идущихъ изъ-за ограды г. Равенны по на- 
правленю къ Т. Христу и Пр. ДЪвЪ, сидящимъ на трон% по- 


Ими. Юстинанъ и его дворъ. (Мозаяка въ церкви св. Виталя въ Равенн%.) 


среди ангеловъ. Особенно поражаетъ процессля женщину: блеекъ 
костюмовъ, правильность чертъ, изящное движене головы, 
4* 


красота драпировки-придаютъ этимъ фигурамъ исключитель- 
ную прелесть». Въ храмЪ Св. Виталя также привлекаютъ 
вниман!е ? историческя картины, изображаюния имп. Юбсти- 


мана и императрицу 9еодору, окруженных придворной сви- 


П 
о 


мех = —=- ры 
&ЛёЛ=ЛэЛэЛЛ» 


Ими. Оеодора со свитой. (Мозаика въ церкви св. Виталя въ Равеннф. ) 


той. Здфеь такъ же, какъ въ первомъ храмф, оживаютъ пе- 
редъ зрителемъ извфетные историчесвые моменты. (Ш. Диль.) 

Насколько искусство Равенны является дЪйствительно ви- 
занйскимъ искусствомъ, сказать трудно. По этому вопросу 
высказано было много противоположныхь мнЪфЕй, но въ на- 
стоящее время ученые 
изслздователи сходятся 
на одномъ, что начало 
всего того, что мы ви- 
димъ въ РавеннЪ, было 
положено не въ Визан- 
и, а въ большихь го- 
родахъ Малой Азш, Си- 
ри и Египта (ЭфееЪ, 
Ант1охш, Александрии и 


Мозаика въ перкви св. Виталя. (Постр. въ р 
526—527 гг.) др.), но перешло въ Ра- 

венну черезъ посредство 

Визани, которая восприняла и. усовершенствовала заиметво- 
ванныя формы, и въ такомъ вид византиское искусство, 
по выраженю только что упомянутаго историка, «охватило 
большую часть Итали и окавывало могущественное вмяне 


почти на весь Западъ въ течене многихъ столфт средне- 


ВЪковЬя». 


Для византШекаго искусства, позднёйшихъ временъ имютъ 
большое значене мозаики церкви монастыря Дафни въ Гре- 
ци, недалеко отъ Аеинъ, по до- 


рогБ къ развалинамъ древняго 


тамъ обралщаютъь 


Элевзиса: 
себя вниман1е бюстъ 
въ купол и изображ 


уНТЯ 


родичныхъ и Господнихъ празд- 
це боле 
мозаики въ 
бывшей церкви монастыря Х 0- 
пре- 
енной турками въ мечеть 


© 


никовъ. Для эпохи 
поздней характернь 


ра въ КонстантинополЪ, 


(наз. 
двухъь 


Кахр!э-Джами): тамъ 
притворахь хорошо 


[. Христа 


Бого- 


на 


ВЪ 
60- 


Мозаика въ церкви св. Аполлинар!я 
Новаго въ Равенн$. 


хранились мозаики изъ истори Ветхаго ЗавЪта, а также изъ 


земной жизни 


Спасителя и Пф. ] 


г 


ЦЪвы Мари. ИзелЪ$дователи 


относятъ эти мозаики къ ХТУ-му вЪку. 

Важную отрасль визант!Йскаго искусства, кром$ мозаики и 
стЪнной живописи, составляли писанныя на дерев небольтия 
иконы (переносныя) и минатюры, служивиия иллюстрашями 


къ рукописямъ. Иконъ 0` 


ъ ГХ 


времени уцзлфло очень много, между 


в. и позднфе до настоящаго 
прочимь и въ Росаи, 


въ разныхъ церквахъ и монастьряхъ; нфкоторыя иконы при- 


цислены къ числу 


ЧУ, отворныхъ. 


онЪ написаны, — невозможно, так’ 


СЪ 


представ. 


ческими 
нтатюръ, 
тЬмъ, что 
изучент!е 
тйскихъ съ искусствомъ Визант!и: въ 
мозаик и живописи художникъ чув- 


тЬми 


ствовалЪ 
«законами» искусства; въ минтатю- 


Мечеть Кахр!э-Джами. 


МИ 


(Быви. ц. Спасителя.) 


рахъ онъ 
фантазии, почему тажя мин{атюры лишены однообразля, сухости 
и рутинности рисунка. Образцы визанйскихъ рукописей, укра- 
шенныхь минатюрами, можно видЪфть въ разныхъ музеяхЪ Евро- 
пы: особенно много ихъ въ Парижской Нацональной библлютекЪ. 


Опредзлить точно, когда 
ь какъ болфе поздая иконы 


пяютъ собою почти букваль- 
ное повторене иконъ боле древнихъ, 


же типами и тЪми же техни- 
премами. Что касается ми- 
то изучеше ихъ интересно 
знакомить наеъ лучше, чЗмъ 
мозаикь и живописи визан- 


себя стЪененнымъ извъетны- 


давалъ больше простора своей 


ое кН 


Иконоборческое движене, какъ т 
указано выше, почти уничтожив- 
пее въ Византи скульптуру въ 
прим$нени ея къ церкви, нане- 
сло сильный ударъ и церковной 
живописи. Въ эту эпоху въ ико- 
тописи усиливается такъ наз. бо- 1 
‘ословское направлене: «визан- 
тиское творчество все больше и 
больше оказывается скованнымъ 
догматами учен!я, подпадая все 
больше и больше подъ вмяше 
духовенства и аскетизма». Дл; 
художника становится обязатель- 
нымъ сохранен!е разъ навсегда 

АЕ л выработанныхъ формъ: художникъ 
ее становится копировщикомъ. За- 
ковь Спасителя.) няте Ви- 
зантти кре- 
стоносцами нанесло визант ской иконо- 
писи посл$дн ударъ. Посл этого ви- 
зантйская живопись нашла себЪ пруютъ 
въ монастыряхъ, гдЪ прозябаетъ и до х 
настоящаго времени. Въ рукахъ мона- 
ховъ она утратила всякое значеше сво- 
боднаго художественнаго творчества и 
обратилась въ 0собый видъ иноческаго 
послушаня. Исполнитель священныхъ 
изображевй не см$етъ ни на 10оту укло- 
няться отъ предписан, установленныхъ 
Церковью, и обязанъ руководиться пра- 
вилами, выработанными ею въ т. н. 
«Лицевыхь Подлинникахъ», которые 
являются самыми точными указалеля- 
ми, какъ изображать тото или другого 
святого или то или другое библейское 
собыле. Такой способъ исполневя уби- 
ваетъ всякую самостоятельность худож- . 
ника и вмЪстЪ съ тЪмъ дЪфлаеть про- 
изведетя монастырской живописи столь 
похожими одно на другое, какъ будто 


они исполнены однимъ и тфмъ же ли- : Е. 
цомтЪ. Главнымъ ПУНЕТОМЪ ао ико- Св. Тоаннъ Предтеча. 
нописаютя со времени паденя Констан- (Аоонской живописи). 


ее т ТИИИЙ ет — ый = 


тинополя является до настоящаго времени гора Авонъ съ 
сея монастырями. 

Но самый упадокъ византскато искусства оказался въ 
пользу ему. Въ такомъ видЪ оно оказалось боле доступно, 
болфе удобно для передачи другимъ народамъ, находившимся 
еще на низкой ступени развитя. «Во всей истори, —говоритъ 
изслЪдователь (Н. Тарасовъ),—мы не видимъ другого ис- 
кусства, которое имЪло бы такой широмй кругъ вмявя и 
распространеня. Византя являлась центромъ, отъ котораго 
на разныя стороны шелъ свфтъ техническихъ знанй, и чЪмЪ 
ближе, тзмъ больше, чфмъ дальше, т5мъ меньше: совершенно раз- 
личные народы въ течеше тысячъ лфтъ находили постоянно въ 
ней исходный пунктъ для своей художественной дБятельности», 


Культура ислама. 


Визант!йекое вляне. Еще до завоеваня Сир1и и части 
Малой Азш, арабы уже находились подъ вмяшемъ греческо- 
визант!йскаго образа жизни, Греческле художники и архитек- 
торы часто отправлялись въ области, населенныя арабами, за 
заработками, и результатомъ ихъ дфятельности является мно- 
жество построекъ, носящихъ византск1й характеръ. Къ Ю.- 
В. отъ г. Алеппо сохранились развалины базилики, въ ко- 
торой можно различить основной планъ съ большимъ сред- 
нимъ кораблемъ, двумя боковыми, абсидой на восточной сто- 
рон№ и главными воротами на западной. Въ этой базилик 
сохранились надписи о ея основавйи (на греческомъ, сир ЯИ- 
скомь и арабскомъ языкахъ) въ 512 г. Каждый слой населе- 
ня тутъ прославлялъ основан!е храма по-своему: правяший 
чиновнич классъ— по-гречески, широве слои населеншя—по- 
сир!йски, а арабы, проникиие въ м и здЪеь обращенные 
въ христ1анство, — по-арабски. (Т. н. Цебадская надпись. )— 
Другая такая же греческо-арабская надпись (изъ Гаррана 
въ Трихонитской области) относится къ 568 году. Такимъ об- 
разомъ несомнЪнно доказываются тфеныя сношеня тгрековъ 
. съ арабами задолго еще до Мухаммеда. 

Въ арабскомъ язык появляются выражен!я съ греческаго, 
относяццяся къ строительной техникЪ,—черепица, камень, 
гвоздь и т. п.; м5рой у нихь служилъь византийский фунтъ, 
свои товарные склады они называли по-гречески т. е. грече- 
скими словами; названя фруктовъ и писчей бумаги взяты 
также съ греческато языка. Экономическая и правовая жизнь 


быта 


5 оетеиь 


бо ееярретичя 


` 


арабовъ наход 


ДамаскЪ, Тивер 


вались греческ 
ее сами, то спе 
не Византи вт 
чаю освобождал 
бовъ были воо 


дома въ городахъ и корабли строи? 
Изъ Византи же проникла къ арабамъ и греческая 


Внутреннй 


тлась подъ с 
ад и других! 
ими монетами, 
›ва чеканили ‹ 
дно, напр., из? 
ись отъ опеки 


5) 


по 


ГЫ ВЯ 
родахъ а] 
потомъ, ко 
эъ греческих 


а 


] 


о 


ПОГ 
ого, 


= 
р. 


‚ужены и мар 


видъ мечети Эль-Акса въ 1ерусалим$, 


пемьъ В 
бы снах 
‘да стал 
И 


> ЛЬТЪ; 


ГИ 


ГАУ 


Ра 
ОЫЕ 


церковью. 


ровали на византис 
ись по образцу греко-римекихъ. 


зшей при 


надит 
что по греко-рих 
остижени 25 


тзанти. Въ 
ала пользо- 
и чеканить 
сями. Вля- 
гскому обы- 
войска ара- 
ий манеръ; 


наука 


ЗЫ, 


Юстин!ан$ В. 


(несколько позднЪе). Мноме изъ [халифовъ покровительство- 
вали ученымъ и философамъ и особенно гостепруимно прини- 
малъ ихъ у себя Гарунъ-аль-Раптидъ, современникъ Карла В. 
(786—809). Иеторикъ Гельвальдъ говоритъ, что «въ то время, 


какъ Зап. 


Европа забыла произведеня Золотого вЪка антич- 


ной литературы, произведеня Аристотеля стали оракуломъ му- 
сульманскаго ма». Правда, распространен!е греческой (пра- 
образованности шло 
быстрыми шагами, но связь между культурами византийской 
и арабской существовала весьма тЪеная. Сначала арабы удо- 
влетворялись персидскими переводами греческихъ авторовъ отъ 


вильнЪе, 


эллинистической) 


не особенно 


КА» 


Е а: 


временъ знаменитаго персидскаго государя Хозроя Т Нушир- 
вана, а со временъ. халифа Мамуна 1 (813—883) появляются 
уже арабске переводы съ греческихъ подлинниковъ. 

Начало самостоятельной арабекой культуры сл$дуетъ от- 
носить къ тому времени, когда прекратился первый перодъ 
арабскихь завоевай (къ концу УП в$ка). Въ это время въ 
составъ арабекато государства входили области, прежде при- 
надлежавийя персамъ и византИцамъ, области, уже обла- 
давиия известной культурой. Теперь, когда средоточемъ всей 
жизни арабскаго государства сдфлалась м%стность по рр. Тигру 
и ЕЮвфрату (Иракъ), «не было ни одного народа въ государ- 
ствЪ халифовъ и граничившихь съ нимъ странахъ, который 
не имфлъ бы своихъ представителей въ столиц$ Арави—сна- 
чала ЛамаскЪ, позднЪе БагдадЪ, не было ни одной культуры, 
которая не оказала бы своего вмяня на арабовъ. Здфеь, на 
почв древней цивилизаци, необходимо должны были рас- 
цвЪеть искусства и науки, здЪсь было наиболЪе благопрлятное 
мЪсто во всемъ тотдашнемъ мШЪ, чтобы учить и учиться. 
Если же ученымъ и поэтамъ, кромЪ того, свЪтило еше солнце 
блатосклонности монарха и привлекало къ себЪ всЪ таланты, 
как!е только можно было найти во всзхъ областяхъ госуда]р- 
ства, тогда можно было ожидать блестящаго времени духов- 
наго подъема». И ожидать этого нужно было тЪмъ боле, что 
особенныя свойства различныхъ народовъ, стекавшихся въ цар- 
ство Омайядовъ и Аббассидовъ, удивительным образомъ до- 
полняли другъ друга. «Острый, нЪеколько сухой духъ араба 
соединился здЪеь въ благородномъ сочетаи съ необузданной 
творческой фантазей иранца, и смутное чувство гармони 
древне-греческой жизни, равно какъ и чувство мистической глу- 
бины индШекой мысли, пробуждались въ душахъ предста- 
вителями этихъ противоположныхь полюсовъ ар1искаго культур- 
наго развитя». 

Культурная работа арабскихъ халифовъ прежде всего выра- 
зилась въ томъ, что они заботились о дорожныхъ сооруженяхъь, 
о постройк Ффонтановъ и больницъ, объ укрфилени в%ры. 
Для послЪдней пфли халифъ Абдъ-ал-Меликъ (нач. У в.) 
ревностно заботился о распространени всюду` списковъ Ко- 
рана, а халифъ Валидъ (705—715) требовалъ обязательнаго 
изучен1я его и оказывалъ почтене людямъ набожнымъ. При 
этихъ же халифахъ были построены первыя большия мечети 
'ь ТерусалимЪ и ДамаскЪ; мечеть А бдъ-а л-Мелика на горЪ 
Морта (т. н. «Куполъ скалы») и выстроенная Валидомъ мечеть 
Омайядовъ въ ДамаскЪ являются старфйшими, известными 
изслЪдователямъ памятниками арабской архитектуры и, само 


=———:` 


ии ачЕЕя 
- <: ` 


собою, свидЪтельствуютъ о развити этого искусства въ высо- 
кой степени. Пока арабы были еще незначительнымь наро- 
домъ, они довольствовались храмомъ въ видЪ палатки, увели- 
ченной до разм5ровъ большого амбара; но когда арабы поко- 
рили подъ свою власть сосфдЕе народы, халифы рёшили со- 
здать такое здан!е, которое свидфтельствовало бы могуще- 
ствф народа и его вЗры. Впрочемъ, оказалось, что среди ара- 
бовъ не нашлось для этого мастеровъ, и такъ какъ восьми- 
угольное здаве «Купола скалы» сильно напоминаетъ визант- 
ск1е образцы (церкви св. Сермя и Вакха, св. Виталия), то-есть 
основан!е думать, что эта мечеть была выстроена греческими 
гастерами. Внутреннее устройство и мозаики мечети ОмайядовЪ 
въ ДамаскЪ говорятъ о томъ, что эта мечеть была перестроена 
изъ византИскаго храма; на это указываютъ мозаики, сход- 
тыя съ мозаиками храма св. Марка въ Венеши, и греческая 
надпись надъ однимъ изъ задфланныхъ боковыхъ входовъ: 
«Господь будетъ царствовать вовФки, Рогъ твой С1онъ въ 
одъ и родъ». 

Но заимствовате отъ Визант! 


0 


7 


и ограничилось только формой 


[2] 
[) 


иво- 


дан!я: религя требовала устра: 
тиси и скульптуры, изображав1 
дая большимъ вкусомъ, арабы 


нен!я всфхъ произведений #1 


пихъ живыя существа. Но обла- 
не ршились оставить стфны 


мечетей совершенно обнаженными и с’ 
писями, содержавшими исповЪд 
стихи Корана. Свои письмена 


али украптать ихъ над- 
ан!е вфры и друше подходящие 
они старались изобразить какъ 
можно художественнЪе, и заимствованныя у сирцевъ неуклю- 
ая и неказистыя очертатя буквъ преобразовывалиеь у ара- 
бовъ постепенно въ изящныя письмена, особенно бросаюпйяся 
въ глаза при разематривани арабскихь рукописей (не печал- 
наго текста). Это же стремлевше выступало и въ архитектурЪ, 
въ орнаменташи. И эти художественныя сплетеня надписей, 
съ окаймляющими ихъ волнистыми литями и росчерками, 
впослфдетви перешли со стфнъ строевшй на доротя матери 
средневЪковой восточной тканевой фабрикащи и всюду стали 
появляться подъ назвашемъ арабесокъ; послужили они 
также образцами и для Запада. (Въ архитектур$ эта склон- 
ность выразилась въ томъ, что простые строительные элементы 
были видоизмёнены и замфнены вычурными завитками ко- 
лоннъ и сводовъ.) 

Ради мусульманскихъь обрядовъ оказалось необходимымъ 
устроить вн стфнъ мечетей возвышенныя м%ста, откуда муэд- 
зинъ могь бы призывать правовёрныхъ на молитву. Такимъ 
образомъ появились минареты (маяки), или «мазанеть» (мЪето 
призыва на молитву). 


Развит!е арабской литературы. Укр$плен!е вЪ$ры во вновь 


завоеванныхъ странахъ пот 


ребовало записи учешя Мухаммеда. 


Это дЪлалось тщательно со временъ еще первыхъ халифовъ. 
Но арабекля письмена, которыми Коранъ быль записанъ, были 


крайне несовершенны и н 


оуквы писались совершенн( 


тымъ арабамъ, а народамъ 


вильная тазстановка зна 
вомъ, совмЪетн 
арабская грамматика. [ 
ня и изучен!я текста Во 
дан изъ жизни Мухаммед 
школами были—въ МединЪ 


а каждомъ шагу подавали поводь 


УЬ разногласямъ, а это могло повести къ ересямъ: многя 


› одинаково, знаковъ препинавйя не 


те было и т. п. Трудно было справиться съ этимъ природ- 


‚ вновь обращеннымь въ мусуль- 


манство,—и совершенно невозможно. Поэтому придумана была 
\Блая система пояснительныхъ знаковъ и принята пра- 


‹овъ препинаня. Такимъ обра- 


о съ искусствомъ чтешя Корана, возникла 


Тоявляются школы, гл, кром чте- 
‚ана, заботились о сохранени пре- 
а (Сунна). Самыми почитаемыми 
и въ КуфЪ (къ югу отъ Багдада, 


близъ Евфрата), а второе м 
БасрЪ (на нижнемъ Евфрал 
приведены въ порядокъ, си 
историческихъ данныхъ сло 


Ъето занимали школы въ МеккЪ и 
5). Постепенно эти преданя были 
стематизированы и изъ отдЪльныхъ 
жилось жизнеописане Мухаммеда. 


Такимъ образомъ было положено начало исторической ли- 


тературы. Изъ ученыхъ, 


можно отмфтить Ибн-Исхака, жившаго при двор халифа Ман- 


сура (754—755). При это 


собраее стихотворешй и легендъ древне-арабской геройской 


эпохи (при ЧемЪ эти стихотЕ 
НЫМИ толковашями) и нЪко 


подражае древнимъ. Былъ сдфланъ переводъ на арабский 


потрудивитихся на этомъ попришЪ, 


мъ же халифЪ было предпринято 


зореня сопровождались пояснитель- 
торые ученые писали сочиненя въ 


языкъ занесенныхь изъ Индш въ Перою сказокъ, извЪет- 
ныхъ впослфдетв!и подъ названемъ сборника сказокъ «1001 


ночь». Этотъ сборникъ и 
значен1я на ВостокЪ, а въ 


до сихъ поръ не потерялъ своего 
европейской литературЪ заиметво- 


ватя изъ него можно найти съ эпохи крестовыхъ походовъ 
вплоть до сборника сказокъ бр. Гриммовъ. При МансурЪ же 


была переведена на арабск1 
мэ), содержавшая легенды 


й языкъ «Анига царей» Шахна- 
про иранскихъ царей и героевъ, ко- 


торая впослЪдетв!и стала канвой для великаго эпоса Фирдуси. 
При МансурЪ было положено начало переводамъ сочиненй 


греческихъ философовъ и е 


стествоиспытателей. Они уже давно 


переводились въ христанскихъ монастыряхъ Сири и Месопота- 
мти на сирИскИ языкъ, а теперь были сдфланы переложеня на 
арабекй языкъ, и нфкоторые арабске ученые пытались разби- 


рать и комментировать НЪко 


торые отдЪлы «Логики» Аристотеля. 


а О 


1? 


— 


И НЕИИННИ : НИИ 


—- 60 — 


Кстати нужно отм$тить культурную заслугу сирицевъь Ме- 
сопотами. «Этотъ спокойный, неповоротливаго ума народъ, со 
слабой изобрфтательностью, составлялЪ ярюй контрастъ съ 
подвижными, можно сказать, безпокойными по темпераменту, 
своими сосФдями-е} иноплеменниками—1удеями и арабами. Но 
зато они неизмнно отличались упорным приле жашемъ: столЪ- 
я собирали сирицы усердно въ свой житницы плоды ум- 
ственной дЪфятельности другихъ нашональносетей, для того, 
чтобы передать ихъ другимъ народамъ. Они изучали фило- 
софсокя сочинешя Аристотеля, сочиненя великихъ врачей и 
сстествоиспытателей—Гиппократа, Галена и др.; ИМЪ были 
извъстны Эвклидъ и Птолемей (мтровая система). Все это тер- 
пёливые монахи сирскихъ обителей, разбросанныхъ отЪ Ан- 
охи до Моссула, передали слово въ слово ва свой родной 
языкъ». (Мюллеръ.) Арабеюе халифы уже раньше стали 
привлекать къ своему двору сирийцевъ, знакомыхъ съ меди- 
циной, и поручали имъ переводить сочиненя медицинскаго 
содержаня на арабсюй языкъ (Мансуръ, Гарунъ-аль-Рашидъ). 
Халифъ Ма-Мунъ (818—833) этой передач греческихъ класси- 
ковъ придаль новое направлеше. Онъ побуждалъ арабских 
ученыхъ заниматьс; математикой, астрономей и филосодлей. 
Въ БагдадЪ основано было учреждене подъ назватемъ «Дома 
наукъ»; тамь же помфшались библмотека, и обсерватортя. Около 
этого учтрежденя образовалея кружокъ ученыхъ, которые, 
вмЪето рабсеки буквальнаго сирискаго перевода греческихь 
авторовъ, давали переводъ тЪхъ же авторовъ хорошимъ лите- 
ратурнымъ арабскимъ языком. Насколько цфнились работы 
такихъ ученыхъ, указываетъ, напр., тотъ Фактъ, что одному 
изъ нихъ (Ибнъ-Исхаку изъ Хиры) халифъ Ма-Мунъ ила- 
тилъ за переводы золотомъ буквально по ихъ вЪеу (и исто- 
рикъ шутливо замЪчаетъ, что ученый браль бумагу н6- 
обыкновенной плотности и заставлялъ перепиечика писать 
самыми крупными буквами). Особеннаго вниман!я заслужи- 
ваетъ также самостоятельная обработка и замфчательное раз- 
вил1е математическихь и физическихь знанйи. При указанномъ 
халиф Ма-МунЪ одинъ уче ный получилъ титулъ «арабскаго 
философа» (А л-К инди) и историкъь указываетъ, что изЪ цЪ- 
лаго ряда слЪдовавшихь за нимъ ученыхъь ни одинъ не су- 
мЪлуь заслужить его универсальнаго значеня. 

Центры арабекой культуры. Кром Багдада, центрами 
арабской образованности были Испагань и Бухара въ Аз, 
Севилья и Кордова въ Ювропф. Ученые и поэты, пользова- 
вииеся покровительствомь многихъ халифовъ, часто стран- 
ствовали изъ одной страны въ другую и вездЪ находили себЪ 


5 8 = 


радушный пр1емъ. Нерфдко испанск1е богословы и философы 
отправлялись въ Египетъ, чтобы продолжить тамъ свои науч- 
ыя занятя, а окончательную, такъ сказать, отдфлку своего 
‚бразовавя они получали въ школахь Самарканда и Бухары. 
`ордова была университетскимъ городомь съ массой ипрекрас- 
ыхъ учителей, слушать которыхъ собирались ученики даже 
изЪ отлаленныхъ областей Африки и Азш. Тысячи учащихся 
таполняли залы мечетей, въ которыхъ учили любимЪйние изъ 
рофессоровъ. Изъ кордовскихъ халифовъ-покровителей наукъ 
тужно отмЪгить Абдуррахмана Ш, при которомъ около 951 г. 
была получена и переведена греческими монахами, спещально 
пля того выписанными, фармаколотя (наука о лЪкарствахъ) 
реческато ученаго Л1оскорида. Но еще больше заслуживает 
вниман1я халифъ Хакамъ П (ум. въ 976 г.). Его страстью 
было собирате книгъ. Во всфхъ большихъ городахь Востока, 
оть Каира до Багдада, у него были агенты, добывавиие списки 
съ новыхъ сочиненй и покупавпие цфлые экземпляры ста- 
рыхъ; съ особеннымъ удовольствемъ онъ принималъ и щедро 
награждалъ за посвященныя ему книги, которыя ему напере- 
рывъ преподносили ученые Востока, услышавиие о его щед- 
рости по отношенйо къ представителямъ науки. При своемъ 
двор5 онъ радушно принималъ изсл$дователей, «черезъ пу- 
зыни и моря» приходившихъ къ товарищу по наукЪ, у кото- 
раго они разсчитывали ветрЪтить не только научное общеше, 
но и тромкое признаые своихъ литературныхъ заслугъ. Не 
одинъ миллюнъ золотыхъ истратиль онъ на свою библюотеку, 
гдЪ собрано было все, сколько нибудь достойное внимаейя. 
Число томовъ въ ней достигало, говорятъ, до 400 тысячъ; 
одинъ только списокъ заглавйй составлялъ 44 тома по 20 (а 
по другимъ указанямъ—по 50) листовъ каждый, и существо- 
зало мнзы!е (довольно неправдоподобное, такъ какъ для этого 
не хватило бы человЪческой жизни), что самъ халифъ прочи- 
талъ вс эти книги и на большинств® изъ нихъ сдЪлалъ свои 
помфтки. Его одушевлене и усерде были не простой прихотью: 
это видно изъ того, что онъ стремился сдфлать главнЪйпия 
основы образовашя доступными и для народныхъ массъ: въ 
одной только КордовЪ онъ основалъ 27 училищъь, гдЪ без- 
платно обучались мальчики изъ бфдныхьъ семействъ. И резуль- 
таты его культурной дЪятельности были весьма велики: «ВЪ 
Андалузш почти каждый умЪлъ читать и писать, между тъмъЪ 
какъ въ христанскихъ государствахъ Европы даже самыя вы- 
сокопоставленныя особы, не принадлежавиия къ духовенству, 
не имЪли объ этомъ понямя». (Мюллерът.) 

НЪкоторые изъ халифовъ сами лично занимались съ усер» 


о 


ты Ее 


р Ре ре === 


— би 


длемъ науками. Одинъ изъ нихъ былъ авторомъ сочиненя объ 


изящной литературъ, с 


‘остоявшаго изъ 50 томовъ, другой напи- 


р. 


салъ трактать по алгебрЪ. Какъ арабы уважали ученыхъ, но- 


этовъ и художниковъ 
извзстный арабсюй м 
Востока въ Испавн!ю, 


нему нав‹ 
лось щед] 
жество м) 


на ЗападЪ Европы; и: 
лютня, трубы и литавры.) 


титара и 


‘грёчу. (Учи 
›остью прави 
зыкантовъ, 1 


Развитие поэз1и. Уя 


у арабовъ появил 


лище музыки въ Кордовз п 


указываетъ, напр., тотъ фактъ, что когда 
узыканть Зор1абъ (Х в.) прибыль съ 
‹ордовсюмй халифъ самъ выЪхаль къ 
ддержива- 
тельства: тамъ получало образовае мно- 
ювмявшихь потомъ на развите музыки 
ъ Испави въ Зап. Европу проникли 


‹ было указано выше, что еще въ Ув. 


тсъ сборники народной поэз1и— изени и сказки. 


Въ правлене Аббассидовъ поэзя приняла льстивно-хвалебный 


характерт 


‚ по отношен? 


О КЪ халифамъ, но зато ея произведе- 


Е 


ня стали отличаться утонченностью внЪшней отдЪлки и раз- 


нообраз1ел 


гь формъ. В’ 


Г 


ь это время въ арабекой литератур по- 


является эпическ! элементъ, возникпий, какъ уже было ска- 
зано, подъ вмяшемъ Инди и Переи. Величайшимъ памятни- 
комъ этого направленя литературы является трудъ поэта 


Фирдус 


и «Инига Т 


[арей» (Шахнамэ), гдф онъ имфлЪ въ 


виду возстановить полную истомю Ирана отъ древнЪйшихъ 
временъ до вторжен!я арабовъ. 12 лётъ работалъ Фирдуси 
надъ своей поэмой, пока, наконецъ, въ 1001 году не окончилъ 
своего поэтическаго произведеня, про которое онъ самъ ска- 
залъ, что «могушй строй, который онъ возвелъ, не боится 
бурь и грома урагано 
солнца и дождя блекнуть своды холмовь и дворцы царей». 
Поэма заключала въ себф 60 тысячъь двойныхь стиховъ. На- 
писана она была на п 

ДЛальнфйшее развите персидской литературы подъ вмяшемъ 


ислама о 
двухЪъ ВЕ 


знаменовано 


въ, тогда какъ отъ палящихь лучей 


ерсидскомъ языкъ. 


вь ХШ и ХГУ вв. появлешемъ еще 


аменитыхъ поэтовъь— Саади и Хафиза. Хафиз 


(правильнЪе, Шемсъ-адъ-динъ-Мухаммедъ) сочинялъ безсмерт- 


ныя пЪсЕ 
популярн 
основана 
(Плодовы 
смЪеь пр 
ный код 


тельно взрный исконному характеру персидскаго народа; изло- 


ыхъ лиричес 


и въ честь вина и любви. Слава Саади, кромЪ весьма 


кихь стихотворен!й, разсказовъ и басент, 


на его дидактическихъ произведеняхь — «Бостанъ» 


Й садъ), въ се 


тихахъ, и «Гюлистанъ» (Розовый садъ), 


зы со стихами; эти произведен!я предетавляютъ пол- 


ексъ мудрос! 


‘и и правилъ нравственности, замЪча- 


женъ онъ изящным и вмфетЪ простыхгь языкомъ и пропов$дуетъ 
энергю и дЪятельность въ жизни, стремлене къ истинЪ и 
пренебрежене суетными благами дпра сего. 


ут 


39 
— 605 — 


Оба эти писателя были ближе и понятнфе соотечественни- 
камъ, чёмъ Фирдуси, возвышенныя произведеня котораго не 
всфмъ нравились. Но зато относительно Фирдуси изслЪдова- 
тель (Мюллеръ) говоритъ, что «онъ одинъ проникнуть ду- 
хомъ, вБющимъ отъ Гомера, Наля и Дамаянти и Нибелунговъ». 
Еще богаче, чЪмъ на Восток, развилось поэтическое твор- 
чество у арабовъ Испан!и. Въ течен!е своего владычества на 
Пиренейскомъ полуостров, арабы создали такую громадную 
поэтическую литературу, что уже въ Х вЪзкЪ сборникъ зам\- 
чательнЪйшихь изъ нихь заключалъ въ себф 20 тысячь двой- 
ныхъ стиховъ. Господствующий родъ поэйя осталея тотъ же; 
что и на ВостокЪ. Но испанская лирика обнаруживаеть уже 
слЗды европейской почвы: рыцарское чуветво чести и личнаго 
достоинетва, высокое уважеше къ женщинЪ, общая деликат- 
ность и человЪчность чувствъ — эти черты испанской араб- 
ской поэз1и указываютъ уже на болбе высокое нравственное 
развите народа. 

Арабекая наука. Что касается арабской науки, то, прежде 
всего, арабсве ученые, какъ уже было указано, оказали большия 
услуги математикЪ. Своими математическими познавями они 
обязаны были двумъ источникамъ— греческому и индйскому, 
но они значительно усовершенствовали ихъ. Отъ индусовъ 
арабы заимствовали счислене при помощи 9 цифръ и нуля. 
Самое слово «цифра» происходить отъ арабскаго «бзарвага», 
или «ербта», которое обозначало нуль. Арабское слово «а]еотгИ- 
Вип» осталось въ математик до настоящаго времени, равно какъ 
арабск1е астрономическле термины: азимутъ, зенитъ, надиръ. 

Съ давнихъ поръ арабы занимались также приложешемт 
математики къ математической геогра !и и физикЪ. Арабскими 
учеными довольно точно было опредЪлено наклонене эклиптики 
и величина земли; въ то время, какъ въ Зап. Европ$ и Ви- 
занти твердо было принято учене о землЪ, какъ о плоскомъ 
кругё, арабы изучали географию даже въ народныхъ школах 
по глобусамъ. 

Первая обсерваторя въ ВвропЪ была устроена арабами, имен- 
но въ СевильЪ, въ конц$ ХПИ вЪка, гдЪ подъ руководством 
спещалистовъ математиковъ выстроена была башня (Джираль- 
да), впослЪдетви (въ ХУ в.) обращенная въ колокольню. 

КромЪ математических наукъ арабы увлекались науками 
естественными и медициной. Продолжая работать въ этихь 
областяхъ послЪ ознакомлен!я съ трудами греческихъ ученыхь, 
арабы создали химпо: ими открыты были фосфоръ, азотная и 
др. кислоты; до сихъ поръ въ употреблени (въ рецептур$) 
осталось не мало арабскихъ словъ-—сиропъ, элексиръ и др, 


64 — 


Изъ арабскихъ ученыхъ, прославивитихся на этомъ попри- 


ш%, слЪдуетъ отмЪтить Ибнъ-Сина, и: 


звЪстнаго на ЗападЪ 


Ювропы подъ именемъ \ виценны (980 — 1037). Да ованшя 
его были удивительно разнообразны: «онЪ былъ одновременно 


врачь, государственный дЪятель, ученый 


“о 


написалъ безчисленное множество КНИГЪ 


ти царедворецъ. ОнъЪ 
медицинекихъ, мате- 


и 


матическихь, трактующихъ объ этикЪ, физ «В, риториЕЪ, алхи- 


ми, музык, и къ тому же сочинял С’ 
арабскомъ или персидскомъ явыкЪ». Ок’ 
диет 


ском 


ских 


ВЪ ( 
его 


нер 


Въ томъ, что онъ 
матично, 


гихи, по желанию, на 
ь является энциклопе- 


омъ зная, и его глав- 
заслуга заключаетел 
тоте- 


— 


но и понятно 
пилировалъ научный 


пр!обрЪтев1я своихъ араб- 


ъи перс дскихъ пред- 


шественниковЪ, особенно 


области медицины». И 
авторитетъ былъ на- 


столько великъ, что послЪ 
появлен1я «Свода законовъ 
врачебнаго искусства» (Ка- 
нонъ) Авиценны, медицин- 
ская наука весьма долго 


азвивалась. «Внига эта 


была переведена на латин- 


языкЪъ и въ безчис- 


ленномЪъ количествЪ Эк- 
вемпляровъ расходилась ВЪ 


Средне вЪка, такъ какЪ 
Я . - Е у : считалась высшимъ авто- 
= с `` ритетомъ; даже до наетоя- 
Башня Лжиральда въ СевильЗ. щато времени бЪдные пер- 


СЫ 
пенны, какъ лфчебникомъ». (Мюллер" 


тользуются книгой Ави- 
Ъ.) 


Н%еколько позднфе Авиценны жилъ Аверроэсъ (по-араб- 
ски Ибнъ-Рушда, 1126—1198), знаменитый арабею философъ. 


Онъ былъ ревностнымь поклонникомъ 
чинен1я котораго перевелъ на арабск 


Аристотеля, многйя ©0- 
й языкъ, и примъни- 


тельно къ ученю Аристотеля онъ излагалъ и объяснялъ Во 


ранъ, почему въ этомъ отношении онъЪ 
творцомъ матометанской релитозной фи? 


можеть быть названЪ 
тософти. Въ Зап. ЕвропЪ, 


по незнакомству съ греческимъ языкомъ, весьма долгое время 
изучали Аристотеля по латинскимъ переводамъ съ арабекаго 


ЕАО 


пользовался большой извЪетностью: его учене о единствЪ об- 
щато разума вызвало церковный споръ, конець которому по- 
ложилъ папа Левъ Х, предавъ анаеемВ и самое учеше и его 
защитниковъ). Изъ другихъ сочиненй Аверроэса извЪстна ме- 
дицинская терапевтика’ «Со ее»; въ области астрономи Авер- 
роэсу приписывается открыте пятенъ на солнц. 

Еще больше, чфмъ въ выситихъ отрасляхъ наукъ, обязаны 
мы арабамъ въ искусствахъ техническихъ и промышленныхъ. 
1 Арабы познакомили Европу съ усовершенствованными ©1060- 
Ы бами земледфщя (искусственное водоснабжеше и др.). Имъ обя- 
заны мы культурой риса, сахара, хлопчатой бумаги и почти 
всЪхъ садовыхъ и отородныхъ плодовъ. Они улучшили произ- 
водства ткаце!я, глиняныя, стальныя и желфзныя. Они знали 
водяные часы и пользовались маятникомъ. Имъ были извЪетны 
компасъ и порохъ. Благодаря компасу, арабы весьма сильно 
развили свою торговлю. Основанные ими торода—Каиръ въ 
ЕгиптЪ, Багдадъ и Моссулъ на ТигрЪ, Куфа на ЕвфратЪ, Бас- 
| сора на устьяхъ.Тигро-Евфрата сдфлались не только центрами 

промышленной и умственной жизни для всего мусульманскаго 
ура, но и исходными пунктами просвъщен!я для Ази и 
> Африки, гдЪ арабы проникали до Мадагаскара. Арабсюе купцы, 
| бывице въ то же время весьма любознательными путеше- 
' ственниками, оставили потомству массу свЪдЪн!И о посфщенныхъ 
| ими странахъ, такъ что эти путешествя арабовъ-купцовъ 
| сдфлали большой вкладъ въ науку географ\и и истори. Изъ 
| такихъ путешественниковъ собственно для насъ особенно инте- 
ресны Ибнъ-Дастъ, Ибнъ-Фодланъ и Масуди (сочи- 
нен!е «Золотые луга»), въ разсказахъ которыхъ мы находимъ 
весьма много цённыхъ свЪдфы!й о хазарахъ, болгарахъ кам- 
скихь и о славянахь— до образоваюя Русскаго государства. 
'Изъ представителей исторической науки, которой съ особен- 
ной любовью занимались въ Испави, можно указать Ибнъ- 
| Хазма и въ особенности Ибнъ-Хайяна изъ Кордовы, который 
| написалъ исторю своего времени въ 60 томахъ. 
з 
| 
1 
| 
Г 


| 

текста Аверроэса (у христанскихь схоластиковъ Аверроэсъ 
1 

1 


Внфшняя культура. Постройки. Говоря о культурЪ арабовъ, 
нельзя обойти молчашемъ вопроса о благоустройств$ арабскихъ 
тородовъ, въ которыхъ сосредоточивалась обрабатывающая 
промышленность. По словамъ современниковъ, въ одной только 
долинЪ р. Гвадалквивира было 12 тыс. мЪстечекъ, городовъ и 
поселковъ. Въ КордовЪ было 113 тыс. домовъ, 80 высшихъ 
школъ, 300 бань, 23 предмет, 85 тысячъ лавокъ и 600 
мечетей. Улицы Кордовы были отлично вымощены и освЪщены, 
между т$мъ какъ въ это самое время (въ ХП в.) на темныхЪъ 


К. И. Добрынинъ, Истор!я Среднихъ вЗковъ, ч. п. 5 


= 68 — 


улицахь Парижа и Лондона нельзя было показатьея въ й 
часовъ вечера, не рискуя быть ограбленнымъ. Не уступали 
КордовЪ и друме города арабской Испани— Севилья, Гренада, 
Толедо, которые, вмЪстЪ съ Кордовой, и являются самыми 
роскошными тородами во всемъ свЪтЪ. Дворцы халифовъ въ 
этихь городахь были великол$ино украшены. «Испансве маго- 
метане ‘принесли съ собой на свою новую родину вею роскошь 
ий расточительность Аз. Ихъ дворцы или стройно высились 
къ’ тголубому небу, или таилиеь въ глубин рощъ. Мраморные 
полированные балконы этихъ дворцовъ висЪли надъ померан- 
цевыми садами; на дворахъ были каскады воды; внутрення 
валы съ разрисованными стеклами и сводами украшены были 
золотом: полы и стЗны ихъ представляли собой великол5иную 
мозаику. Подъ потолками, вокругь которыхъ шли чеканные 
золотые карнизы, висЪли люстры, изъ которыхъ нЪкоторыя 
были весьма велики (на нЪФеколько десятковъ, даже сотенъ 
ламиъ). Мебель вся была изъ сандальнаго или лимоннаго 
дерева, выложеннаго перламутромъ, слоновой костью, серебромъ 
или украшеннаго рельефами изъ золота и малахита... Зимн!я 
комнаты обиты были богатыми обоями; полы устилалиеь вы- 
птитыми персидскими коврами. Подушки и диваны разетавля- 
лись кругомъ залъ, накуренныхъ ладаномъ». (Осокинъ.) 
Лворецъ Абдеррахмана, напр., имфлъ 1200 колоннъ изъ грече- 
скаго, итальянскаго и африканскаго мрамора. Зала для парад- 
ныхъ пр!емовъ была украшена золотомъ и жемчугомъ. 
Частные дома снаружи не представляли ничего привлекатель- 
наго, какъ п въ настоящее время на ВостокЪ, но внутри они 
поражали всевозможными украшенями и рЪдкостями садовъ. 


(Нельзя не упомянуть и отомъ, что арабамъ мы многимъ обязаны въ на- 
шемъ домашнемъ комфортЪ. Пр!ученные правилами релийи къ опрятности, 
врабы составляли полную противоположность обитателямъ Зап. Европы, 
которые носили часто платье до тъхь поръ, не перем$няя, пока оно не раз- 
валивалось у нихъ на плечахъ. Оть арабовъ европейцы заимствовали широюй 
кафтанъ, не стЪсняюциЙй движен!й (халатъ), мягкую мебель—софу, диванъ, 
мяг я кресла и удобныя кровати съ матрацами, балдахинъ, туфли и мн. др.) 


Но особенную славу прРобр$ли арабы своими архитектур- 
ными сооруженями, среди которыхь первое м$5ето занимают 
мечети, правильнЪе — «месджидъ» (мЪсто поклоненя). Можно 
отмтить два стиля, которыми строились мечети, — древнехри- 
сманской базилики и византиеюй. Памятники перваго находят- 
ся въ ЕвропЪ, второй, сдфлавпийся впослЪдетв!и общимъ маго- 
метанскимь, нашель прим нен!е на Восток. Но заиметвованныя 
формы арабы преобразовали по-своему, примзшавъ къ нимъ 
кое-что заимствованное изъ Инд. Веего больше оригиналь- 


$ 


р 


® 


$ 


= 
- ОГ — 


ность арабской фантазши выразилась въ украшеняхЪ, въ 
подробностяхъ, гдЪ надо было изофгать всякихъ опредфлен- 
ныхъ формъ и образовъ, находящихся въ природЪ. 

Чудомъ арабской архитектуры была мечеть въ КордовЪ, 
которую арабы начали строить тотчась же послЪ завоевания 
Пиренейскаго полуострова въ УШ вЪкЪ и строили 2 столфтя. 
(СлЪдуетъ отмфтить, что при завоевани того или другого го- 
рода арабы прежде всего сооружали въ немъ мечеть и строили 


школу.) Въ Кордовекой мечети было 19 воротъ и 19 продоль 


кр, 
ее, 
я 
+, 


Мечеть въ Кордов5. 


ныхь галлерей, 1400 мраморныхъ колоннъ и 4700 ламиъ, въ 
которыхь выгорало по 2 пуда масла въ ночь. Снаружи мечеть 
не поражаеть зрителя, но внутри «глаза разбфгаются въ без- 
численныхь рядахъ мраморныхъ колонн, теряющихея въ су- 
мрачной дали (ихъ до настоящаго времени осталось больше 560). 
Ходишь, словно по тустому лфсу колоннъ, разросшихся въ 
безчисленные переплетаюпциеся своды. Эти колонны не очень 
зысоки, но чрезвычайно легки, изящны и безъ пъедесталовъ: 
кажется, словно он растутъ изъ земли». (Боткинъ.) Рёдыя 
маленьк1я окна едва пропускаютъь евЪииь, такъ что полумракъ, 


9" 


ре еаее 


ПЕТЯ т 


т 


ее 


< 


— 68 — 


царствующий здесь, еще больше усиливаетъ необыкновенность 
впечатлЪ ня. 

Любимымъ архитектурнымъ украшенемъ, необходимой при- 
надлежностью всёхъ арабскихъ построекъ является арка под- 
ковой. Ее можно ветрФтить на каждомъ шагу. ОтБны были 
украшены арабесками самыхъ затфйливыхъ рисунковъ, напи- 
санныхь красками, выложенныхь цвфтными и золочеными 
кристаллами. Для половъ и ст$нныхъ украшенйй особенно полю- 
били мозаику, которая примЪфнялась въ широкихъ размфрахъ 
уже при постройкЪ греческими художниками и съ тЪхъ поръ 


® 


Альгам бра. 


обратилась, можно сказать, въ излюбленное украшене у арабовъ. 
Н$еколько позднфе въ Испан вошли въ употреблеюе «азу- 
лехосы» — пвЪтныя фаянсовыя плитки, или глазированные 4 
кирпичи (изразцы). 

КромЪ Кордовской мечети слёдуетъ отмЪгить еще слдуюция 
звдатя, сохранивийяся болфе или менЪе до настоящато времени. 
Въ Севильз уц5лёлъ Алькасаръ-—дворецъ мЪстныхъ арабскихъ 
владЪтелей. Внутренность его представляеть изящныя залы, 
сплошь усзянныя рЪфзьбой изъ камня. Эта рЪзьба настолько 
тонка, рисунки настолько причудливы, что сразу не вЪфрится, 


бое 


что все это «кружево» создано изъ камня. Комнаты выходятъ 
на внутренне дворы съ колоннами и фонтанами. Въ нЪкото- 
рыхъ комнатахъ потолки устроены куполомъ и усЗяны цвЪт- 
ными стеклами и звфздами; въ другихъ—плосвй дубовый по- 
толокъ, съ рёзными арабесками и золочеными украшенями. 

Третй знаменитый памятникъ мавританскаго стиля—дворець 
Альгамбра въ ГренадЪ, въ которомъ отлично сохрани- 
лось нфсколько комнать и дворовъ, украшенныхъ колоннами, 


Мечеть Гассана въ Каир$. 


арками и арабесками. Особенно замчателенъ «дворъ львовЪъ» — 
главный внутреннй дворъ дворца, въ 17 саж. въ длину и 
10 саж. въ ширину, съ «фонтаномъ львовъ»; сл5дуетъ, впро- 
чемъ, сказать, что фигуры самыхъ львовъ сдфланы не особен- 
но хорошо, такъ какъ пластика, по причинамъ уже указаннымъ, 
не была развита у арабовъ. Изъ залъ этого дворца выд$ляют- 
ся—т. н. «Заль сестеръ», въ которомъ весь полъ состоитъ 
изъ 2 громадной величины мраморныхъ плитъ, и «Залъ Абен- 
сератовъ». Вее было тщательно раскрашено синей и пунцовой 
краской съ позолотой. Въ «ЗалЪ сестеръ» свфтъ проходитъ 


А 


въ 8 маленькихъ оконъ, сдБланныхъ въ куполЪ между углуб- 
леннями лЪпныхь украшен, и проходитъ такъ эффектно, 
придаетъ такую воздушность куполу и стфннымъ арабескамъ, 
что вся комната кажется сотканной изъ разноцвЪтныхъ кружевъ. 
Внутреныя комнаты имфютъ ванны и фонтаны; свфтъ про- 
никаеть также сверху, сквозь маленьюмя отверстя, такъ что 
въ нихъ были постоянные прохлада и сумракъ, столь любимые 
жителями Востока. Въ мраморномъ полу верхняго этажа въ 
одной изъ башенъ продфланы маленькя скважины, сквозь кото- 
рыя проходилъ дымъ сожигаемыхъ внизу ароматныхъ куренй. 


Великая мечеть въ Дамаск. 


Изъ восточныхь построекъ наибольшаго вниманя заслужи- 
ваютъь—мечеть Гассана въ КаирЪ, расположенная въ видЪ 
креста, стороны котораго равняются` 140 и 76 метрамъ, уже 
упомянутая мечеть Омара въ Терусалим$ и «Великая мечеть 
ВЪ ДамаскЪ». 


Феодализмъ. 


Подъ именемь феодализма разумЪется тоть государ- 
ственный и общественный строй, который сложилея въ Зап. 
Европ въ Х—ХГ вЪкахъ. Сущность феодализма заключается 
ВЪ томъ, что 1) страна, гдф устанавливался феодализмъ, рас- 
падалась на множество крупныхъ и мелкихъ владЪн!, хозяева 
которыхъ считали себя независимыми государями; 2) эти госу- 
дари въ то же время были болЪе или мензе крупными помъщика- 
ми, таъ какъ вся ихъ сила заключается именно въ томъ, 


Ф 


Ф 


сколько кто имфетъ земли; 3) всЪ эти государи помъщики 
находились ВЪ иИзвЪетныхъ отношеняхъ другъ къ другу: 
мелк!е владфльцы находились какъ бы въ подчинени или подъ 
покровительствомь боле крупныхъ, а эти въ свою очередь 
соблюдали тавя же отношенйя къ еще боле крупнымт. Такимъ 
образомъ’ владёльцы помфеши—феодовъ — составляли какъ 
бы. лфетницу, на разныхъ ступеняхъ которой они расположи- 
лись въ зависимости отъ величины ихъ земельнаго владЪня, 
при чемъ каждая ступенька такъ же относилась къ нижней, 


какъ къ ней самой относилась та, которая была выше ея. 
Происхождене и развит!е феодализма. Начало феодализма 
слздуетъ относить къ э охф еше Римской импери. Уже съ 
ПТ в. по Р. Х. въ Римской империя авторитетъь центральной 
власти ослабфваеть; выдвигаются на первый планъ м’ветньтя 
нужды; крупныя помфетья уступаютъ мЪсто мелкимъ хозяй- 
ствамъ, на которыхъ хозяйничаютъ полусвободные арендаторы, 
связанные съ хозяевами ихъ маленькихъ. усадебъ извЪетны- 
ми отношенями по земл%. Эти отношешя поземл В являют- 
ся тосподствующими вообще въ импери: въ томъ же ПГ и 
ГУ в.в. правительетво само, не имя возможности платить 
жалованье войскамъ, отводить земли цфлымъ частямъ и от 
дЪльнымъ лицам, обязывая ихъ служить. При этомъ служба 
является наслфдственной, если наслфдники оставляють за 
собой землю. Одновременно съ этимъ измфняется и характеръ 
военной службы; въ войекЪ больше и больше значешя начинаетъ 
пробрЪталь конница: въ эпоху м кдоусобныхь войнъ, пред- 
пествовавшихь установленю въ РимЪ имперш, на каждыхь 
[0 иЪхотинцевъ приходился 1 всадникъ; въ ТИ в.. по Р..Х. 
конница по численности равняется въ армии иЪхотё. ВмЪетЪ 
съ тьмь правительство начинаетъ имфть дфло не съ солдатами, 
а съ предводителями цзлыхъ дружинъ, которые обязуются за 
извёстное вознатраждене доставить правительству по требова- 
но извфстное количество вооруженныхь людей: такимъ обра- 
зомъ появляются въ государствЪ военные люди, находяпцеся 
на служб не у правительства, ау вождей, которые въ свою 
очередь служатъ правительству: является классъ посредников 
между правительствомъ и массой войска. 
Такими же посредниками между правительствомъ и обще- 
ствомъ являются въ [У и\у вв. крупные помфщики, которым 
правительство, сознавая свою слабость, поручало собирать еъ 
сельскаго населешя подати, ставить рекрутовъ, назначать 
священниковъь и судить неважныя дЪфла. Часть этихъ ДЪлЪ 
правительство уступило крупнымъ собственникамъ, а часть 
они захватили сами, пользуясь слабостью центральнаго прави- 


| 
Ы 
1 


ет приидет 


езйу»г 


житий бы т -== 


тельства. Варварскя правительства, заступивпая м%сто Рима 
въ Зап. ЕвропЪ, по своей слабости и малому знакометву съ 
римскими порядками, признавали эти круги «частнаго вмяня»: 
и крупные собственники являются сначала только посредника- 
ми между правительствомъ и обществомъ по сбору податей, по 
суду ит. д., но потомъ они присваиваютъ себ цфликомъ ираво 
распоряжаться совершенно самостоятельно въ своемъ кругу. 

Бурныя собыля эпохи Великаго переселеня народовъ заста- 
вили слабыхъ добровольно отдаться подъ покровительство 
богатыхь и сильныхъ. Создается такимъ образомь кругъ по- 
кровительства частнаго, независимаго отъ подчинешя прави- 
тельству. НЪФкоторые, подобно Тацитовской дружинЪ, доброволь- 
но признаютъ надъ собой власть болЪе сильнаго сосЪда не изъ 
слабости, а изъ желая (въ его свитЪ) славы и добычи. 

При слабой организащи податной системы, преемники Хлод- 
вига вознаграждали своихъ слугъ пожаловаями землей (вм\- 
сто денегъ) изъ т. н. королевскаго домена. (Впосл$детви то 
же самое дфлали преемники Карла Великаго.) Но эти земли 
раздавались не въ полное и наслЪдетвенное владёте, а во 
временное пользован!е. Получивпий отъ короля землю несъ по 
отношению къ нему извфстныя обязанности, главнымъ обра- 
зомъ, обязанъ былъ помогать королю во время войны. Полу- 
ченная такимъ образомъ земля носила назване феода, или 
бенефиц1я. 

Когда у преемниковъ Хлодвига не осталось больше земель 
для такихъ раздачъ, они потеряли въ своемъ государствЪ вся- 
кое значене. А въ обществЪ забрала большую силу знать, ко- 
торая составилась изъ крупныхъ землевлад5льцевъ, уцфлЪв- 
шихъ еше отъ римскихъ временъ, изъ приближенных или 
слугъ короля, обогатившихся благодаря милостямъ его, и т. п. 
ЧЪмъ слабЪе были преемники Хлодвига, тёмъ больше силы 
забирала знать. Богатые и могущественные люди стали при- 
тъенять простой народъ, сильные не стфенялись даже отнимать 
землю у болЪе слабыхъ, а ихъ самихь подчинять своей вла- 
сти. Такое своевоме знатныхъ заставляло б%дняковъ искать 
покровительства среди знати же, при чемъ эти бЪдняки брали 
на себя добровольно обязанность подчиняться тому лицу, ко- 
торое брало ихъ подъ свое покровительство. 

При слабыхъ преемникахъ Карла В. владфльцы бенефищевъ 
или феодовъ—т. н. феодалы— скоро превратили, пользуясь 
слабостью центральнаго правительства, временно и условно 
пожалованныя имъ земли—въ наслфдетвенную собственность. 
Равнымъ образомъ сдЪфлались наслЪдотвенными различныя 
должности и соединенные съ ними титулы. (НаслЪдетвенность 


должностей и феодовъ подтверждена была уже т, н. Керстй- 
скимъ капитуляремъ Карла Лысаго, 377 г.) А это имЪло весь- 
ма важное значете. Какъ только должность, напр., графа, сдЪла- 
лась наслфдетвенной, графъ изъ управителя области по назна- 


чен1ю королемъ становился ея государемът, и королевство, - 


такимъ образомъ, стало распадаться на столько отдфльныхъ го- 
сударствъ, сколько было въ немъ графовъ. КромЪ графовъ, на- 
слЪдотвенными феодалами дЪфлались вообще всЪ крупные земле- 
владфльцы, въ числЪ которыхъ были, напр., епископы, монастыри. 


те" 


Пожалован!е феодомъ. 


Короли сами помогали такому превращен крупныхъ по- 
мЪфщиковъ въ настоящихъ государей т5мъ, что предоставляли 
имъ самимъ, помимо королевскихъ чиновниковъ, поддерживать 
порядокъ и творить судъ въ ихъ помфетьяхъ. Тавмя поручен1я 
назывались иммунитетами. Сначала иммунитеты давались 
преимущественно духовнымъ владфльцамъ, но потомъ ими 
стали пользоваться и свЪтске князья. Такимъ образомъ, на 
пространств государства являлись какъ бы острова, до кото- 
рыхъ правительственная власть не имфла права коснуться. 
Обстоятельства складывались такъ, что этотъ класеъ круп- 
ныхъ землевладльцевъь выдвигается на первый планъ и за- 


уе 


= 


арг м 


а 


бираеть въ свои руки визпие слои общества. 1) Постоянныя 
наступательныя войны Карла В. способствовали появленю 
особато военнаго класса—конницы, рыцарей, которые явля- 
лись въ сопровождени своихъ «людей»; по отношен!ю кЪ этимъ 
людямъ рыцарь являлся «веньоромъ» (Зешог), т.-е, старшимъ, 
слфдовательно, имфлъ надъ ними нЪфкоторую власть. 2) На- 
бЪги норманновъ заставили западно-европейское общество груп- 
пироваться не около центра, которымъ являлся король, а 
около мфстныхъ укрфилен!й, около замковъ помфщиковъ, кото- 
рые за покровительство и помощь во время набЪговъ норман- 
новъ, несомнфнно, старались возможно дальше распространить 
свое вмяне на окружавшее ихъ общество. 3) При Каролин- 
гахь началась усиленная раздача земель въ вознаграждеве за 
службу, а вслЪдстве этого, благодаря слабости королевской 
власти, вся областной правитель, едлавиийся наслЪдетвен- 
ныхмь графомъ или княземъ, былъ землевладЪльцемъ; наобо- 
рогъь, каждый помфщикъ, благодаря иммунитетамъ, получен- 
нымъ отъ слабыхъ королей, становился правителемъ. Такимъ 
образомъ, произошло полное соединеше пользованя извЪетной 
властью еъ владЪемъ землей. 
Конечно, не вс феодалы имфли одинаковое значене: одни 
были важнЪе и сильнЪфе, друйе ниже и слабЪфе. При этомъ, 
такъ же, какъ въ эпоху Великаго переселения народовъ, про- 
исходила «коммендацщя», т.-е. болЪе слабые землевладльцы 
волей-неволей искали покровительства у болфе сильныхъ. Та- 
кимъ образомъ, одни феодалы становились вассалами другихъ. 
Это было прямой необходимостью въ эпоху постоянныхъ м6- 
шдоусоб!и, происходившихъ между феодальными владфльцами. 
Тотъ, кто отдавался подъ покровительство другого, отказывался 
въ его пользу отъ своей земли и получалъ ее назадъ въ видв 
феода или лена. Между покровителемъ и коммендировавшимея 
устанавливались извфстныя отношен!1я, подобно тому, какъ 
устанавливались они тамъ, гдЪ одинъ получалъ отъ другого 
землю для службы и на условяхъ дальнфйшей службы. Въ 
концЪ-концовъ всЪ помЪетья сдфлались феодами и каждый 
помфитикъ былъ въ одно и то же время и сеньоромъ и васса- 
ломъ: сеньоромъ по отношентю къ тому, кого онъ принялъ 
подь свое покровительство или кому далъ землю, а вассалом 
по отношеню къ лицу, отъ котораго онъ самъ «держаль» 
землю. Получилась, такимъ образомъ, какъ бы феодальная 
лестница, вверху которой находился верховный сеньоръ или 
слозеренъ-король. Высшую ступень феодальной лБетницы зани- 
мали герцоги, потомъ графы, ниже ихьъ—бароны, а еще ниже— 
простые рыцари (отъ нфмецкаго слова «Каек» — всадник). 


Выснпе духовные сановники (арх1епископы, епископы, аб 
баты) сдфлались также феодальными владфльцами, являясь въ 
одно и то же, время и вассалами и сеньорами какого-нибудь 
лица. Это произошло потому, что церковь и монастыри вла- 


ара 
вам 


Средневфковые рыцари въ полномъ вооружен. 


дли большими землями, которыя раньше, чВмъ земли чает- 
ныхъ лицъ, получили иммунитеты. Карлъ В. привлекалъ ду- 
ховенство къ отбыван!ю чисто правительственныхъ обязанно- 
стей. Въ феодальную эпоху монастырское или церковное вла- 
дьюе разсматривалось вполнЪ какъ феодъ, а епископъ дфлался 


78 = 


графомъ (духовнымъ) и вассаломъ короля или какого-нибудь 
свфтскаго владфльца. 

Такимъ образомъ все западно-европейское общество раздЪ- 
лилось на 2 группы: сеньоры и вассалы наверху и остальная 
масса населен1я внизу. 

Выспий классъ — классъ господъ — составлялъ благородное 
сослов1е, изъ котораго впосл$детвйи произошло дворянетво. Это 
было сослове, главной обязанностью котораго являлась, по вы- 
раженйю средневЪковыхъ писателей, «защита страны оруяйемъ». 
По этому взгляду весь народъ дЪлился на 3 группы: одни мо- 
лятся за вефхъ, друме защищаютъ страну орулиемъ, а третьи 
работаютъ для пропитанйя себя и высшихъ 2 слоевъ. Главной 
обязанностью духовенства было молиться за вебхъ, но оно 
примыкало къ дворянству, такъ какъ набиралось, главнымъ 
образомъ, изъ этого сословя. Оба эти слоя общества рЪзко 
отдфляли себя отъ «работниковъ» и «промышленниковъ»; въ 
свою очередь «работники» считались «безоружной толпой, ко- 
торую воители (какъ сказано въ одномъ средневзковомъ па- 
мятник®) должны защищать отъ вечернихь волковъ, словно 
безвредное стадо». 

Отношен1я между сеньоромъ и вассаломъ были опредБлены 
самымъ строгимъ образомъ. Вассалъ становился на колфни 
передъ сеньоромъ и клалъ свои руки въ его руки. Этотъ об- 
рядъ какъ бы обозначалъ, что вассалъ отдаетъ себя въ руки 
сеньора. Сеньоръ при этомъ ифловалъ вассала и дЪФлаль ему 
какой-нибудь подарокъ, который долженъ былъ обозначать 
передачу лена—конье съ флатомъ, кольцо, перчатку или вЪтку 
съ дерева. ЗатЪмъ вассалъ давалъ своему сеньору клятву вЪр- 
ности, положивъ руку на Евангеле или на ковчегь ©ъ мо- 
шами. Обычай врученя кольца, перчатки и т. п. назывался 
инвеститурой. По смерти вассала его Ффеодъ долженъ 
былъ вернуться къ сеньору и сеньоръ могъ его удержать или 
отдать другому лицу; но установился обычай-—отдавать феодъ 
наслёдникамъ умершато феодала, съ тфмъ, чтобы новый дер- 
жатель феода несъ тЪ же обязанности, что его, напр., отецъ. 
Такимъ образомь феодальныя владЪн!я стали наелфдотвен- 
ными; вирочемъ, при смЪнЪ вассаловъ требовалось утвержде- 
не сеньора, который за это бралъ извфетное вознатраждене и 
производиль обрядъ инвеституры. 

Главной обязанностью вассала была военная служба; вас- 
салъ обязанъ былъ помогать сеньору не менфе 40 дней въ 
году и не далфе предфловъ извфетнаго округа, если этотъ 
сеньоръ затЗвалъ войну. Въ особыхъ случаяхъ сеньору при- 
ходилось заключать съ вассаломъ особый договоръ, на который 


вассалъ имфлЪъ право и не соглашаться. ИзвЪфетенъ, напр., та- 
кой фактъ изъ истори Германи ХПИ в.: одинъ германсюи 
герцогь (Генрихь Левъ) наотрЪзъ отказался сопровождать 
императора Фридриха Барбароссу въ походъ на Италию, не- 
смотря на вс просьбы и убЪжден1я императора. Вассалъ дол- 
женъ былъ являться ко двору сеньора къ праздникамъ Рожде- 
ства, Пасхи и Троицы, когда р$шались на совЪтЪ у сеньора 
важныя дла. Онъ обязанъ былъ принимать у себя сеньора, 
когда тотъ совершалъ объфздъ или охотился. КромЪ того, онъ 
долженъ былъ помогать сеньору деньгами въ 4 случаяхъь: въ 
случа посвящен1я въ рыцари старшаго сына сеньора, при 
выдачЪ замужъ старшей дочери, при выкупБ сеньора изъ 
плЪна и при путешестви его къ святымъ м$етамъ. 

Отношеня феодаловъ къ феодаламъ коротко и опредвленно 
выражаются старинной французской поговоркой, которая гла- 
ситъ: «каждый баронъ есть полный государь въ своемъ барон- 
ствЪ» («СВааит Татоп е56 зопуегашт @апз за Багоше»). Бароны 
считали себя равными другъ другу: даже между собой и ко- 
ролемъ они находили разницу только количественную, а не 
качественную. Такъ какъ каждый баронъ считался самостоя- 
тельнымъ государемъ, то отсюда вытекалъ цфлый рядъ правъ 
барона— чеканить монету, право быть судимымъ такими же 
тосударями, какъ самъ баронъ, право частной войны. Послд- 
нее право было самымъ важнымъ правомъ средневЪковаго фео- 
дала и за это право они дольше всего боролись позднфе съ 
королевской властью. Но отъ такихъ войнъ страдало мирное 
населен!е, больше всего крестьяне. Рыцаря въ его тяжеломъ 
вооружен и убить было довольно трудно. Поэтому во время 
войнъ истребляли рабочий скотъ, уничтожали инструменты и 
орудя, вытаптывали поля и избивали крестьянъ. Въ виду 
этого церковь весьма рано стала вмЪфшиваться въ отношеня 
феодаловъ другъ къ другу и всячески старалась ослабить зло 
частныхъ войнъ. Въ концЪ концовъ устанавливается т. н. 
«Боже перемире» («Тиеиоа Пе»): дЪлается постановлете, что 
съ вечера четверга до утра понедфльника нельзя воевать; 
устанавливаются извфстныя ограничен!я: врываться въ цер- 
ковь нельзя, нельзя уничтожать мельниковъ или мельницъ; 
нельзя было рубить оливковыхъ деревьевь въ ПрованеЪ, не 
слфдовало трогать земледЪльческихь орудШ. Впрочемъ, слЪ- 
дуетъ замфтить, что «Боле перемир1е» не особенно стЪфеняло 
феодаловъ и частныя войны прекратились только съ развитемъ 
королевской власти, которое начинается лишь въ ХПТ вЪкф. 

Не менфе разорительно было для крестьянъ исключительное 
право охоты феодаловъ. ЛЪеовъ въ тЪ времена было весьма 


у 
| * 
| 
| 
1 


ео кам Ерчик: 
Ро: ва ььы: 


много п они изобиловали дичью, какъ мелкой, такъ и крупной. 
Но охотиться на зв$рей имфли право только феодалы: крестья- 
намъ строго воспрещалось не только охотиться въ л5сахъ, но 
даже прогонять дичь съ полей и убивать звфрей, если они 
уничтожали посфвы крестьянъ. Охота феодала съ его свитой 
являлась, кромЪ того, для крестьянина своего рода нешрятель- е 
скимъ. нашествемъ, такъ какъ всадники, въ погон за звЪ- 

ремъ, не разбирали дороги и топтали поля и луга. 

Такъ какъ баронъ — государь, то судить его могли только 
пэры, т.-е. равные ему, товарищи его по подчиненю извЪст- 
ному сюзерену. Судъ этихъ пэровъ собирался подъ предеЗда- 
тельствомъ самого сюзерена, который, однако, не судилъ, а 
только руководилъ вызовомъ въ судъ и превями сторонъ. 

ДЪло по существу не разбиралось; судъ, главнымъ образомъ, 

сводился къ тому, что враждующя стороны становились въ 
одинаковыя условя и потомъ имъ предлагалось рЪшить ‘ дзло 
судомъ Бояйимъ или при помощи ордалё (по древне-герман- 
скому обычаю, путемъ испытанйя горячей водой, каленымъ 
желфзомъ и т. п.). На такой судъ не было никакой апелля- 
Й ци; провёрить постановлен!е или отмЪфнить его было некому, 
такъ какъ здесь собрались государи судить одного изъ такихъ 
же государей. Однако, если одна изъ сторонъ была недовольна 
григоворомъ, то она обращалась къ судьЪ и обвиняла его «въ 
ложномъ приговор%». (Такимъ же образомъ поступали по от- 
тошентю къ свидфтелю, показанемъ котораго извЪетная сто- 
‚она была недовольна.) Тогда получался поединокъ между сто- 
оной и судьей. Чтобы обезопасить судью отъ непраятностей, 
‹оторыя могли его ожидать за приговоръ, этотъь приговор 
произносили обыкновенно несколько судей (7, 10, даже 12), 
{ругъ за другомъ, но каждый отдфльно, такъ что тутъ недо- 
зольной сторон приходилось вызывать на поединокъ веЪхъ 
судей, а на это не всяый способенъ былъ отважиться. 

Какъ государь, баронъ признавалъ только ‘ТЪ законы и по- 
становлен1я, въ составлении которыхъ онъ самъ участвовалъ, 
при чемъ онъ могъ и не согласиться на извЪфетное постановле- 
н1е; впослЪдетви это право нЪсколько видоизм$нилось: баронъ 
могьъ требовать, чтобы его вызывали для учасмя въ составле- 
ни законовъ. Въ самыя поздейя времена это привело къ уча- 
стою ‘представителей сословя (или. сослов) въ составлен 
законодательства. 

Еели баронъ находилъ, Что король, его сеньоръ, или его 
пэръ дЪйствуютъ почему либо противъ него незаконно, онъ 
имбль право оказать имъ сопротивлене. Въ одномъ изъ сред- 
невЪковыхъ сборниковъ права (въ Терусалимекихъ Ассизахъ) 


х ие 57 = уе: 
о ——== — мс 
ыы ы задет =” х 


И вы 

мы прямо читаемъ, что сюзеренъ можетъ отказать своему вас- 
салу въ просьбЪ собрать съЪздъ для разсмотр$я его закон- 
ныхъ претензй: въ такомъ случаЪф оскорбленный вассаль 
[ 

Аа 

® 

реа 


Феодальный замокъ. 


долженъ былъ собрать своихъ товарищей-пэровь и заявить 
имь, что сюзеренъ не даетъ ему «суда и права». Потом он’ 
снова требоваль у сюзерена созыва съЪзда, и въ случа но- 


— 80 — 
ваго отказа его товарищи должны были идти съ нимъ войной 
противъ его сюзерена. 

Феодальное землевлад$ не. Особенностью земельнаго владЪ- 
н1я было то, что всякое лицо владфло землей по феодальному 
праву, по праву условнаго пользованя: собственности въ 
нашемъ смыслЪ слова не существовало; право пользованйя до- 
пускалось только при извЪстномъ ограничени отъ высшаго 
собственника, а единственнымъ настоящимъ собственникомъ 
земли предполагался король. Изъ этого основного положен!я 
развилось то обстоятельство, что всЪ земли феодальной эпохи 
стоятъ другъ отъ друга въ подчинен! по степенямъ. За поль- 
зован1е однфми землями платилось военной службой, за дру- 
гя— деньгами или работой; но земли, свободной отъ повинно- 
сти—нЪтъ. Это выражалось во французскомъ языкЪ поговор- 
кой: «ше фегте запз зе1етепг», т.-е. всяюмй, имфюпий землю, 
обязанъ извфстными повинностями по отношеню къ высшему 
сеньору и обязанъ показать, кто этотъ выспий собственникъ. 

Соесловный строй. Выспий классъ феодальнаго общества 
составляло военное сослов1е, доставлявшее конницу. Въ этотъ 
класеъ входили: 1) бароны, владзльцы болзе или менфе зна- 
чительныхъ леновъ, 2) рядомъ съ ними существовала масса 
т. н. рыцарей (Вет), которые или владфли маленькими 
участками земли (на условномъ правЪ) или даже не владФли 
землей вовсе. Напр., когда ленъ поступалъ къ старшему сыну 
рыцаря, то его младпйе братья оставались безъ земли. Эта 
весьма многочисленная масса рыцарей имфла очень важное 
значен!е. Такъ какъ вассалы обязаны были служить сеньору 
только извЪстный срокъ, а событ1я требовали содержан1я круп- 
ныхъ военныхъ отрядовъ на болЪе долгое время, чБмъ т% 40 
дней, о которыхъ часто говорится въ феодальныхъ сборникахь 
права, то владфльцы крупныхъ леновъ были поставлены ` въ 
необходимость набирать себЪ помощниковъ изъ среды именно 
безземельныхъ рыцарей. Положее ихъь являлось до извЪет- 
ной степени зависимымъ, но они пользовались почти всфми 
феодальными правами и подлежали (вышеописанному) фео- 
дальному суду. 

Рядомъ съ этимъ чисто военнымъ классомъ стоять неболь- 
пе остатки стараго городского населен1я. Особенно много остат- 
ковъ такихъ старыхъ свободныхъ людей сохранилось въ Англи. 
Ве$ они находились подъ непосредственнымьъ покровитель- 
ствомъ королей. 

Массу населен!я составляли крЪпостные крестьяне. Этотъ 
классъ сложился изъ нфсколькихъ элементовъ: съ одной сто- 
роны, въ него вырождаютея древн!е рабы, съ другой—въ него 


као ый. 7 


ыы Ра ы Зорина — 


ВЕ 


отускатотся прежнее свободные; есть въ этой массЪ и остатки 
тфхъ полусвободныхъь класеовъ, о которыхъ сообщаеть еще 
Тапитъ и которыхъ, подъ разными назван!ями, можно найти 
и у франковъ, и у лангобардовъ, и у саксонцевъ. Общее поло- 
жен!е этихъ кр$постныхъ было весьма тяжелое. Крестьянинъ 
вполнф былъ подчиненъ тому, на чьей землЪ въ данный м0- 
ментъ онъ сидЪлъ, и ничто и никто не могъ остановить  про- 
извола господина. «За злоупотреблемя взыщетъ Богъ»,—то- 
воритъ средневЪковая теоття, т.-е., другими словами, лишай 
разъ подчеркивалось полное безправе крестьянской массы. 


Средневёковая деревня. 


Это безправе выражается, напр., въ обычаЪ, который носилъ 
назвае «мертвой руки» (тапиз шота). По этому установле- 
ню выходило, что крестьянинъ не имфетъ ръшительно ничего 
собственнаго на томъ клочкЪ земли, который онъ занимаетъ; 
во всякое время помфщикъ, которому принадлежитъ земля, 
можеть взять его участокъ, его рабоши инвентарь, можеть 
отказать сыну въ утвержден!и наслЪдетва. На практик это 
право р$дко примфнялось, такъ какъ помфщику не было рас- 
чета произвольно отнимать у крестьянина или его наелЪдни- 
ковъ участокъ. Но дЪти крестьянина, получая послф отца 
6 


К, И, Добрынинъ. Исторм Средпихъ вЪковъ, ч. И, 


82 — 


дворъ ин землю, обязаны были платить помфщику извЪетную 
сумму денетгъ. Въ н®которыхъ случаяхъ помфщакъ не брезго- 
залъ платьемъ, сукномъ или полотномъ домалиней выдЪлки; въ 
Англи и Германи онъ бралъ обыкновенно за это лучитую толову 
скота, почему и самое право помфщика называлось Везбамре. 

Крестьянинъ не имфлъ никакихъ личныхъ правъ. Самъ онъ, 
его семейство и дЪти принадлежали помфщику. ВелЪдетв1е этого 
строго запрещались браки «смфшанные», т.-е. крестьянинъ 
одного помфщика не имфлъ права выдавать замуж дочь за, 
крестьянина сосфдняго помфщика: дочь крестьянина—вилла- 
на— должна была выходить замужъ въ предЪлахъ своей ба- 
рони; въ противномъ случаЪ помфщикъ бралъ большой выкупъ, 
а иногда случалось, что помфщики заключали между собой 
соглашене, въ силу котораго дфти отъ такихъ браковъ дЪли- 
лись между помфщиками. За землю, которую крестьянинъ по- 
лучалъ отъ сеньора, онъ обязанъ былъ тяжелой работой—обро- 
комъ, который платился сначала натурой, а сь ХШ вЪка 
сталъ платиться деньгами. КромЪ того, каждый крестьянинъ 
обязанъ былъ нести весьма тяжелую барщину—каждый дворъ 
работалъ на господина не менфе 3 дней въ недЪлю. Точно 
было распредЪлено и указано, когда начинать сЪнокосъ или 
жатву; но въ экстренныхъ случаяхъ помфщикъ могь выгнать 
на свои поля и луга все населене деревни, кромЪ хозяйки, ко- 
торая оставалась дома, и, конечно, кромЪ стариковъ и дЪтей. 

СлЪдуетъ отмфтить т. н. «банальныя повинности». Эти 
повинности вытекали не изъ права землевладЪльца надъ сво- 
ими крЪпостными, а изъ права государя надъ своими поддан- 
ными. (Вфдь баронъ— государь въ своемъ баронствЪ.) Устана- 
вливается цфлый рядъ политическихъ и экономическихъ пре- 
имуществъ барона, которыя примфнялись какъ къ крфпостнымъ, 
такъ и къ свободнымъ, жившимъ на землЪ извЪетнаго помЪ- 
щика. Самыми обыкновенными изъ этихъ правъ были «право 
помола» и право «винограднаго точила». Только одинъ помЪ- 
щикъ могь держать мельницу или виноградный пресеъ, и онъ 
требовалъ, чтобы его крестьяне въ соотв тствующихь слу- 
чаяхъ обращались къ нему. Онъ вывозилъ свои припасы 
2—3-мя днями раньше крестьянъ на рынокъ; онъ запрещалъ 
крестьянамъ имЪфть печь для хлЪба, а строилъ для деревни 
свою, и за печене хлЪбовъ бралъ извЪстную часть припека; 
очень распространенъ быль обычай устраивать на землЪ по- 
мЬщика затонъ для скота, вслЪдств1е чего только помъщикъ 
пользовался навозомъ, и мн. др. 

Рядомъ съ крфпостнымъ населешемъ существовало сравни- 
тельно малочисленное свободное населеше. Эти свободные 


95 


получали отъ помфшика землю въ наслфдетвенную аренду, 
платили за нее оброкъ и несли опред$ленныя повинности. По- 
этому оть владфльца земли они завиефли только потому, что 
сидфли на его земл$. Они были вЪчными арендаторами; по- 
ложене ихъ было утверждено навсегда, такъ какъ помфщикъ 
не имфль права отнять у нихъ землю или увеличить. повин- 
ности. Подъ условемъ аккуратной уплаты условленной суммы, 
они могли свободно распоряжаться своими участками, могли 
завЪщать ихъ или дробить свои. части. (Впрочемъ, случалось, 
что своевольный помёщикъ обращался съ ними, какъ съ сво- 
ими крЪностными, и свободные люди мало -по-малу обраща- 
ются въ крфпостныхъ, теряя постепенно свои права.) 

Города также вошли въ общую феодальную систему. Но въ 
первой половинЪ Ср. вфковъ города не имфютъ никакого зна: 
ченя. Феодальные сеньоры жили въ своихь замкахъ среди 
своихъ помфети, какъ въ отдфльныхъ государствахъ, и не 
нуждались въ городахъ: все, для нихъ необходимое, произво- 
дилось въ помфстьяхъ руками ихъ крЪпостныхъ. ОтдЪльныя 
хозяйства—замки—почти не м$нялись своими произведешями, 
за исключешемъ нЪкоторыхъ случаевъ. Въ феодальномъ обще- 
ствЪ не было ни продавцовъ, ни покупателей. Предметы рос- 
коши требовались въ очень ограниченномъ количествз и 
спросъ на нихъ совершенно удовлетворялся евреями, торго- 
вавшими въ разносъ. Въ виду этого и горожанамъ, чтобы не 
умереть съ голода, приходилось, какъ крЗпостнымъ или сво- 
боднымъ арендаторамъ, заниматься земледъшемъ. Все отлище 
древняго средневфковаго города отъ деревни заключалось только 
ВЪ томъ, что онъ быль окруженъ ст$ной. Какъ и деревня, 
городъ обыкновенно находился въ зависимости отъ евЪтскаго 
или духовнаго сеньора. Позднфе, въ эпоху крестовыхъ похо- 
довъ (1096—1291), появляется уже особое городское сослове. 

Рыцаретво. Выспий классъ феодальнаго общества является 
военнымъ сословемъ: свЪтеке люди считали военную жизнь 
единственнымъ почетнымъ образомъ жизни. 

Весь этотъ классъ извЪстенъ подъ именемъ рыцарскаго, 
такъ какъ вс№ феодалы сражались (начиная съ 1Х в.) исклю- 
чительно на лошадяхъ. Оъ течешемъ времени рыцари сдЪла- 
лись почетнымъ военнымъ сословемъ, вступлене въ которое 
совершалось посредствомъ особаго обряда посвященя въ ры- 
цари и которое имфло свои особые обычаи, для всЪхъ обяза- 
тельные. Носить оруже— считалось честью; поэтому, прежде, 
чЪмъ получить это право, нужно было сдЪлаться достойным 
этой чести. И постепенно обрядъ посвящен!я въ рыцари пре- 
вратилея въ сложную религ!озную церемоню. Оруже вруча- 

6* 


ИЕ 


лось молодому рыцарю священникомъ или епископомтъ, который 
при этомъ напоминалъ посвящаемому его обязанности—защи- 
щать слабыхъ, вдовъ и вообще угнетенныхъ, а прежде всего 
Церковь, говорить всегда и вездЪ только правду, соблюдать 
разъ данное слово, избфгать нечистыхъ способовъ оботащеня 
ит. д. Для церемони выбирались обыкновенно дни большихъ 
праздниковъ—Пасхи или Гроицына дня, а иногда посвящене 
пр!урочивалось къ какимъ-нибудь большимъ домашнимъ тор- 
жествамъ у герцога, графа и т. п. Рыцарекое общество под- 


Рыцарсюй праздникъ. 


чинялось въ своей жизни особымъ обычаямъ «рыцарской чести 
и въжливости», которыя вырабатывались постепенно и не изм®- 
нялись въ продолжен!е почти вобхъ Ср. вЪковъ. (Особенно раз- 
вилось въ рыпарствЪ вЪжливое обращене съ дамами, пере- 
шедшее даже въ особый культъ дамы.) 


Распроетранене феодальныхъ учреждений. 


Феодализмъ вовникъ и развился въ странахъ, образовавшихся 
изъ импер!и Карла В., но получилъ распространене и за ея 


предфлами. Изъ Германи феодальные порядки проникли къ 
венграмъ, славянамъ и скандинавамъ; изъ Францш, путемъ 
завоевавшя, они были перенесены въ Англю и Южную Италю. 
Такимъ образомъ, для народовъ Зап. Европы феодализмъ сдЪ- 
лался общимъ явлешемъ. Но въ разныхь частяхъ монархи 
Карла В. феодализмъ получилъ различный характеръ. Во 
Франши, ОЪв. и Ср. Итали произошло крайнее раздроблене 
земельной собственности: самостоятельныя Ффеодальныя госу- 
дарства можно считать тысячами. Въ Испанши, гдЪ древнее 
государство хриетанъ было уничтожено арабами, каждый изъ 
уцфлЪвшихъ вестготскихъ государей принималъ титулъ короля, 
такъ что, по выражен лЪтописца, было столько королей, 
сколько было провинш!й. Въ Гермави крупные землевладфль- 
цы старались стать въ болфе или менфе независимое положе- 
не отъ императора и сначала это имъ удавалось, но съ Хх 
вЪка феодальная раздробленность устанавливается и ВЪ Гер- 
мани. Въ Англи феодализмъ получаетъь особый характер: 
король не теряетъ власти надъ всей землей. 


Феодализмъ во Франши. 


о 


Посл раздфленя монархи Карла В. въ 843 г., Франшя 
постепенно стала дробиться на мелк!я части, которыя, при- 
надлежа феодальнымъ князьямъ, почти не зависфли отъ ко- 
роля. Главными изъ такихъ феодальныхъь княжествъ были 
область Иль-де Франсъ, Бретанское, Тулузское, Аквитанское, 
Бургундекое, Шампанское, Фландрия и Норманд1я. Владфльцы 
каждаго изъ этихъ княжествъь имЪли въ своихъ земляхъ права 
верховныхъ правителей и только клятва, которую они сами 
давали королю, напоминала такому владфтелю 0 его зависи- 
мости отъ королевской власти. Короли, преемники Карла В., 
благодаря раздачЪ своихъ земель феодаламъ, были разорены 
и не имфли средетвъ для внушен!я феодаламъ мысли о необ- 
ходимости имъ подчиняться; мало того, въ своихъ даже соб- 
ственныхъ земляхъ они не разъ подвергались опасности быть 
захваченными въ плЪнъ кЪмъ нибудь изъ своихъ вассаловъ. 
Особенно посл де Каролинги не имфли никакой силы, такъ 
какъ ихъ собственныя владфн!я состояли почти исключительно 
изъ города Лаона съ его округомъ. Все безсиме королей вырази- 
лось въ борьбЪ съ норманнами въ ТХ вЪкЪ, которые заставили 
королей Франши уступить имъ значительную часть территорти 
на С.-3. Франщи, гдЪ и образовалось герцогство Нормандское. 

Когда прекратилась династя Каролинговъ во Франщи, фран- 
пузсюые феодалы выбрали на королевский престоль одного изъ 


ИЕ ди ТН ев 


своей среды Гуго Капета (987 г.). Выборъ палъ на него 
нотому, что его владзн1я были весьма невелики сравнительно 
съ землями другихъ феодаловъ, и онъ такимъ образомъ не 
представлялся опаснымъ для феодальныхь князей. Ему при- 
надлежала небольшая область Иль-де-Франсъ съ двумя значи- 
тельными городами—Парижемьъ и Орлеаномъ. (Въ этой же 
области находилось нфсколько маленькихъ владЪн!й бароновуъ, 
которые чрезвычайно стБсняли дфятельность короля.) По под- 
счету историковъ, Капету принадлежало пространство, равное 
5 нынфшнимъ департаментамъ Франци; рядомъ съ его вла- 
дъвями лежали: Фландруя въ 4 департамента, Нормандя и 
Бретань по 5 деп-товъ, Шампань—въ 6 ден-товъ, Аквитания 
въ 33 деп-та, Буртундя, Лотаринмя и Арелать—вмЪетЪ 21 де- 
партаментъ. ВслЪдетв!е территоральной слабости власть пер- 
ваго Капетинга была очень невелика. Правда, онъ носилъ 
титулъ короля, но онъ являлся только «первымъ между рав- 
ными». Какъ смотрЪфли на своего вновь избраннаго короля 
феодалы, видно изъ слЪдующаго: на юг Франши н$Фкто 
Адальбертъ Перигорск1й возмутился противъ своего сеньора и 
образовалъ самостоятельное княжество. Капетъ потребоваль 
его на судъ и между прочимъ спросилъ: «Ёло сдфлаль тебя 
княземъ?» Адальберть отвЪтилъ на это: «А кто сдфлалъ тебя 
королемъ?» ОтвЪтъ подразумфвается такой: то же феодальное 
право. Такимъ образомъ, разница между королемъ и какимъ- 
нибудь сеньоромъ была только количественная, но не качествен- 
ная. Неудивительно, что положене короля было довольно 
жалкое. Мы читаемъ про сына и преемника Гуго Капета—Ро- 
берта Г, что его восхваляли за релимозность, за то, что онъЪ 
пёль на клиросф, не сердился, когда его обманывали и обкра- 
дывали, но, какъ государь, онъ не внушаль къ себЪ никакого 
уважетя и даже ближайпие соеди его не боялись. 

Сознавая свою слабость, первые Капетинги воздерживались 
отъ крупныхъ предпрят, а старались утвердить свою власть 
въ предфлахь ихъ области. Между прочимъ, чтобы упрочить 
престолъ за своимъ домомъ, Капетинги ввели обычай корона- 
ши наслфдника: царствуюцщии король еще при жизни назна- 
чалъ себЪ преемника и короновалъ его церковнымъ обрядомъ. 
Вассалы уступили не сразу и примирились съ этимъ нововве- 
дешемъ только за извЪстное вознагражден!е. Т5мъ не менЪе въ 
концф-концовъ наслЬдетвенность престола была установлена. 

Въ конц ХГ вЪка произошло 2 собъммя, которыя способетво- 
вали усиленю власти Ффранцузскихъ королей: въ 1066 году 
герцогь нормандсюый переправился въ Ангию, завоеваль ее и 
сдфлалея англйскимъ королемь; въ самомъ концЪ ХТ вЪка 


начались т. н. крестовые походы. Оба эти предпруят!я вывели 
изъ Франши массу безпокойныхъ людей и феодаловъ, искавшихъ 
славы, богатствъ и приключении. Оставицеся феодалы ослабЪ 
ли, и королю стало легче справляться съ ними. Оъ половины 
ХП в$ка власть французскихъ королей значительно усиливается. 


Феодализмъ въ Англии. 


Феодализмъ въ Ангиш быль занесенъ въ 1066 году, когда, 
\нгля была. завоевана Вильтельмомъ Нормандскимъ, извЪет- 
нымъ подъ именемъ Вильгельма Завоевателя. 

Въ то время, когда норманны завоевали Англию, вся она 
длилась на множество частей, въ каждой изъ которыхъ сохра- 
нялись слЪды ихъ прежней самостоятельности. Самой мелкой 
изъ такихъ частей было село, съ сельскимъ сходомъ во гла- 
вЪ; сходъ слфдилъ за ведешемъ общиннаго хозяйства и раз- 
биралъ мелюйя судебныя дфла. (Въ городахъ, пользовавшихся 
несколько большей самостоятельностью, сельскому сходу соот- 
вЪтствовали городсюя  собран1я.) Сл$дующимъ дъленшемъ 
была сотня, объединявшая н$Феколько селъ и помфсти. Въ 
собране сотни, наряду съ крупными землевладЪльцами, 
являлись староста и 4 представителя отъ каждаго села; раз- 
бирались на такихъ собрашяхъ болфе важныя уголовныя дла 
или дЪла, касавицяся сразу нЪсколькихъ селъ. Во глав цЪ- 
лой области и графства стояло собраше графства, которое 
могло издавать законы для цЪлой области: собранйя графства 
наблюдали за жизнью всего округа и съ ними вели переговоры 
и представители центральной власти. Но эта власть дЪъиство- 
вала не одна, а съ т. наз. витенагемотомъ (собранемъ 
мудрыхъ): это былъ королевекй совЪтъ, который составлялся 
какъ изъ дружинниковъ короля, по его приглашеню, такъ и 
изъ представителей областей и сослови. Благодаря существо- 
ваню мъетной самостоятельности, королевекая власть не могла, 
оказывать сильнаго вмяшя въ той или другой области; съ 
другой стороны, оно прйучало англ йское общество къ само- 
управленю и политической дЪятельности. 

Покоривъ Англию, норманны, велЪдетве своей малочиелен- 
ности (сравнительной), не могли вполнБ уничтожить местную 
самостоятельность: собравшя сотенъ й трафствь продолжали 
засздать и дЪйствоваль попрежнему; правда, село признало 
надъ собой власть барона, которому отдана была Вильгель- 
момъ Завоевателемъ известная часть территория, но сходъ не 
потерялъ своей силы вполн® и баронъ являлся на немъ только 
предеЪдателемъ, Тмъ не менфе ири Вильгельм и его бли- 


Е 


ет ие 


ин 


дрен 


| 


ан 


жайшихъ пресмникахъ королевская власть была, по разнымъ 
причинамъ, довольно могущественной: съ одной стороны, по- 
коренные норманнами саксы поддерживали ее въ борьбЪ съ 
непокорными баронами, съ другой—сами бароны, чувствуя 
свою малочпеленность среди враждебнаго населенйя, тоже тЪ- 
снились поближе къ королю; кромЪ того, необходимо отмЪфтить 
слфдующее отлише. англ Искаго феодализма отъ феодализма на 
материкЪ Европы. Будучи самъ феодальнымъ княземъ, Виль- 
тельмъ хорошо сознавалъ всЪ отридательныя стороны феодаль- 
наго устройства, а потому, сдзлавшись королемъ Анги, онъ 
принять мЪры для того, чтобы феодалы не были опасны для 
королевской власти. Прежде всего, онъ не давалъ одному лицу 
крупнаго помЪстья въ одномъ мЪст5; если между его васса- 
лами и попадались позднЪе крупные землевладфльцы, то вла- 
дЪня ихъ были обыкновенно разбросаны по всему простран- 
ству англискаго государства, чЪмъ уничтожалась возмож- 
ность слишкомъ сильнаго вмян1я этихъ крупныхь землевла- 
дфльцевъ на другихъ феодаловъ; а кромЪ того, ему не такъ 
легко было сосредоточить свои силы противъ короля, если бы 
онъ это захотЪлъ сдфлать. Въ общемъ, королевекя земли ве- 
личиной превосходили земли феодаловъ. Право суда и право 
собираня податей и налоговъ осталось въ каждомъ феодаль- 
номъ владфн!и за королемъ. ЗемлевладЪльцы были устранены 
отъ управлетя графствами, въ которыя были назначены чи- 
новники-шерифы, которыхъ назначаль и смфнялъ самъ 'ко- 
роль. Наконець вассалы вассаловъ (т. н. подвассалы), кромЪ 
клятвы своему сеньору, приносили клятву вфрности и кс- 
ролю: такимъ образомъ, ихъ сеньоры не могли поднять ихъЪ 
противъ короля, а волфдетые этого они не могли едфлаться 
сильными противниками короля и самостоятельными госуда- 
рями, какъ это происходило на материкз Европы. 

Желая привести въ извфстность государственные доходы и 
повинности, Вильгельмъ велЪлъ произвести перепись всей по- 
земельной собственности въ государствЪ, съ обозначешемъ вла- 
дЪльцевъ отдЪльныхъ участковъ и тфхъ повинностей, которыя 
лежали на каждомъ земельномъ участкЪ. Эта перепись извЪстна 
подъ именемъ «Книги Страшнаго Суда» (Поотз4ауфоок). Въ 
ней весьма мномя земли, отнятыя у англосаксонской знати, 
являются записанными за новыми. владзльцами изъ норманн- 
скихъ сподвижниковъ Вильгельма Завоевателя. ВмЪетЪ съ 
тёмъ эта перепись показываетъ силу англ Искаго короля, ко- 
торому всф безусловно повиновались.—Но. совершенно уничто- 
жить мфетную самостоятельность въ Англш норманнсве короли 
оказались не въ силахъ: даже витенагемоть, собране свЪт- 


®— 


Отари то = 


2189 = 


скихъ и духовныхъ князей, сохранился, превратившись въ 
феодальный съЪздъ вофхъ непосредственныхъ вассаловъ ко- 
роля, который созывался 3 раза въ годъ—на ПасхЪ, на Тро- 
ипу и на Рождествз—для совфщанйя о законодательныхь во- 
просахъ и о податяхъ. 


Ффеодализмъ въ Германи. 


Истор1я развитая государственной власти въ Германи послЪ 
Карла В. тфено связана съ двумя вопросами: съ нашональ- 
ными стремленями отдфльныхъ областей, искусственно спло- 
ченныхъ въ одну массу, и съ развитемъ могущества духо- 
венства. Преемники Карла В. не хотВли отказаться отъ мысли 
о единсетвЪ импери, но въ то же время чувствовали потреб- 
ность дать извЪстное значене областямъ; поэтому въ обла- 
стяхъ ставятся отдфльные начальники, хотя и изъ фамилии 
Каролинговъ. Но скоро между преемниками Карла В. начина- 
ются усобицы: каждый изъ сыновей Людовика Благочестиваго 
имфетъ въ виду свои личные интересы, каждый хочетъ рас- 
нширить свою область. Такое впечатл$н1е получается при бЪг- 
ломъ взглядф на исторю Гермави при преемникахъ Карла 
В. Но на самомъ дЪлЪ, подъ споромъ сыновей императора 
пдетъ споръ между областями, которыя были слабо связаны 
между собою. 

Съ Карла Великаго выступаетъ на сцену истори Герма- 
ни и другая сила, созданная Карломъ В., сила духовенства. 
Въ государствЪ Карла В. духовенство играло политическую и 
административную роль. Ему принадлежали громадныя земли 
и оно имфло поэтому большое значене, какъ классъ землевла- 
дъльчесв!й; ему ввфрена была также административная власть: 
на духовенство приходилось опираться потому, что при огра- 
ниченномъ политическомъ кругозорЪ. варваровъ, еще не при- 
выкшихь къ обширнымъ политическимъ соединенямъ, свЪт- 
ская власть тянула скорфе въ сторону узко-мЪстнаго разви- 
ч1я; такой силой, которая возвышалась бы надъ мъетными 
интересами, которая руководилась бы болЪе обширной тради- 
щей, чЪмъ традищя отдфльной области или даже отдЪльнаго 
города, было духовенство. И послЪ Карла В. духовенетво по- 
няло свою силу. На. соборЪ въ 829 году въ Париж было вы- 
сказано общее положеше, что Церковь въ своей ‘совокупности 
иметь опеку и направляетъ дЪятельность: сначала проведена 
была разница между свфтекими и духовными отношенями; 
затёмь Церковь ясно и прямо потребовала себЪ надзора за 
свЪтскими отношенями и высказала мысль о посредствую- 


— 90 — 


щемъ значенми Церкви въ т$хъ случаяхъ, когда въ государ- 
ств возникаютъ уУсобицы и раздоры. На основами этого 
взгляда папа Григорий ГУ (въ 833 г.) выъшивается въ распрю 
между Людовикомъ Благочестивымъ и Лотаремъ Т въ пользу 
послфдняго, и Людовикъ вынужденъ быль принести покаян!е 
и просить прощеня и помощи у Церкви. Такимъ образомъ 
императорская власть вслЪдетв1е внутренняго раздора, вел$д- 
стве того, что единство импери было подорвано, съ одной 
стороны, династическими, съ другой нацюнальными противо- 
положностями, вынуждена была склониться передъ властью 
того духовенства, которое, по мысли Карла Великато, должно 
было быть самымъ сильнымъ орудемъ импери. 

При распространени христанства среди германцевъ Цер- 
ковь всячески привлекалась на службу правительства: госу- 
дарство вводило христанство съ тЪмъ, чтобы дфлать изъ 
спархй и монастырей прежде всего сошально вмятельныя 
корпораши. Монастыри получали массу земли, частью пусто- 
порожней, частью уже заселенной мелкими свободными людь- 
ми, и на монастыри возлагалась обязанность—заселить мЪет- 
ность и вызвать ее къ хозяйственной дфятельности. И мона- 
стыри въ большинствЪ случаевъ успфшно справились съ по- 
ставленной имъ задачей. Скоро на монастырек1я земли стали 
переселяться люди съ земель свфтскихъ владфльцевъ, такъ 
какъ на монастырскихъ земляхъ они избавлялись отъ военной 
службы, а кромЪ того, монастыри, благодаря своей близости 
къ правительству, могли доставлять своимъ колонистамъ таюя 
льготы, какихъ свфтсве владфтели оказать не могли. Епископы 
и монастыри постепенно оказались сильнфе не только м5ет- 
ныхъ землевладфльцевъ, но и назначаемыхъ правительствомъ 
графовъ, такъ какъ графы рЪдко опирались на обширныя 
связи, бывиия въ распоряжен!и монастырей и епископовъ, а 
кромЪ того они рЪдко могли проводить свои тенденции, такъ 
какъ ихъ смЪняли весьма часто. 

По составу населеня Герман1я является весьма неодно- 
родной, хотя на всемъ протяжении ея господствовалъ нёмеций 
языкъ, въ отлише отъ французскаго въ бывшей Галли. ТБ 
племенные союзы, которые играли громадную роль при заво- 
еванш римскихъ провинши, которые сломили, можно сказать, 
силу Рима, продолжали существовать и раздфлять германскую 
нащю на нЪеколько труппъ. Главныхъ нлеменныхъ союзовъЪ 
было три: франки, по Рейну, швабы на ю.-3. Германи 
(къ нимъ можно прибавить остатки свевскихъ и аллеманскихъ 
племенъ) и саксонцы на сЪверЪ; рядомъ съ ними нужно 
поставить союзъ болфе смфшаннаго происхожденя, но также 


< 


а 


имбюпий племенной характеръ — баваровъ, И во всЪхъ 
этихъ союзахъь выдфляются самостоятельныя племенныя гер- 
цогства; кромЪ того, является Лотаринг!я, германскй 
остатокъ королевства Лотаря, которая также имла самостоя- 
тельное положене, если не племенное (такъ какъ въ составъ 
ея населеня входили франки), то политическое. Герцогская 
власть въ этихъ областяхъ образуется велЪдстве различных 
комбинащи. Больше всего элементъ племенной обособленности 
замътенъ въ образован Саксонскаго терцогства, начало ко- 
торому надо считать отъ одного изъ князей, перешедшато на 
сторону Карла Великаго во время его борьбы съ саксами и 
потому уцфлЪвшато, хотя и въ составЪ Германской имперми. 
Въ Бавари, бывшей пограничнымьъ оплотомъ импери про- 
тивъ Итали, аваровъ и славянъ, герцогская власть——военнаго 
происхожден!я, но постепенно военачальникъ баварской погра- 
ничной области (марки) превращается въ нацюнальнаго вождя 
племени. Въ Швабши герцогская власть развивается изъ ин- 
ститута «королевекихъ посланцевъ» Карла В.: тамъ раньше, 
чъмъ въ другихь мЪфстахъ, нафзжавиие время отъ времени 
ревизоры были замфнены постоянными: область была постав- 
лена подъ надзоръ лица, постоянно въ ней живущаго. Такимъ 
образомъ является еще новое основан1е герцогской власти. 
ВмЪстф съ тфмь въ Швабши, какъ и въ сосфдней Франко, 
замЪтно стремлене м®стныхь графовъ округлить свои влад- 
ня и сталь въ положене, независимое отъ императора. 
Существоване этихъ четырехъ (по крайней м5рЪ) отдфльныхь 
крупныхъ политическихъ единицъ не давало власти нЪмецкихъ 
государей развиваться въ глубину, а потому власть эта стара- 
лась развиваться въ ширину. Она чувствовала себя не въ со- 
стоянйт одолфть племенное сопротивлене внутри государства и 
потому поставила своей задачей — представлять общегерманскую 
нащональность въ противоположность вофмъ нашональностямъ— 
славянской, французской и итальянской. Такой задачей и опре- 
дфляется ходъ развит!я императорской власти въ Германии. 
Существоване въ Германи н$сколькихъ крупныхъ племен- 
ныхъ терпогствъь было причиной того, что въ 911 г. послЪ 
5 смерти Людовика Дитяти династЁя Каролинтовъ въ Германи 
прекратилась. Возможно было бы искусственно продолжить 
династю путемъ приглашеня какого-нибудь Каролинга изъ 
Франц, но выставлено было требоване, чтобы центральная 
власть была связана съ одной изъ мВетныхъ илеменныхъ вла- 
стей. И именно на этомъ основани и произошло избране въ 
императоры сначала герцога франконскаго Конрада, а чрезъ 
нЪеколько лЪФтЪ герцога саксонскаго—Тенриха Г Итицелова, 


<>, 


т жляь 


ри 


Саксоней домъ. Генрихъ Т р$шилъ утвердить сначала, 
свою власть въ качеств государя Саксони: какъ герпогъ 
Саксони, онъ дЪфиствовалъ противъ славянъ между Эльбой 
и Одеромъ, противъ чеховъ (его дфятельность можно сравнить 
съ дфятельностью первыхъ Капетинговъ во Франц!и); даже 
противъ венгровъ онъ дЪйствовалъ главнымъ образомъ какъ 
герцогъ саксонсюй, стараясь укрфпиться въ предЪлахъ Саксо- 
ни и развить тамъ тяжелыя конныя ополчен!я, тогда какъ 
вся остальная Герман1я оставлена была на произволъ судь- 
бы и почти до самаго конца царствованя Генриха Т платилась 
дань венграмъ. 

Совершенно на другой точкЪ$ зрфн1я стоялъ его сынъ и 
преемникъ—Оттонъ Т (936—973). Сначала онъ попытался 
выступить изъ той тфеной областной политики, которую велъ 
его отецъ, и точно опредфлить свои отношеня къ другимъ 
герцогамъ. Онъ силой подчинилъ себЪ вофхъ герцоговъ, но 
оказался не въ состояи удержать всю Герман въ своихъ 
рукахъ; онъ, правда, во всфхъ герцогствахъ посадилъ своихъ 
родственниковъ, но съ каждымъ изъ нихъ онъ заключил 
договоръ на отдфльныхь основаняхъ, и общей чертой этихъ до- 
говоровъ является то, что Оттонъ дфлаетъ уступки герпогамъ, 
т.-е., другими словами, уже не считаетъ возможнымъ вполнЪ 
уничтожить племенныя особенности. 

Но чувствуя, что свфтекая власть такимъ образомъ уходить 
изъ подъ ногъ, Оттонъ 1 начинаетъ искать поддержки у еписко- 
повъ, старается противъ интересовъ свЪтскихъ князей поста- 
вить интересы князей духовныхъ; вмЪфетЪ съ тфмъ онъ имЪлъЪ 
въ виду организовать всю массу духовныхъ княжествъ такъ, 
чтобы изъ нея составить своего рода общеимперскую силу. 
Онъ, прежде всего, развиваетъ церковный иммунитетъ и от- 
казывается отъ права чеканить монету, отъ права суда въ 
областяхъ духовныхъ князей и передаетъ эти права еписко- 
памъ и аббатамъ: такимъ образомъ все духовенство оказывается 
изъято изъ-подъ контроля императорскихъь намфетниковъ и 
вшяюшя герпоговъ. Такая политика, естественно, доставила 
Оттону громадную силу: если разобрать грамоту, которою им- 
ператоръ вызывал свое войско, то окажется, что въ составЪ 
этого войска двЪ трети принадлежитъ духовнымъ землямъ. 
Духовныя же земли доставляли императору содержаше. Самъ 
Оттонъ и его сыновья не имфли, можно сказать, постоянной 
столицы, а весьма часто перефзжали изъ одного города въ 
другой, но главными ихъ квартирами при этихъ перезздахь 
были всегда большие монастыри и города епископовъ, которые 
обязаны были содержать императора и его дворъ. 


Такимъ образомъ цЪною обоюдныхъ соглашен!и складывает- 
ся извфстная сила государства, основанная на духовномъ 
иммунитеть. Этой-то силой и воспользовалея Оттон, чтобы въ 
кониф-концовъ возстановить здаше импери. Его вмЪшатель- 
ство въ дЪла вн%-германек1я было значительнЪе, нежели вмБша- 
тельство кого-либо изъ его насльдниковъ. Онъ вмЪшался во 
французсюкя отношеня и во Франщи поддержаль Людовика 
Заморскато противъ Гуго Канета, который уже тогда пытался 
захватить въ свои руки власть, пользуясь нерасположенемъ 
населемя къ королю-нностранцу. Затфмъ онъ поддержалъ 
въ Италми королеву Адельгейду противъ Беренгара Иврейскаго 
и овладфль ломбардской короной. И это интернащональное 
значене Оттона, которое держалось на расцвЪтЪ духовной 
власти, завершалось тфмъ, что въ 962 году онъ виЪшался 
прямо въ римевя дла, пошелъ въ Иташю и стЪенилъ на- 
столько папу Тоанна ХИ, что папа долженъ былъ исполнить 
келане Оттона и короновать его. Но императоръ на этомъ не 
остановился. Онъ, какъ известно, емфетилъ папу оанна ХИ 
и поставилъ своего, изъ нЪ®мцевъ. И вообще Оттонъ въ своей 
итальянской д\фятельности чрезвычайно сильно и успЪшно 
выражалъ ту идею, которая была еще у Карла В., именно, 
что, хотя папеюй престолъ въ духовныхъ дфлахъ незави- 
симъ, т$мъ не менЪе его постояннымъ опекуномъ является 
императоръ. Въ данномъ случаЪ Оттона поддерживало не только 
нЪъмецкое духовенство и его нёмецюе подданные, но онъ на- 
ходиль нравственную поддержку въ самыхъ историческихъ 
условяхъ. Какъ извфстно, въ это время власть папы чрезвы- 
чайно низко упала, главнымъ образомъ велфдетв!е не достой- 
наго образа жизни папъ. Тоаннъ ХИ выдавался своими по- 
роками даже среди другихъ папъ, и неудивительно, что Въ 
борьбЪ съ нимъ Оттонъ имфль на своей сторонз симпатии 
лучшихъ людей тогдашняго общества. 

Вмфшательство въ итальянск1я дЪла еще больше усиливалось 
при преемникахъ Оттона Т и особенно ярко выражается въ 
дЪятельности Оттона Ш (9835—1002), который, проникнув- 
шись идеей всемфрной римской импери, совершенно забросил 
тгерманекя д®ла и вездЪ и всюду чуветвовалъ себя «римляни- 
номъ». Во время одного изъ волне! въ Италии онъ, напр., 
съ такими словами обратился къ возставшимъ жителям г. 
Рима: «Уозпе ез$ ше! Кошап!? Ргорфег уоздет шеаш раб 
наш, ргора10з дподае теНаи. Ашоге уезго шеоз Сахопез е% 
сипсё0з Теиы$с0з, запоитет шеит рго1ес1» —т.-е. «Не вы ли— 
мои римляне? Ради васъ я оставилъ мою родину и свойхь 
близкихъ, Изъ-за любви къ вамъ я пренебрегъ сакеонцами и 


АИ : 


— 94 — . 
веБми терманцами, моими соплеменниками!»—Такое увлеченте 
итальянскими длами имфло своимъ дурнымъ послЪдетьемъ 
то, что роняло авторитетъ императора въ Германи, такъ какъ 
ясно было всЪмъ, что императоръ забывалъ про свое главное 
назначене— управлять нёмецкимъ народомъ. 

Одновременно Оттонъ много содЪйствовалъ тому движенно, ъ 
которое впосл5детви должно было свалить императора: онъ всей 
душой сочуветвовалъ мистическому и аскетическому возрожде- 
вю, которое зародилось во Франщи и извЪетно подъ именемъ 
Клюн!Искаго движеня (ем. главу о папетв), и ему до 
известной степени удалось поднять низко упавшее папство и 
духовенство.—'"Такимъ образомъ, когда прекратилась Саксонская 
династя, другъ противъ друга стояли дв силы—имнератор- 
ская власть и духовенетво, до ‘извфетной стенени реорганизо- 
ванное и занимавшее въ импер!и болбе или мене привилеги- 
рованное положене. И являлся вонросъ, въ состоянии ли 
будетъ духовенство окончательно реорганизовать свой строй, 
а затёмъ воспользоваться своимъ привилегированнымъ поло- 
жешемъ, чтобы сокрушить ту власть, которая въ сущности 
только на духовенствЪ и держалась—власть императора. Эти 
вопросы ставились и разрЪшались въ эпоху Салическихъ 
императоровъ. Ф 

Салическ!й домъ. При первыхь императорахь Салическаго 
(Франконскаго) дома слабость положеня свЪтской власти совер- 
шенно незамЪтна. Напротивъ, имп. Генрихъ Ш предетавляеть 
собой, можно сказать, самое сильное напряжене внфшняго 
могущества Германской импери. Итамя подчинялась ему 
безусловно, тЪмъ болЪе, что папы назначались императоромъ: 
онъ одержалъь верхъ надъ славянами, ему  подчинилась 
Бургунд1я. Власть его — власть абсолютная. Курьезное выра- 
жене этого находимъ мы у одного лЪтописца, который товоритъ 
со страхомъ о силБ императора; онъ говоритъ, что императоръ 
Генрихъ все можеть сдфлаль, его не можеть стфенять никакой 
законъ, что онъ—сильнзе закона: у закона—бронзовый носъ, 
а у Генриха—рука желЪзная, которая можеть сотнуть этот 
носъ, куда хочетъ. 

Но власть Генриха ПТ была сильна потому, что совпадала * 
съ моментомъ, когда папетво еще не организовалось. Его пре- 
емникъ, выроспий подъ опекой кельнскаго и бременскаго арх1- 
енископовъ, понялъ силу духовной власти; вмЪстЪ съ тЪмъ 
онъ понималь принцишально положене императорской власти 
лучше, чЪмъ вс его предшественники, и сдЪлалъ самую 
энергичную попытку создать императорскую власть въ Гер- 
мани. Онъ хотфлъ устроить въ Германи правильное государ- 


а 


ство, но именно велфдетв!е того, что эта попытка Генриха ТУ 
была слишкомъ энергична, она встрЪтила такое сопротивлеше, 
что въ концЪ-концовъ дфло окончилось поражешемъ. 

Генрихъ ГУ вернулся къ политикЪ Генриха Птицелова и 
хотЪлъ утвердить свою власть на территоральномъ основани, 
а также поддерживалъ только что зародившееся движен!е въ 
городахъ, стремившихся освободиться изъ-подъ власти свЪт- 
скихъ и духовныхъ феодаловъ. И именно тутъ онъ столкнулея 
больше всего съ духовенствомъ, во главЪ которатго стояло рефор- 
мированное Григоремьъ УП папетво. Между императоромъ и 
папой завязывается борьба какъ-будто изъ-за симони и 
инвеституры, и борьба эта, закончившаяся при преемникахъ 
Генриха Г и Григомя УП, приводитъ къ полной побЪдЪ 
папства. Правда, по Вормскому конкордату 1122 г. инвеститура 
скипетромъ должна была слЪдовать за папской инвеститурой 
кольцомъ и посохомъ, посл$днее слово, такъ сказать, осталось 
за императоромъ, но все, что выигралъ императоръ, уравнива- 
лось уступкой князьямъ: вее соглашене ставилось подъ ва- 
блюден!емъ княжескаго сословя Германи. Это признане само- 
стоятельности князей сильно подрывало авторитетъ император- 
ской власти. Чтобы исправить эту ошибку, чтобы освободиться 
отъ униженя и оть опеки князей, нужно было опять боротьея— 
и снова начинается борьба между императорами и папами, 
борьба на этотъ разъ р$игительная, въ царствоваве императо- 
ровъ изъ дома Гогенштауфеновъ. 

Впервые выступаетъ императорская влаеть Гогенштауфеновъ 
противъ папы въ лиц знаменитато Фридриха Т Барбароссы, 
который является такимъ же поборникомъ идеи неограничен- 
ной монархш, какъ папа Григорий УП идеи главенства папы. 
Фридрихъ Барбаросса развиваетъ новую теор1ю императорской 
власти. Эта теор1я явилась слЪфдетвемъ того, что въ ХИ в. 
возобновилось изучене римскаго права, и болонсюе ученые 
юристы такъ формулировали теорю императорской власти: 
«Знай, — писали они императору Фридриху ЗарбаросеЪ,—что 
право устанавливать законъ принадлежитъ тебЪ. Твоя воля— 
законъ, Ибо написано: «Оцой рыпейр раса, 1ео1$ фаЪей 
у1оотет»— «воля государя—законъ», всякое судебное ршеше 
тосударя, всякое его распоряжене тотчасъ же становится 
правомъ. РазвЪ не справедливо, что императоръ, обязанный 
охранять всЪхъ, иметь право повелфвать всЪми». По этому 
взгляду императоръ объявлялся владыкой ма», стоящимъ 
«выше закона», «воплощеннымъ закономъ на землЪ» и «покро- 
вителемь Церкви». Усвоивъ учеше болонскихь юристовъ, 
Фридрихъ Барбаросса считалъ имперю господотвомъ надъ 


ЕТУ” 


ке | 


воБмъ мШомъ; вс государи, по его взгляду, были только его 
вассалами, всЪ земли и государства—его лены. Въ Германи 
по Рейну существовало нЪсколько самостоятельныхъ городовъ. 
Кл этой самостоятельности Фр. Барбаросса относился въ выс- 
шей степени враждебно: онъ считалъ города второстепенными 


вассалами извфетныхъ сеньоровъь или несвободными поддан- 
ными самого императора, который могъ черезъ своихъ «приказ- 
чиковъ» взыскивать оброки и барщины. Напр., когда т. Майнцъ, 
имфвпий различныя «вольности», отказался платить по требо- 
ван!ю майнцскаго арепископа, то Фридрихъ ршилъ дЪло въ 
пользу послфдняго; когда же граждане убили архепископа, то 
Фридрихъ явился съ войскомъ и разгромиль Майнцъ: стфны 
торода были срыты, множество народа вынуждено было пере- 
селиться въ друмя мЪста и самыя «вольности» города были 
уничтожены. 

Но главнымъ образомъ новую теорю Фр. Барбаросса хо- 
тфлъ примфнить въ Итали, гдЪ и проводилъ идею неограни- 
ченной монархи въ двухъ отношен1яхъ—въ судебномъ и фи- 
нансовомъ. Онъ утверждалъ, что только онъ имбетъ право 
облагать сборами купцовъ, чеканить монету и пр. Онъ лишалъ 
города и области самостоятельной полиШи и настаивалъ на 
томъ, что императоръ есть источникъ всякаго права: нЪтЪъ су- Ф 
да, который не исходилъ бы изъ суда императора. Въ главные } 
города онъ хотфлъ поставить своихъ императорскихъ чиновни- 
ковъ (ройезба), которымъ должно было быть вручено управле- 
н1е городомъ, тогда какъ до т$хъ поръ города управлялись 
самостоятельно. Но такого рода притязатя Фр. Барбароссы 
вызвали открытое возстан!е, во главЪ котораго сталъ г. Ми- 
ланъ. Сопротивлен!е городовъ было сломлено императоромъ, 

Миланъ взятъ и разрушенъ до основан1я, но тутъ император- 
ская власть столкнулась съ папствомъ. Папа не только . всту- 
пился за покоренные и униженные города, но снова поднялъ 
вопросъ о прав императора на корону и преобладаи духов- 
ной власти надъ свфтской: указывалось, что одинъ изъ пред- 
шественниковъ Фр. Барбароссы получилъ власть отъ папы на 
ленномъ основан!и. (Особенно р$зко выразилась борьба. про- | 
тивъ Фридриха при папЪ АлександрЪ 11.) «> 
Столкновеше папы и императора окончилось пораженемъ 
посл дняго велЪдств!е вмЪитательства крупнаго”княжескато до- 
ма Гвельфовъ, который держалъ въ своихъ рукахъ 2 гер- 
‚ цогства-——Баварское и Саксонское и по средетвамъ мало‘ усту- 
палъ Гогенштауфенамъ. Гвельфы стали на сторону папы, и 
Фридриху Барбароссв пришлось сдфлать цфлый рядъ усту- 
покъ: онъ хлопоталъ только о возстановлен!и Вормескаго кон- 


другихъ властей; 


‹ордата, отказался 
тальянск1я дЪла и 


Исходъ этой борьб 


изъ пгирокаго основа 
тяющато массу прот 
‚сей импер!и заразъ 
ственный и лично а 
Барбаросса. 
принципу 1 
Въ этомъ 
иха УТ (1 
ласти въ 


9090—1197 


ховенства противъ ег 
] Б 
тытка устроить госу) 
}: 


Очевидно 
развивал 
отношен! 


Г 


{с 


| 
Г 


й 


( УТ 


1 


). 


Е 
у 


удобной для развит 
Эта почва была 


подго" 


въ началЪ Ср. вЪковъ, 


правомъ объединились ( 


личныя итальянск1я 


Визанмя же еще больше 


на 


ихъ, съ своей стороны, 


терцоги, наслЪдовавиие 


зовались админиетративт 


ри: пришлось, не 


непосредствен 
ризналъ папу, избраннаго соборомъ 
‚› желания. 
показалъ импе] 
\ретвенную 
1я импери, сл 
оположностей. 
те въ силахъ 0 
оритетный 
было, чт 


т 


чемъ ради самосохранен1я норм: 
На этой т 


ЦИПЪ централизаци 15 


укр$зпить свою власть, 
маню, онъ совершенно уронилъ въ + 


ской власти. 


Фридриха П 
по своимъ 


но 


способностямъ 
достойнымъ поборникомъ императоре 


зато, 


Это обстоятельство сказалось на д‘ 
(1215 — 1250), 


ВЛе 


Г ИМТ 
) нади 


ь власть съ узко 
началом" 
Онъ переноси 
Ожн. Италию, гдЪ почва 
1Я СИЛЬНОЙ власти. 
‘овлена 
когда 
поДчт 
одност 
соеди 
против 
Южн. И 
ЫМИ 
имъя 


› ЯВЛ 


тоДЪ 


СТБ 


ППЕОМЪ п 
Справиться съ задачами 
ылъЪ даже 
‚аторъ, какъ Фридрихь 


таго 


аторамъ, 


вм5итательства въ 
ду- 


что всякая по- 
исходить не 
ирокаго, соеди- 


должн: 


такой могуще- 


‚› вернуться къ забытому 
й территорлальной основы. 


ТЪ 


визант! 


ТНИЛИСЬ 
т, населявпия 
ила : 


талию 
традишями Византйской 
связи съ 
организовать власть на основая 


яется царствоваве Ген- 
центръ тяжести своей 
представлялась особенно 


УТУ 


народности, 
ъ лангобардовъ. Норманнсве 
ОтЪ 


искимъ владычествомъ 
единымъ 
ему 


византискимъ 
безусловно) раз- 
Южн. Итал!ю. 
отетоявъ 


Византии, восполь- 
импе- 


мфстнымъ населешемъ, 


своему 


полицейскаго надзора, 
ннами былъЪ 
очвЪ Генриху \1 
оставивъ безъ внимая Гер- 


могуществу 
‹0й идеи, 


7 при 
проведенъ прин- 
легко было 


чеи авторитетъ император- 


Бятельности его преемника 
который по 
и по 


своему честолюбтю, 
является 


Имперя Фридриха П представляетъ рзкую двойственность: 


Въ Италш онъ 
отъ монархических 


посреднической, 
Божественной в) 


были 


проводить 
въ Германш, сознавая свое безсиме, 


идею 


правъ. Въ 
исполнителемъ Божественнаго Промысла; императорская власть—- 


Она 


дол: 


Итали 


жна 


феодальныя 


К. И, Добрынинъ, Истор!я Среднихъ вЪФковъ, ч, И, 


неограниченной 
постепенно 


была 


император 


монархи, а 
отрекаетея 
являлся 


миротворческой властью, отправляющейся отъЪ 
асти. 
поэтому 


быть выше всЪхь 


учреждетя никакого 
зваченя имЪть не должны. Согласно съ этимъ, бароны должны 
уступить императору цфлый рядъ судебныхь правъ (не 


{ 


се 


ЕЕ. 


имфли права разбирать дфла уголовныя, такЪ какъ кровь про- 
ливается только по постановленю императора или народа): 
они не имфли права строить укрфилен!я; запрещены были 
частныя войны: заключать браки между собой феодалы могли 
только съ разрёшеня императора, которому весьма зажжно было 
знать, какъ соединяются тЪ или другая владфшя въ однЪхь 
рукахъ; вс подвассалы, кром5 присяги, триносимой 
сеньору, обязаны были присягать въ в5рности императору. По 
отношенно къ духовенству проведенъ былъ также цфлый ряд’ 
ограничительныхъ мфръ: Фридрихъ П требовалъ привлечен! 
духовенства къ свЪтскому суду по евзтскимъ дБламъ—о землЪ, 
наслфдетвЪ, о государственной измЪнЪ; запрещено было про- 
давать и завзщать земли Церкви. Подати во всемъ государ- 
ств устанавливались самимъ императоромъ и собирались его 
чиновниками. Были изданы законы, касавииеся земледЪля, 
винодЪля и торговли. Такимъ образомъ, является попытка 
взять въ свои руки направлеше всей государственной жизнью. 
(Въ ХУ вк мы ветртимся съ подробнымъ явленшемъ въ 
истори т. н. «просвЪщениаго абсолютизма». ) 

Совершенно иначе дЪфйствовалъь Фридрихъ П въ Герман. 
Занимаясь преимущественно итальянскими дЪлами, онъ назна- 
чилъ вмЪсто себя малолЪтняго сына Генриха, а опекунами— 
архепископа Кельнскаго, графа Баварекато и епископа Ре- 
генсбуртскаго. И очень скоро Гермав!я оказалась враждебно 
настроенной противъ Фридриха Ц, и ему припилось сдфлать гер- 
манскимъ князьямъ больния уступки: онъ отказался отъ права 
строить крЪпости въ территоряхъ князей; онъ предоставилъ 
имъ право чеканить монету; города, постоянные союзники 
мператоровъ въ борьбЪ съ князьями, теперь были ограничены 
въ правахъ въ пользу князей. Чтобы хоть немного ограничить 
власть послфднихъ, въ соглашени между князьями и импера- 
торомъ было проведено услове, что князья могутъ облагать 
податями населене въ своихъ областяхъ не иначе, какъ съ 
соглайя лучшихъ людей княжества. 

Но Фридриху не удалось установить спокойствя въ Герма- 
ни. Князья возстали противъ Генриха и онъ былъ низложен, 
а въ 1237 г. Фридрихъ поставилъ въ Германи второго сына. 
Во время переговоровъ съ князьями по этому поводу князья за- 
явили императору, что они желаютъ обезпеченя своей княже- 
ской самостоятельности. «Престолъ императоре, — говорили 
они,— съ которымъь мы соединены, какъ члены тфла соединены 
съ головой, покоится на нашихъ плечахъ и охраняется нашей 
силой, при чемъ имперя получаеть блестящую славу, и наше 
княжеское сослов1е запметвуетъ отъ нея свой блескъ». Они 


= 


В < 


——м— - - - 
: ПР я ое” ЕЕ 


- 09 


сравнивали себя съ римскимъ сенатомъ, который являлся оли- 
жайшимъ совЪтникомъ императора, но въ то же время и сдер- 
живалъ его власть. Такимъ образомъ, власть Фридриха И была 
весьма незначительна и въ Германи феодализмъ развился не- 
обыкновенно широко, что привело эту страну къ большой по- 
литической раздробленности, 


Разложен!е феодализма. 


Значен!е крестовыхъ походовъ. Съ эпохи крестовыхъ по- 
ходовъ феодальныя учреждения начинаютъ клониться къ упад- 
ку. Особенно хорошо это можно отмЪтить во Франции, ‘такъ 
какъ французы больше воЪхъ другихъ народовъ принимали 
учаеше въ указанныхъ походахъ. Громадныя траты людьми 
разрёдили главнымъ образомъ ряды феодальной аристокра- 
и, бывшей повсюду самымъ важнымъ препятетвнемъ къ 00- 
разованйо сильной королевской власти; съ другой стороны, 
мель!е феоды также исчезали, такъ какъ ихъ владфльцы, пе- 
редь отправлешемъ въ походъ, обыкновенно продавали ихъ 
королямъ или крупнымъ собетвенникамъ. Въ первомъ креето- 
вомъ походЪ ни одинъ изъ государей Европы, какъ извЪетно, 
не участвоваль. НесомнЪнно, оставшись дома, они воспользо- 
вались создавшимся положешемь для ослаблетя феодалов. 
Усилению королевской власти немало помогло и другое обетоя- 
тельство. Нуждаясь въ деньгахь для отдаленнаго предпуят!и 
на Востокъ, мноме феодалы продавали завис 5вшимЪъ отъ них 
городамъ грамоты на самоуправлене и самостоятельный судт. 
Такимъ образомъ города мало-по-малу освобождались изЪъ-подт 
власти феодаловъ и превращались въ политически самостох- 
тельныя общины, получивиия назван1е городскихъ коммунт. 

Развит!е свободныхъ городекихъ общинъ. Въ Зап. Европ 
существовало нЪеколько типовъ городовъ. НЗкоторые изъ нихъ 
вели свою исторю еще отъ временъ Римской импер!и, о0со- 
бенно во Франщи; въ этихъ городахь населене пользовалось 
значительными правами и они представляли собой маленьюя 
республики, гдЪ предетавители дворянства, духовенства и ку- 
печества дфйствовали заодно. Но такихъ городовъ было ерав- 
нительно мало; большая часть ихъ едфлалась т. н. епископ- 
скими сеньор1ями (Аменъ, Ланъ, Бове), друше достались 
королямъ (Парижъ, Орлеанъ), иные попали въ руки свзтекихЪ 
князей (Бордо, Анжеръ), и весьма значительная часть ихЪъ по- 
теряла значене городовъ и превратилась въ села или даже 
исчезла совсёмъ. ВнЪшняя опасность эпохи Великаго пересе- 
леня народовъ, набфги норманновъ и друмя подобныя при- 


пж 


{ 


о 


чт 


Уеыти, 


2 -=5 
> За 


4> 


= 


й 


—= 100 — 
чины заставляли населее Зап. Европы селиться вокругЪ 
укр пленныхъ монастырей или замковъ, и такимъ образомъ 
появились довольно густо населенные пункты, впослф дети 
извЪстные подъ именемъ городовъ. НерЪдко случалось также, 
что сами феодалы устраивали на боле или менфе удобных 
мфетахъ поселки, которые, благодаря своему выгодному поло 
жен!ю, скоро обстраивались, расширялись и богат$ли. ВеЪ та- 
к1е города по большей части находились въ зависимости отъ 
того или другого феодальнаго сеньора и несли въ его пользу 
разныя повинности. Феодалъ, правда, мало вмфшивалея во 
внутреннюю жизнь городовЪ, но такъ какъ онъ все-таки им'Ъть 
раво поступать въ город по своему усмотрЪнию, то, разу- 


с 


ы ы = 


СредпевЪковый городу. 


ется, городекое населеше рано стало стремиться къ оево- 
божденю отъ произвола феодала и къ уничтожению завиен- 
мости. Но въ началЪ Среднихъ вЪковъ имъ это не удавалось. 
ДъЪло въ томъ, что до Х в. ни торговля, ни промышленность 
не были развиты, такъ какъ не было рынковъ для торговли, 
не было безопасности, столь необходимой для торговли. визнь 
общественная сосредоточивалась главнымъ образомъ около зам- 
ковъ, которые существовали на счеть окружавшихъ его дере- 
вень, а города влачили самое жалкое существовае (за иеклю- 
чентемъ городовъ по Средиземному морю). Но крестовые походы 
совершенно измфнили положене городовъ: расширивипяся тор - 
говыя сношеня обогащали города и вмЪстф съ увеличешемъ 
благосостояня у нихъ является желанте освободиться изъ-подъЪ 
тнета феодальной аристократи. 


® 


: я Е 27 28 - "Е: Я 


О — 


Раньше всего это произошло въ Итами. Въ н$Ъкоторыхъь 
ломбардскихь и тосканскихъ городахъ, подъ вмяюнемъ усилив- 
шихся сношений съ Востокомъ, развилась промышленность и 
торговля, сильно оботативиая эти города. Значительныя мате- 
ральныя средства, скопивиияся въ рукахъ горожанъ, а также 
извфетное умственное развит!е людей торговаго класса, бывшее 
также результатомъ оживленныхь сношеюй съ другими стра- 
нами, были причиной того, что сеньоры этихъ городовъ мало- 
по-малу дЪфлали имъ (по большей части за деньги) уступки, 
предоставляли имъ тЪ или друйя права и привилеи внутрн 
хь городскихъ стЪнъ. Такимъ образомъ, въ эпоху крестовыхъ 


ы 


походовъ города Св. Итами, получивъ отъ своихь сеньоровъ 
различныя уступки, превратились въ настоянйя маленькя 
республики; въ составъ населешя этихъ республикъ вошли и 
мелюые дворяне, рыцари (капитаны, вавассоры), державиие 
сторону городовъ потому, что имъ самимъ угрожала опасность 
со стороны крупныхъ феодаловъ. Для городовъ же эти люди, 
хотя и попавиие въ классъ городской знати, были особенно 
дороги потому, что они давали горожанамъ именно то, чего у 
нихъ недоставало—военную силу и привычку къ военному 
дфлу. Оъ другой стороны, н$фкоторые сеньоры, будучи сами 
болфе или мен%е развитыми, понимали, что освобождене горо- 
довъ и обогащене ихъ должно доставить выгоды и имъ са- 
мимъ, что степень благосостоян1я города зависить отъ степени 
его самостоятельности, а потому не препятствовали городским 
общинамъ, когда т хотЪли получить права. Во главЪ такихь 
самостоятельныхьъ городскихь общинъ стояли выборные 
магистраты, а когда требовалось общее одобрен!е со стороны 
всЪхьъ гражданъ, то созывалось народное собране. (Изъ та- 
кихь городовъ-республикъ въ ХИ в5кЪ особенно выдвинулся 
Миланъ, стоявиий, какъ известно, во глав$ союза ломбард- 
скихъ городовъ во время борьбы съ германскимъ императоромъ 
Фридрихомъ Барбаросеой.) 

Съ этой самостоятельной жизнью итальянскихъ городовъ, 
въ эпоху крестовыхъ походовъ, познакомилось населете Фран- 
щи и Германш. Неудивительно, что и тамъ въ городахъ про- 
будилось стремлеше добыть себЪ свободу отъ феодальныхь 
зладтелей, и во многихъь мЪстахъь Франщши и Гермави на- 
чалась борьба за независимость. Во Франщи населене горс- 
довъ вступало со своими сеньорами даже въ вооруженную 
борьбу и заставляло ихъ дЪлать разныя уступки. Въ случав 
обЪды городъ превращался въ маленькую республику, но- 
сившую на с%верЪ Франщи назвайе коммуны. (Въ нихь 
были и народное собран!е, и выборная дума, и выборные стар- 


тис 


Зы 


102 


шины). Появилось много свободных городовъ и въ Германтт, 
особенно по большим торговым дорогамъ, которыя вели изъ 
Герман въ Иташю и по самой Германи. Много такихъ го- 
родовъ было по р. Рейну, на верхнемъ ДунаЪ и во Фландрии. 
Позднфе выдвигаются города Голландш и т. н. ганзен: 
скте торода въ сфверной Германи. 

Значен!е развит!я городовъ. «Развил!е городовъ во вторую 
половину Ср. вЪковъ имЪфло весьма важное историческое зна- 
чен!е. Городской быть былъ полной противоположностью быту 
феодальному и потому внесъ въ жизнь тогдашняго общества 
новыя начала. Феодальное рыцарство было прежде всего со- 
словемъ военнымъ, горожане, наоборотъ, классомъ людей про- 
мышленныхъ и торговыхъ. Матерлальная сила феодаловъ за- 
ключалась въ ихъ земляхь и главнымъ занятемьъ населеня 
отлльныхь сеньор было сельское хозяйство, тогда какъ 
основу мателальнаго значеня городовъ составляли товары и 
деньги, а ихъ жители были заняты ремеслами, перевозкой то- 
варовъ и торговлей. Населеве феодальныхъ сеньор находи- 
лось въ крЪфпостной зависимости отъ своихъ тосподъ, а въ 
городахь устанавливалась гражданская свобода. Основу госу- 
дарственной власти въ феодальныхъ княжествахь и баротяхъ 
составляло землевладфше, въ городахь ею стало общее согламе 
гражданъ. Наконецъ, развит!е городовъ оказало большое вля- 
не и на умственную культуру. эдЪ5сь виервые началъ скла- 
дываться классъ свЪтскихъ образованныхъ людей, между тВмъ 
какъ раньше образованными людьми были только одни духов- 
ные». (Проф. Н. КарЪевъ.) 

Освободившись отъ феодалов, города явились новой, весьма 
важной политической силой. Городсюя республики, возникиия 
во время крестовыхъ походовъ, вступили въ борьбу съ фео- 
дальнымъ мйромъ. Города окружили себя стфнами, завели соб- 
ственныя войска. Какое значене представляли городекля рес- 
публики, видно изъ того, что во время, наир., борьбы папъ съ 
императорами или королей съ феодалами побЪда въ большин- 
ств случаевъ склоняется на сторону того, кото поддерживаютъ 
въ данный моментъ города. Больше всего страдали города отъ 
произвола и насишй феодальныхь владЪфтелей. Поэтому, когда 
30 Франщши королевская власть начала борьбу съ непокорными 
и безпокойными феодалами, то города поддержали королей въ 
этой борьбЪ противъ ихъ общаго врага. Съ своей стороны, ко- 
роли охотно принимали помощь тородовъ и въ благодарность 
за это давали имъ грамоты, предоставлявийя горожанамъ из- 
вЪетныя права на самоуправлен!е. Такимъ образомъ появлен!е 
торговыхь городскихъ республикъ, бывшее однимъ изъ послЪд- 


ь 


вы < еоееивжена м ^:. < 
р ЕЕ я Саи” т. тада х 


103 


ствй крестовыхъ походовъ, во Франши способствовало усиле- 


телями, но даже въ сво- 
1хъ собственныхъ вла- 
дъюяхъ(Иль-де-ФфрансЪ) 
они встр$чали проти- 
зодЪистве со стороны 
мелкихъ бароновъ. Что- 
бы укрфпиться на пре- 
столЪ, они обыкновенно 
еще при жизни своей ко- 
роновали своихъ сыно- 
вей въ г. РеймеЪ, чтобы, 
такимъ образомъ, обез- 
печить имъ престолъ по 
своей смерти. ВмЪетЪ 
съ тфмъ первые Капе- 
тинги старались пр1об- 
рЪети по сосбдетву со 
своими владЪтями зам- 
ки и земли при помощи 
покупки, брачныхъ со- 
юзовъ, а инотда—при 
помощи оружя. 

Въ 1108 г. ветупилъь 
на французеюй  пре- 
столь Людовикъ УТ, 
которому первому уда- 
лось значительно утвер- 
дить королевскую власть 
во Франщш. Главной его 
задачей явилось утвер- 
ждене власти въ пре- 


дфлахь Иль-де-Франса, 1 


пю монархической власти. 

Развит!е монархи во Франщи. Первые Капетинги были 
очень слабы. Правда, они считали себя неограниченными ко- 
олями «Бояиею милостью», но на самомъ дЪлБ имъ не только 
1 было подъ силу бороться съ боле могущественными владЪ- 


Г 


Башни г. Парижа, 


'ак”ь какъ только посл расправы съ 


мелкими сопротивлешями, которыя оказывали королю бароны 
этихъь княжествъ, можно было думать о подчинен!и самостоя- 
тельныхъ и непокорныхъ феодаловъ за предфлами собственно 


королевскихъ земель. 


Зпрочемъ, Людовику УТ пришлось вступить въ борьбу и съ 
внЪшними врагами— Генрихомъ Т англйскимьъ.и Генрихомъ У 


ный госуда 
та помощь 


г. н. прих. 
гостагит). 


ОХОТНИЧЬИМ! 


заръ, вино, 
НЫМЪ», — Г 


р1емъ рисуе 
именно— его 
де-ФрансЪ, 


ственной вл 


свою посто: 


духовенство 
скш, очень 


ВБ ТОМЪ, ЧТ 


не Церкви, 


такъ сказа’ 
планъ, и гл 


отрицателье 
ненавистно 


ерманским? 


Франции по, 


гротивъ ме 


— 104 — 2 
ь, такъ что тутъ онъ дЪйствуетъ, какъ нашюональ- 
рь. Борьбу эту онъ ведетъь успфшино, потому что 
къ нему являются крестьяне со веъхъ сторонъ 
(ъ предводительствомъ приходскихь священниковъ 
девя вооруженныя дружины — соттан абез рае: 

* 
ТВ же приходеюмя общины дфиствовали вмстф съ королемъ 
лкихъ враговъ Людовика УТ, такъ какъ сильно 
страдали отъ своевомя феодаловъ. «Притти съ собаками и 
т лошадьми въ монастырь для ночлега или обЪда, 
отнять у монастырскаго крестьянина, когда онъ Фдетъ на ба- 
хлЪбъ и скотъ — считалось дЪломъ обыкновен- 
оворитъ современникъ. И въ этой организаши 
крестьянства духовенствомъ приходится видЪть одну изъ тъхъ 
силъ, которымъ обязанъ быль своимъ усизхомъ Людовикъ УТ. 
Внфшнимъ проявленемъ этой связи короля съ крестьянством 
является тЪеная дружба Людовика УТ съ аббатомъ монастыря 
Сенъ-Дени Сугеремъ, который по происхожденю былъ крестья- 
ниномъ и никогда этого не забывалъ. Та же дружба съ Суге- 
тъ и другой важный элементъ силы Людовика УТ, 
союзъ съ духовенствомъ, которое, какъ въ Иль- 

такъ и за предфлами его, сильно терпЪло отъ про- + 
извола свЪтскихъ князей и потому желало возвратить государ- 
асти ея права, чтобы она взяла духовенство подъ 
чнную опеку. Подъ предводительствомъ Сугеря, 
приняло во Франщи характеръ нЪеколько свЪт- 
важный въ политическомъ отношевши, приняло 
направлене, которое никакъ нельзя назвать аскстическимъ. 
Главная пфль Сугерля и людей, подобныхъ ему, заключалась 
обы усилить хозяйственное и политическое значе- 
обезпечить себя со стороны захватовъ свЪтекихь 
сосфдей. Сравнительно съ этими цфлями гражданской свободы, 
`ъ, цфли чисто духовныя отступаютъ на второй 

вный представитель аскетическаго направлешя въ 

ХИ вБкЪ во Франц Бернардъ Клервальсю отнесся очень | 

0 къ этому направлен!ю: это направлене было 3 

ему, именно, въ лиц Сугер1я. «Монастырь Сутге- м 
тъ онъ,—былъ полонъ рыцарей и открывать ворота 


ря, —говорт 


женщинамъ. 


происходилт 


Въ немъ обсуждались дфла всякаго рода, иногда 
ссоры. Безъ замедлевя воздавали тамьъ Кеса- 


рево—Кесареви, но нельзя сказать, чтобы отдавали Бояие— 


р. 


Богу». Но это свЪтекое направлеше французскаго духовенства, 


если оно бь 
зато принес 


ло ненормально съ точки зуБея чисто религюзной, 


ло громадную пользу создаю французекато госу- 


те 
ОП 
ка 
те 


ственнаго 
‚лчешемуъ 
вен 


р 


(ь собст 
емъ, къ 
рода круговая 
Посл Л Одо 
мавитаго, какъ 
ходБ, французс 
Управлене его 
интересахь ко 
зили,— Чита 
государя имъ 
ОТР 

Бе 


часъ 


тайнымъ 


00. 


ОСИТЬ 

Развите 
юдовика 
‚авительства 


его 


УП, она, 


ствф внутреннихъ 
Ав 
гересов'ь 
ему не чужды н 


липпъ [1] 
лемъ ин’ 


70): 


нему 
порука. 


м 


201 
емъ 
ле] 
имать имущес” 


вооружился 


— 105 


астырей и е1 
ми своими С1 
ближайнтиь 
ика 0' 


УТ, въ 


евской влас! 
мы въ 01огра‹ 
‘ко будетъ р: 
‘во у Церкви 
гособамь, но 


С 


ци». 
свободы 


складывается 


образомъ 


Усть 


косвенно, связанные съ 
Весьма важное значеше им! 


что ему 
могущество на 
земельнь 
лиииъ отнял 


эта борьба не” 
такъ какъ первой во Франц! 
годаря браку Элеот 
первый 
Франщи, и вс люслфдуюцщие 
цЪфли, котора; 
Въ этомъ отноштеви его дЪят 
онъ первый обезпечилъ образоване Фран! 


но она Ь 


той же общей 


удалось 
западЪ Фран 
мъ (всп. битву 
г ар 


)с 


т 


пр: 


покончила с 


оры Анжу 
раз 


солидарной наши. 


'Ъ 


звЪстно, участ 
мъ королевств 
было чрезвычай 


р 


И 


‘сутстве Людовика УП, ш 


= 1819) 


ТО 


ОЪдн 


новый 


обоими мечами—свЪ' 
мь мечомъ Церкви. (о всБхъ сторон" 
помо 
городской 
УП весьма 


проис 


замЪтно, 0собе 


убЪжде 


тоддерживать городское населени 
это—одно изъ тЪхь условй, которыя 
возвышеню во Франщи королевской 
Но какъ ни усиЪшна была дЪятеле 
тлавнымъ сосре) 
отношен княжесл 
(1180—1223) 
королевской власти 
как!е интересы, бол’ 
королевской властью. 


БлО ДЛУ 


намБчена 
ельность 


мъ управлялъ тотъ же Суг 
энергично и направлено в’ 
«жадные 
и Сугеля, —что 
збойничать: одни стал 


лежал 


строя. Король располагаль сильнымь военнымъ 
ископовь 
лами; между духовнымъ в: 
ИМЪ 


ВЪ такой же степени, 
асти- 
установилаеь свое 
ИН 


второмъ крестовомъ 


Ь 
грабители вообра- 
въ отсутстве 
открыто 
бЪгли к’ 
ер1й) То" 
и духов- 
ись люди 


хъ, друше 1 
зождь (г.-е. ( 
‘скимъ короля 
ь Франши стекл 


Гру 
у 


ходило въ царствован! 
но на юг Франщи. У 
1, что необходимо 
‚ насколько возможно, и 


наиболЪе содЪфиствовали 
власти. 

‚ность Людовиковъ УГ и 
оточивалась на устрои- 


ва Иль-де-Франеъ. Ф и- 
является уже олюстите- 
зъ боле широкой сфер’ 
ее или мене, прямо ил! 


него то обстоятельство, 


збить только что образовавшееся английское 
т въ борьбЪ съ №: 
Бовин), во время 

гличанъ Нормандю, Анжу и Пу 
ора между 
принад: 
ской и Генр 
оставила 
короли (до ХУ в.) стремились къ 


нномъь Без- 
которой 9 

ату. Правда, 
тлей и Франщей, 
0 много земель (бла- 
тха П АнглШскаго); 
ля границы 


= 


А 


нац1ональн 


тла Ф. 
очень важна 
Ни, какъ 


б Августомъ. 
‚ такъ какъ 


сплошной 


ее К 


Во внутреннемъ управлении Фравши при Ф. Август нужно 
отмтить устройство центральной королевской администращи. 
Прежн!е дворцовые слуги, исполнявийе различныя функщи 
при дворЪ короля, имбвише, ел5довательно, характеръ личныхь 
слугь короля, постепенно превращаются въ государетвенныхь 
чиновниковъ. 


Сенешаль ( стари!Й двореций—бепех $са!сиз) изъ управляющаго соб- 
ственными помЪстьями короля становится главнымъ распорядителемъ денеж- 
ныхъ средствъ государства (какъ бы министромъ финансовъ) и завфдуеть 
наемной частью королевскаго войска. (Такъ какъ опытъ показалъ, что на 
феодальныя ополчешя бароновъ опираться невозможно, то въ разныхь стра- 
нахъ Зап. Европы замфтно съ ХШ в. стремлеше замфнять службу натурой 
феодальныхъ ополчешй службой наемныхъ войскъ, для чего требовали вы- 
купа оть службы деньгами, подъ назвашемъ, напр., щитовой подати). Ры- 
царская, феодальная часть войска осталась и находилась подъ командой 
особаго лица—коннетабля. Канцлеръ,— прежде личный секретарь 
короля,—является помощникомъ короля на судЪ, а такъ какъ онъ получилъ 
извьстное образоване и знакомъ съ римскимъ правомъ (объ этомъ—ниже), 
то онъ замфняеть короля во всъхъ случаяхъ, кромЪ тхъ, когда необходимо 
предсфдательство короля для суда надъ какимъ-нибудь крупнымъ фео- 
даломъ. ВмЪстЪ съ т6мь онъ является главой всей группы чиновниковъ, 
собранныхъ въ ПарижВ для проврки областного управлений, 

Во главЪ послФдняго стоять 2 чиновника-прево и бальи. Прево 
(ргбубЪ ргаерозИиз) прежде всего приказчикъ короля въ его собственныхъ 
помЪстьяхъ, гдЪ онъ устанавливаеть барщину, опредфляетъ количество ра 
бочихъ дней и т. п.; но вмЪстЪ съ тЪмъ онъ является представителемъ ко- 
роля по отношенйю ко всфмъ свободнымъ мелкимъ землевладфльцамъ: ему 
не подчинены только бароны. Бароновъ судить бальи, самъ рыцарь по про- 
исхождению; притомъ судъ бальи—коллемальный, при участи пэровъ подсу- 
димаго, тогда какъ судъ прево—единоличный, 


Во тлавЪ управленя стоитъ частный совфтъ короля, кото- 
‚ый постепенно превращается въ настоящее учреждене—ко- 
ролевек административный совЪфтъ, состоящий изъ 2 палать— 
судебной и счетной. Выспий слой чиновниковъ попол- 
нялся рыцарями изъ собственно княжества Иль-де-Франс 
должности сененаля, коннетабля, канцлера и др.); низшее чи- 
новничество состояло изъ т. н. разночинцевъ-— людей, отбив- 
пихся отъ своихъ сословШ: духовныхъ лицъ, не занимавших 
рямо духовныхь должностей, рыцарей, которые почему - либо 
отказались отъ военнаго дЪла, горожанъ и даже крестьянъ, 
выказавшихь т% или иныя спешальныя способности. Въ этой 
групи лиць, окружающихь короля, теряется мало-по-малу со- 
знан!е разлишя сословй и вырабатывается общее направле- 
н|е— захватить, что можно, подъ королевскую власть. Такого 
рода направлен!е дЪятельности только что образовавшагося 
чиновничества объясняется его воспиташемъ. Уже въ концЪ 
ХИ в. натинаетъ образовываться сослове, воспитанное но- 


ап — АСР м 


107 


свфтски. Въ конц ХИ в. прин Ф. АвгустЬ открывается Па- 
ижеки университеть, и люди, получивние тамъ образованте 
на римскомь правЪ, начинаютъ осуществлять идею стараго 
ава, возрождать идею римекаго права въ примфнени къ 
услонямъ средневЪфковаго феодальнато м1ра. 

Особенно сильно замЪфтно вмяее изученя римекато права 
о Франщи при Людовик% 1Х (1226—1270). Онъ уважалъ права 
своихъ феодаловъ, но требовалъ отъ нихъ точнаго исполненя 


мн своихъ обязанностей; всяюкя беззакошя и насимя онъ 
запрещалъ и безпощадно каралъ, не обращая вниман!я на 
знатность и высок санъ провинившагося. При этомъ онъ не 
стфенялся узкимъ Ффеодальнымъ взглядомъ относительно вмЪ 
пательства королевской власти, а держался основного поло- 
женя, что всякая отдЪльная власть во Французском королев- 
и Французскаго короля и что ко- 


ств происходить отъ влас 
ооль долженъ вмфшиваться въ дЪла своихъ феодаловъ, когда 
находить это полезнымъ. Такъ, онъ произнесъь обвинитель 
ый приговоръ своему родному брату за то, что тотъ ограбиль 
на большой дорогь купца, который имЪфльъ королевскую гра- 
моту, или, напр., онъ приговорилъ къ большому денежному 
птрафу и заключилъ въ тюрьму сеньора де-Куси за то, что 
тотъ повфсиль 8 мирныхъ ремесленниковъ, Ъхавшихьъ по его 


владънямъ съ луками и стрфлами: баронъ де-Куси заподо- 
зрыль въ нихъ нарупителей его «права охоты». Такимъ обра- 
зомъ проводитея взглядъ, что юридически вся Франщя состав- 
ляетъ одну область, при чемъ за отправлешемъ правосуд 
долженъ слФдить король, 

Желая избавить страну оть разорительныхь послфдеть 
частныхь войнъ, Людовикъ ГХ издалъ указъ, въ силу ко- 
тораго военныя дЪйствя между враждующими сторонами (напр. 
баронами) должны были начинаться не ранфе, какъ черезъ 40 
дней посл объявлешя войны. Въ этотъ срокъ (Ба Ччагатбате 
@фтгог) могь выЪшаться король и рфшить дЪло мирнымъ обра- 
мъ или же сами враждуюние имЪли время одуматься и прит- 
ти къ тому или другому соглашеню безъ пролитя крови. 
ИзвЪстному ограниченно подверглось также право суда фео 
даловъ. Судебные поединки были запрещены, а вмфето нихъ 
введенъ разборъ дЪлъ по существу, на основав свидЪтель- 
скихъ показашй. Для большей безиристрастности судей бальи, 
прево и сенешали были поставлены въ такое положене, что 
не имфли право вступать ни въ кавмя родетвенныя связи съ 
населенемъ своихъ областей. ВмЪстЪ съ т5мъ за ними былъ 
учрежденъ строи контроль, такъ что злоупотреблять своей 


властью они не могли: на нихъ можно было пожаловаться въ 


108 


Париязь. Даже при см5щенти или сложения должности бальи 
долженъ быль оставаться въ своемъ округф 40 дней, чтобы 
въ этоть промежутокъ на него можно было принести жалобу, 
которая была бы раземотр$на при немъ. Высшимъ судомъ для 
разбора самыхъ важныхь дЪфльъ и для принятя жалобъ на 
приговоры феодальныхь судовъ сдфлано было особое отдфлен1е 
Королевскато СовЪта, получившее названйе парламента. 


Судебный поединокъ при Людовикз [Х. 


Для суждешя о гражданскихь дфлахь, объ уголовныхь преступленяхъ 
высшихъ бароновъ выдфляется изъ парламента одна комисс!я—Соиг 4е$ 
рай, такъ какъ судьями графа или архепископа могли быть только его перы. 
Но большая часть дфль сосредоточивается въ т. н. Огапае СпатЬге, глав- 
ной Судебной ПалатЪ, которая вфдала дла, приходиви!я изъ королевскихъ 


ПОМЪС 


1 


) изъ княжества Иль-де-Франсъ и изъ всЪхь областей, которыя къ 
нему примыкали.—Рядомъ съ этими учрежденями чисто судебнаго харак- 
тера стояли 2 другихъ: Палаты жалобъ (СВатЬге 4ез геди@е$), куда 


могли поступать жалобы отовсюду, безъ различ я между королевскими и 


ча стновладфльческими землями, и СлЪ дственныя Палаты (СпатЬгез 


р епрриоатьсит ея ; жены — кинет" х 
р аванс ” 
— 109 —= 
Чез епди&е$), гдЪ происходило разсл5дован!е дфла по существу, а не ограни 
чивалось только уравновЪъшешемъ силъ сторонъ, какъ въ судахъ феодальныхъ. 


Во всЪ эти учрежден!я входили, какъ и въ Королевский Со- 
вЪть, т. н. легисты, образованные юристы, изучивиие ста- 
ринные обычаи и римское право. Они мало-по-малу заняли 
во всфхъ судебныхъ учреждетяхъ первенствующее положенте 
и измФнили судопроизводство: феодальному произволу они 
стали противополагать силу закона, выдвигая обпия поло- 
жешя римскаго права противъ мЪФстныхъ обычаевъ, различ- 
ныхЪь въ различныхъ областяхъ. Въ основан феодальнаго 
суда лежало положене, что каждый феодальный сеньоръ—го- 
сударь въ своемъ баронствЪ, а потому можеть произносить 
какой угодно приговоръ и высшей инстанши для суда пера— 
нЪтъ. Теперь это основное положен!е феодальнаго суда мало- 
по-малу нарушается королевскимъ судомъ и порядкомъ его 
судопроизводства. Является постепенное стремленте со стороны 
совтниковъ короля вызывать на судъ короля для пров5рки 
(АрреПе сотте 4’аЪ йе) рёшеня Ффеодальныхъ судовъ, по жа- 
л00Ъ одной изъ сторонъ (АрреЙе 4е их ]поетеп) и устана- 
вливается такимъ образомъ главенство королевскаго суда надъ 
феодальнымь, 

ЕромЪ того, ссылаясь на римское право (императорской 
эпохи), они старались поднять авторитетъ королевской власти 
вообще. И насколько великъ уже былъ этотъ авторитетъ, по- 
казываетъ, напр., тотъ фактъ, что на ряду съ разнообразной 
монетой, которую каждый феодалъ чеканилъ по своему уемо- 
тр5ню, во всемъ государствЪ была объявлена обязательной 
королевская монета и всяюШ отказъ въ принятш этой мо- 
неты при платежахъ считался преступлеюмемъ противъ коро- 
ля: такимъ образомъ подъ видомъ монетной реформы провоз- 
тлашалось подчинен!е феодальныхъ владЪтелей власти фран- 
цузскаго короля. 

Указанная политика французскихъь королей имЪфла своимъ 
послЪдстнемъ то, что населене ‘Франц стало смотрЪть на 
короля, какъ на своего защитника отъ произвола феода- 
ловъ, а выступления королей противъ притязан!й духовенства 
(Людовикъ ПХ, Филиппьъ Г\) придали королю ореоль защит- 
ника французской наши вообще. Такое настроее народныхъ 
масеъ въ ХГУ в. во Франц особенно ярко сказалось въ 1303 
когда Филиииъ ГУ Красивый созваль т. н. генеральные 
штаты во время борьбы своей съ’папой Бонифашемъ УТ. 
Генеральные штаты единодушно поддержали Филиппа [У, 
слЪдетв1е чего онъ и выступилъ рЪшительно противъ папы, 
претендовавштаго даже на свЪфтское главенство. 


Это созван 
историческое 
роль быль т“ 
зать, на сам 
оровъ и ва 
права 
ориться Отн 


вассаловъ ни 


г бароны 06 
тхъ владЪни 
браннаго пос 
тяли извЪет 
езъ своих 
суждеши 061 


одовъ наря) 


ыхъ шта 


‘кая власть 
альная м 
Въ концЪ 


элько верховнымЪ 


‹оновъ, на У 


ТупитТЪ ВЪ 


Новыя собрашя, въ которыхъ участвовали представ 


уже не СЪБЗл 


5 ИИ 


1@ «генеральныхъ штатовъ» имЪло 
значене. 
сюзереномъ, стояль, ' 
И верхней ступенькз феодальной 


‘саловъ, безъ согласмя которыхъ король 
дёлать как-либо общтя постановленя. Чтобы дого- 


осительно общихь мЪръ, король созыва? 
испрашиваль ихъ соглайя на издане н‹ 
становлене денежныхь сборовъ на общля 
ычно давали согласе на сборъ, нашр., 1 
хь, на тЪхь условяхъ, что извЪстная 

тхъ пользу. Когда въ госуда 
тое положеве города, то и городекя об 
представителей стали принимать участ 
цихь мфръ и въ заключения общихъ до 


у свЪтекими сеньор: 


"ь ДуУХхОовными И 


зосьма важнос 
При полномъ развити феодализма ко- 
гакъ ска- 
лЬетницы сень- 
не имЪль 


ъ СсвоихъЪ 
выхъЪ за- 
нужды — 
енегь въ 


часть со- 


ретв'В за- 
цины че- 
е въ 00- 
говоровЪ. 
ители го- 
ми, были 


ами феодаловъ, а получили назване генераль- 
товъ (Е аз обпёгаих). При такихъ обстоятель- 


вахъ король являлся уже не только верховнымъ сю 
о и нацюнальнымъ государемъ, хотя и дфИиствовавшимЪъ съ 
‚отлайя представителей 


сословий. Такимъ образомъ 
во Франши получила новый характе] 
онархия превратилась въ сословную. 
царствованя Филиппа ГУ и при его с 


зереномъ, 


королев- 
ъ: фео- 


ынЪ фео- 


алы стали соединяться, 


тЪмъ больше, что и на 


чтобы дать отпоръ притязатямъ 


родъ начиналъ тяготиться не- 


короля, 
привычными податями, введенными Фут 
ломъ королевскихъ чиновниковъ. Но фе 
ку, что хлопотали исключительно въ с 
неизмЪримо выше остальныхь сослов1 
право частной войны. 
оно, отвернувшись отъ феодалов, ст: 
ства у королей. Такимъ настроенемт 
вамедлили воспользоваться сыновья Ф 
нихь расположилъ къ себЪ крестьянс 


себ.Б 


липпомъ [У и произво- 
одалы сдЪлали ту ошиб- 
вою пользу, считая себя 
й: напр., они вернули 


Населению это не понравилось ип 


ло искать покровитель- 
ь народныхъ масеъ не 
тлипиа ТУ: одинъ изъ 
во Франши тфмъ, что 


въ своихъ собственныхъ владьшяхь отпустилъ на волю всЪхъ 


крЪпостныхьъ крестьянъ (Людовикъ Х) 


‚ а другой (Филиштъ \) 


вступилъ въ союзъ съ горожанами, мелкими рыцарями и ду 


ховенствомъ противъ феод 
областямъ ополчевя, 
своеволю бароновъ. 
Окончательно симпалт масеъ потер: 
время (‘толфеней войны (1328—1453). 


врупныхъ 


чтобы помфшать частнымъ 


аловъ и поставилъ по 
войнамъ и 


тны были феодалами во 
Въ началЪ войны фран 


а 


цузы терпбли одно поражене за другимъ по той причинЪ, что 
реодальная конница, составлявшая большую часть француз- 
‘каго войска, не подчинялась никакой командЪ, рыцари сра- 
жались безпорядочной толпой, тотда какъ ангиискя войска 
были подчинены одной общей командЪф. И народныя массы 
понимали причины неуспЪховъ {французовъ. Есть извЪфете, 
что посл битвы при Пуатье (1356 г.), когда участвовавние 
въ сражеи рыцари возвралцались въ Парижъ, то въ народЪ, 
при видЪ ихъ, кричали: «вотъ эти красавчики, которые пред- 
почитаютъ носить жемчугь и алмазы на шапкахъ, чёмъ дер- 
жаль копья и мечи въ рукахъ. Они отлично умфютъ тратить 
деньги, которыя собираются королемъ съ народа подъ пред- 
логомъ войны (намекъ на субсидю со стороны генеральныхъ 
ггатовъ 1355 гт.), а вотъ англичанъ такъ бить не умютъ».— 
Не малое значене имЪло и то обстоятельство, что мноме изъ 
редставителей феодальной аристокралти согласились признать 
рранцузекимъ королемъ английскаго принца, тогда какъ сим- 
алли народныхъ маесъ были на сторонЪ законнаго наслЪд- 
ика престола. Когда съ помощью народнаго движеня (всп. 
сторю Жанны д’Аркъ) король Франши Карлъ УП одержал 
верхъ надъ англичанами, онъ рЪитилъ произвести преобразо- 
вашя въ военномъ дЪфлЪ въ своемъ государств$. Онъ прежде 
всего рЪшилъ завести постоянную армпю, устроенную по-но- 
вому, съ преобладаншемь иЪфхоты (составлеше военныхъ от- 
оядовъ, независимыхъ отъ короля, было запрещено). Въ этомъ 
ДЪЛЪ ему оказало поддержку собраше сословныхъ предетави- 
телей, къ помощи которыхъ приходилось часто прибфгать во 
время борьбы съ англичанами: генеральные штаты сначала 
согласились на содержаюе постояннаго войска, а затЪмъ и на 
введен!е постоянной подати, которая шла бы цфликомъ на со- 
держае этой арм. Но предоставивъ королю разъ навсегда 
право собирать налоги, генеральные яитаты не поставили огра- 
ничени, которыя заставили бы короля обращаться къ нимъ 
въ случаЪ$ нужды и не выговорили себЪ права провЪрять 
расходы короля. Этимъ штаты, по выражению историка, «под- 
писали себЪ смертный приговоръ», такъ какъ съ средины Х\ 
вЪка французсюе короли стали собирать ихъ очень рЪдко, въ 
самыхъ тяжелыхъ обстоятельствахь.—Это постоянное войско 
сдлалось главной опорой королевской власти: съ помощью 
его королю не трудно было справиться съ нЪкоторыми 060- 
бенно непокорными вассалами и подчинить ихъ своей власти. 
Артиллер1ю (когда изобрЪтенъ былъ порохъ) имфли право в: 
водить только короли и съ этого времени стЪны феодальных 
замковъ уже не такъ хорошо стали защтинать своихъ хозяев, 


При преемник Карла УП-—ЛюдовикЪ ХТ феодальная ари- 


СТ 
Лк 
О 
Он 
ДЬ. 
у 


учредилъ въ разных 


сур 
роР 


товъ, Людовикъ соб 
'ь «штаты» отдёльныхь провиншй. 
парламентскаго строя въ Англли. Преем- 
;м Вильгельма Завоевателя, считая свою власть упроченной, 


ва” 


НИ 


Возникновен!е 


‚кралЛя сдЪлала по 


‚довикъ, хотя и не безъ борьбы, справилея съ 
озишей и продолжалъ дфло усиленя королевской власти. 
ъ особенно покровительствовалъ тородамъ, въ которыхъ в1 


тЪ естественныхЪ 
феодальнаго двор 


ы, чтобы огранит 
"ь. Опасаясь, съ др 


пытку возвратить себЪ прежнее положен!е. 
реодальной 


сотзниковъ королей противъ феодаловъ. 
янства онъ отнималъ его пр вилепи и 
ъъ городахъ парламенты, т. е. королевск1е 
ить судебную власть феодальныхъ сеньэ- 
угой стороны, усиленя генеральныхь шта- 
иратъ ихъ ръдко, а пре, почиталЪъ с05ы- 


дЪъйствовали крайне произвольно, нарушая права и интересы 


ВС’ 
МБ 
сал 


же 


ОВЪ, ПОЛЬЗУЯСЬ п 


хь сословй. Короли вымогали у своихъ вассаловъ непо- 
›ную денежную помощь, разоряли имфейя малолбтнихь вас- 


равомъь опеки; при выдачЪ замужъ или 


нитьбЪ опекаемыхь они брали съ нихъ громадныя деньги 
за свое «соглайе». Въ ущербъ интересамъ сельскаго населевя, 


часто громадныя пространства земли, даже обработанной, обра- 


щалиеь въ лЪса и пустыри, тдЪ охотиться мМогъЪ только Ко 


(т.-н. регаля). Овобен 
тайти поводъ къ на 
Нер%дко онъ назнача 


созывалъ ополченя т 
трафовать вс5хъ не явившихся или взять съ нихъ выкуптъ. 


ОШ 


Однажды, напр., был’ 


зЗсЪмъ графотвамъ, 1 
поставить ратника, снабдить его оружемъ и извъетной суммой 
денегъ, Когда ополчег 
его приказаню, отобрали у ратниковъ деньги, а ополченя 


по 


были распущены по 
мёщенныхъ церковныхъ должностей по закону шли въ пользу 
короля, то Вильгельмъ 
течее иногда пяти лЪтъ. Но такя дЪйствя короля воз- 
будили всеобщее негодоване и преемнику Вильгельма Рыжаго 
Тенриху Т пришлось сдФлать большия уступки Церкви: было 
точно опредзлено, что король можеть требовать отъ Церкви, 
а также была признана свобода церковныхъ выборовъ. 

Со смертью Генриха Г (1135 г.) въ Англш прекратился домъ 
Вильгельма Завоевателя и послЪ долголЪтней смуты на пре- 
столь Англи вступил (1154 г.) графъ Анжуйскй Генрихъ П 
Плантаганетъ, владЪвний во Франщши громадными землями. 


ВЪ 


ОЛЬ 


той изобрЪтательностью, когда нужно было 


лъ чрезвычайныя судебныя засфданя и 
олько для того, чтобы имЪть возможность 


ь отданъ приказъ о созывЪ ополченш по 
ри чемъ предписано было каждой сотнЪ 


1я собрались, чиновники короля (шерифы), 


домамъ. Такъ какъ всЪ доходы съ неза- 


оставлялЪ нфкоторыя изъ нихъ незанятыми 


жив, отличался Вильгельмь Ш Рыжш. 


: т т я р” Посетите дОЕНЬ 
113 — 


Первылгь дфломъ этого короля было возстановлене автори- 
тета королевской власти и порядка въ странЪ посл смуты. 
Опираясь на помощь и поддержку саксонскато населеня, онъ 
разрушалъ замки феодаловъ, лишталъ ихъ права частной войны 
и т. д. Особенное внимане Генрихъ обратилъ на расширене 
судебныхъ правъ короля. ПЦФлый рядъ дЪлъ, уголовныхъ и 
гражданскихъ, отнятъ былъ у сотенныхъ и феодальныхъ 
судовъ и переданъ на разр$ шее суда королевскаго. Слфдуетъ 
отмЪтить, что судъ этотъ разбиралъ дфла по существу, тогда 
какъ въ судЪ сотни или въ судф феодальномъ все сводилось 
къ судебному поединку или испытаню огнемъ и жел$зомъ. 
Кром того, къ участю въ судЪ привлечено было само на- 
селеше. Вся страна для судопроизводства была раздВлена на 
6 округовъ, изъ которыхъ въ каждый назначено было трое 
судей—для ихъ объЪзда. Прибывъь на мЪфсто, судья вызывалъь 
[2 евфдущихъ людей изъ округа. Эти 12 представителей оть 
данной мЪетности давали подъ присягой показан!я относитель- 
но обстоятельствь и условШ дЪла и устанавливали налич- 
ность преступлен1я, послЪ чего королевскимъ судьямъ оставалось 
только произнести приговоръ и примфнить извфсетный пара- 
гра фуь общаго для всего государства закона. ВпослЪдетви изъ 
этого участя мЪетныхь жителей въ судопроизводствЪ развил- 
ся судъ присяжныхъ. Такъ какъ практика скоро показала, 
что судей оказалось возможнымъ подкупить, то была допуще- 
на апеллящя отъ приговора «разъЪздного» судьи въ королев- 
сю совЪтъ. 
Судебныя реформы Генриха П коснулись и Церкви. Отноше- 
1я между свЪтекой властью и Церковью были опредЪлены т. н. 
Кларендонскими постановленями 1164 г. По этимъ 
постановлешямъ (въ 16 стальяхъ) духовныя лица, обвиненныя 
въ какомъ-нибудь проступкЪ, должны были предстать предъ 
судомъ свЪтекимъ, и, если они сознавались въ своемъ престу- 
лени, то Церковь теряла право защищать ихъ; въ церков- 
ныхъ дфлахъ допускалась апеллятля отъ архидакона къ епи- 
скопу и далЪе до армепископа; но жаловаться пап на р шен!я 
духовныхъ судовъ Англши было запрещено (ст. 8). Аржмепи- 
скопы и епископы, какъ прямые вассальт короля, обязаны были 
подчиняться королевскимъ чиновникамъ, исполнять веЪ обязан- 
ности, лежавиия на ихъ феодахъ, присутствовать при судо- 
говорени королевскаго суда (за исключенемъ тЪхъ случаевъ, 
когда приговоръ можеть повлечь за собой смерть подсудимаго 
или изувЪчене (ст. 11); духовныя лица потеряли право по- 
кидать Англию безь разуёшеня короля и безъ присяги, что 
они Во время своего отсутетня изъ Англии не предпримутъь 


8 


К. И. Добрынинъ, Истор!я Среднихъ вЪковЪ, ч. И, 


ничего опаснаго для короля 


судопроизводства и др. 


столкновен1е 


ду 


постановленя въ Кларендо 
большое неудовольстве въ 


Старций сынъ Генриха П- 


личнаго авторитета короля. 


личности короля, 


наго (1199—1216). 
Царствоване 


войску, 


114 — 


или страны ( 
статьи касались права короля 


ст. 4). Остальныя 


на доходы съ незамфщенныхъ 


Пи арх 


легко удает‹ 


грЪзъ утверду 


- 


какъ ленъ, 


каеедръ, права опеки и назначешя на церковныя должности, 


Какъ извфетно, эти Кларендонскя постановлешя вызвали 
межлу Генрихомъ 
Бекстомъ, котораго самъ Генрихъ сдфлалъ архлепископомъ изЪ 
своихъ ближайшихъ совЪтниковъ и 
что при помощи Бекета ему 
ховенство Англм. Но, сдЪлави 
рйскимъ, Бекетъ отказался нао’ 


епископомъ @9омой 


помощниковЬ ВЪ надеждЪ, 


‚я подчинить вебЪ 


тись арепископомъ Кентербе- 


ть своею подписью 


Гроизошло столкновеше между 
нимь и королемъ, и Бекетъ былъ убитъ. 


Но это возбудило 


народ, такъ что Генрихъ выну- 
жденъ былъ отмфнить ВКларендо текля постат 
Ри! 


товлешя. 


ардъ Г Львиное Сердце (1189 — 
1199) почти все свое царствова 1е провелъь 
чала участвоваль въ третьемъ крестовом 
долго былъ въ плЪну въ Герм: 
быль войной съ Франщей. Продолжительно 
изь Ангии въ значительной степени сос 
05 


вн® Ангии—ена- 
ъ походф, потомъ 


‚и, а послздн!е годы занять 


е отсутстве короля 
обствовало паденю 


цество увидфло, что порядокъ 
и исправное течене тосударетвенныхь дфлъ зависять не отъ 
‚ отъ прочности и совершенства государ- 
ственныхь учрежденй. Эта мысль получила дальнфишее раз- 
вите въ царствован!е брата Ричарда —Тоанна Безземель- 


оанна было крайне несчастливое. Онъ по- 
ссорилея съ папой Иннокентемъ ПТ изъ-за того, что не хотьлъ 
признать арепископа, назначеннаго Иннокентемъ. Онъ кон- 
фисковалъ всз церковныя земли и изгналъ изъ Англи воЪхъ 
тВхъ, кто держалъ сторону этого армепископа. Тогда папа 
наложиль на всю Англию интердиктъ (запрещене всЪхъ 
богослужен!й и церковныхъ требъ) и самого короля отлучил отЪ 
перкви. Тоаннъ хотЪлъ было сначала боротьея съ папой, но 
тотъ разршиль вассаловъ короля отъ присяги и тЪ приняли 
угрожающее положене. Тогда Тоаннъ смирился передъ паной 
и даже пошелъь на унижене: онъ призналъ себя ленникомъ 
папы, принялъ королевство, 
обязался платить панскому престолу особую дань. Это уни- 
жене оскорбило англ®йскую нащю. Въ тому же въ слбдующемъ 
(1214) году англйекя войска потеризли пораженше отъ францу- 
зовъ. (Уже извЪетно, что французеюй король въ этомъ ера 
жен, кромф феодальных 


изъ рукъ папы и 


опирался на городемя 


> 


р 


дружины и на ополченйя крестьянъ, вышедшихь съ церков- 
ными хоругвями, вмЪсто знаменъ, подъ предводительствомъ 
священниковъ.) Когда Тоаннъ возвратился въ Англ ю, англ!и- 
ске бароны открыто возстали противъ него съ опредфленнымъ 
требовашемъ «закона и свободы». Главнымъ руководителемъ 
возставшихь былъ епископь ОЛангтонъ, изъ-за назначеня 
котораго Тоаннъ поссорился съ папой. Бароны заявляли, что 
своими дЪйстями король позорить антлйскую нашю. Къ 
возставшимь присоединилась значительная часть духовенства 
и г. Лондонъ. Тоаннъ сначала имфль намфрен!е бороться: онъ 
призвалъ наемниковъ, апеллировалъь къ папф, какъ своему 
сюзерену, но все было напрасно: былъ моментъ, говорить исто- 
рикъ, когда у Тоанна оставалось только 7 рыцарей. Видя 
полное свое безсиле, вобми покинутый, Тоаннъ рфигилъ усту- 
пить веЪмъ требоватямъ, имфя въ виду на время успокоить 
этимъ общество, а позднфе опять дЪйствоваль по-своему. 
[5-го мая 1215 г. король своей печатью скрфпиль требован!я 
бароновъ (на берегу р. Темзы). На основан! этого соглашен1я 
несколько дней спустя была составлена и также поднисана 
королемъ «Великая Харт!я Вольностей», положившая основаше 
англской гражданской свобод®. 

Великая Харт!я Вольностей. Король прежде всего обязался 
уважать права и привилейи духовенства; выборы высшихъ и 
низшихь духовныхъ лицъ должны были производиться сво- 
бодно и король долженъ былъ утверждать ихъ, если для отказа 
не было дЪйствительно основательной причины. 

Что касается фебдальныхъ повинностей, то, если королю 
необходима была денежная помощь вассаловъ, онъ могъ 
разсчитывать только на 3 феодальныхь сбора, оставленных 
за нимъ; кромЪ того, «ни одинъ налогъ не могъ быть взимаемъ 
въ королеветвЪ безъ согламя общаго совфта королевства», на 
который прелаты и крупные бароны должны были приглашать- 
ся особыми увздомлетями, а проще вассалы короля черезъ 
перифовъ, не менфе, какъ за 40 дней до совёта. Произволь- 
ное заключене въ тюрьму безъ приговора суда и наложен!е 
штрафа запрещалось. При предшественникахъь Тоанна Без- 
земельнаго, кром$ штрафа по суду, введенъ быль т.-н. 
«выкупь за милость короля» (атегматенат), размфры кото- 
раго не были опредзлены и при желанш король могъ за не- 
значительное преступлене взять большой выкупъ подъ пред- 
логомъ, что онъ не можетъ иначе возвратить изв$етному лицу 
своей «милости»; итрафуъь могь быть настолько не по силам 
извфстному лицу, что могь его разорить. Королевеюый судъ, 
ЕромЪ того, былъ вообще разорителенъь для населеня, такъь 


З* 


116 — 


какъ на населене падала, напр., обязанность содержать судЪ 
въ известной местности, доставлять ему средства передвиженя 
ит. п. Какъ дорого стоили населеню королевский судъ п 
связанныя съ нимъ повинности, видно изъ разсказовъ совре- 
менниковъ, что иногда при появлени королевскихь судей въ 
извфстной мЪстности вс$ тамошние жители прятались въ лЪса. 
Теперь разм5ры штрафа опредзляются точно перами про- 
винившагося, людьми одной съ нимъ деревни или округа, 
хорошо знающими степень его состоявя, чтобы штрафъ не 
могъь явиться его разорешемъ.— Произволь по отношеню къ 
свобод отдЪльной личности ограничивался статьей, которая 
гласила: «Ни одинъ свободный человзкъ не будетъ схвачент, 
посаженъ въ тюрьму, лишенъ имущества, поставленъ внЪ за- 
кона, изгнанъ или какимъ-либо способомъ подвергнутъ убытку: 
мы не пойдемъ противъ него (мы—т.-е. король) и не попглем'ь 
противъ него иначе, каюъ по законному приговору его перовъ 
или по закону страны». —«Ни одному челов ку, гласиуь 
другая статья—мы не будемъ продавать или отказывать, или 
отерочивать право или правосуд1е». Каждому англичанину было 
обезпечено «право евободнаго передв женя по суш и по водв» 
т.-е. выфзда изъ тосударетва и воз зращен!я въ него. Различ- 
ныя иривилеми короля (исключительное право охоты, право 
постоя, право брать хлЪбЪ, лошадей и подводы для разъ5здовЪ 
судей безъ денегъ) были или уничтожены или сильно сокращены, 

Затьмь идетгь много постановлений относительно судоустрой- 
ства и судопроизводства. Тутъ является закрвилеве того, что 
сдЪлано было въ предшествующия царствования. Королеве 
судъ (Соштоп р!еаз) долженъ быль засфдать въ опредфленномъ 
мфст— въ ЛондонЪ, тогда какъ «Судъ скамьи», который раз- 
бираль дЪфла, въ которыхъ замъшанъ лично самъ король, не 
им ль опредЪленнаго м$стопребы вашя и слдовалъ за королемъ: 
такимъ образомъ является судъ, который всегда можно найти 
на мЪетЪ; судъ ставится въ положене, не зависящее отъ ири- 
дворныхъ желавй и перезздовъ. Точно устанавливается, что 
судебныя комис@и обязаны объЪзжать провинши, для того, 
чтобы судить дфла, подсудныя собственно королю, не менЪе 
3 разъ въ годъ. МъЪстные королевске чиновники лишены были 
права вести королевскя тяжбы, которыя разбираются ир?Бзжими 
комиссями. Никому нельзя отказать въ правЪ на королевский 
судъ (Вгеуе 4е шашавоне). 

'Ьхъ правъ, которых бароны домогались Для себя, они 
требовали и для всей наши. Благо свободнаго и неподкупнаго 
правосудйя было благомъ для всЪъхъ, но особенное постановле- 
ве охраняло бЪдняка. Штрафъ съ крестьянина-землед®льца 


^ 


— 117 — 


за совершонное имъ преступлене не долженъ былъ затрогивать 
его земли и земледЪльческихъ орудш, съ купца—его товаровъ: 
такимъ образомъ даже въ случа наличности вины законъ 
оставлялъ виновному средства для дальнЪйшаго существоваея. 
Тодвассалы или арендаторы тарантировались отъ незаконныхъ 
вымогательствъь ихъ лордовъ въ тЪхьъ же выражен1яхъ, въ 
какихъ сами лорды гарантировались отъ вымогательствъ ко- 
золя. Городамъ было обезпечено пользоване ихъ привилетя- 
ми, свободою отъ произвольнаго обложенйя, правомъ суда, 
свободнаго общаго совфщанйя, регулирован1я торговли. «Пусть 
городъ Лондонъ пользуется всфми своими старыми вольностями 
и свободой отъ податей какъ на сушЪ, такъ и на водЪ. Сверхъ 
того, мы желаемъ и дозволяемъ, чтобы всЪ остальные города, 
мЪстечки и порты пользовались всёми вольностями и свободой 
отъ податей». Вмяне торговаго класса замфтно еще въ 2 поста- 
новленяхъ, изъ которыхъ одно, какъ уже указано выше, гаран- 
тировало купцамъ свободу передвижен1я и торговли, а другое 
устанавливало для всего государства единство вЪсовъ и мрт. 

Сверхъ всего этого, подозрфвая, что Тоаннъ дЪлалъ уступку, 
имЪя въ виду не исполнять своихъ обЪщанш, феодалы вклю- 
чили въ Великую Харт!ю статью, въ силу которой комисс1я 
изъ 25 вооруженныхъ бароновъ должна была слЪдить за тбмъ, 
чтобы король исполнялъ постановлен1я Харти: въ противномъ 
случаЪ бароны имфли право объявить королю войну. И эта 
прибавка оказалась вовсе не лишней. Хартя была распубли- 
кована по всей стран и ей, по приказан!ю короля, приеяг- 
нуля всЪ сотенныя и общинныя собраня. Но самъ король не 
имЪь въ виду исполнять ее. «Они поставили надо мной 25 
опекуновъ»,—въ ярости кричалъ онъ, но, чувствуя свое без- 
сие, рЪшилъ дЪФйствовать путемъ интригъ. Онъ просить 
поддержки у папы, который прислалъ ему свое благословене 
и наложилъ на г. Лондонъ запрещене богослужеюя. Но лон- 
донцы насмЪялись надъ папой: «рьшене свЪтекихь дЪфлъ не 
касается папы»,— заявили они, и. богослужене въ тгородв не 
было прекращено. Противъ наемныхъ войскъ Тоанна бароны 
обратились за помощью къ королю Франщи. Началась война, 
но неожиданно Тоэннь умеръ, и престолъ нерептель къ его малс- 
лЪгнему сыну Генриху ПШ, которому въ это время было только 
9 лЪтъ. Его царствован!е (1216—1272) было временемъ глубо- 
каго униженя для Англ. Не находя себЪ опоры въ англш- 
скомъ феодальномъ сословш, Генрихъ окружиль себя выход- 
нами изъ Франши, которымъ фраздаваль выспйя должности, 
доходные лены и королевске замки. Такъ какъ на самыя 
выспия должности нельзя было назначать иностранцев, а 


В 


обязательно англичанъ, то Генрихъ, не желая этого дЪлать, 
оставляль тая важныя должности, какъ государственнаго 
канцлера, государственнато казначея и т. д., не замфщенны- 
ми, а центральное управлене поручалъ мелкимъ чиновникамъ, 
вслфдетв!е чего происходило много злоупотреблений и непоряд- 
ковъ. Вифет% съ тЪмъ онъ до того подчинился Риму, что папы 
смотрфли на Англ, какъ на свой доменъ. 

Такое недостойное поведен!е короля крайне не нравилось 
англйской наши и въ лучшей ея части (среди феодальной 
знати и высшаго духовенства) стали развиваться патр1отизмъ 
и нашональное самосознаше. ВмфетЪ съ тёмъ растетъ значен!е 
съфздовъ представителей аристократ, которые ведутъ свое 
начало съ до-норманнскихъ временъ. Постоянно нуждаясь въ 
деньгахъ, Генрихъ ПТ долженъ былъ обрашаться съ прось- 
бами о назначенши ему денежной субсидш къ англЙекимъ ба- 
ронамъ, совывая для этого таве съЪзды, каюе были въ обычав 
еще до Великой Харт 1215 тода. Съфзды эти собирались 
довольно часто, перодически правильно и пробрфли назва- 
не парламентовъ, такъ какъ тамъ дфло обсуждалось 
словесно (отъ французскаго—рае’—говорить). Постоянно ну- 
ждаясь въ деньгахъ, Генрихъ ПТ ничего не могъ предпринять 
безъ согламя парламентовъ, а эти посл5дее все громче и 
громче поднимали свой голосъ противъ корыстолюбя Рима и 
настойчиво требовали удаленя иностранцевъ, захвативших 
всЪ выспия должности, а также порядка въ финансовыхъ дф- 
лахъ. «Вся правительственная машина перешла въ руки лю; дей 
невЪжественныхъ —французовъ и итальянцевъ, относивиихся 
съ пренебрежешемъ къ началамъ англскаго управленя и 
закона. Ихъ управлене было чистой анаржеи: королевск!е 
слуги превратились въ настоящих разбойниковъ, грабившихъ 
купцовъ въ оградЪ королевскаго дворца; въ среду суде й про- 
никъ подкупъ, и даже одинъ изъ членовъ королевскаго совЪта 
былъ изобличенъ въ томъ, что открыто бралъ взятки и при- 
суждаль въ свою пользу спорныя имя», —читаемъ мы объ 
этой эпох. Какъ велось финансовое хозяйство, видно изъ 
того, что шестая часть доходовъ государства тратилась на 
уплаты разнаго рода пене иностранным фаворитамъ; долги 
королевекато дома превышали въ 4 раза доходы короля. Не- 
удивительно, что среди бароновъ постепенно сложилось созна- 
н!е, что нужно все управлен!е отнять у короля и поставить нодъ 
контроль свЪтекой и духовной аристокралйи: такимъ образом 
выспий слой ангискаго общества старался добиться права 
участя въ государственномъ управленши и надзора за прави- 
тельственной дЪятельностью, 


нана — В ЕВЕ: Е 
= ПО == 


Въ 1244 г. собраше прямыхъ вассаловъ короля, къ которымь 
Генрихъ обратился съ просьбой о субеидш, потребовало, чтобы 
баронамъ было предоставлено право назначать трехъ мини- 
стровъ изъ своей среды, которые приняли бы въ свои руки 
все текущее управлене. Этимъ король былъ бы поставленъ 
подъ опредфленный контроль бароновъ. Они говорили, что 
имъ недостаточно случайнаго вмЪшательства въ дфла, которое 
представляется имъ во время созыва парламента; эти случай- 
ныя вмфшательства не могутъ обезпечить правильнаго веденя 
ДБль: надо, чтобы при королЪ, «такъ какъ ему дурно совфту- 
ютъ», были друше совЪтники, избранные изъ среды бароновъ. 

Король не согласился на требован!я бароновъ, распустилъ 
собране и сталъ вести переговоры о субсидяхъ и займЪ съ 
отдБльными группами населешя. Въ 1254 г. онъ сдЪфлалъ пс 
пытку снестись, помимо бароновъ, съ мелкими рыцарями 
графетвъ и съ свободными землевладьльцами, но и изъ этой 
попытки ничего прочнаго не вышло. Правильной системы до- 
ходовъ не получилось, между тфмъ военныя дёйствя, которыя 
велъ Генрихь Ш во Францш, требовали чрезвычайныхъь рас- 
ходовъ. Генриху пришлось созвать парламентъ въ 1258 г. 
(вь ОксфордЪ). 

Этотъ парламентъ, известный въ истори подъ названемь 
«БЪшенаго», предложилъ Генриху ПТ, въ отплату за субен- 
дню, новую систему управленйя, болЪе развитую, чфмь про- 
грамма 1244 г. Быль составленъ списокъ жалобъ на нарушен!е 
Великой Харт 1215 года—на передачу замковъ и должностей 
иностранцамъ, на то, что деньги, выданныя на дЪйствитель- 
ныя нужды, расходовалиеь безь мфры и безъ нужды. Парла- 
ментъ прямо требовалъ передачи всей системы управленя въ 
руки бароновъ: текущее управлене ставилось въ зависимость 
отъ постояннато государственнато совЪта, состоявшаго изъ 15 
членовъ по выбору бароновъ; для законодательства къ этому 
совЪту три раза въ годъ долженъ быль присоединяться пар- 
ламентъ, составляемый по выбору бароновъ изъ 12 человЪфкъ: 
бароны же должны были обсуждать финансовыя требован1я со 
стороны короля и мн. др. 

Тенрихъ ПТ вынужденъ былъ согласиться на тавя требо- 
зая бароновъ. Но мелюе рыцари, средн классъ населевя, 
были крайне возмущены этими олигархическими затбями ба- 
ронтальнаго слоя. Уже въ 1259 г. мелюме и среде рыпари 
обратились къ наслфднику престола Эдуарду съ петищей, въ 
которой просили его, чтобы король избавилъ ихъ отъ ига ба- 
роновъ. Опираясь на это заявлен рыцарей, Генрихъ разо- 
рвалъ постановленя БЪшенаго парламента и созвалъ новый, 


9 
при чемъ наряду съ баронами въ п 
шены оть каждато графетва поз р 

Но въ это время одинъ изъ вы 


дфятелей Англии, Симонъ-7 
движению организовалъ с 
широкихъ началахъ. Онъ 
противъ королевской власл 


е 
0 


[2] 


-Монфот` 


аявлялъ, 
для то 


ыы 


выгоду оть этого сопротивленя. Ем} 


щю, и въ 1264 году онъ разбилъ ( 


противлегт 


ря. 
арламентъ были пригла- 
ыцаря. 

дающихся политических Ъ 


въ противовЪ$съ этому 
королю на боле уже 
то слфдуетъ соединиться 
чтобы всЪ мъ извлечь 
удалось устроить коали- 
при ЛьюисЪ) королевемя 


2 
пе 
т 


), 
у 


войска и самого короля съ наслЪФд 


въ плънъ. 

ПобЪд: 
сударства. «Теперь Ангмя жила 
прежде презир: 
враги ихъ поб1 
управленя. К 
является «вол 
дуетъ, собой и королевствомъ. Все, 
левства, онъ считаетъ законнымъ, 
ступнымЪ. ОдЕ 


0 хотЪлъ бы по ист 


< 


при ЛьюисЪ поставила грас 
ВЪ 
боду», —читаемъ мы у одного современ 
ли, какъ собакъ, а тет 
ждены». Дальше эта пЪень излагаетъ теорю 


ным королемъ», если 


о дЬло— править согласно съ 


никомъ Эдуардомъ взялъ 


за Монфора во главЪ го- 
надеждЪ на свою сво- 
нато поэта:— «антличанъ 
ерь они подняли головы, 


тн быть королемъ, тотъ 
управляеть, какъ слЪ- 
что идетъ на благо коро- 
, вредное для него—пре- 
долгомъ короля, 


другое—разрушать государство, противясь закону. «Пусть со- 


въ щаются 00п 
всЪхъ, такъ к: 
Всего лучше з+1 


ины королеветва и 
\к’ь имъ всего 


таютъ законы тЪ, 


дЪло; а такъ какъ тутъ дфло идетъ 
они приложаль больше заботы и Въ 
имЪть въ виду свой миръ». «Общие 
за тфмъ, какого рода людей нужно, 
блага государства». «Никогда еще, 
иЪени изслЪдователь(Гринъ),—-не 


ститущовныя ограничен1я королеве 


совфщалься о своихь дфлахъ и р$шать ихъ, а также пра 


имМЪтТь свой голосъ въ В 
ВполнЪ понимая, что 
устроить управлеше стр 


бор преде 
одни вые: 
аной, если 


лучше 
кл 
лучше знакомы СЪ ними ТБ, кто ежедневе 


выяснится мнЪн!е 
извзетны ихъ законы. 
ими управляется; всего 
то иметь съ ними 
объ ихъ интересахъ, то 
своихъ дъистняхъ будутъ 
ты имъютъ право слВдить 
собственно, выбирать для 
товоритъ по поводу этой 
излагались такъ ясно кон- 
кой власти, право нац 


пусть 


) 


| 


) 
тавителей администрац 
т сословтя не въ состоя 
устранены будутъ мел 


ке 


рыцари горо 
«большо 
скоповъ, пригл 


И 


и трафствъ—по 


образомъ, С.-де 
менту. энать и 
въ парламенть 


й совЪть короле 


жане, Симонъ-де-Монфоръ въ 1265 г. созв 
вства», куда, кромЪ бароновъ и е 
асилъ выборныхъ. представителей отъ городовъ 
>» человЪка отъ торода и графетва. Такимъ 
-Монфоръ положильъ начало ангийекому парла- 
духовенство не были довольны приглашенемь 


мелкихь рыцарей и горожанъ и бросили Мон- 


ЛЪ 
> 


фора, 
изъ пл$на и 
воленъ Монфор 
которой С.-де-\ 
ламентъ горожа 
и получило сил 
(1272 г.) парла 

Обстоятельст 


( 


НЪ И 


ва, 
тахъ и для пол 
вать парламент 
сборъ налоговъ 
'рафетвъ сдЪл: 


Ъ 


:ое устройство: 
нюю,— палату 2 


епископы, абба 


Нижняя палата 
т.-е. отъ мелкихъ 
и отъ городовъ. 
ще болЪе 
‹ пей. (П 
королт 
король могъ объя 
нтъ; 2) законы 
обЪихъ палат” 
ать передъ 
рушене законовъ 
нъ, если король 
вносились В” 
нтовъ получ 
эламентъ въ 1565 
Ълъ права при 
огласт 
ена была отъ 
Во второй поло 


рат ри Эду: 


ТОМ 


-) > 5 


о, 


‹ 
1 


б 


вь истори 


и подал 
лось пр 
Со средины ХУТ вЪЕ 
онъ раздЪл 
ордовъ 1 
ты и крупн 
лордовъ стало переходу 
образовал: 


ры: 


усилился 
какъ этотъ король весьм: 
рдЪ 
за парламе 


53 
И 


С 


тарламентомъ 


ИЗЪЯВИЛЪ 
ь протоколы 
ли силу зако 
Г. 
шмать 
нации: 
зависимости 
вин ХУ вЪк 
упало. Какъ извЪстно, неудач 
лётней войны, оскорбивпий нал 
вызвалъ междоусобную войну, 
(война Алой и Бфлой Розы). 
ангиискаго 
ствовать самостоятельно и рЪд 


тали 


>. 


тсрейдя на сторону короля. Эдуарду 

тъ сталъ во главЪ воБхъ тЪхъ, 
омъ. Произошла межд 
[онфоръ былъ убитъ. 
мелк 
у закона; п] 
ментъ имЪл 
помотал 
войнъ съ Франщей й Шо 
учешя т 
и кажды 


Но п 
хъ рыцаре 
и вступлег 
ть 3 сословя. 

развитию парл 
тланд1ей 9) 
вынужденъ 0ь 
й разъ подтвер 
ей. Участе выбо 
т немъ 
а англИсв парла 


ТХЪ 


) 


оусобная вот 
ей уже вот 
1и на престо] 
уардъ нужд 
ждать 


постояннымтъъ. 


удалось убЪжать 
то былъ недо- 
тна, во время 
риглатшен1е въ пар- 
тло въ обычай 
ъ Эдуарда 1 
амента. Для своихъ 
лея въ день- 
того разъ созы- 
его право на 
ныхь отъ городовъ и 


ЛЪ М 


ментъ получилъ 


ился на 2 пала 
палату общинъ. Ч 
те вассалы ко 
то наслБдетву 
съ изъ выборн! 

отъ свободн: 


ТБ 


рей, 


Ис 


рламентъ 
\ часто 
началась 


при 


т.н. С: 


ИТБ 


э 
В 


королевскле сов1 
, 


и? 


Ос 


4) ход 

сотглас 
амента 
Почувс 


государства; 
свое 
тар 
та,. 
объявил’! 
Англии 


= 


т 
{ къ м 
обра: 
апы. 

\ченте т 
ый (для 

пональное 

продолжав 
‘а война им 
мента. Ко] 
совывал! 


), 
ИМ 
ТУБ 
и 


иьЯ 


( [с 


) 


ЗН: 


( 


парла 


\ 


иг 


созывалъ 
ттомъ утвердились 
войну, но деньги н: 


издаваться короле 


дурное 


Гоаннъ Бе: 


Ангии) 


ты верхнюю ини; 


ленами верхней были 
оля; зваве свЪтекихъ 


къ старшему сыну. 
лхъ представителей, 
о населентя графствъь 
Э Т, такъ 
орьбы съ 
ина.) При 
слЪдуюпия права: 
нее давалъ пар 
МЪ ТОЛЬКО СЪ 
КИ ( ны были 
едете дЪль и за 
йства палаты 
1е по ихъ содержа- 
и въ вид преце- 
твовавЪ свою силу, 
емельный не 
изъ рукъ папы 
Анрлтя 


дуардЪ 
для 
тняя во 


его 6 


гол 


‹ 


г 


с9- 


ТН ›бяЗ 
т 


ата 00- 


2] 
0») 


`НЪ, 
ОМ 06в000- 
арламента нзсколько 
конецъ Сто- 
англичанъ, 
коло 30 лБть 
ла большое значенте 
оли привыкли дЪи- 
парламентъ: напр. 


‚амолюбте 


гуюся [в] 


въ течене 25-лтняго царствованйя 1оркекаго дома парламент 
былъ созванъ только 7 разъ и то на нФсколько недфль каждый 
разъ; право подачи голосовъ было предоставлено только тЪмъ, 
кто владфль свободной землей, приносившей не менфе 40 шил- 
линговъ дохода (йгеево]а); города, пользовавииеся правомъ по- 
сылать выборныхъ въ парламентъ, выбирались наудачу, и т. д. 
Значительная часть англИекой аристократ погибла во время 
этой войны и преобладающая роль переходить отъ палаты 
лордовъ къ палатЪ общинъ. Но народъ, утомленный междоусоб- 
ной войной, ждалъ мира, порядка и разныхъ улучшен не отъ 
парламента, а отъ короля, что сдфлало неизбЪжнымъ усилене 
королевской власти. Съ другой стороны, кругъ вЪломства пар- 
ламента нфсколько расширился, такъ какъ парламенту при- 
шлось не разъ высказываться даже по такимъ вопросамъ, 
какъ—о призвани и утвержден и того или другого короля. Но 
въ общемъ къ концу Среднихь вЪковъ вмяве парламента 
слабфетъ. Съ ХУП вЪка начинается эпоха усилешя парла- 
мента, составляющая содержае Новой истори Англи: за- 
кончено было развите парламента во второй половинЪ ХХ в%ка. 
(См. нашу Новую иет., стр. 290.) 

Развит!е власти князей въ Германи. ПослЪ прекращен 
династи Гогенштауфеновъ, въ срединЪ Х Ш в., въ Германи 
наступила эпоха смутъ и междоусобш, которая продолжалась 
около 20 лЪтъ. Между князьями германскими не было едино- 
дупия и они не могли выбрать императора изъ своей среды. 
Поэтому престолъ Гермати занимали одинъ за другимъ ино- 
странцы-—Ричардь Корнвалйею, Альфонеъ Испансюй,—ко- 
торые настолько мало интересовались Термашей, что Ричардъ, 
напр., посфтилъ Германю раза 4 нафздомъ, а Альфонеъ не 
собрался посзтить ее ни разу. Такимъ образомъ, представи- 
теля верховной власти въ Гермаши не было; пользуясь его 
отсутстыемъ, князья, которые и раньше уже пользовались 
большею или меньшею самостоятельностью въ своихъ террито- 
рияхъ, теперь совершенно перестали стБеняться. Страна дошла 
до крайней степени разложения. Безпорядки и насиля умножа- 
лись съ каждымъ днемъ. Князья, рыцари и города враждовали 
между собой ип съ императоромъ. Это, по выражению историка, 
была война вебхь противъ веЪзхъ и веего. Въ это время вся 
Герман!я была раздроблена почти на 200 самостоятельныхъ 
или только косвенно зависимыхъ государствъ разныхъ наимено- 
ван! —королеветвъ, великихъ и малыхъ герцогетвъ, графетвъ, 
архепископетвъ и т. п. 

«Всея Гермашя есть вертешь разбойниковъ», —читаемь мы въ 
современной хроник, —«а изъ дворянъ въ Германи считается 


<> 


самымъ знаменитыхмъ тотъ, кто отличается грабежомъ». У н\м- 
цевъ въ это время выработалась даже поговорка: «грабелеь— 
не позоръ». Веюду господствовалъ произволъ, отъ котораго 
страдали слабые и беззащитные. Искать справедливости было 
не у кого, такъ какъ въ то время господствовало право силь- 
нато или «право кулака». Не встрЪчая защиты со стороны 
властей, общество само стало искать средствь для борьбы съ 
нарушителями общественной безопасности и «рыцарями боль- 
шой дороги». Такими средствами были «тайные суды», воз- 
никиие первоначально въ Вестфали и потомъ распространив- 


Рыцари-разбойники. 


пиеся по всей Германит, и сотозы тородовъ, какъ, напр., Ган- 
зейпекш и Рейнеки. 

Эта эпоха «Междуцаретвя» въ Гермаи прекратилась съ 
избрашемъ на императореюй престолъ Рудольфа Габебуртскаго, 
родъ котораго, еъ нфкоторыми перерывами, царствоваль до 
конца Среднихь вЪковъ. НЪФкоторые историки товорятъ, что 
заслугой дома Габебурговъ нужно считать то, что имъ удалось 
удержать императоре титуль въ своемъ род и хотя, быть- 
можеть, и мелкой личной политикой добиться возвышеня надъ 
другими княжескими родами; путемъ личныхъ союзовъ (брач- 
ныхъ и др.) Габебургамь удалось объединить въ своихъ ру- 


я тт 7 | 


кахъ 
ихъ 6 
ле т кр} 


‹няже 


пе п 
ихЪ 


темъ 


\осьма больния земли. Но собственно въ Гермави власть 
ыла весьма не велика. Не говоря уже о томъ, что мно- 
хпные и мелк!е князья не желали признавать Габобур- 


овъ императорами и съ ними приходилось вести постоянный 
войны, въ Германи къ концу ХШ вЪка изъ общей массы 


СТВЪ ВЫД" Бляются семь наиболЪе могущественныхъ, го- 


‘удари которыхъ присвоиваютъ себ назваще «избирательных 
князей» —«курфюрстовъ», такъ какъ они имфли главное влйя- 


ри выборахъ императора. Напр., извЪестно, что Ген- 
УП избранъ былъ послБ предварительнаго соглашеня 


6 курфюрстовъ въ Ренсе, около Кобленца. И на этомъ совЪ- 
панйт высказана была мысль, что «кто былъ законнымъ Пу- 


выбранъ большинствомъ курфюрстовъ, тотъ долженъ 


считаться законнымъ и настоящи ГЪ нЪъмецкимъ королемъ, не 
нуждаясь въ папскомъ утверж ети». 


Тро 
списк 
пфале 
Бран; 
время 


е изъ этихъь курфюрстовъ были духовные князья—арх1- 
опы майнисвй, трирекй и кельнокш, и 4 свътекихъ— 
цъ-графъ Рейнеми, герцогъ Саксонсюй, маркграфуь 


денбуртеклй и король Чехи (вмЪсто послЪдняго нЪкоторое 


право участвовать въ засЪ дан; ТХхЪ Кур\ фторе товъ принад- 


лежало королю Бавари). Съ мнЪвшемь этихъ семи князей 
императоры должны были считаться. А при каждыхь но- 


ВЫХЪ 
милоС 


зывазв1 


годно 
‚ТБДе 
всяка 
ства; 
такой 
мн 
была 
незна 


довЪ, 


дебно 


шир 
своет 
м’Бетт 


Н, Г 
ЛИЧНО 


ления. 


новле 
тельно поэтому, что императоръ больше всего заботился о рас- 


выборахъь императора курфюреты пр1обрЪтали новый 
ти и новыя права на основаи новыхъ договоровЪ, на- 
пихся Уасариа отеп. Поэтому имъ было очень вы- 
не допускать передачи императорской короны по на- 
тву. Императоръ еще оставалея по теорти источникомъ 
го права и чЪмъ-то вродф символа нЪмецкаго могуще- 
но сго дЪйствительная сила вовсе не соотвътствовала 
идеальной роли, которая часто только роняла его 0 
п его подданныхь. Въ сущности императорская власть 
почти совершенно ничтожной, а имперя пользовалась 
чительнымь влянемъ въ чужихъ краяхъ, несмотря на 


общирность своей территорти и многочисленноеть своего насе- 


Императоръ не имфлъ ни постоянной арм, ни дохо- 
на которые онъ могь бы безспорно разечитывать, ни су- 
й власти; его право налагать «вето» («уе») на поста- 
ня княжескихь съёздовъ было призрачнымт. Неудиви- 


ны своихъ личныхь владзай и объ увеличенш владЪни 


о семейства. Такъ какъ всЪ интересы сдфлались только 


тым, ТО т. ъ дфлаль то же, что дълали курфюрсты, 
дя на нихъ, друпе князья, заботивииеся только о своей 
›‚й пользЪ: имперля же въ сущности оставалась безъ главы, 


=> 


Точно и опредЪленно формулированы были права высшихуь 
князей, главнымъ образомъ семи курфюрстовъ, т.-н. «Золо- 
той» буллой имп. Карла ГУ въ 1356 г. По этой грамотЪ 
самостоятельность семи владфтельныхъ князей была признана 
прочной основой имперш; была даже объявлена недфлимость 
курфюршескихь княжествъ. КромЪ того, Золотая булла при- 
знала за ними право первородства, т.-е., что звае курфюрста 
передается старшему сыну. Она предоставила курфюретамъ 
верховную судебную власть, объявивши, что ни одинъ изъ 
ихъ подданныхъ не можеть обращаться иначе, какъ къ ихъ 
суду, а апеллящя къ императорскому суду допускалась только 
по такимъ дфламъ, по которымъ курфюреты отказывали въ 
разбирательств®. Курфюреты получили право чеканить монету, 
разрабатывать находивииеся въ ихь владфеяхъ рудники и 
проч. Всякое покушеше на курфюрста считалось такимъ же 
покушенемъ, какъ покушене на жизнь императора. Таким 
образомъ, Золотая булла какъ бы узаконила раздроблеше Гер- 
манш. Можно сказать, что еъ этого времени Священную Рим- 
скую имперйо стала замнять Германская свЪфтекая империя, 
въ которой князьямъ уже не приходилось опасаться импера- 
торской власти. Князья сдЪфлалиеь почти независимыми, и эта 
независимость была торжественно признана и сдЪЗлалась на 
будущее время основным закономъ имперми. 

Въ ХУ в. при слабомъ и недфятельномъ имнераторв Фри- 
дрихв ПГ власть князей еще боле усилилась, такъ какъ 
императоръ какъ-то странно относился къ усиленшю князей и 
распгиреню ими свонхъ владфйи за счетъ другихъ. Положе- 
не импери было настолько затруднительное, что лучийе люди 
эпохи выступили съ цфлымъ фядомъ проектовъ, имфвшихь 
цёлью упорядочене дфлъ имперми. Но веб эти попытки не до- 
стигали пЪли, такъ какъ Фридрихъ Ш былъ совершенно не 
въ состоянш что-нибудь сдЪлать. И общество понимало за- 
труднительное положене императора: кардиналь Николай Ии- 
занскШ, одинъ изъ представителей парти реформы, выразил- 
ся однажды, что самые хорошие законы «могли бы приносить 
какую-нибудь пользу только въ томъ случаЪ, если бы им- 
ператору была предоставлена такая сильная исполнительная 
власть, которая доставила бы возможность наказывать мя- 
тежниковъ, принуждать къ исполненю законовъ и обезпечи- 
вать исполнен!е судебныхь рЪшенй». Но Фридрихъ ИГ не 
имфль такой власти, а потому и безсиленъ быль что-лиоо 
сдфлаль. Н%ть ннчего удивительнаго, что онъ скоро утратилъ 
симпатиг массъ народа и на него перестали смотрЪть какъ 
‹ на лицо, которому Провидфемъ поручено охранять правосу- 


126 $ 
де и внутреннее спокойстве. Но необходимость реформъ всеми 
оптущалаеь. 

Поэтому при сын% Фридриха — МаксимиланЪ Т была с} дЪълана 
попытка реорганизовать имперю. Былъ установленъ «вЪчный 
земек! миръ», т.-е. должны были прекратиться междоусобныя 4 


войны и всякое самоуправство. Для разбора споровъ между 
курфюретами, князьями и городами установленъ быть Верхов- 
ный Имперскй судъ ВесьзКапитегоег1е $ (Рейхскаммергерихтъ), 
вЪ составъ котораго входили члены по назначеню императора. 
Въ этомъ судЪ всяюШ могъ искать защиты: засЪдалъ судъ во 
Франкфурт -на-МайнЪ. Для облегченя судопроизводства и для 
исполнен!я приговоровъ суда, а также для управленя вся 
Герман!я была раздЪлена на 10 округовъ съ особыми началь- 
никами изъ мфетныхъ князей, которые обязаны были мирить 
враждующихь и поддерживать порядокъ. Но на дЪлЪ порядка 
установить не удалось и миръ также не былъ водворенъ, такъ 
какъ имперске чины не боялись Верховнаго суда и илохо его 
слушались. Центральное правительство ничфмъ себя не за- 
являло, и всЪ области Германи тянули врозь. Такимъ обра- 
зомъ, въ конц ХУ-го вЪка Германйя представляла с0бото 
страну политически раздробленную и потому безсильную, хотя ь 
она занимала обширное пространство и обладала многочислен- ь 
нымъ трудолюбивымъ и воинственнымъ населенемъ. (Какое 
значене имфла эта раздробленность Гермавши въ политиче- 
скомъ отношен, видно изъ истори реформацюннаго движе- 
шя въ Германи въ началЪ ХУ\УГ-го вЪка). 


Папство и идея универсальной 
Церкви. 


ее народовъ, живиихъ вокругъь Средиземнаго моря 
(7 Древняя истор!я) закончилась тфмъ, что веЪ они, другъ 
за, другом, объединились подъ одной властью римекихъ имие- 
раторовъ. Въ то же время почти на всемъ пространств Риме кой 7 
импери распространяется христанство. Юго появлене было 
исторической необходимостью, неизоьжнымъ посл детнемъ 
предшествующей истори. Язычесмй политеизмъ обнаружилъь 
полную свою несостоятельность. Попытки философовъ древ- 
няго мра переработать политеизмъ окончились неудачно: въ 
обществ появилась потребность новой релии, такой, въ ко- 
торой было бы Единое Божество; будучи абсолютно совершен- 
нымъ, это Юдиное Божество въ то же время должно было быть ‹ 


=‘ 107: = 


близко къ человЪку и не походить на оли`уйскихь боговъ. 
о похожденяхъ которыхъ существовало такъ „ного разсказовт. 
Явилась потребность въ такой релими, которая не была бы 
связана ни съ какою нашональностью, стояла бы вн полн- 
тики, обладала бы простымъ культомъ и высокой нравствен- 
ностью. ВсЪмъ этимъ потребностямъ язычество безсильно было 
удовлетворить. Только христанетво съ его общечелов  ческимъ 
характеромъ, съ его чистымъ культомъ, съ его Богочелов- 
комъ, соединившимъ въ СебЪ могущество Божества и любве- 
обильное учасше къ людекимъ страдашямъ, вполнЪ подходило 
къ религмюзнымъ стремленямъ эпохи, почему и восторжество- 
зало скоро надъ язычествомь. 

Но распространене христанства отчасти способствовало раз 
рушеню импери. Самое существоване новой религ было 
несовместимо съ существоватемъ имперш. Эта несовмети- 
мость выразилась въ томъ, что хрисмане отказывались зани- 
мать служебныя должности, такъ какъ оть должностныхъ лицъ 
требовалось исполнене языческихь обрядовъ; хрисмане избЪ: 
тали военной службы, такъ какъ знамена освящались по язы- 
ческимъ обрядамъ, и т. д. Уже «Апокалинсись» ТГ. Богослова 
совЪтоваль хрисманамъ не принимать никакихъ должностей. 
Еще болфе рфзюя выраженя по адресу языческаго общества 
находимъ мы у перковнаго писателя Тертулшана (кон. П— 
нач. ПТ в. по Р. Х.). Къ общественному устройству христане 
относились съ такимъ же неуваженемъ; они говорили: «первые 
будутъ послфдними, посл дне— первыми». Въ послашяхъ аи. 
Такова есть сильныя нападки на богачей, противъ которыхъ, 
по его словамъ, «вошеть плата, удержанная ими у работни- 
ковъ». Неудивительно, что правительство отвЪчало на это го- 
ненями, которыя лишейй разъ доказываютъ несовмЪстимость 
христанства съ импермлей. 

ПослЪ 313 г., когда состоялось примирен!е импери съ но- 
вымъ учешемъ, вражда христанъ къ империя не исчезла, так 
какъ Церковь находилась въ зависимости отъ импер!и, отъ ко- 
торой заражалась нравственной испорченностью. Св. Тоаннъ 
Златоустъ, св. Теронимъ и др. свидЪтельствуютъ, что «увеличи- 
лись богатства Церкви, но добродВтели ея уменьшились». Раз- 
личныя ОЗдетвя, испытываемыя имперей, мало трогають хри- 
станъ. Таке писатели, какъ Сальванъ, таке выдаюнеся 
люди, какъ блаж. Августинъ, св. Теронимъ, относятся совер- 
шенно равнодушно къ положено имперш: въ сочинений: ио- 
слБдняго вотрЪчается даже обращене къ варварамъ. 

Причины такого антагонизма вполнф понятны. Прежде всего 
он заключалиеь въ самой сущности м!ровоззуьн—языче- 


скаго и христан( 


128 - 


‘каго. Затёмъ онъ еще болБе усилилея велЪд- 


стые враждебныхь столкновений между х истанами и языч- 


никами. Чфмъ с1 
лась христанска 
залась собственн 


гльнфе были тонешя, тфмъ больше обособля- 
я община, въ которой въ то же время созда- 
ая организашя, не имфвшая ничего общаго 


сь языческимъ хзаромъ. Кром того, нужно отм5тить, что хри- 


смане первыхъ в 


уБковъ вфровали въ скорое пришестве Г. Хри- 


ста: въ ГвЪкЪ это пришеств!е представлялось боле близким 


и неминуемыхтъ, 


чёмъ во Ши ПТ вЪкахъ. Ве фдетв1е этого 


христане были боле склонны относиться отрицательно КЪ 


\йру и государе 


тву, тхь угнетавшему. У нихъ постепенно 


складывалось представлене 0 царств небесномъ въ противо- 
положность земному: ихъ тебесный царь — Хр Гстосъ—Ннахо- 


дилея въ полной 
торомъ. Когда ж 
урвомъ и язычес 
не дЪфла сущее 
христанской, тЪ 


лиже кт 


стоялъ 


еще тягостнЪе, 1 
санъ отъ опаст 
небесным и зе» 
нашелъ себЪ вы] 
скомъ царствЪ» 


426 годами) по 
приписывали 97 
на себя защиту 


этого несчастя ; 


которое заключа 
начально бл. Ав 


ствами небеснымъ и земнымъ оставалась. Эта противополож- 
ность на ЗападЪ, велфдетве политических причинъ, была 
еше сильнфе, чЪмъ на Востокъ. Византисв! император 


мъ. На Запад% импермя пала рано и земная жизнь стала 


противоположности съ языческимъ импера- 
е хресманство восторжествовало надъ языче- 
к императоръ сталъ хрисманиномъ, положе- 
твенно не измфнилось. Хотя импермя стала 
мъ не менфе противоположноеть между цар- 


‚ Перкви, быль, собственно, нервымъ еписко- 


бо не было власти, которая берегла бы хри- 
остей. Поэтому антагонизмъ между парствами 
гымгь пустилъ еще болЪе глубоке корни и 
‚жене въ сочинени блаж. Августина «О боже- 
Ре су бабе Пе]. 


Блаж. Авгуетинъ. Это сочинеше было написано (между 413 и 


юводу разграбленя Рима готами. Язычники 
‚ бълетве христанамъ; бл. Августинъ ВзялЪ 
христань и хотль доказать, что причиной 
являются не христане, а язычники и то зло, 
ется въ язычествЪ. Такимъ образомъь перво- 
густинъ имфль въ виду защиту хрисанетва; 


но онъ писаль нЪеколько л\угь и вмфето апологии христанетва 


изъ-подъ его пе 
глубокую филос 
Это сочинеше 
литературнымъ 


ра вышло сочине пе, заключающее въ себЪ 
„рю истори съ хриетанекой точки зря. 
въ течене многихь вЪковъ было главным 
явленемъ Зап. Евроны и сильно появляло на 


слагавшееся средневфковое мфровоззре. 
По учешю бл. Августина, все въ м!рЪ подчинено в®чному 
Закону Создателя. Богь вЪчно царетвуеть не только на небЪ, 


но и на землЪ 


все носитъ на ссбЪ отпечаток Его мысли и 


>——— 


о 


воли. На небЪ ангелы и святые составляютъ единое общество; 
они живутъ въ совершенномъ подчинеши волф Создателя, 
иначе говоря, пребываютъ въ совершенномъ е динств В съ 
Нимъ. Подобно обществу антеловъ и челов5чество должно 
собраться во единый сошальный организмъ—объединиться во 
4 единый храмъ Божш. Но на землЪ идетъ постоянная борьба 
противоположныхьъ страстей и стремлеши, борьба духа съ 
плотью, междоусобная борьба отдфльныхъ лицъ, сословий и 
государствъ. Вмсто единаго «Божескаго царства», которое мы 
| видимъ на небЪ, на землЪ существуетъ множество челов че- 
скихъ царствъ, которыя ведутъ между собою ожесточенную 
борьбу. ВеЪ эти царства ведутъ свое начало отъ «отца лжи 
«начальника тьмы» —дьявола, чфмъ и объясняется ихъ вза- 
имная вражда. Но на землЪ существуетъ учрея ‹дене и боже- 
ственнаго происхожденя, составляющее полную противополож- 
ность этимъ грЗховнымъ людскимъ царствамъ— Церковь. За- 
дача Перкви состоитъ въ томъ, чтобы уничтожить разъедине- 
не человЪческато рода и собрать всЪ народы и государства, въ 
«единую христанскую республику». Тогда и на землЪ устано- 
вится такое же «Божеское царство», какъ на небЪ. Но кому 
же должна принадлежать власть въ этомъ «Божескомъ цар- 
ств» на землф? Отвфтъ ясенъ: только тому классу, который 
долженъ быть руководителемъ христанъ на пути къ спасентю, 
т.-е. духовенству. Такимъ образомъ, вм$стЪ съ идеей Цер- 
кви, соотвЪтствующей царству небесному, должна была укоре- 
ниться и идея власти духовенства надъ мромъ и мрянами. 
По ученю бл. Августина, Церковь имфетъ право силой свЪт- 
скаго меча принуждать къ истинной вЪрЪ всефхъ проти- 
вящихся и непокорныхъ; въ дфлЪ установлен1я религюознаго 
единства государство должно служить Церкви, какъ оруд!е. 
Боле того, государство имфетъ право существовать, лишь по- 
скольку оно входить въ Церковь, вакъ составная ея часть, 
всецзло поглощается ею. 
Сочинене бл. Августина «О Божескомъ царств» является, 
по выражен!ю историковъ, «краеугольнымъ камнемъ всего по- 
литическато м!ровоззрёня Среднихъ в$ковъ». Установить въ 
$ средневЪковомъ обществ$ «единство» одинаково стремились и 
свЪтская власть и римсве папы. Особенно послзден!е хотЪли 
собрать все человЪчество во всемрный церковный организмъ 
подъ управлешемъ единой церковной власти, которая служила 
бы видимымъ центромъ церковной организащи. И съ самаго на- 
чала Ср. вЪковъ духовенство стало выдфляться на первый планъ. 
Усилен!е римекаго примата. Въ первые вЪка христанства 
римскй епископъ почти ничьмъ не выдЪлялся изъ среды дру- 


К. И. Добрынийв: ибтор!я Средних вЪковъ, Ч. И. 9 


ана 


== 


А оо тн 2" 


‘ихъ епископовъ. Котда была установлена правильная церков- 
ная 1ерарх1я, римсвй епископъ занялъ въ ней одно изъ пер- 
зыхъ мъЪстъ, наравнЪ съ епископами Константинополя, Але- 
ксандуи и Антохш. Римеюе епископы тогда не думали о 
греобладанш. У св. Кипуана мы читаемъ: «Никто изъ насъ 
не имфетъ стремленя сдЪлаться епископомъ надъ епископами: 
5 свободны и независимы въ своей власти: никто не мо- 
щетъ быть судимъ другимъ, ни судить своихъ братьевъ. Бу- 
демъ дожидаться суда Христова, Который одинъ имфеть власть 
тавить наеъ во главЪ Церкви и судить наши дЪйствя». 
Но на дьлЪ неравенство въ хрисанской Церкви проявилось 
очень рано: провинщшальные епископы стали въ зависимость 
отъ епископовъ большихъ городовъ. Особенно рЪзко это ска- 
залось въ западной половинЪ Римской импери. Римъ быль 
весьма долгое время столицей имперйт. Это придавало римскому 
синекопу особое значене. Это видно, напр., изъ слЪдующаго: 
вь постановленяхъ Константинопольскаго собора 331 г. мы 
читаемъ: «Епископь константинопольскй имфетъ почетное 
старшинство посл римекаго, потому что Константинополь— 
второй Римъ». Въ 28 правилЪ Халкидонскаго собора 451 г. 
мысль о старшинствЪ римскато епископа проведена уже боле 
рЪзко: «Отцы присудили, —читаемъ мы,— старшинство каведрЪ 
старЪишаго Рима, потому что онъ —царственный городъ». 
Возвышентю Рима и римскаго епископа не мало помогли и 
историческая обстоятельства ГУ и \ вЪковъ. Патр1архь быль 
и въ КонстантинополЪ, но тамъ, рядомъ съ императоромъ, онъ 
былъ замфтенъ мало. Западные римсые императоры покинули 
Римъ и поселились въ Равенн%. Такимъ образомъ, римеми 
епископь—па па—есдЪфлался первымъ лицомъ въ р и его 
роль въ обществЪ становится весьма замтной. Посл п дешя 
Зап. Римской импери и образовашя въ Итали сн: чала ост- 
‘отскаго, а потомъ (въ особенности) лангобардекаго королевствъ, 
римевще епископы были поставлены въ необходимость со ›еди- 
нить въ своихъ рукахъ власть духовную со свфтекой: не на- 
мъетникъ византскаго императора, а епископъ г. Рима при- 
|| шель на помощь притфеняемому и угнетаемому населению 
| Итали. И это, разумЪется, поставило ихъ весьма высоко въ ; 
глазахъ общества. Согласно одному изъ римекихь предан!й, 
| когда Аттила появился подъ Римомъ, для переговоровъ съ 
нимъ быль посланъ еписконъ города Левъ Т, и ему удалось 
склонить суроваго вождя гунновъ къ уходу оть Рима. Этотъ 
фактуь заступничества передъ варварами римсюе епископы 
всегда впослЪдетыи приводили въ доказательство того, что 
они являются истинными пастырями своей Церкви. И въ этомъ 


отношении обстоятельства складывались блатопрлятно именно 


для римекаго епископа. На Восто 
Ъти подъ рядъ, происходили 
лись ереси. Между тёмъ на Запа 
ами догматическими, такъ 
‹тическле: 
иплинЪ, объ отношени Церкви къ варварам 
›осахъ вры римская Церковь держал 
оэтох 


тВЛЯЛ 


стол 


про‹ 
воп 
дис 
воП 
ныхъь положений. П 
римеке епископы я 
дани въ чистотВ т 


осы чисто праг 


хотя и не признавал 


лись къ нему за р: 
вопросовъ. ВелЪдетв 


ждене, что чистот: 


Т 


те 


нет 


и римскаго епископа 
зрЪшен! 


та 


вЪр 


управлен!я сохранились ' 


Чтобы придать этому взгл 
указывать на то, что римекая Церковь основана 1 
и Павломъ. 


ными апостолами 


СВВ. 


<Ъ, въ прод 


5 мало 
‹акь тамъ 
объ управа 


а 
Хх 
И 
т, 


у на вселенскт 
ись хранителям 
рикосновеннослт 


емъ запутанн! 
ог 
Оу“ епя и прави 


олько въ римскот 


Петромъ 


догматиче 


о положевя д’ 


яду больше силы, папе 


олжеше нЪ®сколькихъ 
се споры, появля- 
› интересовались во- 
гораздо важнЪе были 
тети, о внутренней 
ит, пов 
съ разъ установлен- 
Ъ соборахъ именно 
апостольскихь пре- 
и друше епископы, 
выше себя, обраща- 
лхъ догматических 
Бла сложилось убЪ- 
льность церковнаго 
т Церкви. 

х старались 


ервоверхов- 
тя св. ап. 


) 


Х‹ 


Петръ въ РимЪ епископомъ не быль, въ западной Церкви 


сложился и укрЪпился ВЗГЛЯДУ 


р, 


что св. Петръ, к 


къ первый 


епископъ г. Рима, былъ намфстникомъ самого Христа на зем- 


Л и чго его 


преемники——пат 


ы— также 


яЯвляютсС; 


намъстни- 


ками Христа. «Престоль Петра,—читаемъ мы у одного отца 


Церкви, —тлавная Церковь; 
единство». Въ У вЪЕЪ папа И 
зиль мне о верховенствЪ р 
а божествен 
скую Церковь; м65стныя Церкви получил 
отъ Петра и должны возвралцать его Р! 


«Не человЪческли, 


оттуда возни 
тнокентий [ 
имекой Це] 
ный автор 


) 


ло 


О 
тг. 
священническое 
весьма рЪзко выра- 
кви надъ другими: 


2] 


ттетъ основалъ рим- 


свое существоване 


му, какъ источнику 


своей власти; ихъ ршен!я, чтобы имЪть законную силу, должны 
получить одобрене отъ преемника св. Петра». 


Но папы 


отношент 


старались 


возвысить 
скаго общества, не только словами, 
заслуживает 


себя в7 
но и 
особеннато 


папы Григор1я Т Великаго (590—604). 


папой въ то время, 
бая Византя не б 
ли. Напа Григор! 
чисто государстве! 
ства не только н: 


И 


3 


датамъ, на укрЪп: 
лангобардамъ. Дл; 


когда Италию громили лат 
ыла въ состояния залит 
желая 
тныя задачи. Онъ тратиль 1 
помошь 
тете города Рима и на упла 
лучшаго веденя дфла онъ 


помочь населет 


бЪднымь, но 1 


вниман1я 


› глазахъ христан- 
дЬломъ. Въ этомъ 
дЪятельность 
Ему пришлось быть 
гобарды и сла- 
населене Ита- 
взялъ на себя 
ерковныя сред- 
жалованье сол- 
\ту контрибущи 


те только взялъЪ 


тать 
Тю, 


г на 


подъ свой надзоръ византШекихь чиновников, но даже на- 


0% 


значалъ своихъ. Какъ настоящий государь, онъ велъ войну съ 
лангобардами и заключилъ съ ними миръ даже противъ же- 
лан1я византйскаго наместника въ РавеннЪ. Но онъ не отра- 
ничился такого рода дЪятельностью, а сум5лъ выступить, какЪ 
руководитель христанской Церкви на веемъ ЗападЪ Европы: 
подъ вмяюшемъ Григорля приняли истинную вЪзру артане, вест- 
тоты и лангобарды, обращены въ христанство англосакеы. 
Папа Григор Г создать ученше о чистилищ, развилъ обЪдню, 
ввелъ крестные ходы, пышное облачеше, хоръ пъвчихъь и пр. 
Со времени Григоря Римъ сдБлалея цфлью посъщеня воЪхЪ 
богомольцевъ. Во вновь обращенныхь въ христанство стра- 
нахъ устраивались Церкви, которыя завие$ли исключительно 
оть Рима; проновЪдники, отправленные Григор1емъ къ англамъ, 
саксамь и др., пручили эти народы смотрЪть на римскую 
Церковь, какъ на единственный источникъ христ1ансекаго про- 
свъщеня. Такимъ образомъ авторитетъ римскаго епископа росъ 
въ ущербъ свЪтской власти и въ Иташи и за ез предЪлами. 
Не даромъ поэтому истор!я дала Григортю прозвище «Великаго». 

Монашеетво. Большое значене въ истори возвышеня ду- 
ховенства и папства имёло монашество, начало которому 
въ Зап. Европ положено было въ Итали, Въ бурную эпоху 
«Великаго переселен1я народовъ» постоянныя нападен1я герман- 
скихь отрядовъ, смфна однихъ варваровъ другими—дЪФлали 
жизнь въ Италии весьма не сладкой. Помощи ниоткуда ждать 
не приходилось. Варвары не могли помочь потому, что не за 
тЪмъ они приходили въ Италию; а когда Италья перешла въ 
руки Византи, то оказалось, что намфстники византйекаго 
императора больше заботились о сборЪ податей и налоговъ, 
чЪмь о защит подчиненнаго имъ населеня отъ окружавших 
его вратовъ. Неудивительно, что чЪмъ больше ухудшались 
услов1я жизни, тЪмъ больше в$рилось въ будущую жизнь, 
загробную, тихую и безмятежную, тЪмъ больше являлось же- 
лан!е приготовить себЪ здЪеь, на вемлф, мирное убЪжище въ 
сторон отъ бурь и несчастй мйра, оградиться отъ м!ра, по- 
тгибающаго въ скорби и грЪхЪ, высокой стЪной. СлЪдетвемъ 
такого желашя уйти отъ ма является основаше множества, 
монастырей, изъ которыхъ особенно извЪетенъ былъ Монте- 
кассино, основанный Бенедиктомъ Нур с1ИСКИМЪ. 
Свою подвижническую жизнь Бенедиктъ началь въ пещерЪ 
около г. Субако. Слухъ о его молитвенныхъ подвигахъ скоро 
распространился и монахи сосфдняго монастыря выбрали его 
къ себЪъ въ настоятели. Но Бенедиктъ не ужился въ этом 
монастырВ, такъ какъ монахи тамъ вели порочный образ 
жизни, и возвратился въ свою пещеру; Мноме знатные рим 


ыа 


ске юноши, люди разныхъ сословй приходили къ нему въ 
тещеру, просили совЪта и руководства. Онъ оеновалъ много 
монастырей, изъ которыхъ указанный Монтекассино сдЪлался 
послдстви большимъ знаменитымъ монастьфремъ Ср. вЪковъ. 
Бенедикть далъ опредфленный уставъ всфмъ этимъ монасты- 
‚ямъ; характерная черта этого устава—самое подробное, какое 
только можно себф представить, распредфлен!е занят! для 
монастырской брали и по обыкновеннымъ днямъ, и по празд- 
ичнымъ, и по временамъ года. Полный отказъ отъ своей во- 
ли—воть что проникаетъ вс мысли устава бенедиктинцевъ, 
‹акъ стали впослбдстви называться послЪдователи Бенедикта. 
Всяюмй вступаюпий въ монастырь долженъ быль отказаться 
отъ всего своего имущества либо въ пользу родныхъ или 0Ъд- 
тыхъ, либо въ пользу монастыря. Обфтъ послушаеня былъ 


`* 


суровъ и безусловенъ; аббатъ могъ приказать монаху рЪши- 
тельно все, что угодно, но выборъ настоятеля—аббата—зави* 


сфть отъ брали. Эти строгтя правила скоро снискали оенедик- 
тинцамъ, а заними и всему монашеству вообще, необь чайный 
очетъ во всей Зап. Европз. КромЪ того, благочестивыя лица 
зъ эйрянъ или изъ т5хъ, кто самъ поступалъ въ монастырь, 
часто жертвовали туда большия суммы денегь или помфстья, 
такъ что монастыри получали въ свое распоряжене большия 
$; средства. Въ Итали, въ эпоху византйскаго господства, мо- 
настыри получили отъ императора право принимать жалобы 
на намбетника, и епископъ Рима мотъ даже отмфнить распо- 
ряжене его, если находилъ его неправильным или несоотв?Ът- 
твующимъ извфстному дфлу. Вполнф понятно, что такое воз- 
вышен!е духовенства имЪло громадное значене и римске 
епископы не преминули воспользоваться благошуятно сложив 
пимися обстоятельствами. Они заключили союзъ съ франк- 
‘кими королями и за поддержку ихъ получили отъ Пипина 
уь свои руки Равеннсый экзархать, получивиий назван1е 
апской области.—Гонеюе на иконы, начатое въ УТП в. 
мт, Византии Львомъ ПТ Исавромъ, дало папамъ поводъ вы- 
тупить въ качеств защитниковъ истиннаго т равославая про- 
‘ивъь императора-еретика, и ©ъ этого времени авторитетъ рим- 
‘каго епископа сталъ особенно силенъ на Запад Европы. 

Г Папетво и Карлъ Велий. При КарлЪ В. Церковь на пер- 
зый взглядъ попадаетъ въ подчиненное положеше по отноше- 
ню къ государству. Самъ папа былъ болЪе или менЪе поста- 
вленъ въ зависимость отъ свЪтекой власти. Но съ другой 
стороны, по мфрЪ того, какъ росло и расширялось государство 
Карла В., росла и расширялась власть Рима; когда же вла- 
дъвя франковъ охватили пространство почти всего тотдашняго 


= 184 = 


Запада, то и власть папы надъ этими странами получила фак- 
тическое полное осуществлеюте. Канонический приматъ Рима 
получилъ благодаря Карлу въ высшей степени живое содер- 
жане. Его мощь поддерживало церковное римское право. Но 
самъ папа былъ въ полной зависимости оть Карла вмЪет® со 
всей западной Перковью. 
Карлъ самъ созывалъь со- 
борьь утверждалъ ихъ по- 
становлетя, вмфшивался 
въ рЬшене  догматиче- 
скихъ вопросовъ (Франк- 
фуртеюмй соборъ 794 г.), 
назначалъ епископовъ, под- 
держивалъ церковную дис- 
циплину, учреждалъь шко- 
лы, Даже устанавливаль 
посты, праздники и про- 
вфрялъ проповфди: папа 
при немъ, казалось, быль 
только первымъ еписко- 
помъ государства. Самъ 
Карлъ такъ опредЪляль 
въ своемъ письмз къ 
Льву Ш ихь взаимныя 
обязанности: «наша зада- 
ча съ помощью божествен- 
ной благодати извнЪ ору- 
лиемъ защищать Церковь 
Христову противъ напа- 
дея язычниковь и 
опустошения среди не- 
вЪрныхъ, внутри же 
защищать ее посред- 
ствомъ содЪйствя къ 
признаню католиче- 
ской вЪры. А на Васъ 
лежить обязанность 
съ мудростью соблюдать каноническя правила и постоянно 
слфдовать предписанию отновъ». Какъ видно изъ этого пись- 
ма, Карлъ предоставляль папЪ только чисто духовныя, свя- 
шенническля обязанности, все же остальное бралъ на себя. 

И все-таки, несмотря на ‘все это, несмотря на власть Карла 
въ церковныхъ дфлахъ, несмотря на все смшеше въ госу- 
даретвЪ франковъ свЪтскаго и духовнаго, несмотря на все ви- 


ГермансвйЙ императоръ въ полномъ одфяни. 


димое подчинее папы франкскому королю,—между властью 
Карла В. надъ Церковью и византИекой системой подчиненйя 
[еркви государству лежало громадное и существенное разлише: 
зизантйсв императоръ, въ силу римскаго права, былъ юр! 
дическимъ властителемъ Церкви, Карлъ — только фактическим, 
ременнымъ ея распорядителемъ; восточные императоры поко- 
ряли Церковь государству въ силу политическихъ соображений 
‘осударетвеннатго единства, Карлъ подчинялъ государство Цар- 
кви во имя ея религозныхь цфлей; императоры завфдывали 
‹ерковными дфлами, какъ епископы для внЪшнихъ дЪлъ: Пер 
кви въ силу своего собственнаго права, Карлъ и его преемники— 
какъ спешлально приглашенныя «а4 106» римскимъ первосв: 
ценникомъ лица, которыя дЪиствовали въ данномъ случаъ, 
какъ бы по особому порученю римской Церкви. Между госу- 
дарственной властью и церковными правами Карла В. не было 
органическаго традицоннаго единства: Карлъ управлялъ цер- 
ковью не въ силу своего собственнаго права, а въ силу чужого 
полномощя, которое, естественно, могло быть потомъ измЪнено 
и даже отнято. Съ этой точки зрЗн1я интересно вемотрЪться 
въ титулъь Карла В., названнаго «Сато]аз зегеп1з$пиз апоизиз 
а Оео согопафиз шаспиз её рас1!Исиз ппрегафог, Вотапат опфегпаиз 
пирегцип». Этоть титулъ не былъ дарованъ или признанъ 
(сразу) тогдашними законными римскими монархамн. Что же 
значить прибавка: «оирегпаз Вотапит Пире’ииа»; откуда 
идетъ этотъ титулъ и связанныя съ нимъ права? ВЪФдь само 
собою понятно, что римеюмй императоръ управляетъ римской 
имперей. Почему, наконецъ, самъ Карлъ такъ смиренно и тер- 
пфливо добивался при византИекомъ двор признаюя своего 
императорскаго титула, разъ онъ уже имъ владЪлъ (см. нашу 
иетор1ю Ср. в., стр. 64)? ДЪло въ томъ, что титулъ Карла В. 
былъ чисто церковнаго происхожденя. Онъ обозначаль, что 
франксклИ король становился покровителемь и защитникомъ 
римской Церкви; онъ становился главою западнаго христанства, 
хранителемъ единаго римскаго католичества, опорою Церкви, 
но менфе всего императоромъ въ старомъ римскомъ смыслЪ; въ 
государственномъ отношени онъ былъ и осталея франкекимъ 
государемъ—это былъ только глава объединенныхъ военной 
силой варварскихъ государствъ и только «представителемъ» — 
опфегпалз—Рима и римской области. У новаго церковно-рим- 
скаго императора не было ни неограниченной всепоглощающей 
власти римскихъ императоровъ, ни всеобъемлющаго римскаго 
права, ни централизованной и мощной римской магистратуры, 
ни римскаго народа, стоящаго такъ высоко надъ всеми вар- 
варами, ни римской культуры. Новая имперя заимствовала 


1 


только 2 элемента прежней римской имперли: ея церковныя 
обязанности и отчасти церковныя права и ея военное единство. 
Но послёднее было недолговфчно, а первое при преобладе ани обя- 
занностей надъ правами должно было скорфе повести импер!ю 
къ подчинению тому самому папству, которое ее создало, чфмЪ 
наоборотъ; не франкекимъ государямъ было покорить тотъ 
остатокъ подлинной римской культуры, который былъ зако- 
ванъ въ броню вселенской римской Церкви; не Священной Рим- 
ской импери варваровъ было воплотить старую римскую идею. 
«Ставши римской, новая импер1я только покори- 
лась Риму, а не овладЪла имъ». (Рейснер Ъ.) 

Папетво въ 1Х в. Особенно усилилось вмяте папства въ 
— вЪкЪ. То было время частыхъ смутъ и междоусобй, отъ 

которыхъ не мало страдало достояше Церкви (при слабыхъ 
в мникахъ Карла В.). При ослаблен!и свЪтской власти трудно 
было добиваться управы на мЪфстЪ, тЪмъ больше, что мЪетное 
духовенство поневолЪ втягивалось въ междоусобную вражду 
свЪтскихъ владфтелей, а слфдовательно, не могло явиться без- 
пристрастнымъ защитникомъ угнетаемыхъ. Обиженныхмьъ оста- 
валось искать суда и правды въ другомъ м$етЪ, и такимъ 
мфстомъ былъ Римъ, епископы котораго стояли далеко отъЪ 
событий и могли, слёд., судить болбе безпристраетно. 

Рь связи съ этимъ вовлечен!емъ Церкви въ евЪфтекя отно- 
пеня, въ самой Перкви замфчается стремлеше къ развитию 
церковной организащи и къ установленю полной незавиеи- 
мости этой организащи отъ свфтекой власти. Любопытнымъ 
признакомъ этого общаго течен1я, направленнаго къ усиленю 
влян!я духовенства, является радъ документовъ, въ которых 
проводится теор1я независимости духовной власти отъ свЪтской. 
Документы эти: —. Сборникъ капитуляревъ, составленный Бе- 
недиктомъ Лев для Майнцскаго арепископа Отгара; въ 
этомъ и можно найти постановлен1я многихъ француз- 
скихъ и испанскихъ соборовъ (помфстныхъ) въ искаженномъ 
вид или даже отдфльныя подложныя постановлен!я, въ кото- 
рыхъ везд% проводится идея самостоятельности Церкви по отно- 
шеншю къ свЪтской власти. 2) Та же самая идея проводится 
въ т. н. «Испанскомъ» сборникЪ. Въ эпоху тосподетва въ 
Испан!и вестготовъь тамъ происходили частые помЪстные со- 
боры, на которыхь дфлались постановленя, довольно рЪзко 
рая полной независимости Церкви отъ королей-аранъ. 
Въ 1Х вкЪ эти постановлен1я боле или менфе частнаго 
характера выставляются уже какъ общее основае извЪет- 
ныхъ стремлейй и примфняются они уже ко всфмъ коро- 
лямъ вообще. 3) Но самымъ интереснымъ въ этомъ отноптенти 


-- 


сборникомъ являются т. н. «Лжеисидоровы» декретали—с60]- 
никъ постановлевй, составленный будто бы испанскимъ епи- 
скопомъ Исидоромъ въ УП в. Этотъ сборникъ составлен такъ, 


что въ декреталяхъ съ древнфийшихъ временъ доказывалось 
какъ бы документально, что папская власть была независима, 
можно сказать, съ первыхъ вЪковъ христанства. Въ этомъ 
сборник документовъ было до 90 подложныхъ писемъ и ука- 
зовъ папъ первыхьъ четырехъ вфковъ. Сплошь и рядомъ вотръ- 


чаются таюкя ошибки, 9" 
документъ УП вЪка, ил! 
Зизантискимъь 
ъ, въ тЪ времена не было. Эти декре- 
ространились и ими дорожили не только 
ы, такъ 
что все христанское общество должно 
т главенствомъ папы, и 2) что цен- 


патртархомгь 


бы открыть этотъ подлог 
тали очень быстро расп 


папы, но и местные епт 
лась [)-— мысль 0 томъ, 
находиться подъ охрано 
тральная или областна; 


надъ духовными лицами: 


и рёшеня суда должны 


даже жаловаться на 


‚пископа, то лишь так 
‹изнью». Лекреталями 
ская дисциплина 


сКоП 


{ 


су 


ому, 


была 


и подчеркивалось еще разъ главенство 


о документъь 
г что папа ТУ вЪка переписывается съ 


свЪтская 


утверждаться 
Согласно декретамямъ, духовенство 
ставлено настолько выше м! 
Духов 
нибудь мрянину все-таки 


рянъ, 
ныхъ лицъ въ судъ. 
можеть 


ПТ вЪка ссылается на 


У в. Ученыхъ, которые могли 


какъ въ нихъ проводи- 


власть не имЪетъ права 
ъ долженъ быть самостоятеленъ 
только папой. 

должно было быть по- 
что мрянамъ запрещалось 
«Нели какому- 
быть дозволена жалоба на 
который отличается безупречной 
установлена твердая 1ерархиче- 
рим- 


скаго престола надъ другими Церквами. Римский престолъ, по 
учению декреталии, былъ главою, матерью и его властью долж 


ны управляться всЪ частныя 


нимъ христанское вЪро 


Перкви. Только въ единени съ 


учен! 


е могло сохраниться Въ чистотъ, 


ибо онъ никогда не заблуждался. 

Говоря объ отношенйяхъ Церкви къ государству, декреталли 
останавливаются на божественномъ характер первой и отеюда 
выводятъ не только отдфлеше Церкви отъ государства и м1ра, 
но и господство надъ ними. 


земными цЪлями 


Не Церковь должна руководиться 


государства, а, наоборотъ, государство—00- 


жественными пЪлями Церкви. По утвержденю декреталий, къ 
власть «ршить и связывать на землЪ 
и на небЪ», которая приготовляла Тфло Христово и раздавала, 


Перкви, которая имЪла, 


Его народу, сл$довало 


немъ, какъ къ самому Богу. 


относиться СЪ 


такимъ же благоговЪ- 
‘Самъ Христосъ,—утверждали 


декретами, —повелёлъ, чтобы вс земные князья и всЪ люди 
вообще повиновались епископу (подр. римскому) и склоняли 


передъ нимъ голову». 


к 


ря 


м 
р 


- 


Чтобы дать своимъ воззрЪямъ на отношеня между цер- 
ковью и государствомъ историческое основанйе, церковь изоб- 
р»ла и документально подтвердила т. наз. «Легенду о дар 
Константина». Шо этой легендЪ папа является «намзетникомь 
Христа на землЪ», къ ногамъ котораго величайпий изъ свЪт- 
скихъ правителей— Константинъ Велик И— смиренно положиль 
свой скипетръ и державу. «Правильно признавая, — читаем 
мы въ декреталяхъ, —присущее пашф божественное велише, 
имп. Константинъ передалъ пап Сильвестру всЪ знаки своего 
сана—д1адему, скипетръ, пурпуровую манто и всЪ импера- 
торск1я почести. Онъ самъ держалъ въ поводу лошадь, на ко- 
торой Ъхалъ папа, и заповЪдалъ всёмъ своимъ преемникамъ 
поступать такъ же. Въ заключене онъ подарилъ папЪ Италию 
и всю Зап. Имперю, перенеся собственную резиденцию въ 
Константинополь, потому что, какъ онъ объяснялъ, было бы 
неправильно, если бы свфтсюй правитель имфлъь власть тамъ, 
тдф, по вол Царя Небеснаго, долженъ находиться первовер- 
ховный глава священства и всего христанетва». (3) йкенъ.) 

Папа Николай Г (858—867). Особенно яркимъ выразителемъ 
идеи независимости папской власти отъ императора и главен- 
ства папы является папа Николай Т. «ПослЪдовательный 
и прямолинейный, папа Николай былъ совершенно проникнуть 
тфми идеями, которыя онъ представлялъ, не отступая отъ 
нихъь ни на шагъ. Неудивительно, — говорить проф. Вино- 
градовъ, —что передъ этой непоколебимой натурой, которая 
шла всегда напроломъ, склонилось сопротивлене властей, ху- 
же поставленных». 

Папа Николай Г вель сразу борьбу на ЗападЪ противъ 
императора и на ВостокЪ противъ патр!арха. Въ Конетанти- 
нополЪ въ это время произошло такое событе: патр. Игнат 
публично отказалъ любимцу имп. Михаила въ Св. причастия 
ва его распущенную жизнь и богохульство. Тогда императоръ 
низложилъь Игнат1я, которагозаковали въ цфии и бросили въ 
тюрьму, а созванный императоромъ соборъ избралъ въ па- 
тртархи ловкаго, умнаго и очень начитаннаго Фотя. Въ это 
явно несправедливое дЪло вмфшался папа Николай 1, который, 
опираясь на постановлен1я соборовъ, говорилъ, что епископы 
могуть быть см$щены только по приговору папы; такимъ 
образомъ, по его теор1и выходило, что фактически управляетъ 
Церковью папа; онъ утверждалъ при этомъ, что только въ 
РимЪ можно говорить о настоящей преемственности религ!оз- 
ной, такъ какъ только епископъ г. Рима имЪфетъ власть прямо 
отъ самого Т. Христа, чрезъ ап. Петра, которому поручена 
была Церковь. Въ Константинополь отправлены были папеке 


И 


легаты, которые, однако, на соборф, подъ вияеемъ подкупа, 
высказались за утверждене Фомя. Тогда папа Николай 1 
объявить, что постановленя соборовъ получаютъ законную 
силу только послЪ утвержденйя ихъ папою; разслфдовавши все 
это дЪло, онъ отмнилъ приговоръ собора, хотя на немъ были 
г его послы, самихъ легатовъ оглучилъ отъ Церкви и созвалъ 
въ РимБ новый соборъ, который призналъ постановлене Кон- 
стантинопольскаго собора незаконнымъ. На этомъ же соборЪ 
тапа Николай заявилъ теорю, что папа является видимымъ 
лавою Церкви, безъ ограничен!1я ея областями: 
вездЪ, гдЪ есть христане, должно признаваться главенство 
эимскаго епископа. Фот не согласился подчиниться ршен!ю 
оимскаго собора, и между Римомъ и Константинополемъ пре- 
кратились всяк1я сношен1я, а черезъ 200 лЪтъ, въ 1054 году, 
произошло и окончательное раздЪлене христанской Церкви на 
восточную православную и западную католическую. 

Такъ же рЪшительно выступилъ папа въ дфлЪ развода Ло- 
таря П, брата императора германскаго Людовика П. Когда 
созванный императоромъ соборъ епископовъ Герман!и признал 
азводъ Лотаря и его новый бракъ законными, папа, по жа- 
лобЪ обиженной супруги Лотаря, созвалъ въ РимЪ свой соборъ, 
который отвергъ р5шен!е германскаго собора и осудилъ арх! 
епископовъ кельнскаго и трирскаго, которые руководили этим 
соборомъ. Тогда Людовикъ, собравъ войско, пошелъь на Римъ 
и занялъ его, но папа не уступиль и въ конц%-концовЪъ на- 
стоялъ на своемъ, тЪмь больше, что Людовикъ не осмЪлился 
на посл$дй шатъ—смЪетить папу. Въ этомъ дЪлЪ заслужи- 
ваетъ вниман1я то, что тутъ папа выступилъ на новый путь— 
на путь борьбы со свЪФтекой властью. Папа заявилъ въ этомъ 
ДЪлЪ, что только онъ является «единственнымъ безгршнымь 
судьей царей, соборовъ, епископовъ, вофхъ свЪтекихь и ду- 
ховныхъ властей», что «папский судъ есть выспий судъ справе- 
дливости, который можеть судить всЪхъ христ1анъ, а самъ папа 
не подлежить ничьему суду». 

Одной изъ причинъ, заставивиихь императора идти на при- 
мирен!е съ папой, было недовольство дзйствями императора 
со стороны его германскихьъ феодаловъ, которые грозили ему 
даже открытымъ возмущешемъ. Такимъ образомъ, лучшими 
помощниками папы явились феодалы и впослдетви папы 
римеюе, какъ можно видЪть изъ истори борьбы папъ съ 
императорами, постоянно пользовались услугами император- 
скихъ феодаловъ, когда имъ нужно было сокрушить ненавист- 
наго для нихъ императора. 

(Какое впечатлЪне произвелъ своей дЪфятельностью папа 


я 


Николай | видно 
хроника Регино посвятила ему такое на 
повелЪя 
надъ ними своимъ 


давалъ 


на землЪ. СлЪВл 
лизмъ, который 
императоромъ, 
ковнато единст 


свътекимъ князе 
вассалами свЪтс 
сальной Перкви, 
ставители властт 
от В: 
ли имъ 
‘урировали въ 


висимости 
ролей, поставля 
нерЪдко сами фт 

Были и д! 


идеала «Божеск 


этому не соотв" 
всЪхъ странах’ 
дьяконовъ и 1 


зывали свя! 
тейскими ИЕ 


явл 


повелителемъ всей 


уе 
пс 


ъ, 


т 
хуя 
го 


|2 
Ь ес 


королямъ 


140 — 


И. 


тираннамъ 
авторитетомъ такъ, какъ будто онъ 
земли. } 

Препятетвля къ осущеетвл 
“ъ отмтить, впрочемъ, что тотъ же феода- 
могь пап Николаю Т 
ялея и препятствиемъ къ установлению цер- 
Каждый епископъ въ то же время быль 


И 


въ его борьбЪ 


изъ того, что когда онъ въ 867 году умеръ, 
дгробное слово: «О 
тосподствовалъь 


Е”Ъ 


былъ 


ен1ю идеи «Божеекаго царетва» 


СЪ 


И 


епископы и аббаты вмЪетЪ съ тЬмъ были 


духовной, он 
пастей мрекихъ, управляли территотля 


парства» 
‘ствовала 
т. 
ерковт 
скопы жили въ явномъ бракф. Родетв 
тенниковъ къ мфу, опуть 
тгересами 


съ семейной жизнью 


ХЪ 


матертальнь 
ртальныя п© 


зависимость духовныхъ ЛИЦЪ ОТЪ 


Духовны; 


Все, что имфетъ близкое или отда. 
станской вЪрЪ,— читаемъь мы У 
‚служить предметомъ продажи: иро? 

пресвитеровъ, 
тыри. 
ежав 
емъ хрис’ 


Гумберта, 
должносту 
перкви и 
жины, п 
тажь что во ве 
проданнымъ». 
которые посвят 
стями имперал 
шло не о «бла 


1 


монас 
›инадл 


земн 


На 
тали 
ры, 
одат 


контингенты 


причины, 


въ Х 


жизЕ 
Европы 
ослужителей 


въ ущербъ общ 


Ь 


угребности духовенства, 


? 


вфетную должность. 


свЪтек 


должность, и покупателями, те. 


тей 


ряду 
за 
коро 
т) 
Можно ветрЪтить ука 


07 
7 


ДЬЯК( НОВ’Ь 
Н’ 


Е 


СЪ 


д 
р 


< 


< 


е князья по нфекольку разъ 
нас 


хъ государей. «Представители идеи у 
‚ни связаны были мекими интересами 
т находились въ феодальн 


вооруженныхЪ 


ниве] - 
; пред- 
ой за- 
ми во- 


людей и 


тхъ войскЪ». (Е. Трубецко й.) 
задерживавиия осуществлен 16 


и ХГ вв. Прежде всего 


ли женаты; м 


вали ихъ мъс7 


ного 


аются 


‚ экономовъ, 


угь клочка церковной земл 
Перкви, которая бы не продавалась, 
чанскомъ м!рЪ ничто не 06 
духовными 


|] 
э 


ая, что 


свяп 


тмъ интересам” 


современн ика 


ь самихъ пастырей Церкви. Во 
большинство 
бь 


енниковЪъ, 
ноге епи- 


енныя отношеня привя- 


‘ными жи- 
ъ релими; 


духовенства связанъ быль пЪлый мъ 
хъ ваботъ ‘и чфмъ больше были мате- 
т меь сильнзе становилась 
«сильныхъ ма сего». 
должности въ Хи ХТ вв. продавались за деньги. 
тенное отношене къ хри- 


(кард. 
ва, деньги 
продаются 
т или хи- 


тается не- 


лицами-—епископами, 
деньги, торговали духовными должно- 
ли, свЪтске князья, и тутъ уже дЪло 
о томъ, чтобы выгоднЪе продать из- 


нъкоторые 


продавали одну и ту же 


тоятелями цер 


квей и мо- 


: ити ы => ЖЕ 8 
) и 


настырей, являлись часто лица, сплошь и рядомъ полуграмот 
ныя, не умфвишя разбирать книгъ церковной латыни. Эта по- 
купка духовныхъ должностей за деньти—симон1я— отдавала 
такъ же, какъ браки духовенства, духовных лицъ во власть 
‘вЪтскихъ государей, и, разумфется, не приходится даже гово- 
ить 0 томъ, что при такомъ положен дфла можно было бы 
думать объ установлен на землЪ «Божескато царства». Нужно 
рибавить къ тому же, что лица, покупавиия духовныя долж- 
ности, часто имфли въ виду, главнымъ образомъ, доходы съ 
этихъ должностей, часто не имфли призванйя къ тому образ) 
жизни, къ которому ихъ обязывалъ санъ; поэтому и сдБлав- 
шись духовными лица- 
ми они продолжали ве- 
сти прежюай свЪтеюмй 
образъ жизни; часто ду- 
ховныя должности по- 
купались въ дДолГгъ и 
‚на уплату этихь дол- 
товъ употреблялись мо- 
настыремя и церков- 
ныя сокровища, скоп- 
ленныя, можетъ-быть, 
вЪками. «Пастыри-наем- 
ники, —говоритъ совре- 
менникъ,—пасутъ себъ, 
а не Богу, не берегутъ 
и не спасаютъ отъ вол- 
ковъ своихъ овецъ, а 
пъьютъ ихъ молоко, стри- 
гутъ ихъ шереть и упи- 
ваются ихъ кровью». Инвеститура епископа королемъ. 
На ряду съ симовей, 
осуществлен!ю идеи «Божескаго царства» на земл$ мЪшала 
т. н. свЪтекая инвеститура. По смыслу древняго канони- 
ческаго правила, епископы должны были свободно избираться 
клиромъ и прихожанами извЪетной области. Къ Х!-му вЪку 
въ Западной Церкви установился другой порядокъ. Въ Итали 
и Герман, по смерти какого-нибудь епископа, посохъ и кольцо 
его доставлялись 0собой депутащей королю, который по своему 
усмотрзн!ю и передавалъ ихъ новому лицу, а вновь назначен- 
ный, такимъ образомъ, епискошь приносилъ королю вассаль- 
ную присягу врности. Это вручен!е посоха и кольца получило 
назван!е инвеституры; за инвеститурой слФдовала интрани- 
зацтя, т.-е, вотуплеве Нноваго епископа въ его еписконскя 


И 


права, и только послЪ всего этого уже совершалось посвяще- 
н1е епископа митрополитомъ. При такомъ порядкё замфщения 
духовныхъ мЪетъ роль представителя духовенства была самая 
незначительная: онъ, такъ сказать, санктонировалъь только 
выборъ свЪтскаго государя, но противодЪйствовать онъ не 
имвль ни возможности ни средствъ. (Въ такихъ же условяхь 
находилась инвеститура аббатовъ.) 
Такимъ образомъ, благодаря инвеститурЪ, духовныя лица 
таходились въ зависимости отъ свЪтекихь князей, которыхъ 
было очень много; поэтому и Церковь западная вмЪсто того, 
чтобы быть единымъ храмомъ Божимъ, распадалась на части, 
тредставлявиия собой безсвязное собранйе отдфльныхъ мЪет- 
тыхъ Церквей, пастыри которыхъ, не думая о нуждахъ ду- 
ховныхЪъ дфтей свопхъ, превратились въ угодливыхъ придво}- 
ныхъ свЪтекихъ государей, жили при ихъ дворцахъ, испол- 
тяли ихъ порученмя и думали только о мскихъ выгодахъ, 
служебныхъ отлищяхъ и наградахъ, но отнюдь не объ уста- 
овлен!и на землЪ единаго «Божескаго царства». 
Клюншское движене. Такой упадокъ нравовъ духовенства 
не могъ остаться незамфченнымъ и извЪстно, что, напр., гер- 
мансый императоръ Оттонъ Ш (9383—1002), получивний отъ сво- 
ихъ воспитателей истинное благочесте и уважене къ идеа- 
ламъ духовенства, ревностно принялся за реформу католиче- 
ской церкви и ему удалось, между прочимъ, поставить папу въ 
независимое положенйе отъ итальянской феодальной аристо- 
крати, съ которой вс прежше папы были тесно связаны 
происхождешемъ или родствомъ. (Оттонъ, правда, пацъ назна- 
чалъ изъ н-мцевъ, ничфмъ не связанныхъ съ Италей.) 
При ОттонЪ же ПТ зародилось т. н. Клюн1йское движе- 
не, направленное къ обновленю духовенства, къ возрожден!ю 
Церкви. (Оно зародилось во Франщши, въ монастырз Клюни, 
и въ Итали, вь Камальдульскомъ аббатствЪ.) Клюв цы 
возставали противъ того, что епископы и аббаты злоупо- 
требляли церковнымъ имуществомъ для чисто свЪтскихъ цЪлей; 
они старались сдфлать Церковь независимой отъ свЪтекой 
власти въ матеральномъ отношени, имфя въ виду потомъ 
освободить ее во всЪхъ отношеняхъ. Въ Италщи замЪчается 
другое движене, главными выразителями котораго были св. 
Нилъ и св. Ромуальдъ: это — движене аскетическаго 
свойства, т.-е. стремленше къ возможно большему отреченю отъ 
ма. Это движен!е имфло весьма большое значене, особенно, 
когда оно соединилось съ клюнШсекимъ. Для того, чтобы воз- 
становить авторитетъ Церкви по отношен!ю къ свЪтекой власти, 
нужны были, —говорили реформаторы, —образованные люди; со- 


те те нити ВАНЯ 


здать такихъ людей можно только вновь возродивъ сознае 
аскетическато идеала католической Церкви, идеала, требовав- 
шаго полнаго отреченя отъ мфа. Чтобы достойно руководить 


Рей вым боб ; 
еимескми соооръ. 


обществомъ, Церкви прежде всего нужна самостоятельность. 
Поэтому клюнШцы больше всего возставали противъ вм иа- 
тельства свЪтской власти въ дфла Церкви, а также противъ 
симони. Между тфмъ германсюе императоры постоянно вм*- 
пгивались въ дфла Церкви и даже сами назначали папъ. Юше 


— ——т———— — — 


больше давлешя на папство оказывалъь императоръ изъ Сали- 
ческаго дома (Франконекаго) Генрихь ПТ (1039—56), который 
своею властью поставилъ одного за другимъ трехъ папъ. 
Но, подчиняя Церковь своей власти, Генрихъ въ то же время 
содЪйствоваль ея очит теню: подобно Оттону Ш, онъ ставилъ 
папами нёмцевъ, не им5вшихъ никакого отношеня къ итальян- 
ской городекой и феодальной знати. Однимъ изъ такихъ папъ 
былъ Левъ ТХ, съ котораго, собственно, можно начинать во3- 
рожден!е папства. Но еще больше заслуживает вниман!1я дру- 
гой предетавитель Клюнскаго движеня — Гильдебрандъ, из- 
вфстный, какъ папа, подъ именемъ Григоря УИ. 

Григорйй УП. Узюй идеалъ тогдашней монаптеской жизни не 
удовлетворялъ Григормя, проникнутаго мыслью 0 превосход- 
ств духовенства надъ остальным обществомъь и о велии 
католической Церкви. Онъ сознавалъ, что папство пало вслБД- 
стве превращеня духовенства въ феодальное сослове. Онъ 
ясно видфль, что для того, чтобы доставить папству подоба- 
ющее ему мЪето, необходимо преобразовать нравы духовен- 
ства, оторвать его отъь ма, а прежде всего освободить пап- 
ство отъ власти свЪтскихъ государей и поставить его во тлавъЪ 
всей Церкви. 

ДЪятельность Григор!я началась задолго до того момента, 
когда онъ самъ былъ избранъ папой (въ 1073 г.). До того вре- 
мени, занимая скромное м$ето капеллана папы (т.-е. священ- 
ника, отправлявшаго службы въ папской домовой церкви), 
Григор!И оказалъ сильное вмяне на нЪеколькихь папъ подъ 
рядъ.. Особенно ярко выступаетъь личность Григот1я со вре- 
менъ папы Льва ГХ, который едЪлалъ его своимъ совЪтникомъ 
по дЪламъ Церкви. Уже при этомъ пап Григорий началъ 0о- 
ротьея противЪ симон!и, а также хотЪлъ установить безбраче 
духовенства, чтобы сдЪлать его болфе независимым отЪ свЪт- 
скихь властей. Одинъ изъ преемниковъ Льва Х— папа Ни- 
колай Ш, чтобы обезпечить правильное избране папъ и тьмъ 
самымъ сдфлать ихъ независимыми отЪ вляея римской толпы 
и феодаловъ, издалъ указъ, въ силу котораго избрате папы 
совершалось т. н. кардиналами, а народъ и все остальное 
духовенство только подтверждало избраве. Права германекаго 
императора, которыми такъ широко пользовались Оттонъ Ш 
и Генрихъ ПТ, не были еще формально ограничены («почетъ 
и уважене, слЪдуемые королю нашему... и императору Ген- 
риху ГУ... да будутъ сохранены точно такъ же и его. преем- 
никамъ, которые лично получать этотъ санъ отЪ эпостольекаго 
престола», —сказано по этому поводу въ буллЪ папы Николая П 
въ 1059 г.), но все же оэтотъ указъ Николая П быль отром- 


— 145 — 


нымъ шагомъ впередъ къ освобожден Церкви отъ власти 
мрянъ—какъ государей, такъ и народ: 

Въ 1073 г. Григорйй самъ былъ избранъ папой (послв 
смерти папы Александра 1). Съ первыхъ же шаговъ онъ 
приступиль къ осуществленю цфли, имъ себЪ намЪченной,— 
къ установлентю единовластйя папы и господству его надъ м1- 
ромъ. Съ удивлешемъ читаемъ мы письма Григомя УП къ 
различныймь тгосударямъ Европы: онъ открыто и спокойно за- 
являетъ имъ, что земли ихъ принадлежалъ Церкви, что, напр., 
Богемя, Венгр!я, Испаня, Польша, Ангмя и Скандинавя— 
владфея римскаго престола, а государи ихъ—вассалы папы. 
«Подобныя дЪфла могутъ казаться невфроятными, — говоритъ 
историкъ (Грегоров1уеъ), — но ихъ оправдываетъ духъ и 
настроене Ореднихъ вЪковъ. Спокойное же убЪждене въ своей 
правотв, съ какимъ Григомй УП провозглашаетъ свои мни- 
мыя права, сообщаетъ истинное величе его мысли о прево- 
сходствЪ вЪчной Церкви надъ преходящей и изм нчивой свЪт- 
ской властью. Мръ для него—воплощене христанской идеи, 
преходящей и несущественной въ ея политическихъ формахъ, 
вЪъчной въ Церкви, этомъ олицетворен! м1рового порядка, осу- 
ществляющей царство Боже на землЪ, превосходящей неизм- 
римо всЪ челов$чесвя учрежден1я». 


Въ умЪ Григор!я УП,—читаемь у другого историка (Бай е),— интересы 
папства и Церкви слились воедино и если честолюбе Григорйя УП было ве- 
лико, то оно было искренне религозно. „Я хотфлъ бы,—писаль онъ ВЪ ян- 
варЪ 1075 г. аббату КлюнШскаго монастыря,—чтобы ты зналъ всЪ скорби, 
которыя осаждаютъ мою душу. Твоя °братская любовь заставила бы тогда 
тебя молить Бога, чтобы Тисусъ протянулъ мнЪ, несчастному, руку и изба- 
виль меня оть моихъ мукъ. Сколько разъ я просилъ Его отнять у меня 
жизнь или сдфлать меня полезнымъ нашей матери, св. Церкви; между тЪмъ 
Онь не избавиль меня оть огорченя и также не далъ мнЪ возможности 
оказать Церкви тЪ услуги, которыя я хотфлъ бы ей оказать. Глубокая скорбь 
и всеобъемлющая печаль тфснятъь меня, потому что Восточная Церковь от- 
странилась оть католической вЪры. Взгляну ли на западъ, на югъ или на 
съверъ—я едва нахожу нЪФсколькихъ епископовъ, избраше и жизнь кото- 
рыхь были бы сообразны съ законами Церкви, — которые управляли бы на- 
родомь Божшимъ съ любовью, а не подъ вшяшемъ земного честолюб!я. 
Среди князей я не знаю ни одного, который предпочиталь бы честь Божию 
своей и справедливость—выгодЪ. Если бы я не надЪфялся на то, что моя жизнь 

7 измфнится, что я буду въ состоянйи сдфлаться полезнымъ Церкви, я ни за 
какую цфну не оставался бы въ РимЪ, въ которомъ живу уже 20 лЪть— 
свидфтель тому Богь—помимо моей воли“. 

По приказаншю Григоря УИ Ансельмъ ЛукксвЙ составилъ свою СоПесйо 
сапопит въ 13 книгахь, которая должна была составить теоретическую 
основу папской власти. Въ этомъ сборникЪ документы расположены въ та- 
комъ порядкЪ, чтобы рЪ$зко выдвинуть абсолютную власть папы въ церкви. 

При Григори же УП @еодотъ (Реиз4еа!), возведенный имъ въ кардиналы, 
составилъ „Сборникъ правилъ и уставовъ“, посвященный папЪ Виктору Ш: 


у К. И. Добрынинъ, Истор!я Среднихъ вЪковъ, ч. И. 10 


ив — 


это сочинен!е написано имъ, какъ сказано въ предисловии, для того, чтобы 
уяснить тЪмъ, кто этого не знаетъ, первенство римской церкви, въ силу 
котораго она властвуеть надъ всЪмъ хрисйанскимъ м!ромъ. „Извращая те- 
кеты постановлен!й вселенскихъ соборовъ, Эеодотъ безъ смущен!я заявляетъ, 
что отцы Никейскаго собора установили, чтобы соборы не созывались и 
епископы не были осуждаемы безъ вЪдома папы и чтобы всБ важныя дЪла 
представлялись на его усмотрфне“. Самъ Григорй УП не прибгаль къ 
такимь открытымъ извращенямъ текста, но толковалъ его чрезвычайно 
свободно, чтобы „подогнать“ тексть къ своей теор!и. „Такимъ путемъ Гри- 
гор!й УП силился создать въ Церкви то, что можно назвать абсолютной мо- 
нархей. Чтобы достигнуть этой цфли, онъ не стремился произвести перево- 
роть въ Церкви: онъ не создалъь ни одного новаго учрежден я, какъ онъ 
самъ часто заявляетъь объ этомъ, но онъ непосредственно подчиниль себЪ 
всЪ ТБ, которыя уже существовали; съ этихъ поръ м$стная жизнь прекра- 
‹ается; епископы должны быть только послушными слугами Рима и чинов- 
иками центральной администращи, которая стремится все урегулировать, 
сЪмъ управлять“. (Байе.) 


1 
1 
В 
Для этого Григор рЪшилъ окончательно вырвать духовен- 
ство изъ ма запрещенемъ свЪтской инвеституры; безбраше 
духовенства должно было совершенно оторвать духовное лицо 
отъ ма и связать его только съ папой, которому одному ду- 
ховное лицо и обязано было слЪпо повиноваться. «Тогда пап- 
ство, — думалъь Григори, — достигнетъ своей конечной цЪфли: 
свфтек1е вассалы будутъ низведены на степень покорныхъ 
вассаловъ Церкви, а государства будутъ предетавлять собою 
лены св. престола». 

Поэтому немедленно по вступлени на папекй престолъ Гри- 
гори издалъ указъ объ отмфнЪ симонши и браковъ духовен- 
ства, какъ это было постановлено еще однимъ изъ его пред- 
шественниковъ. Юму пришлось ветр$тить сильное сопротивле- 
н1е со стороны духовенства даже въ самомъ РимЪ. Сотни 
священниковъ жили тамъ со своими семьями; дЪти ихъ обога- 
шались перковнымъ имуществомъ и наслфдовали церковныя 
должности. Пап стоило большихъ трудовъ изгнать ихъ и 
прекратить безстыдныя ори и нерЪдко грабежи и убегва, 
которыми осквернялись церкви и чуть ли не ступени алтарей. 
Не менфе сильно было возмущене въ остальной Иташи и во 
всей ЕвропЪ; папу называли еретикомъ и безбожникомъ. Въ 
одной изъ областей южной Германш епископъ потребовалъ отъ 
священниковъ своей епархии, которые почти ве были женаты, 
чтобы они подчинились указу Григоря относительно целибала. 
Священники заявили, что «не могутъ и не хотятъ отказаться 
отъ обычая, который держится столько времени и былъ терпим 
всёми прежними епископами»; когда же епископъ въ одинъ 
праздничный день повторилъ свое запрещене съ церковной 
каоедры, «всЪ священники бросились на него съ такой яростью, 
что разорвали бы его въ клочки, если бы знатные и его слуги 


— 147 — 


не залцищали его». Въ томъ же году, въ Париж, епископы, 
аббаты и священники, собравшись въ совЪщаве, отказались 
подчиниться распоряженю Григоря УП относительно браковъ. 
«Го, чего онъ хочетъ, —говорили они, —неосуществимо и против 
но разуму»; когда одинъ аббатъ произнесъ рЪчь, въ которой 
совфтовалъ подчиниться требовашямъ папы, члены совъщанйя 
‹съ помощью королевскихъ слугъ, выгнали Божьяго человЪка, 
били его, плевали ему въ лицо и всячески оскорбляли». Въ 
Камбре каноники объявили, что нам5рены держаться обычаевъ, 
«мудро установленныхъ предками», и призывали народъ на 
свою сторону. Но Григорий УП не испугался. Не находя под- 
держки въ духовенствв, онъ обратился къ мрянамъ и сдблаль 
ихъ исполнителями своихъ приказанй. Народъ долженъ быль 
изгонять священниковъ, пр!обрётшихь мЪфото покупкой и 
продолжавшихь жить семейной жизнью; никто не долженъ 
былъ слушать у нихъ обЪдни, ихъ блатословен1е обращалось 
въ прокляте, ихъ молитва—трЪхъ. И папа не оптибся. Народъ, 
еще до того глубоко возмущенный безнравственностью своихъ 
духовныхь пастырей, изгонялъ семейныхъ священниковЪъ изъ 
церквей и приходовъ, содЪйствуя такимъ образомъ пат $. 
Особенно сильно возбуждена была Германйя, гдф было больше 
всего такихъ священниковъ и гдЪ самъ императоръ Генрихъ 
Г\ не стЪенялся торговать духовными должностями. за старые 
обычаи, за независимость германской Церкви ветупились мног!е 
видные епископы Германи. Но это не остановило Григоря УП. 
Онъ созвалъ въ РимЪ соборъ (1075 г.), на которомъ инвеститура 
была рЪшительно осуждена. Тогда Григор издалъ буллу, въ 
силу которой ни одинъ епископъ или аббатъ не долженъ былъ 
принимать посоха и кольца отъ свЪтекихъ властей, хотя бы то 
быль самъ императоръ. Булла гласила: «Если когда-нибудь 
императоръ, герцогъ, маркграфъ, графуъ или ке кое-нибудь учре- 
жден!е или лицо осмфлится передать инвеституру епископства 
или другого церковнаго звавя, тотъ подвергается отлучен!ю 
оть Церкви». 

Этой буллой Григорий УП отдфляль Церковь отъ государ- 
ства и вмст съ тЪмъ заявлялъ притязатя со стороны 
Церкви на господство надъ государетвомъ. СвЪтекая власть 
должна была подчиниться Церкви, получившей могущество 
оть ап. Петра. Въ качествЪ преемника апостола, наместника 
на землф самого Т. Христа, папа Григор УП семотр$лъ на 
себя, какъ на господина надъ всякой властью на землф. Онъ 
называлъ себя «слугой Божшимъ» и это зваше было для него 
титуломъ, дававшимъ ему право на всемрное владычество. 
«Григор1й, слуга Бодйй, посылаетъ королю Генриху привьтъь 
‚ 10* 


^ 


— 148 — 


и апостольское блатословеше, въ томъ случа, если онъ будетъ 
послушенъ папскому престолу», —такъ выражается папа въ 
одномъ изъ послан къ императору. Въ 1974 г. Григорий 
угрожалъ французскому королю Филиппу Т,—если онъ не отка- 
жется отъ продажи духовныхьъ должностей, —наложить интер- 
ДиктЪ (т.-е. запрещен!е богослуженя) на всю страну и самого 
его отрёшить отъ власти. 
ВполнЪф естественно, что такое властолюбе папы вызвало 
столкновен!е съ нимъ императора Германи Генриха ГУ, который 
является представителемъь идеи абсолютной монархи и ДЪя- 
тельность котораго въ первой половин царетвованя была 
направлена именно къ тому, чтобы установить въ Германи 
сильную императорскую власть. 
Но союзниками папы и его преемниковъ въ борьбЪ, такимъ 
образомъ возникшей между церковью и государетвомъ, оказа- 
лись владтельные германск1е князья, которые были заинтере- 
сованы въ томъ, чтобы въ Германи сильной императорской 
власти не было. Ихъ поддержка дала возможность папамъ 
одержать верхъ въ этой борьбЪ, равно какъ и во второмъ 
перюдЪ борьбы между панствомъ и имперей, въ эпоху импе- 
раторовъ изъ дома Гогенштауфеновъ. Другой причиной, м5шав- 
шей установлен!ю абсолютной монархи въ Германш, зам5тимЪъ 
кстати, была вражда въ ней покоренныхъ имперлей народовъ, 
среди, которыхъ, какъ разъ начиная съ эпохи крестовых 
походовъ, развивается сознанйе своей нашональности. (Всп. 
борьбу Гегенштауфеновъ съ итальянскими городами. } 
Иннокентй ПГ. Изъ папъ, дЪИствовавшихь во второмъ 
пер1одЪ борьбы между государетвомъ и церковью, главнаго 
вниманя заслуживаютъ пана Александръ ПТ, боровиИйся съ 
ими. Фридрихомъ Г Барбароссой, и въ особенности папа Инно- 
кенти Г. Его идеаломъ было всемрное могущество папы и 
ему, дЪйствительно, удалось поставить папскую власть на не- 
бывалую высоту. Уже со времени Григоря УП духовенство 
во всзхъ странахъ зависфло отъ папы во всфхъ дфлахъ: не 
могло, напр., постановить ни одного приговора, даже соборомъ, 
безъ утвержден!я его папой. Иннокентий Ш заявилъ, что къ 
римской Церкви слдуетъ обращаться не только духовнымъ ли- 
цамъ, но и свЪтекимъ, по вопросамъ, касавшимся чисто, кажет- 
ся, свЪтекихъ дЪлъ: ввода во владЪе, наслфдован!я, браковъ 
ит. п. Онъ говорилъ, что веЪ вопросы и сомнЪфн!я по разнымъ 
статьямъ права должны быть обращаемы къ римской Церкви, 
«учительниц и матери», чтобы право истолковалъ тотъ, кто 
его устанавливалъ, т.-е. папа. Такимъ образомъ по этому взгляду 
даже источникомъ права являлся папа, а не свЪтская власть. 


ыы 9. 


ВслЪдетве такого требованя Иннокентя ПТ развились 
обширныя сношешя съ разными странами по разнымъ спор- 
нымъ вопросамъ. Эта оживленная переписка служила источни- 


Соборъ Парижской Богоматери. 


комъ сильнаго обогащевя папской казны, такъ какъ всякаго 
рода просьбы, жалобы и т. п. обыкновенно сопровождались 
пожертвоватями въ пользу папскаго престола. Между прочими 
сборами, которые удалось установить пап Иннокентю Ш, 
заслуживаетъ внимания т.н. крестоносная подать, которую 


— 150 — 


папа собиралъ для того, чтобы помогать крестоноспамъ при 
походЪ ихъ въ Св. Землю, а впосл$дотвьи эти деньги упо- 
треблялись на крестовые походы противЪъ еретиковъ,—напр., 
альбигойцевъ. 

Соборы, имфвиие прежде мЪфсто въ Зап. ЮврошЪ, потеряли 
свою самостоятельность. Папа, правда, собиралъь ихъ въ своемъ 
дворцЪ, но не для осуждеюя дЪфла, а только для того, чтобы 
епископы, собравитись вм$стЪ, выслуптали и скрЗпили ршен1е 
папы, какъ подданные, какъ придворные папы, собранные для 
того, чтобы придать блескъ обстановкЪ неограниченнаго государя. 

Располагая громадными денежными средствами, какихъ не 
было ни у одного европейскаго государя, вм5шиваясь въ самыя 
различныя свфтокля дЪла, папа Иннокентий ПТ быль какъ бь 
великимъ монархомъ Европы. СоотвЪтетвенно этому, онъ 
измфнилЪ и свой титулъ: его предшественники называли себя 
преемниками и намфстниками ап. Петра. Иннокенти объ- 
яЯвилъ, что—онъ намЪетникъ «не какого-нибудь человЪка или 
апостола, а самого Христа». НЪкоторыя страны стали какъ бы 
въ прямую зависимость отъ папы, такъ, напр., Латинская 
импер!я, возникитая, какъ известно, во время четвертато 
крестоваго похода на мЪстЪ Визант!Иской; вассалами папы 
признали. себя короли французсвй и англисвй, допустивиие 
вм5шательство папы въ дЪла своихъ государствъ. На импе- 
раторскую власть Иннокентий ПШ смотр$лъ, какъ на власть 
меньшую, чЪмъ его, папская. «Имперля принадлежитъ пап, — 
писалъ онъ,—и по началу и по концу» (по началу потому, что 
папа перенесъ импер!ю съ Востока—изъ Визант1и—на Западъ, 
по концу— потому, что императоръ получаетъ свою власть 
только въ силу возложеня рукъ римскаго папы). «На небЪ— 
солнце и м$сяцъ,—тговорилъ онъ,—на землё— папа и импера- 
торъ; мВсяцъ заиметвуетъ свой блескъ отъ солнца, императоръ— 
свою власть отъ папы». Исходя изъ такого представленя о 
своей власти, Иннокентий Ш пришелъ къ намЪрен!ю отнять 
у императора право на всемтрное владычество и присоединить 
ого къ правамъ римскаго епископа. Для достиженя этой пли 
онъ выступилъь въ Италш, какъ защитникь нацональной сво- 
боды противъ чуждаго господства нЪзмцевъ, а въ Германш, как 
защитникъ свободы князей противъ общетосударственной власти. 

Оъ такимъ отношеемъ папы къ императорекой власти не 
могъ примириться императоръ Фридрихъ П Гогенштауфенъ, 
проникнутый, какъ вс Гогенштауфены, весьма высокимъ 
представленемь о своей императорской власти. Онъ призна- 
валъ себя наслЪдникомъ римскихъ императоровъ и вслфдетв!е 
Этого считаль свою власть столь же безграничной, какъ была 


власть послфднихъ. Но особенностью Фридриха Ш было то, 
что онъ, желая отм$тить божественный характеръ своего зва- 
н!я, проводилъ параллель между собой и Христомъ: онъ на 
звалъ городъ, гдЪ родился, Виелеемомъ и, пародируя извЪст- 
ное библейское пророчество, говорилъ о немъ, что онъ ничфмЪ 
не меньше другихъ городовъ, «ибо изъ него произошелъ вла- 
ститель Римской импер!и». 

Ясно вполнЪ, что при такихъ опредфленныхъ взглядахъ 
совместное существовате папства и импер!и оказалось невоз- 
можнымъ. Между ними началась борьба, на этотъ разъ рзши- 
тельная. Какъ извЪстно, борьба эта окончилась полнымъ пора- 
женемъ импери и даже уничтожешемъ самаго дома Гогенштау- 
феновъ. Папство, въ с003% съ владЪтельными князьями, вы- 
шло побЪдителемъ изъ борьбы, продолжавшейся почти 200 лЪтъ. 

Значен!е борьбы папетва и импер!и для Германи. Кня- 
зъя и пана вышли побфдителями изъ борьбы съ императорами. 
Но для самой Германи это имфло весьма плачевныя послЪд- 
ствя. Авторитетъ императора послЪ этого упалъ чрезвычайно 
низко. Императорское достоинство, раньше бывшее высшимъ 
въ Западной Европ, подъ конець продавалось нъмецкими 
князьями тому, кто больше заплатит. Герман1я раздробилась 
на множество самостоятельныхь тосударетвъ, и поняте о 
нацональной чести и 0 нащюональномъ единствф надолго 
исчезли. ПозднЪйшая королевская власть, вступившая на пре- 
столь въ лиц Рудольфа Габебургскаго, не могла уже возстано- 
вить нашональнаго единства, такъ какЪ ей приходилось имЪть 
дЪло не столько съ нашональными, сколько съ династическими 
интересами. Но подъ развалинами старой импери сохранились 
еще немноте скудные зародышти нащональнаго сознанйя, кото- 
рые мало-по-малу, въ течен!е столь, развились и созр$ли 
зь новую государетвенную форму. Темныя предчуветня о 
томъ, что когда-нибудь въ далекомъ будущемъ импер1я снова 
расцвЪтетъ, выразились въ представлен, что имп. Фридрихъ 
П долженъ опять появиться и возстановить разрушенное могу- 
щество нащи. ЛЪтописець сообщаетъ, что всюду шла рЪчь 0 
томъ, что «Фридрихъ долженъ придти, хотя бы онъ быль 
разрубленъ на тысячу кусковъ или преврашенъ въ пепелъ, 
долженъ потому, что это рЪшено волей Божею и слЪдова- 
тельно, неизмЪнно».—Дальше мы читаемъ у него слъдующее: 
Фридрихь П возстановитъ правду на землЪ, возвратить вдо- 
вамъ и сиротамъ все, что у нихъ было отнято, выдастъ бЪзд- 
ныхъ дфвушекъ за богатыхъ людей, переженить монаховЪ на 
монашенкахъ, клириковъ будетъ преслЪдовать, какъ своихъ 
противниковъ, монаховъ же нищенствующихъ орденовъ, кото- 


— 152 


рые разносятъ по му папеке декреты противъ императора, 
онъ будетъ преслдовать до самыхъ предфловъ земного шара. 
Когда онъ исправитъ мшъ, онъ пойдетъ въ Св. Землю и на 
ГолгоеЪ повЪфеитъ свой мечь и щитъ, и тогда наступитъ 
конецъ м!ра. —Такимь образомъ видно, что спасеве ожидалось 
въ Германи не отъ духовенства, а отъ свЪтекой власти. Это 
предетавлене о призван свЪтской власти для исправленя 
мра пустило глубоме корни въ Гермави въ особенности въ 
конц ХУ в$ка и является весьма характернымъ признакомъ 


Вельнсюй соборъ. 


состоямя умовъ въ эпоху, предшествовавшую возникновенио 
реформацтоннаго движенйя. 

Упадокъ католической Церкви поел креетовыхъ похо- 
довъ. Временемъ наибольштато развит1я папекаго могущества 
была эпоха крестовыхъ походовъ. Власть папъ распростра- 
нялась на новыя земли вмфетЪ съ завоеванями крестоноспцевъ 
въ Ази и на Балканскомъ полуостровЪ. Многе государи въ 
это время особыми актами признали свою зависимость отъ Св. 
престола (Тоаннъ Безземельный). ПослЪ побЪды надъ имперей 
въ Гермаши и Италши въ срединЪ ХИТ вЪфка, папетво расши- 


— 158 — 


рило права духовенства по отношентю къ другимъ классамъ 
общества. Духовенство было поставлено надъ остальнымъ обще- 
ствомъ во вебхъ отношевяхъ. Мряне были лишены всякой 
самостоятельности въ церковной жизни; народные языки были 
совершенно изгнаны изъ богослуженя. Лицамъ недуховнымъ 
было даже совефмъ запрещено читать Бибмю. Чтобы возвы- 
сить духовенство надъ мрянами, для послфднихъ было уста- 
овлено причащеше подъ однимъ видомъ, — облатки, а изъ 
чаши причащалось только духовенство. Для прощенйя грховъЪ 
стали входить въ употреблеше т. н. индульгенц!и, т.-е. 
грощен!е грЪховъ для живых и умеритихъ (правил ьнЪе, индуль- 
енши освобождали только отъ наказаня за грЗхи, а не отъ 
самыхъ грЪховъ) за денежныя пожертвованя. Отлучен!е отъь 
теркви, падавшее прежде на отдфльныхЪъ лицъ, стало примЪ- 
тяться къ пфлымъ странамъ (интердикту). 

Значен!е крестовыхъ походовъ для папетва. Но въ эпоху 
же крестовыхъ походовъ начался и упадокъ вмявя духовен- 
ства. Для народныхъ масеъ, приведенныхъ въ движене Цер- 
ковью, открылея мфъ новыхъ жизненныхъ интересовъ, которые 
постоянно отвлекали ихъ отъ религюзныхь идеаловъ. По вы- 
раженю историка, «величайне успфхи Церкви выБстЬ СЪ 

2 тёмъ стали источникомъ новой свЪтской культуры, разрушив- 
шей систему классическаго среднев$ковья. МПродержавная по- 
литика Церкви разбила узюя рамки учевшя, построеннаго на 
аскетической морали. И поскольку западно-европейсве народы 
сближались со свфтской культурой, постольку же они осво- 
бождались отъ владычества римской Церкви. А такъ какъ 
Церковь построена была на основахъ аскетическаго ученя о 
нравственности, то ея могущество убывало но м8рЪ паденйя 
послдняго. Съ исчезновешемъ религозности, отрицавшей все 
земное, исчезаль самый источникъ могущества Церкви. СлЪд- 
стыемъ крестовыхъ походовъ, которыми Церковь думала под- 
чинить Кресту и своему владычеству и Западъ и Востокъ, 
было то, что папетво потеряло свое прежнее значене и вместо 
него на первый планъ выступили новыя силы-—городская куль- 
тура и свЪтекая государственная власть». (Эйкенъ.) 

Однимъ изъ слфдетыш крестовыхъ походовъ былъ переходь 
оть мЪновой торговли къ денежной, отъ натуральнаго хозяй- 
ства къ денежному. Средотошемъ хозяйственной культуры, 
вмфсто феодальныхъ замковъ, сдфлались города, обративиие 
главное внимане на развите у себя промышленности. Но 
именно возраставшее экономическое значене торгово-промьии- 
леннато класса имфло своимъ послЪдетвемъ то, что классъ 
этотъ сталъ добиваться политическихъ правъ, старался 06в0- 


— 154 — 


бодиться изъ-подъ опеки свЪтекихъ и духовныхъ князей, надъ 
нимъ тяготфвшей. Въ самомъ городскомъ управлеви такихъ 
тородовъ замфчается стремлене взять изъ владфн!йя Церкви 
ифлый рядъ дЪль, въ которыхъ города сами заинтересованы: 
таковы прежде всего школы и попечене о больныхъ и 0%д- 
ныхъ. Рядомъ съ церковными и монастырскими школами воз- 
никаютъь тородскля, независимыя отъ Церкви, гдЪ преподава- 
не ведется уже иначе, ч$мъ въ духовныхъ школахъ. Попе- 
чене о больныхъ и бФфдныхъ, постройка больницъ и приютовъ 
также уходитъ изъ рукъ Церкви, а это прежде всего отра- 
жается на матеральномъ ея благосостояи, такъ какъ, вмЪсто 
пожертвовай на благотворительныя учреждетя въ Церковь, 
добрые люди стали дарить капиталы, и имущества городскимъ 
общинамъ, и бывали даже случаи, что жертвователи точно 
опредёляли, чтобы управлеше пожертвованнымъ ими фондомъ 
никогда не переходило въ руки духовенства. 

Въ эпоху крестовыхъ походовъ устанавливается въ з.-евро- 
пейскихъ тосударствахъ нацональное самосознате. Двинувшись 
на Востокъ ради одной и той же пфли, крестоносцы тамъ по- 
чувствовали себя людьми разныхъ наши, и современныя ска- 
заня передаютъ намъ массу подробностей о нацщональной вра- 
ждЪ крестоносныхъ ратей (въ особенности нЪмцевъ и фран- 
пузовъ). Съ другой стороны, крестовые походы усилили ту 
вЪковую ненависть, которая существовала съ давнихъ поръ 
между латинскимъ Западомъ и греческимъ Востокомъ. Осно- 
ван!е во время 4-го крестовато похода Латинской импери еще 
больше разъединило эти два ра. Крайне обостривийяся, та- 
кимъ образомъ, нащональныя фазлищя среди христанскихъ 
народовъ Европы сдфлали невозможнымъ дальнфИшее ихъ 
объединен!е подъ руководствомъ римскаго папы, —что удалось 
въ первой половинЪ крестовыхъ походовъ. Нащональные инте- 
ресы взяли верхъ надъ 1ерархическими стремленями Церкви. 
И тамъ, гдЪ государственной чести наши ‘угрожало папское 
стремлеше къ господству, нап1ональные интересы становились 
вь открытую оппозицю противъ Церкви. А государственная 
власть въ этомъ подъемЪ нацюнальнаго `самосознан1я налила 
сильную поддержку противъ властолюбивыхъ стремлений Цер- 
кви. Во Франци Капетинги, какъ извЪстно, поддерживали 
развит!е городской свободы противъ феодаловъ и даже, опи- 
раясь на поддержку именно городовъ, давали отпоръ папству. 
Даже Людовикъ ТХ, причисленный за свое блаточесте къ лику 
святыхъ, отстаивалъ независимость своей власти отъ римскаго 
престола. Онъ говорилъ, что зависитъ только отъ Бога и отъ 
своего меча. Такъ, въ 1268 г. онъ обнародовалъ т. н. Пра- 


ПИ ч———^ мера ОС вер роннт ожеовА” 


гматическую санкц!ю, которая, кромё другихъ поетано- 
влешй, относящихся къ духовнымъ выборамъ и покупк$ ду- 
ховныхъ должностей, опредЪляла, что взимавше денегь рим- 
скимъ престоломъ должно совершаться исключительно ради 
благочестивыхъ и важныхь цфлей и только съ позволешя ко- 
роля и французской Церкви. Н%Ъеколько позднЪе, при Филипиф 
ГУ, королевская власть сдЪлала еще шагъ впередъ, потребо- 
вавЪъ отъ духовенства выполнения государственныхъь повинно- 
стей и даже учасмя въ уплатЪ государственныхъ податей. 
Противъ этого возсталъ 
папа Бонифатлли УПТ, ко- 
торый утверждалъ, что 
ему принадлежить и ду- 
ховная и свЪтская власть. 
(Въ знакъ ‚этого онъ при- 
казалъ придФлать къ пап- 
ской тар второй обручъ.) 
Отъ восточной Церкви 
онъ требовалъ, чтобы безъ 
его согласля не назнача- 
лись патрархи. Бонифа- | 
г Ш прислалъ королю Фи- | 
липпу грамоту, въ кото- 
рой заявлялъ, что король 
не имфетъ права облатать 
податями церковныя зем- 
ли, и грозилъ отлучешемь | 
отъ церкви и самому Фи- 
липпу и вофмъ тЪмъ ду- | 
ховнымъ лицамъ, которыя 
согласятся платить подати 
королю. Но Филипшъ на 
эту грамоту не обратилъ 
вниман!я. Тогда папа Бонифащй издалъ буллу «Опаш запсбали», 
въ которой заявлялъ, что онъ стоить выше королей и монар- 
ховъ. Онъ исходиль изъ той идеи, что единой Церкви, которая 


Папа Бонифаши УШ. 


< имфетъ единаго Господа, едину взру, едино крещене, данъ и 
сдиный глава—намфстникъь Христа и преемникъ ап. Петра. 
Этому князю апостоловъ и его преемнику—папф—вручены 2 
меча: духовный и свЪтекй; однимъ мечомъ онъ владфеть не- 
посредственно, другой же находится въ распоряжени свЪтской 
власти, и имъ папа только распоряжается, но не владЪеть; 
этоть второй мечъ подчиняется первому, а власть свфтекая— 
власти духовной, такъ какъ «ради вЪчнаго спасеня, — о заявле- 


о 


ню папы, —всякому человЪческому существу необходимо под- 
чиниться римскому первосвященнику». Отсюда понятно, что 
когда папа Бонифащи торжественно праздновалъ велики юби- 
лей папства въ 1300 году, то украшенный тройной тарой, 
опоясанный мечомъ, онъ возгласилъ, указывая на свой тронъ: 
«Не первосвященникъ ли есмь? Не престолъ ли это св. Петра? 
РазвЪ не въ силахъ я защищать права империи? Я— кесарь, 
я— императоръ!» 

Гакъ какъ Бонифалий проводилъ мысль, что противодЪи- 
ствовать. ему—значитъ противиться самому Боту, то противъ 
него король Филиппь не сталъ дЪфиствовалъ одинъ, а обра- 
тился за поддержкой къ наши, и созванные имъ въ 1302 г. 
тенеральные штаты одобрили его политику. Опираясь на вы- 
раженное такимъ образомъ общественное мнЪ=е, Филиипъ 
свергъ папу съ престола, а преемникъ Бонифащя, по желанио 
Филиппа, переселился во французский городъ АвиньонЪъ (1309 г.), 
чЪмъ какъ бы призналъ свою зависимость отъ короля. (На- 
чало т. н. «Вавилонскато плфненя папъ».) Оъ этого времени 
начинается постепенный упадокъ м!рового могущества папъ. 
Не мало способствовало упадку авторитета папъ и церкви 
въ эпоху крестовыхъ походовъ и то, что мноте крестоносцы, 
направляясь въ Палестину, проходили черезъ Италю. Тамъ 
они невольно знакомились съ нравами и наклонностями ита- 
льянскаго духовенства, съ образомъ жизни (по слухамъ) са- 
михъ папъ и очень часто у нихъ открывались глаза и они 
начинали понимать, что папа далеко не такъ идеально чиетъ, 
какъ про него говорили его представители на ЗападЪ и какимъ 
представляли его себЪ всЪ, а это предубЪждете къ пап неволь- 
но переносилось въ отношен!и къ церкви и духовенству вообще. 

Самый способъ веденя борьбы съ германскими императо- 
рами въ сильной степени повредильъ папству. На современное 
общество произвело крайне неблагопрлятное впечатлЪне то 
озлоблене и та неумолимая ненависть, съ которой папы отно- 
сились ко всему роду Гогенштауфеновъ. Эта борьба изъ прин- 
пишальной приняла какой-то личный характеръ и папы про- 
явили себя при этомъ людьми неум5ренными, не могущими 
или не желавшими сдерживать порывы своей страсти, давав- 
шими просторъ дурнымъ наклонностямъ человфческой при- 
роды. Конечно, идеалъ святости, которою окружали папу, долженъ 
былъ разсЪяться. «Римская Церковь навлекла на себя гнЪвъ 
Бояий, —читаемъ мы въ англИской хроникф ХП в$ка, — по- 
тому что ея правители заботятся не о духовномъ благЪ народа, 
а только о пополнен!и своего собственнаго кошелька». Фран- 
цузеше бароны открыто выражали свое сочувств!е гонимому 


папами императору Фридриху П и отвергали право папы низ- 
лагаль свЪтекаго государя. Въ Герман недовольные голоса 
слышались даже со стороны представителей Церкви. «Пусть 
папа стрижетъ, сколько угодно, своихъ овецъ въ Италш,—го- 
ворили въ Германш,—а мы защитим своихъ отъ волка, скры- 
таго подъ одеждой пастыря». На съфздЪ князей въ Ренсе 
(1338 г.), въ отвфтъ на желан!е одного изъ папъ опредфлить 
границы императорской и папской власти и, ихъ взаимное отно- 
шен1е, германсые князья (курфюрсты) постановили: «кто быль 
законнымь образомъ выбранъ большинствомъ курфюрстовъ, 
тоть и долженъ считаться законнымъ и настоящим терман- 
скимъ импералоромъ, не нуждаясь въ папекомъ утвержден», 
т.-е., другими словами, было отвергнуто всякое вмфигательство 
папы въ дЪфло избраюя императора. 

НадЪфясь сломить свфтекую власть, гоняясь ва мрекими бла- 
гами, папы весьма щедро пользовались проклятями и интер- 
диктами. Эти наказашя сыпались на свЪтское общество такъ 
часто, по такимъ ничтожнымъ причинамъ, что общество при- 
выкло къ нимъ и они утратили свою устрашающую силу. 
Вредило панетву въ глазахъ современнаго имъ общества и то, 
что сами папы, а по ихъ примфру и все духовенство, пали 
въ нравственномъ отношеви. ЧЪмъ богаче и могущественнЪе 
дЪлалась Церковь, тЪмъ больше она проникалась мШекими 
взглядами и свЪтекими интересами. Даже въ монастыряхъ раз- 
вивалась праздность и жажда наслажден!й. Папы и епископы 
больше заботились о расширен!и своихъ владЪн! и объ укр. 
плеши вмяня на свЪтек1я дфла, чЪмъ объ исполнен!и своихъ 
непосредственныхъ обязанностей; приходсве священники не- 
р дко вели безнравственную жизнь, а еще чаще отличались край- 
нимъ невфжествомъ. Жалобы на, испорченность духовенства раз- 
давались все чаще и чаще въ ХИ и ХГУ вв. изъ устъ самихъ 
представителей Церкви. Между тЪмъ, посл побЪды надъ импе- 
р1ей, папы стремились покорить себ все, вмшивалиеь не 
только въ церковныя дЪла различныхъ государствъ, стараясь 
не допустить самостоятельности нащональныхъ Церквей, но, 
какъ уже сказано, претендовали на свЪфтекую власть и дер- 
жали въ опекз мфянъ, запрещая имъ чтене Св. Писатя. 

Но такое стремлеше папства возбуждало оппозищю народовъ 
Зап. Ювропы, которые тяготились паиской опекой и не желали 
жертвовать нащональными интересами. Королевская власть не 
хотфла допустить существованя въ ея государствахь церков- 
наго государства, зависЪвшато только отъ папы, и свфтское 
общество было въ этомъ случав на сторонЪ государей, тЪмъ 
больше, что папы старались всЪ видныя должности по цер- 


ковному управленю замфщать преданными имъ итальянцами, 
(Государи были противъ паиства и потому, что въ Римъ, подъ 
разными предлогами, отправлялись изъ разныхъ тосударетвъ 
массы денегъ, которыя могли бы пригодиться на родинЪ.) 

Въ связи съ упадкомъ нравовъ духовенства ослабли также 
религюозныя вЪрован!я. Обыкновене часто причащаться Св. 
Таинъ повсюду прекратилось, несмотря на то, что его ста- 
‚ался поддерживать извЪстный 9ома Кемшиски. Мноте свя- 
ценники служили обфдню очень р%дко; въ начал ХГ\У вЪка 
том'Бстные соборы въ Испати вынуждены были предписать свя- 
ценникамъ служить обЪдню, по меньшей мЪрЪ, 3 раза въ годъ. 
Публичныя покаян!я въ грЪфхахъ совершенно исчезли, а по 
слЪдетв1я отлученя отъ церкви были смягчены. Бонифе 
ий УТШ позволилъ служить об$дню съ закрытыми дверями, 
совершать таинства и молебствя пять разъ въ году, а пропо- 
вЪдь произносить одинъ разъ въ недЪлю. Напротивъ, число 
праздничныхъ дней, когда запрещено было работать, постоянно 
увеличивается; въ ХГ\ вЪ$кБ было установлено празднован!е 
Троицына дня, посЪщеня Богородицей св. Елизаветы, Безпо- 
рочнаго Зачаля. Индульгенщи стали выдаваться чаще и по- 
лучене ихъ сдфлалось боле легкимъ, потому что Бонифа- 
ши УИТ, празднуя въ 1300 г. велиюй юбилей папства, опре- 
дЪлиль юбилейный перодъ въ 100 лбтъ, но Климентъ \1 
уменьшилъ его до 50 лБтъ, Урбанъ \]Г—до 38, а Павель 1— 
до 25, а всЪ, приходивиие въ Римъ ко дню юбилея, получали 
за это отпущен!е грЗховъ. Возникли нЪкоторые очень причуд- 
ливые обряды, какъ, напр., процесаи плясуновъ въ Эестер- 
нах или процесаи бичующихея во многихъ мЪстахъ Герма- 
ни; эти посл$дея уже происходили во многихь мфетахь въ 
ХПТ в., но съ бЪшенымъ неистовствомъ онЪ происходили въ 
промежутокъ между 1348—50 гг., въ то время, когда въ Гер- 
мани свирЪиствовала т. н. черная смерть, или когда въ Зан. 
Европ съ ужасомъ ожидали турецкаго нашеств!я (въ самомъ 
конц ХУ в.). 

КакЪ на одну изъ характеристическихъ особенностей эпохи 
слфдуетъ указать на болЪзненное влечеше ко всякимъ наво- 
дящимъ уныЕе вымысламъ и на ребяческ!й страхъ демона. 
Въ то же время стали возникать процессы по обвинен!ю въ 
колдоветвВ и маши; одной изъ самыхъ трогательныхь жертв 
такихъ процессовъ въ ХУ в. была Жанна д’Аркъ. И все это 
было слБдетнемъ одной и той же причины—тлубокаго рели- 
1ознаго невЪжества, въ которое впали народныя массы, пре- 
доставленныя сами себЪ духовенствомъ, забывитимъ про свои 
прямыя обязанности. 


© 


И Бона -— ВИ ны а пет кит 39 инь 


Нищенсетвующе ордена. Въ начал ХТШ вЪка католическое 
духовенство, какъ бЪлое, такъ и монашествующее, уже оказы- 
вается неспособнымъ руководить обществомъ, такъ какъ за- 
нято было больше свЪтскими дЪлами и погрязло въ порокахь. 
Для этой цфли нужны были люди, которые относились бы съ 
полнымъ презруьемъ къ мекимъ благамъ, которые вели бы 
строги образъ жизни и проповздывали покаяе и самоотре- 
чен!е не только словомъ, но и личнымъ примфромъ; съ другой 
стороны, въ это время начали появляться ереси (0бъ этомъ— 


ниже), для борьбы съ которыми требовались образованные 
люди, а среди тогдашняго духовенст за такихъь было очень 
мало (чтобы не сказать, совефмъ не было). Очевидно, нужны 
были лица духовныя, которыя обязаны были изучать Св. Пи- 
сае и быть въ состоянйи бороться съ нарождавшимися ере- 
сями. Этимъ назрЪвигимъ потребностямъ времени и удовле- 
творили основанные въ ХПШ в. духовные ордена франци- 
сканцевъ и доминиканцевъ. 

Оба они поставили себЪ одну и ту же цЪль— преобразовать 
общество, и употребляли одни и тЪ же средства—отречене оть 
ма, чтобы быть совершенно независимыми отъ услов сво- 
его времени, жизнь въ город (тогда. какъ большинство тогдаш- 
нихъ монастырей устраивалось въ глуши, вдали отъ людей), и 
постоянную проповЪль для распространен1я религознаго обра- 
зовашя. По времени первымъ былъ учрежденъ орденъ домини- 
канцевъ. По католическимъ легендамъ, еще до рожденйя св. До- 
миника (онъ пронсходилъ изъ испанскаго города Калагорры) 
уже были знамен1я, что изъ него выйдеть необыкновенный 
человЪкъ: его матери были видЪн!я, что у нея родится маль- 
чикъ, который своимъ свфтильникомъ зажжетъ весь мШфъ. 
Первымъ воспитателемъ Доминика былъ его дядя епископъ, 
который, вмЪетЪ съ малерью Доминика, направлялъ его къ 
смиреню и дЪламъ благочестя. И извЪетно, что когда Доми- 
никъ долженъ быль оставить родной домъ, чтобы отправиться 
въ высшую школу въ сосфднемъ тородЪ, онъ продалъ свои 
учебныя книги, а вырученныя деньги роздалъ бфднымъ. Въ 
школЪ онъ чуждался общества сверстниковъ, велъ залворни- 
чески образъ жизни, не Ълъ мяса и спалъ на камняхь или 
на голой землЪ. Ето видфли только въ церкви, гдЪ съ напря- 
женнымъ внимашемъ онъ прислушивался къ пропов$дямъ. 
Когда богословское образовае было закончено, Доминикъ, по 
указаню дяди, поступилъ въ августинскИ монашеский орденъ 
и былъ отправленъ пропов$дникомъ въ Лангедокъ. Тамь он\ъЪ 
убЪдилъ н%зсколькихъ духовныхъ лицъ, бывшихъ съ нимъ въ 
свитз епископа, отказаться отъ экппажей, слугь и всЪхъ жи- 


© 


« 


во 


тейскихъ удобетвъ и по прим$ру апостоловъ «ПВшШими и НиИ- 
шими спъшить на укрфилене вфрныхъ и направлене колеблю- 
щихся». (Въ то время въ Южн. Франши начали распростра- 
няться разныя ереси.) У него оказалось сначала 12 учениковъ 
и вездф, гдЪ онъ ни показывался, онъ производилъ сильное 
впечатлън!е на массу своей личностью и огненной рЪчью. Про 
него говорили даже, что онъ можеть совершать чудеса. Себя 
онъ подвергалъ тяжелому изнуреню, носилъ на тЬлВ влася- 
ницу и вериги и всегда и вездЪ тотовъ былъ на веякя 
жертвы для блага другихъ. Количество его учениковъ возра- 
стало съ каждымъ днемъ и, съ благословеня епископа, онъЪ 
основалъ, недалеко отъ Монреаля, собственный монастырь, гд® 
предполагалось укрфилять въ взр$ обратившихся еретичекъ, 
преимущественно изъ хорошихъ провансальскихъ фамилий. 
Скоро посл№ этого возникли и мужеюя школы, питомцы кото- 
рыхъ были подготовляемы кт проповфди слова Божия и обраще- 
ню еретиковъ. Мало-по-малу стали образовываться монастыри 
общества «бЪдныхь католиковъ», какъ называли себя послЪ- 
дователи Доминика. Папа Иннокентй Ш принялъ эти мона- 
стыри подъ свое покровительство, но не утверждаль устава 
ордена доминиканцевъ, и осуществлене своей мечты Доминикъ 
получиль уже посл смерти папы Иннокентя, въ 1216 г. 
Въ своемъ первоначальномъ видф орден, основанный Доми- 
никомъ, не былъ нищенствующимъ: это было обыкновенное 
братство; обЪты нищеты, цфломудря и послушаея опредфли- 
лись впослфдетви, а при основан!ти ордена, какъ иль, были 
поставлены проповЪдь и обращете еретиковъ. Но Доминикъ 
не удовлетворилея этимъ и съ большимъ еще жаромъ сталь 
проводить идею отреченйя отъ ма и воздфиств1я на современ- 
никовъ силой не только слова, но и нравственнаго примЪра. 
Въ этомъ онъ нашелъ себ сочувств!е со стороны другого про- 
повздника аскетизма, выступившаго на пропов$дь раньше 
Доминика, но добивиатося офищальнаго признан1я со стороны 
папы нЪсколько позднфе его, — Франциска Ассизскато. 
Францискъ былъ сынъ богатаго купца изъ итальянскаго 
торода Ассизи. Въ молодости онъ велъ образъ жизни, вообще 
свойственный дЪтямъ богатыхъ и знатныхЪ родителей, и ни- 
чЪмъ не выд®лялся изъ среды своихъ сверстников?ъ. Но когда 
ему было уже 20 лЪтъ, въ его жизни произошелъ переломъ. 
Еще прежде видъ нищихъ, просившихъ милостыню, всегда 
производиль глубокое впечатльне на Франциска: онъ,— гово- 
воритъ его б1ографъ,— ставилъ тотчасъ же себя на мЪето ни- 
щаго и, проникаясь его положешемъ, обыкновенно отдавать 
все, что съ нимъ было,—деньти, даже одежду. Но теперь онъ 


‚ 6 
] 


окончательно отстранилея отЪъ своихъ веселых товаринтей И 


иёлыми днями бродилъ одиноко въ окрестностяхъ города. 
Скоро къ нему присоединился одинъ изъ его друзей. Повфряя 
другъ другу свои мыели, они пришли къ убЬжденю, что ни 
земныя наслажден!я, ни слава не стоятъ того, чтобы человЪкъЪ 
отдавалъь имъ всего себя и всю свою жизнь. Оъ этихъ поръ 
Францискъ сталь еще больше искать уединешя. Прежне то- 
вариши и друзья оставили его и вфрными ему были только 
бЪлняки, къ которымъ онъ всегда относился съ теплымь ©0- 
чувствемъ. Дружба и привязанность этихъ обездоленныхъ и 
несчастныхъ людей доставляла душЪ Франциска невыразимую 
отраду. Прежде самъ онъ очень щедро раздавать милостыню, 
но не задумывался надъ чужими страдашями. Теперь онъ 
проникся этими страдан!ями и роскошь его жизни становилась 
ему невыносимой: домашняя обстановка тяготила его и жить 
въ богатомъ дом отца казалось ему чуть не преступлешемъ. 
Мало-по-малу бЪдность и нищета въ глазахъ Франциска полу- 
чили особый ореолъ и заманчивую прелесть. Францискъ рЪ- 
шилъ испытать на себЪ, каково быть нищимъ и ничего не 
имфть. Поэтому, когда ему пришлось быть въ РимЪ, онъ роз- 
даль на паперти собора св. Петра нищимь все, что СЪ НимЪ 
$ было, нотомъ помфнялся въ однимъ изъ нихъ своей одеждой 

и ифлый день простоялъ голодный, протягивая руку за но- 
даяшемъ. Этотъ поступокъ рёшильъ его сомнфея, и съ этого 
времени Францискъ посвятилъ себя на служене «окорбящимь 
и обремененнымъ». Онъ, напр., подавалъ помощь прокажен- 
нымъ, къ которымь его современники боялись близко подхо- 
дить, а не то что прикасаться. Но такое поведение сына 
весьма не нравилось отцу Франциска, который видфлъ въ 
этомъ позоръ семьи. Отець весьма часто бранилъ сына, не- 
р%дко на его долю выпадали даже побои, но Франциекъь все 
перыёливо выносилъ. Все это окончилось тЪмъ, что Франциекь 
ушелъ изъ родного дома, объявивъ отцу, что ничто въ м 
неспособно поколебать его рьшен!я быть служителемъ Христа, 
а потому онъ отказывается подчиниться распоряжению даже 
родного отца. Отець пожаловался на него епископу, но и тамъ 
Францискъ повторилъ, что онъ желаетъ служить только одному 
Богу. ШослЪ этого отецъ оставилъ его въ поко№. Въ это время 
Франциску было 25 лЬтъ. 

Проживъ 2 года въ разныхъ монастыряхъ, преимущественно 
бъдныхь и заброшенныхъ, Францискъ выступилъ на проно- 
вфдь. Онъ постоянно говориль 0 необходимости покаяня, су- 
ровой жизни и отречетя отъ вебхь зпрекихъ благъ. Проно- 
. вЪдь его шла весьма усифшно, такъ какъЪ Франциекъ гово- 

1 


К, И, Добрынинъ, Истор!я Среднихъ вфковъ, ч, И. 


- =—_-——==——— й 
=> <= с. 


рилъ ©0 всЪми проетымъ понятнымь языкомъ. Ето кроткая 
рчь проникала въ душу каждато. И мало-по-малу отношене 
жителей родного городка къ нему измфнилось. Сначала его 
называли только чудакомъ и даже сумасшедшимъ, но потомъ 
нашлись у него и поелфдователи. Есть, напр., извфете, что 
одинъ ассизсюй богачъ сначала смёялся надъ Францискомъ, 
но посл одной проповфди распродаль свое имущество и по- 
шелъ за Францискомъ. Потомъ къ нему присоединились еще 
4 человзка. Вс они поселились вмбстЪ въ шалаш въ окрест- 
ностяхъ Ассизи и по очереди ходили на проновфдь, сначала 
въ тородъ, а потомъ разошлись ВЪ разныя стороны. Появлене 
этихъ проповфдниковъ въ образ нищихъ, босыхъ и одЪтыхъ 
въ грубые хитоны, сначала всзхьъ изумляло, но скоро народь 
привыкъ КЪ НИМЪ И полюбилъ ихъ. Скоро эти «меньшие 
братья» («Кгагез птотез») сдвлались очень популярны ВЪ 
Итали. Но духовенство, видя въ послдователяхъь Франциска 
живой укоръ себЪ (такъ какъ ихъ образъ жизни былъ полной 
противоположностью жизни тогдалиняго духовенства), встрЪтило 
новыхъ проповфдниковъ весьма недружелюбно и дФло доходило 
даже до серьезных столкновенй, изъ которыхъ Францискъ 
выходиль обыкновенно побЪдителемъ, такъ какъ народныя 
симпати всегда были на его сторонз. Количество посл дова- 
телей Франциска возрастало такЪ быстро, что Франциекъ по- 
нялъ необходимость дать своей паствЪ какую-нибудь органи- 
защ, выработать для своего братства какой-нибудь уставтъ. 
Но пана Иннокентй ПТ, къ которому онъ за этимъ обратился, 
упорно не желалъ дать ему, какъ и св. Доминику, разрЪше- 
ня на устройство монашескаго ордена. Францискъ добился 
своего только въ 1222 г., спустя 6 лЪтъ посл утвержденя 
устава доминиканскаго ордена, въ то время, когда послфдова- 
тели Франциска насчитывались уже тысячами, 

ПослЪ утверждешя  уставовъ количество послЪдователей 
свв. Доминика и Франциска стало рости необыкновенно быстро. 
Не прошло и 20 лфтъ, какъ ВЪ Зап. ЕвропЪ было около 
1,000 францисканскихь и 400 доминиканскихЪ монастырей. 
Нишенствующие пропов$дники, одЪтые въ грубыя шеретяныя 
рясы и подпоясанные веревками, съ босыми ногами, отправля- 
лись въ качеств мисеонеровъ въ Автю, боролись съ ересями 
вь Италш и Франши, читали лекши въ университетахъ, проно- 
въдывали и трудились среди бЪдныхъ, 

Появлене «братьевъ» произвело пфлый переворотъ въ рели- 
мозной жизни тородовъ. Городеюе священники составляли 
худшую и напболбе невъжественную часть духовенства, суще 
ствовавшую исключительно на даян!я прихожанъ за исполне» 


|. в 


не требъ. Релимознымъ поученемъ для купцовъ и ремеслен- 
никовъ должны были служить лишь пышные церковные 
обряды, да картины и скульптура, украшавийя стЪны хра- 
мовъ. Юдва-ли поэтому можно удивляться, — говорить Гринъ,— 
тому взрыву восторга, съ которымъ ветрфчены были стран- 
ствующ!е проповфдники, ихъ торячя воззвайя, простая рЪчь. 
Съ одинаковымъ восторгомъ ветрзчали горожане и черныхъ 
доминиканцевь и сЪФрыхъ францисканцевъ. Прежн!е ордена 
предпочитали деревню, новые селились въ городахъ, при чемъ 
выбирали обыкновенно худице участки тгородовъ, предмЪетья, 
гдз царила нищета и всякаго рода болфзни, бывиия слЪд- 
стыемъ бфдности и плохихъ санитарныхъ условй. Они рабо- 
тали въ городекихъ больницахъ, сознательно выбирая самыхь 
тяжелыхъ и ужасающихъ больныхъ, напр., прокаженныхъ. 
Юели они строили для себя въ такихъ мЪетностяхъ жилища, 
то эти хижины изъ бревенъ или землянки были нисколько не 
лучше лачугъ, среди которыхъ они были построены. Нужно 
сказать вообще, что нищенствуюцие монахи вели борьбу ипро- 
тивь пышныхъ построекъ и всякаго рода удобствъ жизни. 
Напф., одинъ антлйскАй проповздникъ, послфдователь Фран- 
циска, на просьбы брат построить болфе просторное помфще- 
2 не, замфтилъ: «Не для того я поступаль въ монахи, чтобы 
строить стЪны», а Альберть Пизанск приказалъ срыть До 
основашя каменный монастырь, построенный для францискан- 
цевъ жителями Саутгемптона (въ Англ); употреблене поду- 
шекъ при сн было запрещено въ орденЪ: «Вамъ не нужно 
маленькихь горъ, чтобы поднимать головы къ небу», — ека- 
залъ настоятель одного монастыря своимъ монахамъ. Носить 
обувь разр италось только больнымъ. Питались нишенствующие 
монахи такъ, чтобы только не умереть съ голоду. (Съ тече- 
емъ времени по степени подвижничества и образу жизни 
они фраздфлились на нЪсколько’ ступеней.) ДЪйствовали оба 
ордена на разныхь поприщахъ: франциеканцы учили народЪ 
нравственности и религ, призывали его къ покаянию, облег- 
чали, чЪмъ могли, страдая больныхъ и несчастья бЪдныхъ; 
изъ среды доминиканцевъ выходили ученые, которымт одно 
время было предоставлено исключительное право занимать ка- 
ведры въ университетахъ. И оба эти ордена имфли громадное 
вияне на общество, такъ какъ были близки ему, принимали 
кь сердцу вс интересы общества и вевми своими поступками 
выгодно отличались оть остального духовенства. Но оба ор- 
дена были подчинены папЪ, который и постарался обратить 
ихь ‘Въ послушное свое оруд!е. Орденъ доминиканцевь легче 
и полне, подчинилея пашЪ и потому папы дов5рили ему но- 
то 


$ 


Е оны отит — 


6 


вый судъ учрежденный для борьбы съ еретиками—инкви- 
зицую (см. ниже). 

Изъ другихъ монашескихь орденовъ заслуживаютъ вниман!я 
премонстранты и цистерц танцы: первые отдфлились 
отъ бенедиктинцевъ, вторые имфли видоизмфненный уставъ 
Клюн!Искаго монастыря. Основателемъ перваго ордена былъ 
Норбертъ, являющийся, по словамъ изслфдователя, характерной, 
чисто средневЪковой фигурой. Онъ быль знатнаго происхо- 
ждешя и владфлъ большими помфетьями. Когда однажды мол- 
я ударила возлЪ него въ землю и это навело его на мысль 
о непрочноети всего земного и непостоянетвЪ челов ческой 
жизни, онъ рфшился удалиться отъЪ ма. Онъ возвратилъ ар- 
хепископу кельнскому всЪ земли, полученныя отъ того ВЪ 
качеств% феода, продалъ свои наслфдетвенныя земли и выру- 
ченныя деньти роздалъ бфднымъ. Затфмъ въ суровую зимнюю 
пору онъ съ 2 спутниками предпринялъ паломничество через 
Францию. Но оба его спутника скоро умерли, не выдержавъ 
трудностей и путешествя, а трет, присоединивиийся къ не- 
му впослдетви, предпочель остаться въ одномъ изъ попав- 


игихся на дорог% монастырей, ч$мъ вести жизнь СЪ Норбер-. 


ломьъ. Наконецъ и самъ Норбертъ заболфлъЪ велЪдетв1е чрез- 
мфрныхъ усилШ и лишенш, но счастливо перенесъ болфзнь. 
Сначала онъ нашелъ себЪ шиють въ Маринской церкви въ 
г. ЛаонЪ, гдЪ его хотфли избрать въ настоятели, но когда онЪ 
ознакомиль канониковъ этой церкви со своими аскетическими 
взглядами, то они отказались отъ своего намбреня. ВекорЪ Нор- 
бертъ основалъ свой монастырь и его уставъ быль такъ стротъ, 
что мноте изъ монаховъ уходили, не будучи въ состоянии вы- 
полнить его. Въ 1126 г. Норбертъ избранъ былъ магдебург- 
скимъ архепископомъ и пришелъ въ епископский дворецъ б0- 
сой и въ такой бЪдной одеждЪ, что привратникъ принялъ его 
за нишаго и не пустилъ на порогъ. Въ качеств армепископа 
онъ исполнялъ свою должность съ такой же энертей и ©уро- 
востью. Никакого выфшательства свЪтскихъ властей въ дЪла 
перкви онъ не допускалъ. ИзвЪфетно, напр., что въ 8) ПЕ 
онъ сопровождалъ въ Итамю императора Лотаря П и игралъ 
роль въ переговорахъ его съ папой Иннокентемъ П. Когда 
Иннокентуй, казалось, склонялся къ тому, чтобы предоставить 
императору инвеституру кольцомъ и посохомъ, Норбертъ въ 
присутствии императора заявилъ папЪ: «если ты сдвлаешь то, 
чего оть тебя требуютъ, то вотъ, смотри, я передъ лицомъ 
Перкви не соглашаюсь съ тобой». И папа и императоръ вы- 
нуждены были уступить ему. Й такимъ онъ былъ до самой 
смерти. Орденомъ премонегрантовъ основано было много мо- 


® 


— 165 — 


настырей, которые являлись не только религюозными центрами, 

но и представляли собой образцовыя земледфльческ1я колони, 

населенныя нЪ%мцами въ м%етностяхъ не-нфмецкихъ. Особенно 

много такихъ колон было въ земляхъ балтйскихъ славян. 

Изъ нихъ наиболфе другихъ извфстенъ Лычковъ (ГемКам), 
5 основанный въ 1139 г. 

Въ дЪлЪ обращеня въ католичество балтйскихъ славянЪ 
принимали участе и цистершанцы («с$рые монахи» — по 
цвЪту одежды), которые отличались необыкновенной простотой 
жизни и обладали важными знавями, относящимися къ обра- 
боткЪ болотистыхъ мЪстностей. Ихъ главнымъ правиломъ бы- 
10: «молись и работай» —ота её 1аЪога. Первый монастырь цис- 
тершанцевъ Цинна (/шпа) основанъ былъ въ Е те 

Начало этому ордену положено было въ 1113 году Бернар- 
домъ Клервальскимъ когда онъ близъ Дижона съ 30 такими 
же юношами, какъ онъ самъ (онъ родился въ 1091 г.), осно- 
валъ монастырь Цито (С15етцит). Но такъ какъ монастырь 
этотъ быстро разросся, то Бернардъ ушелъ изъ него и въ пу- 
стынной долинё Клерво, въ Бургунди, основалъ новый мона- 
стырь, гдЪ и быль аббатомъ. 

Бернардъ Клервальскй является однимъ изъ лучшихъ пред- 
ставителей средневфковато аскетизма и тихой созерцательной 
жизни. Его мноточисленныя сочиненя и письма представля- 
ютъ собой непрерывную проповфдь о томъ, насколько отрЪ- 
шенное отъ ма и успоконвшееся въ БогЪ созерцаше пред- 
почтительнЪе безпокойной и полной опасностей марской жизни. 
Въ своемъ личномъ образЪ жизни Бернардъ проводилъ отре- 
чене во всемъ. Онъ былъ до такой степени проникнутъ стрем- 
леемъ къ отреченю отъь личности, что уничтожиль въ се0Ъ 
всякое желан!е пищи, потерялъ вкусъ, пилъ масло вместо во- 
ды, не зам%чая этого; онъ закупориль себЪ уши воскомъ, что- 
бы не слышать разговора близкихъ ему лицъ. Онъ такъ глу- 
боко задумывался, что часто не замфчалъ, тдф онъ находится 
и что происходить вокругъь него. Разсказываютъ про него, что, 
проживъ нЪсколько недЪль въ кельф монастыря, онъ не могь 
сказать, какого рода потолокъ былъ у него въ комнат —глад- 


> к или сводомъ: въ другой разъ, путешествуя съ учениками 

по берегу озера, онъ на второй или на трети день путеше- 
ствя, случайно услыхавъ нфеколько словъь своихъ спутниковъ, 
спросить ихъ, о какомъ озерЪ у нихъ все время идетъ рЪчь. 
Зыше всего Бернардъ ставилъ любовь къ Богу: онъ вефхь 
зваль кь Нему и восзхъ убЪфждаль отдаться Ему всецфло; 
онъ убъдиль постричься въ монахи своего отца, двухъ брать- 
свъ, замужнюю сестру. Сохранилось предане, что когда Бер- 


нардъ приходилъ куда-нибудь } для проповЪди, то женщины за- 
пирали и прятали своихъ му жей, братьевь и сыновей, боясь, 
что они уйдутъ за Бернардомъ въ его монастырь. 

Ерееи ХП и ХИТ в$ковЪъ. Религиозное движене, которое при- 
вело къ реформЪ духовенства въ ХТ в. и кь распространентю 
монашескихь орденовъ въ ХП и ХШ вв., имфло не одни 
только хоропце результаты. «Въ поискахъ правильныхъ пу- 
тей» множество людей совратилось въ ересь. Особенно обиль- 
ную ересями эпоху представляютъ ХИ и ХШ взка. Наиболь- 
птато вниман1я заслуживаютъ вальденсы и альбигойцы. 

Основателемь первой секты былъ богатый монсюй купецъь 
Петрь Вальдесъ. Ознакомивииеь съ Библей и жипями 
святыхь, по примёру св. Алекая человЪка Божия, Вальдесъ 
роздалъ свое имущество, поручилъ двумъ священникамь пе- 
ревести Св. Писане на м5стные языки и ВЪ 1177 г. начать 
проповфдывать покаяше. Его главной мыслью было—возстано- 
вить на землЪ жизнь апостоловъ, которая, по его мнЪн!ю, со- 
стояла въ бЪдности, скитанйт, проповзди и ношения сандал. 
У него нашлись послёдователи, которые, согласно Евангелию, 
всегда ходили на проповфдь по-двое. Папа Иннокентий ШТ фе- 
комендоваль ФВальдесу оставить проповздь, но Вальдесъ не 
подчинился и былъ отлученъ отъ церкви, такъ ка съ его уче- 
не не было согласно съ учешемъ к толической церкви: онЪ 
отвергалъ всякое служене, кромф проповфди, и всЪ таинетва, 
кромф Евхаристии; его послфдователи утверждали, что всяки 
хрисманинъ—священникъ, отвергали индульгенци, военную 
службу, ВОЕН и принуждене къ труду. Въ началЪ 
ХИТ в. въ этой сектЪ произошелъ расколъ: французеке валь- 
денсы старались не порывать окончательно связей съ церко- 
вью, а итальянсве отдфлились совершенно и выработали 06о- 
бый культъ. Впослёдетв!и они распространились но Германи, 
Вогеми и ПольшЪ%, а въ ХУТ в. примкнули къ протестантамъ. 

Но особенно опасной для католической церкви была секта 
«катаровъ» (отъ греческаго слова «79 960!», что значить «чи- 
стые»). Иначе ихъ называли альбиго Ицами, отъ малень- 
каго городка Альби, гдЪ возникла эта ересь. Происхождене 
ея одни изъ ученыхъ ведутъ отъ манихеевъ (ФУ в. 10 1. 
Х.) друме оть павлик анъ (УП в. по Р. Х.). Главнымъ 
отличительнымь признакомъ проповди альбигойцевъь было 
учене о двухъ началахъ—добромъ и зломъ. По ихъ мнЪънтю, 
доброе начало было истиннымъ Богомъ, Который сотворилъь 
невидимый мръ духовъ и оть Котораго произошел Новый За- 
вЪть; дурное начало или Тегова быть лишь па, диий духъ, с0- 
творивций видимый мръ и давний людямъ Ветми ЗавЪтъ, 


Е ь, "ча 8) Е =. 


167 — 


Его сынь Люциферъ соблазнилъь часть небесныхъ ангеловъ и 
аточиль ихь въ т%ла; чтобы освободить этихъ илЪнныхъ ан- 
геловъ, составляющихь особый избранный классъ между людь- 
ми, сошель съ неба другой ангель— Христосъ, не прин; ВНИИ 
однако ни человфческой природы, ни истиннаго тфла. Везхъ 
людей альбигойцы дълили на 2 класса, изъ которыхЪ одинНъЪ 
$ могъ достигнуть спасешя, & другой, въ виду его происхожде- 
ня оть злого начала, неспособенъ къ совершенствован!ю, а 
это освобождало его отъ всякой нравственной отвЪтственности. 
Альбигойцы отрицали всякую власть, какъ це рковную, такъ и 
свЪтскую, отвергали веЪ таинства, собственность и почитан!е 
иконъ. Эта ересь получила необыкновенно быстрое раепроетра- 
нен!е въ Германи, по Рейну, въ Ломбардии и особенно на 

юг Францш, гдф уже держалась крЪико ересь вальденсовъ. 
Отвергая всяюй авторитетъ, осуждая брак и собственность, 
альбигойцы, естественно, должны были казаться современни- 
камъ опасными людьми, такъ какъ грозили ыы ван!ю не 
только западной перкви, но и самаго общества. другой 
стороны, своей строгой жизнью и обличенемъ в. ти и по- 
роковъ духовенства они въ то же время производили сильное 
впечатл5е на современное имъ общество. Они успЪли со- 
здать себЪф духовную организа тю, собрали одинъ соборъ, даже 
> вступили черезъ одного константинопольскато епископа "Ни- 
киту въ сношеня съ восточными ката рами. К альбигой- 
цамъ принадлежали не только низпие классы народа, но и 
многе члены феодальной аристокр элфи и городского граждан- 
ства. Въ лиц этой секты Риму грозила серьезная опасность, 
и папы не замедлили вступить съ ней въ борьбу. На много- 
численныхь соборахъ выработаны были прежде всего всЪ необ- 
ходимыя мфропрят!я. Были распредвлены категорти еретиковъ 
п неблагонадежныхь по степени ихъ опасности, были устано- 
влены мфры взыскан!я и предупрежденя, были организованы 

потребныя дл; искорененя ереси средетва и Уч ›ежденя. 

Прежде всего, какъ общее правило, было установлено пре- 
дан!е еретиковъ свЪтекой власти и, слЪд., смерть черезъ сож- 
жене для веЪхъ тЪхъ; —безъ равлищя пола, возраста и семей- 
наго положеня,—кто въ отвфтахъ на воБ убъждеюя Перквя 
упоретвуеть въ своих заблуждешяхъ. Эта казнь сопровождал 
лась конфискащей имущества еретика, даже если у него были 
католичесве родственники; нотометво еретика навсегда липта- 
лось права занимать церковныя должности, исключешя могли 
быть сдфланы только для тЬхъ членовЪ семьи, которые доно- 
сили на другихь: дЪти на отца, жена на мужа И т. д. Затьмь 
т еретнки, которые обратились бы притворно или изъ страха 


© 


268 


смерти и наказав! й въ лоно католической церкви, выселялись 
въ чисто католическля мЪфетности и подвергались пожизненно- 
му тамъ заключено въ тюрьмЪ, причемъ содержан!е ихъ опла- 
чивалось или изъ ихь состояшя, или, если его не было, изъ 
ерковныхъ суммъ. Только т$ еретики, которые по мн®ню 
духовнаго суда обращались искренно въ число правов5рныхъ 
католиковъ, получали прощене и должны были нести «лег- 
ия» церковныя наказан1я, т.-е. уплатить денежную пеню, не 
дЪть 06обое позорное одфяне, съ двумя крестами-—однимъ на 
спин, другимъ на груди, — подвергнуться публичному бичева- 
Ию, участвовать съ розгами въ рукахъ въ процессляхъ, а са- 
мое главное, ревностно помогать духовнымъ и свфтскимъ вла- 
стямъ ловить своихъ бывшихъ единовфрцевъ, доносить на 
нихъ, обвинять и т. п.; тотъ изъ нихъ, кто, разъ уже при- 
соединившись къ Церкви, отпалъ бы вторично въ прежнюю 
или иную ересь, подвергался немедленно передач свЪтской 
власти для сожженя. Далфе, всЪ лица, которыя какимъ-либо 
образомъ проявили свое сочувстве еретикамъ, давали имъ 
кровъ и пишу, имфли съ ними общене и знакомство, подвер- 
гались инфам!и, т.-е. лишались права занимать публичныя 
должности, права давать свидфтельство на судЪ, дЪлать завЪ- 
шаня, заниматься адвокатурой и даже врачебнымь искус- 
ствомъ. Домъ, который служилъ бы приютомъ еретика, подле- 
жалъ срытно до основашя, а самый участокъ земли—конфи- 
скаши. Наконецъ, всё правовфрные католики, которые про- 
нвили бы мало рвен1я въ истреблени ересей и обнаружили бы 
какое бы то ни было ослушане Церкви въ дфлЪ преслЪдова- 
ня еретиковъ, подвергались отлученю отъ церкви со всеми 
гражданскими послфдетыями этого церковнаго акта; если это 
быль владфтельный князь, то за свою нерадивость въ пре: 
слЪдовави ереси онъ лишался престола, его подданные осво- 
бождались отъ долга в®рности по отношеню къ нему, на са- 
мую же страну налагалось запрещене богослужевя (интер- 
диктъ); если это былъ судья, то его ршевя теряли обяза- 
тельную силу: если это было частное лицо, то оно объявлялось 
вн права и вн% всякаго гражданскаго общеня, и т. д. Даже 
умерние подвергались преелЪдованию за ересь: трупы ихъ выры- 
вались изъ земли, сожигались и пепелъ развивался по вЪтру. 

Но для осуществленя на дЪфлЪ вофхъ этихъ положений и 
предписаний соборовъ нужны были и соботвенныя средства: 
во-первыхъ, нужна была помощь свЪтекаго законодательства, 
во-вторыхъ—свЪтской военной и полицейской силы. Ни въ томъ, 
ни въ другомъ недостатка не было. Все тогдашнее католиче- 
ство убЪждено было въ необходимости строжайшаго преслВдова- 


— 169 — 


| ня сретиковъ, которыхъ называли ‹исчад1ями ада», святотат- 

цами и оскорбителями Бога, и не только восприняло постановле- 

ня соборовъ въ свои кодексы но, по зову папы, создало цзлыя 
арми для искорененя отнемъ и мечомъ злыхъ еретиковъ и 
уничтоженя ихъ убЪжиигь. «Костры, —товоритъ изсл5дователь 
Лоранъ,—дфиствовали недостаточно быстро, пламя, которое 
пожирало еретиковъ, распространяло ересь. Личное преслЪдо- 
ван!е еретиковъ казалось недостаточнымъь и прибфгали къ 
массовымъ преслздованямъ, къ войн для ихъ уничтоженя». 


\уто-да-фе въ Испани. 


Былъ объявленъ крестовый походъ противъ сретиковъ: кня- 
зъя и короли призывались на помощь Христу; вефмъ участни- 
камъ въ этой «святой» экспедиши было обфщано отпущене 
грВховъ, какъ за посфшщене Св. земли или гробницы апоето- 
ловъ; вмбст съ тЪмъ еретичесве сеньоры были провозглалиены 
лишенными владьнй, а ихъ земли предназначены побфдите- 
лямъ; былъ возбужденъ не только фанатизмъ, но и корыеть. 
ИЙ святая война возгор$лась; жестокость и кровожадность 
крестоносцевъь превзошла всЪ ожидания; это была, по утвер- 
жденю историковъ, рфзня, какой еще не видать свЪфтъ: не 
было пошады ни женщинамъ, ни дЪтямъ, ни старикамъ, ни 


малымъ; не разбиралт 
всЪхъ,—товорилъ папский 
Богь суметь разобрать, 
же по взяти 
силъ папЪз объ 
такъ: «Наши не давали 
шла неимовЪзрная рЪзня не 
сожженъ; 
образомъ 


даже 


не р сожижене ихъ 
все это производилось съ чрез 
садо» во славу р 


скому походу 
даже удачное ие. 
вс. — читаемъь мы у одного, 
Создателю, были 
былъ чрезвычайный: 
тысячь населеня 
Безье поплатилось 
было сказать, что 

Инквизиц1я. Крестовые 
были экстренными, 
еретиковъ. 
дешя за ними и 


тЬлыя 


жизнью 88 
ересь была 


католиковъ и еретиковъ; 


кто—го, а 
т разрушен города Безье папскалй легатъ доно- 
этомъ радостномъ 
ющады ни возрасту, ни полу; произо- 
плятеля; 
божественное мневе свирЪиствовало удивительнымЪ 
— «И 90опе Яуша ши’аЪИИег ш ват 


аи Его Церкв 
историк \ прип геываютъ 
ОЪжавшихЪъ 
— но 
настигнуты и 
области 
были перер$заны или 


походы, 
црезвычайне 
Нуженъ былъ органъ для 
ихъ уничтоженя, и та 


ИВ 


«рЪжьте 
пегатъ, рфжьте всзхъ безъ различя: 


кто-—не Его». Когда 


событи, онъ выразился 


городъ разграбленъ и 


чае\1ете». Избе- 


пълыми массами на кострахъ, 


зычайною радостью—«сит те 


г: современные альбигой- 
Божьему блатоволеню 
еретиковъ: «хотя не 
все же нЪкоторые, слава 
»›_УсиЪхъ этихъ войнъ 
были опустошены, сотни 
сожжены; въ одномъ 
тыс. человЪкъ. Но зато можно 
уничтожена. 

подобные 
мфрами для 
постояннаго 
ковымъ была 


убить 


альбигойскому, 
истребленя 

наблю- 
ИНКВИ- 


ымМи 


зицтя. Зарождене этого учреждешя можно замфтить уже въ 
конц ХИ в., НО ТОЛЬКО СЪ 1232 г. можно считать инкви- 
зицю окончательно установившейся, въ видЪ самостоятель- 
наго учрежденная, такъ какъ именно съ этого времени она 
была передана въ зав8дываюе монашескихь орденовъ, сие- 
щально же доминиканцевъ, подЪ непосредственнымь наблюде- 
немь папы. Процессъ инквизищи былъ чрезвь ычайно простъ 


основавяхъ: 
средствами 


ВЪ СВОИХЪ 
зуясь воЪми 
изъ среды общества 
тельныхъь или мнимыхъъь 
употреблялись 
своемъ въ какой-нибудь 


онъ сводился къ 
насилия, 
зозможно боль 
еретиковъ и 
слвлуюпия мъ 
город” 


гений собиралъ народъ и бра: 


выдать всЪхь еретиковъ. д 
жертву денежную награду и 
продолжительный срокъ; если } 
то тогда подъ угрозой 
еретиков. 
клятвы, 


требовалъ выдачи 
принесеня 


) 


отлученя 


считались 


тому, чтобы, поль- 
обмана, корысти, вырвать 
пее количество дЪйстви- 
сжечь ихъ. Для этого 
ы: во-первыхъ, по прибыми 
ь, инквизиторъ путемъ индуль- 
ъ съ присутегвующихь клятву 
тосчики получали за каждую 
опять индульгенщю на болфе 
‹е все-таки не было доносчиковъ, 
оть церкви инквизиторъЪ 
1, которые не прибыли для 
подозрительными и если не 


КЪ 
еретиками; 


являлись 
считались 


инквизитору ВЪ 


среди прихожанъ 


опредЪленный срокъ, 
инквизиторъ 


то сами 


мМОГЪ 


избрать себЪ по же: ланю помощниковъ и сыщиковъ, которые 


были 
И 


обязаны 
доносчиками 


повиноваться ему 
обвинителями могли 


по) | Ъ 
быть 


правилу не допу скаемыя къ обвинен!ю: мало: летные 


пре‹ туники. Обвинене было тайное, СВИД' 


показатя въ тайнЪ отъ обвиняемаго; инквизитор 


арестовывать вс грамоты и письма еретика; 
каты не допускались. Для того же, 


вырвать признане у подозрЪваемато или 


широкихъ размфрахъ употреблялаеь пытка; пытк Ъ1 
участвовавиия въ пр. 


по мзрЪз надобностт 
Зее производетво было письменное и формал 
имёли право толкования всфхъ церковных 
новъ о еретикахъ. Власт 
разъ попалъ въ его руки, 
ли ловкаго допроса, пытки 
счастной жертвы вырывала 
противорзчивыхь показан! 
на смерть; гдЪ не удавалось 
лись анонимными ' 
пями—и результать быль тотъ же: изъ 
вырваться было нельзя, спасеня не было. 
(НЪкоторые инквизиторы пр1обрБли неува 
‹ачествЪ истребителей еретиковъ: изЪ нихъ 
слфдуетъ поставить 9ому Торквемаду.) 

Это стралиное у учрежденте, СЪ 
юлучило распространеше въ Италй, 
Франщи, а затЪмъ въ Анг: ши и Германи. 


и друпя 


того 

ИЛИ 
если 
и все 


считали 
лицпем$рн 
не призн 
было КОР 


у 


а 


тысячи челов$ческихъ существъ, 


‚аскаленные угли костровъ. И все это 
)е1 её запсбае есечае оТоттат». 

(Современные духовные писатели старал 
оправдать казни еретиковъ, ссылаясь На 
тереведенный текст Евангеля, въ притчЬ 
шемъ гостей на пиръ и когда они не пр 
звать всЪхъ прохожихь и нищихъ: Въ 1 
сказано было «сооЦа шбтаге» —«заставь вой 


на гонешя и казни, ереси не прекращ: 


страхомъ 


.нквизитора была безгранична. 
пот 


добыть признания, 
‘айными свидтельствами, доносами, обвине 
рукъ 


благословеня римскаго 1 
ОЪв. 
«Оно словно ги 
ская неумолимая машина, поглощало въ свои кровавых 1 
зажимало 
святого процесса, вымучивало доказательства ихЪ ВЪ боль 
ств несуществовавшей вины и выбрасывало еще 
дфлалось 


ОДИН" 


0 


ЛИСЬ, 


напр,, оыда в ходу проповЪъдь В'Бчнаго 


Евангелия, 


отлученйя 
по общему 
‚ рабы, даже 
5 тели ‘дава. ли свои 
тмфлъ право 
та и адво- 


лица, 


защ 


чтобы въ нужномъ слу ча’в 


обвиняемаго, въ 
подвергались 
цессВ лица. 
ное. Инквизиторы 


и свЪтскихъь 3 


ако- 
Кло 
оштимь; путемъ 
участя, у н 
е, то нЪеколько 
но, еретика вели 
тамъ пользова 


к 


аго е- 
ан 
гче 


инквизиторовъ 


ВЪ 
"Бет 


гдаемую славу 
на первомъ л 


апы, 
Южн. 
‘ант 
Ъдра 
иски 
ПИТ 
и на 
отет 


Испави, 


ИХ ВЪ Т 


Живых 
а@ ша) 


съ и теоретически 
› неправильно 
царЪ, пригласив- 
пили, пославшемъ 
тинскомъ переводЪ 
тги».—Но несмотря 
Въ ХИ 8 


ВЬ КотТо- 


ны 


рой говорилось, что Ветхи Завфтъ былъ откровешемъ Бога 
Отца, Новый Завфтъ—_Бога Сына, и что наступаетъ время 
Откровен1я Духа Святаго, когда вся жизнь человЪ ческая будетъ 
основана на новыхъ началахъ. ) 

На ряду съ разнаго рода еретиками въ Средее вЪка стояли 
свреи. Когда собственно появились они въ Зап. ЕвропЪ, 
преимущественно въ Испани, сказать трудно. Благодаря своей 
предир!имчивости, взаимной поддержкв и умственному пре- 
восходству надъ полудикими варварскими племенами, населяв- 
шими Испаню, они скоро заняли видное положене въ странЪ, 
ть больше, что поселивпиеся тамъ готы съ пренебреженемъ 
относились къ занятю торговлей и фремесломъ, предпочитая 
имъ войну и охоту. У евреевъ скопились больше капиталы; 
у нихъь были свои школы и даже академи, изъ которыхъ 
выходили врачи, финансисты и даже ученые. Но правовое 
положене евреевъ было очень печальное. Ихъ только тер- 
пли въ разныхъ государствахъ, такъ какъ безъ нихъ трудно 
было обойтись (тлавнымъ образомъ изъ-за ихъ денежныхъ 
средствъ), но никакими правами они не пользовались. Мало 
того, въ УП вЪЕЪ одинъ изъ готскихь государей ршилъ на- 
сильно обратить ихъ въ христанство, а не желавийе испол- 
нить его указа обязаны были покинуть Испан!ю. Весьма мноте 
евреи повиновались приказан!ю короля, часть покинула Испа- 
нию, но есть зато указавя, что завоеван Испати арабами 
способствовали евреи. При арабахъ евреямъ жилось нЪсколько 
легче, такъ какъ арабы отличались вфротерпимостью, а ихъ 
халифы покровительствовали знанямъ. Но въ христанскихъ 
государствахъ Иепан!и и вообще всей Зап. Европы положене 
свреевъ было тяжелое. Въ нЪфкоторыхь тородахъ евреямъ раз- 
ршалось жить только въ опредфленныхъ кварталахь (впосл. 
гетто), выходить изъ которыхъ они могли только въ строго 
опредзленное время и притомъ только въ силу необходимости. 
Христанамъ посфщать еврейсве кварталы было запрещено и 
особенно тшательно слфдили за тЪми евреями, которые прини- 
мали хрисманство. Въ Иснанш, а позднЪе и въ Гермаюи. 
еврен обязаны были носить на платьЪ особый лацканъ цвЪт- 
ной матери, чтобы ихъ не смЫшивали съ другими гражда- 
нами; на головахь они должны были носить овобыя шапочки, 
тогда какъ всЪ носили шляны. «Всякаго рода притЪененя н 
ограниченя правъ сыпались на нихъ дождемъ»,—говорить из- 
слфдователь. Преслёдованя евреевъ особенно учащались во 
время крестовыхъ походовъ или ‘`какихъ-нибудь стихийных 
бЪдетвй. Напр., въ 1348—50 гг. Германю посЪ$тила страшная 
моровая язва, извфстная въ истори подъ именемъ «черной 


смерти». Въ Германи въ эти тоды умерло отъ язвы полтора 
милл!она человЪкъ и весьма много жертвъ унесла она въ со- 
сЪднихь съ Германей странахъ. Народное воображеше, доиски- 
вавшееся причинъ такого бЪдетв1я, обвинило евреевъ въ отра- 
влени колодцевъ — и началось повсемЪстное пресл5довае 
евреевъ. Ихъ избивали или сожигали на кострахъ, а иногда 
поджигали цфлые кварталы, населенные евреями, и нужно 
сказать, что наряду съ ослфиленной суевЪрной толпой дЪйство- 
вали горожане, дворяне и даже князья, которые видзли въ 
поднявшемся народномъ движени удобное средство раздлать- 
ся съ ненавистными евреями, которые опутывали веЪхЪъ долго- 
выми обязательствами и, съ друтой стороны, возбуждали 
зависть своими богатствами. Только вмфшательство ими. Карла 
1\У, который имблъ свой особый интересъ охранять «вЪрныхъ 
слугъ королевской казны», —какъ гласилъ его указъ, заставило 
прекратить это изблтете евреевъ. 

Чтобы избавиться отъ преслфдован! за вЪру, евреи часто 
принимали христанство. Въ Испаи таюе евреи известны 
подъ именемь маррановъ. Но положене такихъ вновь 
обращенныхьъ христанъ было также весьма незавидно, такт 
какъ за ними былъ установленъ самый строй надзоръ и 
достаточно, напр., маррану было одЪть въ субботу чистое 
платье, какъ на него слфдовалъ доносъ, что онъ по-еврейски 
чтитъ субботу— и такой марранъ попадалъ неминуемо въ 
руки свфтекой власти. Особенно тяжело сдфлалось положе 16 
евреевъ въ Испании во второй половинф Ср. вЪковъ, когда 
тамь водворилась инквизищя. Въ конц$ ХУ в., благодаря 
дфятельности инквизиторовъ, —уже упомянутаго Торквемады, 
Д!эго Деца и Хименеса, —Испавнйя было совершенно очищена 
огь евреевъ. Въ другихъ , государсетвахъ, ВЪ Германи и 
Франшши, евреи уцфлли, но въ течеше Ср. вфковъ почти 
никакими правами не пользовались. 

Оппозишя папетву въ ХПУ и ХУ вЪкахъ и попытка ре- 
формировать папетво поередетвомъ соборовъ. Упадокъ пап- 
ства и всей католической церкви въ первой половин Х1\’ в. 
(въ связи съ «Вавилонскимъ плЗнешемъ папъ ›) вызвалъ рЪз- 
кую оппозицию противъ папства. Появляется пцфлый рядъ со- 
чинен\—научнатго и сатирическаго характера, направленных 
противь папства и духовенства вообще. Данте въ своемъ 
трактатЪ «О монархи» настаивалъ на независимости имне- 
раторекой власти отъ папы и доказывалъ ея божественное 
происхождеше. Марсил!й Падуанс к!й въ сочинени 
«Защитникъ ма» проводилъ взглядъ, что источником всякой 
политической власти является народъ въ лицв выборныхъ 


= 


представителей; равнымъ образомъ въ Перкви законодательная 
власть должна принадлежать всей совокупности христ чануъ. Но 
такъ какъ вс хрисмане не могутъ на практик воспользовать- 
ся своими правами, то они избираютъ соборъ, который выра- 
батываеть основанмя в%ры и назначаетъ епископовъ, не 
исключая и папы. Марсилми отвергь легенду, что ап. Петръ 
былъ первымъ епископомъ г. Рима, и товорилъ, что римский 
сепископъ—такой же, какъ и всЪ остальные, а потому онъ и 
не имфетъ власти надъ другими епископами. СовЪеть каждаго 
| человЪка—свободна, а потому церковные законы не могутЪ 
имфть принудительной силы и папсюй интердиктъ тЪъмъ больше 
является насимемъ. 
(Въ произведен1яхъ сатирическаго характера духовенство во- 
обще и монашество въ особенности выставлялись въ самомъ 
смЪшномъ и неблагоприе тойномъ вид; изъ выдающихся про- 


| изведен этого рода больше всего заслуживаютъ внимания 
«Кентербе Е разсказы» ангийекаго писателя Чосера 1 
| 
«Декамерон.» альяниа Боккачт1о0.) 


ТОМЬ того, недовольство тогдашним состоянемъ католиче- 
и ской церкви выразилось въ томъ, что появились ереси, а также 
в. отдЪльныя лица стали требовать ‘реформы Церкви. 
| Первымъ по времени крупнымъ церковнымъ реформ иторомъ 
| быль Джонь Виклифуъ, богословъ и профессоръ Окефорд- 
ве скаго университета (1320—1384). Единственнымъ авторитетом 
ь въ вопросахъ в$ры Виклифуъ считаль Св. Писаше. Онъ отвер- 
галъ право Церкви отлучать и право привлекать къ суду; къ 
власти папы Виклифъ относился отрицательно, но особенно ра- 
вошелся онъ съ католической церковью въ вопрос% о таинствЪ 
причащен!я, такъ какъ совершенно отвергаль пресуществле- 
Л ше и училь, что хлфбъ остается хлфбомъ, а вино виномъ. 
| (См. нашу «Новую исторю», стр. 10.) Учеюе Виклифа было 
| осуждено соборомъ англИйскаго духовенства, самъ онНЪ быль 
й лишенъ каосдры въ университетЪ и только благодаря покро- 
в вительству при дворз окончилъ жизнь простымъ священни- 
ТМ комъ, занимаясь переводомъ Св. Писаня на анг: мискй языку. 
И Преемникомъ Виклифа можно считать чентекаго проповЪд- 
На ника Тоанна Гуса (род. 1369, сожженъ въ 1415 г.), который 
к занималъ въ начал ХУ в. м\сто профессора въ Пражекомъ 
университет. Подобно Виклифу, Гусъ училъ, что Св. Пис анте 
| есть е Е источникъ вфры. Папство Гусъ допускалъ 
при услови истиннаго христанскаго 0: тагочеслая. Онъ возета- 
СМ аль противъ стремлен!я папъ и духовенства къ вмфшатель- 
ству въ свЪтевя дла и къ собираню матермальныхъ богатств, 
Проповфдь, которую Гуеъ, подобно Виклифу, считалъ весьма 


РТ 


} = 


важной, должна была происходить на языь населея (т.е. 
на чешекомъ). Причащене Гусъ признаваль правильнымъ 
только «подъ обоими видами». Кром того, онъ открыто вы- 
ступилъ противъ индульгенщй и это привело его къ столкно- 
вешю съ римской церковью и къ осуждению Гуса на соборЪ 
въ Констани%. (См. нашу «Новую историю», стр. 12—17.) 
ПроповЪдь и весь процесеъь осуждешя Гуса совпали съ цБ- 
лымъ рядомъ попытокъ реформировать католическую церковь 
посредствомъ  соборовтъ. Раздвлене Церкви на римскую и 
авиньонскую во второй половин ХГУ в. (т. н. «ВеливюйЙ рас- 
колъ» въ католической церкви) навело общество на мысль, 
что соборъ-—выше папы, что посредетвомъ собора можно рефор- 
мировать всю Церковь и само панетво. Въ пользу этой мысли 
раздавались голоса даже самото духовенства. И въ ХУ в. про- 
исходить цфлый рядъ соборовъ—въ Пиз, въ Конетанцв и 
(самый длинный по времени) въ Базель и Флоренции. (См. 
нашу «Новую исторНо», стр. 4, 18—19.) Главными п00ор- 
никами идеи реформы были. университеты, въ особенности На- 
рижекли. Но несмотря на зе усимя противниковъ папства, 
реформировать Церковь посредетвомъ соборовъ не удалось: папы 
сумфли справиться съ соборами и вышли побЪдителями из’ь 
этой борьбы, объединивъ снова подъ своей властью всю за- 
падно-европейскую церковь. 
Но это было только наружное блатополуче. ВЪра въ незы- 
блемость средневЪковаго папства была окончательно подорвана. 
Абсолютный авторитетъ Св. Престола находилъ мало искрен- 
нихъ поклонниковъ. Рядомъ съ этимъ шелъ упадокъ нрав- 
ственности. НевЪжество духовенства было поразительное. И 
вм№стЪ съ тёмъ эксплоатащя общества дошла до крайнихъ 
предзловъ. Папы обирали народныя массы путемъ индульген- 
щй и разнаго рода денежныхъ сборовъ, на тяжесть которыхЪ 
жаловалось даже духовенетво: напр., за посвящеше въ’ ду- 
ховный санъ взимали въ пользу папекаго двора подать, равную 
годовому доходу съ духовной должности, получаемой посвя- 
шаемьмь; духовенство бфлое и мопашествующее не стфенялось 
ничЪмь: самые священные предметы превратились въ грубое 
оруде обмана, въ средство выманивать послЪдн!е гропит у вЪ- 
рующей простодушной публики: гвозди отъ креста Спасителя, — 
разсказываеть историкъ, —продавались пудами и современники 
совершенно серьезно разсказываютъ даже о такихъ рьдкостях.ь, 
какъ перо изъ крыла архангела Гавршла или еЪно изЪ Виолеем 
скихъ яслей. Само папетво измнилось: папы стали свЪаскими 
государями. Своимъ пастырскимъ авторитетомъ они пользова“ 
лись не для дЪлъ вфры и церкви, а для политическаго усиле- 


р 


65 


176 


ня и для собиранйя больитихь доходовъ вн Итали. СЪ 1471 года 
(съ папы Сикста 1\) начинается для папства эпоха униженя. 
Почти въ течене ифлаго полустолЪмя папы, нер$дко отли- 
чавицеся крайней безнравственностью (напр., Александръ У1 
Бордяа), заботились только объ интересахъ своихъ собствен- 
ныхъ сыновей или другихъ родственниковъ, обыкновенно извЪст- 
ныхъ подъ именемъь непотовъ, и объ увеличен своихъ 
владъей или же вмфшивались въ безконечныя интриги, ко- 
торыя велись при двор итальянекихъ государей. Къ интере- 
самъ хрисманства они относились, повидимому, совершенно 
равнодушно, отказывались отъ духовнаго руководительства 
обществомъ и больше похожи были на свЪтекихъ князей, чёмъ 
на пастырей Церкви. «Страсть къ веселю сдфлалась господ- 
ствующимъ стремленемъ Св. Престола, —читаемъь мы у исто- 
рика пацетва (М. Корелина).—Пиры см5нялись пикниками, 
банкеты—охотой и рыбной ловлей, и въ этомъ во всемъ преем- 
никъ св. Петра принималъ самое дфятельное участе. Папеюй 
дворъ съ его изящными кавалерами и красивыми дамами счи- 
тался самымъ веселымь въ Ювропз». Само собою разумЪется, 
Что при такихь папахъ не могло быть и рЪчи о церковныхъ 
реформахъ. Однако, эти реформы съ каждымъ днемъ станови- 
лись болфе и болфе для веЪхъ очевидно-необходимыми. Но он® 
не были произведены своевременно въ ХУ вЪкБ, и зато въ 
ХУТ вк появилась т.н. реформация, положивитая конець 
какимъ бы то ни было мечтатямъ римекихъ папъ объ уста- 
новлени на земль «Божескаго паретва». 


Средневфковая культура. 


Образоваве Западной Европы до ХИ вфка. Переходъ отъ 
Древней истори къ Среднимъ вЪкамъ отмченъ полнымъ унад- 
комъ древне-римекой литературы, которая одна могла быть 
источникомъ свЪтекаго образованя. При госполетвовавшемъ въ 
У УТ вЪкахь стремлени къ спасеню души, къ ней относи- 
лись враждебно, видя въ произведешяхъ римекихъ писателей 
прямую опасность для души, такъ какъ вся эта литература 
создана была писателями «язычниками»; друше думали, что 
чтен1е классическихь произведен1й будетъ отвлекать отъ мы- 
слей о Бог и церкви, такъ какъ вся эта литература. была 
свЪтская: поэтому почти въ самомъ началЪ истори Среднихъ 
вЪковъ мы встрЪчаемся съ такимъ фактомъ, что по приказа- 
ню одного изъ римекихъ папъ были сожжены сочиненя Тита 


У. 


Лив!я; ученые монахини монахини писали сочиненя въ подра- 
жанше Плавту или Теренцию Варрону, но въ христанскомъ духЪ. 

Но и такое отношене къ классической литератур стало 
исчезать въ бурную эпоху переселеня народовъ. Можно ска- 
зать, что съ УТ вфка по Р. Х. начинается полный упадокъ 
свЪтекаго образован!я въ Зап, ЕвропЪ. Уже въ У вЪкЪ при- 
дворные поэты франкскихъ королей больше обращали вниман!я 
на форму, напр., стихотвореня, а не на его содержан!е: пи- 
‘али, напр., стихи такъ, чтобы они имфли видъ креста или 
сЪкиры, или такъ, чтобы ихъ можно читать съ начала къ 
концу или наоборотъ — безъ потери смысла. Въ то же время 
замчается упадокъ вообще латинской образованности; у одного 
современника читаемъ: «сами римляне какъ будто стесняются 
латинскаго языка. Грамматика—почти варварская: длалектики 
боятся, какъ амазонки, съ обнаженнымъ мечомъ устремляю- 
щейся въ битву; отъ музыки, геометр1и и ариеметики отво- 
рачиваются, какъ отъ трехъ фур!И; наконець, философую счи- 
таютъ едва ли не за какое-нибудь зловфщее животное». Свт- 
ская литература съ \1Т вЪка почти исчезаеть совершенно и 
уступаетъ мфето церковной. Недостаточность свЪтскаго обра- 
зованйя сознаютъ сами выдающиеся образованные люди меро- 
вингской эпохи,—напр., Григорй Турский. 

Тогда же совершенно исчезли школы, еще уцфлЪвпия кое- 
гдф отъ римекихъ временъ. Правда, одновременно съ распро- 
странешемъ христанства въ Зан. Европ вездЪ духовенство 
строило школы. Но эти школы были 1) чужды народу, среди 
котораго были учреждены, такъ какъ тамъ учили латинскому 
языку по латинскимь же руководствамъ; вся наука сводилась 
къ заучиван!ю «съ голоса» тлавнфйшихъ молитвъ и всей псал- 
тири, а послЪ этого уже учили азбуку и начинали «читать» ту 
же псалтирь; 2) школы эти имфли единственной цфлью готовить 
пастырей церкви, а также людей веъхъ профессй, соприкаса- 
вшихся еъ церковью, учителей, переписчиковъ рукописей ит. и. 

Карль В. имфлъ сильное желан!е завести свЪфтекя тиколы. 
«Пусть священники, —товорилъ Теодульфъ, орлеансклй епискоть 
при Карл В., содержать школы въ городахъ и деревняхь и 
обучаютъ дфтей безвозмездно, не отказываясь, однако, отъ по- 
дарковЪ, добровольно предложенныхь имъ родителями». И, дЪи- 
ствительно, во многихъ селахъ существовали въ Ср. вфка пер- 
зоначальныя школы, гдз, вмЪетф съ катехизисомъ, преподава- 
лось немного ариеметики и элементарныя правила грамматики. 
«Изъ такихъ школъ выходило множество причетниковъ, кото- 
рые, не торопясь получить духовное зван!е, въ ожидан!и бене- 
фитя, занимались полевыми работами». 


К. И. Добрынинъ. Истор!я Среднихъ вковъ, ч. И. 12 


Семь свободныхъ искусствъ. Лица, наиболЪе одаренныя и 
наиболЪе любознательный, посл низшей школы изучали «семь 
свободныхъ искусствЪъ» (Зербешт агез Ъега]ез). Въ «Притчахъ» 
Соломона сказано, что Премудрость построила себЪ домъ на Т 
столбахъ. эдъеь разумвются дары Св. Духа. Но въ Ср. вЪка это 
ето Св. Писавшя было понято буквально. Современникъ Карла В. 
Алкуинъ говорилъ, что книжная мудрость утверждается на 1 
столбахь или ступеняхъ и что только поднявшись на эти т 
ступеней люди доститаютъ совершенства. Эти ступени-—трам- 
матика, риторика, далектика, ариеметика, геометрля, астроно- 
\пя и музыка. «Надъ ними, —товориль Алкуинъ, потрудились 
философы; ими они проевЪгились и превзошли славою царей 
и прославилиеь навЪки». Эти семь свободныхъ искусствъ, 
«семь ступеней премудрости», дьлилиеь на тр ив1умъ (01- 
упип) и квадр ив1умЪъ (цчайу ит). Въ составъ первато вхо- 
дили грамматика, риторика и далектика (Атёез зегтой1еаез). 
Квадривтумъ составляли 4 остальныя, ат{ез геайез или шабетта|ея. 
О значенши каждато искусства ВЪ отдфльности латинское ДВу- 
стипне говоритъ (назватя предметовъ сокращены): 
Стат. ода ли; а]. уега Чосеё; тЪеф. уегра со1ога%; 
Маз. сап; аг. патегах; 210. роп4егай; аз. соИ6 азбта, 


т.-е. «грамматика говоритъ, д1алектика учитъ истинЪ, рито- 
рика украшаетъ рЪчь, музыка поетъ, ариеметика считаетъ, 
астрономя изучаетъ звЪзды». 

Такое дфлене предметовъ общато образовашя, ихъ содержа- 
не и способъ преподаваня оставались безь измЪненя въ про- 
должеше многихъ въковъ. (Слздуетъ отмфтить, что ВЪ низ- 
шихъ школахъ были ВЪ ПолномъЪ ходу тБлесныя наказаня. 
«Жить подъ розгой», и «вырасти подъ розгой учителя» (Вар 
утоа Чесеге, п ушоа шао15И1 сопзибайий е3$е) — на язык 
Среднихъ вЪковЪъ равнялось нашему «получить образоваше».) 
Такъ какъ общее образоваюе можно было получить только въ 
монастырскихъь и церковныхъ пгколахъ, то и изучению «семи 
свободныхь искусствъ» придавался церковный характеръ: астро- 
номя преподавалась настолько, чтобы. духовенство знало, какъ 
составить календарь, какъ опредьлить на извЪетный годъ ие- 
реходяшие праздники; музыка необходима была при богоелу- 
жени, и т. п. Таковъ былъ характеръ школы, которая до 
ХИ в. была въ Зап, Европ единственной. ВнЪ церковнаго 
общества мало было не только образованныхъ, Но мало-маль- 
ски грамотныхъ людей, и въ рыпарскомъ обществ можно было 
встрЪтить владтельныхь бароновъ, которые не умЪли читать 
«по писанному» и держали при себЪ секретарей. Весьма мно“ 


— 179 — 


пе изъ нихъ только съ гр5хомъ пополамъ могли подписать 
свое имя подъ какимъ-нибудь дЪловымъ актомъ. 

Схоластика. Такъ какъ наука преподавалась только въ цер- 
ковныхъ школахъ (зеЪо]а), то тогдаше!е ученые получили на- 
званйе «схоластиковъ», а самая наука была также названа 
схоластикой. Выше всфхъ наукъ было поставлено богослов1е, 
а философля была объявлена только «служанкой» его (рЬ10$0- 
рша езё апоШа Тео]ос1ае). Но въ вопросахъ богословя Церковь 
не допускала никакой критики догматовъ, установленныхъ 
Церковью. Чтобы сдфлать ихъ болъе непреложными, среднев%- 
ковые богословы искали для нихъ точныхъ и опредзленныхь 
доказательствъ у древнихъ греческихъ философовъ, чтобы под- 
кръпить догматы вЪры и объяснить ихъ соображеями разу- 
ма. (Сочиненя греческихъ философовъ отличаются именно не- 
обыкновенной стройностью и систематичностью мышлен!я.) Но 
сперва греческаго языка не знали и довольствовались отрыв- 
ками изъ «Логики» Аристотеля по дурно сдфланнымъ перево- 
дамъ. Въ ХИ в. стали переводить съ арабскаго самыя сочи- 
нешя Аристотеля, и такимъ образомъ въ западно-европей- 
скихъ школахъ появилась философ1я какъ боле или мене 
самостоятельный предметъ. 

Необходимость приводить доказательства въ пользу своего 
мнЪн1я, или чтобы опровергнуть чужое привела къ тому, что 
стали интересоваться д1алектикой, т.-е. умфньемъ вести раз- 
товоръ и направлять споръ. Въ школахъ для развит!я д1алек- 
тическихъ способностей учениковъ устраивались т. н. диспуты, 
въ которыхъ ученики должны были выказать свою начитан- 
НОСТЬ; но въ этихъ спорахъ главное вниман!е обращалось не 
на содержаше, а на формальную сторону мышлен!я, т.-е. стро- 
гую послБдовательность разсужденя и тонкость въ опредЪле- 
ши и различен понят. Часто смыслъ спора терялея вслд- 
стые игры словъ и разныхъ тонкихъ ухищрен!й (софизмовъ) 
со стороны спорившихъ, а наставники старались развить въ 
ученикахъ именно эту сторону дла. Часто вопросы, которые 
ставились ученикамъ, не имбли никакого значен!я для чело- 
вфка, были совершенно безполезны въ жизни и годились только 
въ школ для развитля д1алектическихь способностей учени- 
ковъ. На так1я-то занямя и было перенесено назване «ехо- 
ластики», прежде обозначавшее заняте науками вообще. Но 
нельзя отрицать извфстной пользы схоластики: она поддержи- 
зала умственные интересы, изошряла мыслительныя способно- 
сти и вырабатывала премы правильнаго размышленйя. 

Главные представители средневЪковой мыели. Такъ какъ 


философы и богословы слфдовали разнымъ авторитетамъ и 
12* 


= 


держались разныхъ приемовъ разсужденя, то между НИМИ, 
естественно, происходили разноглаея. Западно-европейскихь 
схоластиковъ дфлять на два лагеря, по ихъ различному 
взтляду на вопросъ 9 природё общихъ понятий (универса- 
л1й)—реалистовЪ и номиналистовт. Дъло въ томъ, 


. что уже съ самато начала утвердился ВЪ философии совершенно 


правильный и единственно возможный взглядъ, что настояпий 
предметъ познаня — не частное, единичное, случайное, а то, 
что есть въ предметахъь общато, постояннаго, существеннаго. 
Но что же само по себф это «общее, постоянное и существен- 
ное», благодаря чему вс» предметы являются тм, что они 
сесть на самомъ дфл%.—РЬшилЪ этоть вопросъ опредзленно 
Платонъ. Видя, что все на вемл непрочно и измЪнчиво, 
что какъ души людей, такъ и внъше!е предметы содержатъ 
въ себЪ что-то неудержимо влекущее ихъ къ разрушеню, из- 
мвненю и порчъ, Платонъ пришелъ къ мысли, что «наетоя- 
ний предметъ познаня—не наптъь земной, доступный чув- 
ствамъ рт; существуетъ, —думалЪ онъ, другой уръ въчныхъ, 
чистыхъ, неизмЪнныхЪ вещей—лиръ идей». Это какъ бы 
образцы, типы всбхъ вещей въ ихъ настоящемъ видф и зна- 
чени. Нашь земной мтръ есть только плохая испорченная 
кошя съ этого мара, мтра идей; наши земные, скоро проходя- 
ше предметы—только блЪдныя отраженя дЪ иствительно 
существующих Ъ идей. Такое рЪшен!е вопроса объ 00- 
шихъ понятяхъ дълало ихъ реальны ми вещами (тез), а 
потому послфдователи философии Платона были названы реа- 
листами. Имъ возражали т. н. номиналисты. Въ конц 
ХГ в. нькто Росцелинъ училь, что «общности» —вообще не 
предметы: это— просто звуки, слова, имена (потитла). Никакой 
поэтому «идеи» человЪка, отдЪльнаго отЪ всзхъ человЪческихЪ 
личностей, нЪтъ. Но особенно прославился среди номинали- 
стовъ французеюй схоластикъ ХП в. Абеляръ. 

По вопросу о природЪ «общностей» онъ держался того мнЪ- 
ня, что хотя идеи отдфльно отъ вешей и не сущеетвуютъ, 
однако ихъ нельзя признать и одними только словами: «идеи — 
продукты (сопсермо) ума и выражаютъ существенное свойство 
мысли». Абеляръ говорилъ, что къ истин ведетъ изслдоваше, 
а изелъдоваюе является результатом сомнЪн1я; отеюда вы- 
водъ о необходимости большей свободы для дъятельноети Ра- 
зума; онъ утверждалъ, что спорные вопросы должны подле- 
жать свободному изслфдованию. Чтобы показать, как!е бываютъ 
спорные вопробы, Абеляръ написалъ сочинен!е «6 её Мот» 
(«Да или Нтъ») и въ немъ собраль 158 вопросовъ, по кото- 
рымь въ источникахъ католической церкви можно найти про- 


ет 


тивор$ я, напр., гдф былъ созданъ Адамъ—въ раю или вн\ 
его, будеть ли когда-нибудь прощенъ грхъ Каина, и т. п. 
Но требоваве Абеляромъ свободнаго изслфдованя истины вы- 
звало противъ него большое неудовольстве, тзмъ больше, что 
у Абеляра было свое особенное учеше о Пр. Троиц%. Абеляръ 
училъ, что три Лица Пр. Троицы суть свойства, качества 
Бога, а не отдфльныя лица: Бога Отца Абеляръ называлъ бо- 
жественной силой, Бога Сына—божественнымъ разумомъ, Св. 
Духа— божественной благодатью, милостью и любовью. Такимъ 
образомъ, выходило, что, съ одной стороны, каждая Ипостась 
Божества—особый Богъ, т.-е., какъ будто Боговъ—три, а, съ 
другой стороны, по такому воззрЪ ню, Лица Пр. Троицы были 
неравны между собой: Св. Духъ, напр., являлея лишеннымт, 
всемогущества и мудрости, а это была уже самая страшная 
вресь—хула на Св. Духа. ЗатБмъ Абеляръ училъ, что «вФрить» 
просто, «любить» Бога, какъ понимала это Церковь, — мало: 
надо умомъ понять таинства вЪры, таинства, стояппя 
выше челов ческаго пониманя. 

Противъ Абеляра выступилъ извфстный уже проповфдникъ 
аскетизма — Бернардъ Клервальсый, который представлялъ 
полную противоположность Абеляру: онъ вЪфрилъ въ возмож- 
ность полнаго смяня съ Божествомъ въ порывЪ религознаго 
чувства. (Такое настроене называется мистицизмомъ.)— Бер- 
нардъ называлъ учене Абеляра ересью. Онъ утверждалъ, что 
Абеляръ подрываетъ самую христанскую религю и въ ущербъ 
христанству превозноситъ язычество и древый мшфъ. (Въ 
одномъ изъ своихъ сочиненш Абеляръ, дЪйствительно, ставилъ 
язычество выше 1удейства и признавалъ, что лучшие языче- 
све философы войдутъ въ царство небесное вмЪстВ съ хри- 
станами.) По просьбЪ Абеляра былъ созванъ соборъ (въ СанеЪ 
въ 1141 г.), для разрфшен1я спора между нимъ и Бернардомъ. 
Соборъ призналъ учене Абеляра еретическимъ, и немного 
спустя онъ отказался отъ своихъ мнЪн. Умеръ онъ въ мо- 
настырЪ Елюни въ сл$дующемъ за соборомъ году. 

Изъ ученыхъ, которые остались в$рными ученю католиче- 
ской церкви и старались согласить научныя поняття съ тре- 
бовавями католицизма, заслуживаетъ вниман!я монахъ доми- 
никанскаго ордена Оома Аквинск!й (Аквино — городъ въ 
Итал1и). Ему принадлежитъ трудъ «Зишта 0$ ТВео|ооае»— 
«Итоги богослов!я»: это, по выражению изслЪдователя, «вторая 
Библия для каждаго католика, а т$мъ боле для лица духов- 
наго». Въ сочинен!и 9омы Аквинскаго можно найти отвЪты 
на всБ вопросы богослов1я; онъ систематически, во всЪхь по- 
дробностяхъ, развилъ учен!е католической церкви п, «опираясь 


— 182 — 


впослёдетви на его сочинен!я, католическая церковь имЪла 
возможность отбиваться отъ м\Ъткихъ нападенй протестантовъ, 
вооруженныхъ силой свЪжихъ идей и всъмъ рацлонализмомъ 
ХУ в.». 9ома училъ, что человЪкъ созданъ для добра и что 
если человзкъ уклоняется въ дурную сторону, то это 0бъ- 
асняется тЪмъ, что законъ человзческй (дурное начало) 
беретъ верхъ иногда надЪ естественнымъ стремлешемъ чело- 
вЪка къ добру. Человфкъ не предоставленъ самому себЪ: надъ 
всзми его стремленями тяготЪетъ особенный законъ, опре- 
дляющий и направляющий волю человЪка. (Жилъ дома Аквин- 
ск й отъ 1227 по 1274 г.) Изъ послфдователей Бернарда Клер- 
вальскаго (мистиковъ) наибольшей извфетностью пользо- 
вался и до сихъ поръ пользуется нЪмецк! богословъ ХУ в. 
Оома Гамеркенъ изъ Кемпена, иначе ЭОома Кемпий- 
ск: й (1380—1471). Въ своемъ сочинен!и «Подражане Христу» 
9ома тговоритъ, что жизнь Спасителя—великое поучеше для 
христанъ: все остальное, помимо любви къ Богу и служешя 
Ему Единому, есть «суета суетъ» («уашаз уапабит»). Вер- 
ховная мудрость, по мнъню @омы Кемшйскаго, заключается 
въ томъ, чтобы, «презирая м1ръ, взирать на царство небесное»: 
кто повинуется своимъ чуветвеннымъ желанямъ, тотъ осквер- 
няетъ совфсть и теряетъ благодать Божию. 

СвЪътекя науки, вслфдетв!е увлеченя лучшихъ умовЪъ вВо- 
просами схоластики и мистической литературы, были въ весьма 
печальномъ состояни. Юс- 
тествовз дне находилось 
вь пренебрежени и въ 
этой области гораздо вы- 
ше европейцевъ стояли 
арабы. Природой средне- 
въковый человЪкъ инте- 
ресовалея весьма мало. 


„Разыскивать причины ес- 
тественныхъ вещей, — поучалъ, 
напр., одинъ духовный писатель 
начала Ср. ВЪковЪ,— изслЪдо- 
вать, такъ ли велико солнце, 
какь оно кажется, выпукла ли 
луна или выгнута, неподвижны 
ли звфзды или онЪ свободно 
плавають въ воздухЪ, какъ ве- 

Карта земли въ Средше вЪка. лика земля и на какихъ осно- 
ваняхъ она держится въ равно- 

въси, спорить и дБлать предположен!я объ этихъ предметахъ— значить с0- 
вершать то же самое, какъ если бы мы стали разсужлдать о какомъ-нибудь 
городЪ въ отдаленной странЪ, не зная о немъ ничего, кромЪ его имени“. А 


— 188 — 


другой духовный писатель вразумлялъ: „Мы—путники и, только проходя, 
видимъ этоть мръ. Если на пути мы встр$чаемъ незнакомыя вещи, то есть 
ли смыслъ отдать себя въ ихъ власть и своротить съ дороги. А это-то и 
дБлаютъ люди, посвящаюние 
себя наук“. 


ЕЕ 
рем. >=. 224 7-6. Я 7. 
ЕЕ РНЕ 22 
1 77 
. ее. Е 
;: > === 


с ежи, 


ЗЕЕ 


Общество довольство- 
валось самыми элемен- 
тарными  свфдЪюями, 
при чемъ къ эЭтТимъ 
свЪдЪнямъь примши- 
валось множество весь- 
ма невфрныхъ предста- 
вленй и самыхъ гру- 
быхьъ суевёрай. По ис- 
тори, напр. Южи Пе- 
зарь оказывается коро- 
лемъ Австрии и Венграи, 
РЕМ на феБ Мор- Видъ земли по предположению Косьмы Инди- 
гБ, отъь которой у него коплова. 
родился сынъ—карликъ 
Оберонъ, весьма популярный въ Ср. вЪка волшебный духъ. Ари- 
стотель и Вергилй были колдунами, творившими разныя чуде- 
са. Карль Велиюмй и его рыцари—как1я-то совершенно фанта- 
стическя существа, совершаюния самые нев5роятные подвиги: 
они сражаются съ великанами, разсфкаютъ ударомъ меча скалы, 
ит. п.—Не менфе фантастичны свдфня по географ\и. Уже из- 
вфстное древнему мру учене о шарообразности земли было ва- 
быто: небо представляли въ видЪ шатра, опирающагося на зе- 
млю, а самую землю въ видЪ холма, поднимающагося изъ мо- 
ря. Имфется разсказъ одного средневЪковаго мисс1онера о томъ, 
какъ онъ добрался до того мЪфета, гдЪ небо сходилось съ зем- 
лей, какъ онъ пролфзъ сквозь опустившееся на землю небо и 
что онъ за нимъ увидалъ. Въ УГ вЪкЪ нЪфкто Косьма Инди- 
копловъ («плавающий въ Инд») составилъ «Христманскую 
Топографию», въ которой говорилъ, что земля гора на 4-уголь- 
номъ основани: въ длину 400 дней пути, а въ ширинуы— 
200 дней; вся земля окружена стфнами и покрыта крышкойы— 
словно замкнута въ сундукЪ. Подъ крышкой же (небомъ) не- 
бесныя свфтила совершаютъ свое обращеше, обходя вокругъ 
земной горы, которая занимаетъ сфверную часть земли и про- 
изводитъ ночь, скрывая оть людей солнце, когда оно за нее 
заходитъ. Это представлее держалось нЪсколько вЪковъ.— 
Въ другой книг по географуи находимъ разсказы о людях 
съ головой собаки, о людофдахъ, о людяхъ безголовыхъ (съ 


7 
} 
| 

м 


и 


липомъ на груди), о людяхъ съ громадной ступней и съ одной 
ногой или съ такими ушами, что, ложась спать, челов къ 
одно ухо подетилаль подъ себя, а другимъ накрывался. Сред- 
невЪковые теографы да- 
же прилагали къ своимъ 
сочиненямьъ изображеня 
подобныхъ страпгилищу. 
Землю иногда изобража- 
ли въ видЪ лепешки; въ 
самой серединз ея—Теру- 
салимъ, а на крайнему 
восток Ази помфщали 
рай. Одинъ географ 
утверждалъь даже. что пря- 
ности, которыя произра- 
стаютъ въ Индш, полу- 


алиас 
и 


чаютъ свой аромалтъь отъ 


доносящатося изъ рая 
благовоннато «духа». У 
спутника Людовика 1х 
по крестовому походу—Жуанвиля находимъ извЪсте, напр., 
что на краю свфта заключены въ скалЪ народы гогъ и магогЪъ, 
которые выйдутъ оттуда при пришеств!и антихриста, что рЪка 
Нилъ беретъ свое начало въ раю и что по этой ук въ Югинетъ 
прямо изъ рая приплываютъь имбирь, алоэ и друйя пряности. 
По зоологи и астрономи сообщаются самыя невзроятныя 
вещи: слонъ выбрасываетъ изъ горла кишку, при помощи ко- 
торой проглатываетъ пъликомъ вооруженнаго воина съ лоша- 
ью; камни и растеня, иногда самые обыкновенные, облада- 
ютъ свойствомъ сообщать даръ слова, даютъ побЪду на тур- 
нирЪ, обезпечиваютъ человЪку вЪчную молодость, и т. И. - 


Чудовищные люли въ средневЪковыхъ учеб- 
никахъ географии, 


Свфтская культура. 


Университеты и свфтекая наука. Крестовые походы про- 
будили въ западно-европейскомъ обществЪ интересъ къ знанию, 
и европейсве народы стали заводить у себя такля же ученых 
и учебныя заведеня, как1я существовали на Восток%, на Пи- 
ренейскомъ полуостров у арабовъ. Появляется все больше и 
больше школъ, и мы видимъ, что ВЪ нЪкоторыя изъ нихъ ©0- 
бираются слушатели изъ разныхъ странЪ. НъЪкоторыя изъ та- 
кихъ, наиболфе значительныхь школЪ были преобразованы въ 
университеты. Въ ХИ в. появились университеты въ Ита- 
въ Салерно и Болоньз .(изЪ послфдней вышли извЪетные 


въ истори Франщи «легисты»), а въ ХШ в. преобразованы 
были въ университеты школы въ ПарижЪ, ОксфордЪ и Кем- 
бриджЪ. Изъ этихъ трехъ университетовъь Парижсвй является 
старзишимъ; онъ получилъь особенное устройство, послужившее 
впослЪ детв1и образцомъ для другихъ университетовъ—въ ПрагЪ 
Чешской, Лейпциг$ и другихъ мЪстахъ. 

Первоначально Парижский университеть не пользовался ни- 
какими правами и его преподаватели должны были испраши- 
вать разрЪшене (Псепсе) на преподаван!е отъ канцлера капи- 
тула Собора Парижской Богоматери. Около 1200 г. посл одной 
драки между студентами и жителями города, окончившейся 
убиствомъ нЪоколькихъ студентовъ, король Филипиъ-Августъ 
далъ университету привилегю, въ силу которой студенты не 
подлежали свЪтскому суду парижскаго прево. Въ 1207 г. въ 
актахъ встр$чается уже выражен!е «Соттии аз зсо]атции Ра- 
ычепзиит», въ 1208 г. въ буллЪ папы Иннокентя Г гово- 
рится объ «Ошуетз аз тас15‘огит», а въ 1221 г. универси- 
тетъ является уже юридическимъ лицомъ: одна харт1я начи- 
нается словами: «№0, ОмуезЦКаз шао1з6готит её зспоагйил 
Рагзепзит». Съ самаго же 
начала университетъь повелъ 
борьбу противъ капитула, С0- 
бора Богоматери и ему скоро 
удалось освободиться отъ ви- 
сЪвшей надъ нимъ опеки ду- 
ховенства. Со времени Лю- 
довика ГХ капитулъ Собора 
сохранилъ надъ университе- 
томъ лишь номинально по- 
четную власть. 

Въ Парижскомъ универси- 
тетЪ студенты и профессора 
дЪлились по нашямъ и фа- 
культетамъ, которые имЪли 
своихъ 060быхъ должност- 
ныхь лиць и свои печати. 
Оъ какого времени‘ началось 
это раздБлене сказать труд- 
но У А етено оно было ва; Ректоръ и докторъ Парижскаго универ- 
пой Григоремъ ГУ’ въ 1281 г. ситета. (Среднев. минатюра.) 
Всего было 4 факультета— 
богослове, медицина, юриспруденщя и словесность. Одинъ 
университетский актъ 1254 г. сравниваетъь 4 факультета съ 
райскими р%ками. Словесный факультетъ, носивпий назва- 


ыы» Ш пои пи пня А. 


а 


| 
| 


> 


— 186 — 


не «артистическаго», былъ подготовительнымъ КЪ осталь- 
нымь тремъ, такъ какъ на немъ проходились уже извЪетныя 
7 свободныхъ искусствъ. Начальникъ словеснаго факультета 
(выборный) назывался ректоромъ, а во глав другихъ фа- 
культетовъ стояли деканы. Въ конц ХШ в. ректоръ словес- 
наго факультета сдфлался главнымъ начальникомъ всего уни- 
верситета: это видно изъ того, что онъЪ называется — «Кесфог 
(лыуегзНайз шао15 тот её зео]агиит Ралчепзций», что указы- 
ваетъ на преобладающее виян!е словёснато факультета. Между 
факультетами и даже между отдфльными нашями на каждомъ 
факультет постоянно происходили ссоры, при чемъ нерЪдко 
дЪло оканчивалось кровавыми побоищами. 

Въ программу университетскаго преподаваня входили 00- 
гослов1е, медицина и право. (Впрочемъ, послфдея иногда за- 
прешались папскими буллами: напр., право было запрещено 
буллой папы Гоноря ТП въ 1219 т., а медицина въ половинЪ 
вЪка другимъ папой.) Но, несмотря на противодЪйств!е духо- 
венства, евЪтемя науки завоевываютъ себ все больше и 
больше м%ста. Въ началж ХПГ в. монахъ Аделяръ привезъ 
изъ Греши рукописи Эвклида и началось изучен!е математики 
въ Англш; въ Италши, Франщи и Испании стали заниматься 
естествовф дЬшемъ. Начались занятя ботаникой, медициной, 
физикой; многе тосудари увлекались химей и астрономей. 
Благодаря путешествлямъ на Востокъ, длаеть больше успЪхи 
географля; блатодаря знакомству съ глобусомъ (отъ арабовъ) 
снова торжествуетъ учеше о шарообразности земли. Въ конпЪ 
ХПГв. ученый монахъ А льбертъ Великтй (ум. въ 1280 т.) 
за свои всесторонн!е ученые труды получиль прозвище «@ос- 
{ог иптуегза!з» (лпровой). Онъ пользовался такой извЪетностью, 
что въ ПарижЪ, напр., долженъ былъ читать свои леклии 
подъ открытымъ небомъ, такъ какъ не было помфщеня, кото- 
рое могло бы вмЪфетить вофхъ, кто желаль его слушать. (Онъ 
говорилъ между прочимъ: «должно изучать ВЪ природЪ не то, 
какъ Творецъ творитъ чудеса, а то, какъ она живеть по сво- 
имъь естественнымъ причинамъ».) 

Но истиннымъ отцомъ положительной науки быль современ- 
никъ Альберта Роджеръ Бэконъ (ум. въ 1292 г.). Сначала 
онъ учился въ Окефордекомъ университетЪ, гдЪ получилъ пер- 
вое знакомство съ сочинетями Аристотеля, а залЬмъ перешелъ 
въ Парижеюй университетъ. 


Вс свои средства онъ истратилъ на доромя занятя и опыты. «Съ ран- 
ней юности,—писалъ онъ’ впослфдств!и,—я работалъ надъ изучешемъ наукъ 
и языковъ, добиваясь дружбы всфхъ тЪхЪ людей среди латинянъ, которые 
были сколько-нибудь извЪстны своими знан ями. Я побуждалъь юношей изу- 


чать языки, геометр!ю, ариеметику, составлен!е таблиць и устройство ин- 
струментовъ и мноМя необходимыя вещи». На избранномъ имъ пути онъ на- 
толкнулся на страшныя затруднен!я. У него не было ни инструментовъ, ни 
средствъ для производства’ опытовъ. «Безъ математическихъ инструментовъ 
нельзя овладфть ни одной наукой‚,—жаловался онъ,—а инструментовъ этихъ 
нельзя найти у латинянъ и нельзя изготовить даже за 2—3 сотни фунтовъ. 
Необходимы таблицы, на которыхъ безъ особаго труда отм5чаются движен!я 
небесныхь свЪтилъ отъ начала до конца м!ра, но такя таблицы стоятъ 
столько, сколько выкупъ короля, и не могутъ быть составлены безъ огром- 
ныхъ затратъ. Я самъ часто пытался составить таюя таблицы, но не могъ 
ихъ кончить по недостатку средствъ и благодаря невЪжеству моихъ помощ- 
никовъ». Доставать книги было трудно, а иногда прямо невозможно. «Фи- 
лософскя творешя Аристотеля, Авиценны, Сенеки и Цицерона нельзя до- 
стать безъ большихъ затратъ; главныя произведен!я однихъ не переведены 
на латинскЙ языкъ, списковъ другихъ нельзя достать въ обыкновенныхъ 
библотекахъ и даже нигдф. ЗамЪфчательнаго сочинен]я Цицерона «О госу- 
дарств$», насколько мнЪ извЪстно, не оказывается нигдЪ, хотя я разыски- 
валъ его повсемЪстно, лично и чрезъ посланныхъ. Я никогда не могъ найти 
сочиненй Сенеки, хотя тщательно искалъ ихь въ течене болфе 20 лЪтъ». 
То же можно сказать относительно еще многихъ книгъ, и, читая эти жалобы, 
составляешь себЪ поняе о той жаждЪ знашя и вмЪфстЪ терпфни и энерми, 
которыя обнаружены были Бэкономъ. 


Вернувшись въ Англю, Бэконъ былъ профеесоромъ въ 
ОксфордЪ и прославился, какъ «удивительный» знатокъ схо- 
ластики, медицины, истори, въ особенности же математики, 
языковъ и естествов$дзтя. Изъ сочинен!й его особенно зам%- 
чателенъ «Ориз та]из» (Большой трудъ), «цфль котораго состоя- 
ла въ доказательствЪ необходимости реформировать способъ 
философетвоватя, въ указанйи причинъ, почему наука не сд\- 
лала большихъ успЪфховъ, въ обрашенши вниманя на источ- 
ники знаня, несправедливо находяцеся въ пренебрежени, въ 
указан другихъ источниковъ, до того совершенно неизв%ст- 
ныхъ, и въ побуждени людей къ занятю наукой въ виду 
приносимой ею громадной пользы». (Гринъ.) Его работы по 
трамматик$ и филоломи, постоянныя указанйя на. необходи- 
мость правильныхъ текстовъ, точнаго знайя языковъ и точ- 
наго толковатя не менфе замфчательны, чёмъ его научныя 
изслЪдованя. Отъ грамматики онъ переходитъ къ математик\, 
отъ математики къ опытной философ1и. Подъ именемъ мате- 
матики онъ разум$етъ и естественныя науки эпохи. «Прене- 
брежене къ ней за послфдея 30—40 лЪтъ,—тгорячо утвержда- 
стъ Бэконъ,—почти уничтожило всЪ знан1я въ латинскомъ м1- 
рЪ; кто не знаетъ математики, тоть не можетъ знакомиться и 
съ другими науками, а что еще хуже—онъ не можетъ рас- 
крыть своего невфжества и найти противъ него подходящаго 
средства.» —Геогра{фля, хронолотя, ариеметика, музыка изло- 
жены у Бэкона до нЪфкоторой степени въ научной формЪ; онъ 


и, 


разсматриваетъ вопросы климатоломи, гидрографии, теографли 
и астрологи; въ его сочиневяхъ есть намеки на телескопъ, 
воздушный насосъ, порохъ, на законы свЪта, магнетизма п 
сохраненя энерги. Но важнЪе всего установлене научнаго ме- 
тода. «Хотите знать Аристотеля или Библию, —товорить онЪъ,— 
бросьте переводы, изучайте греческе и еврейскле подлинники. 
Хотите постигнуть законы природы — не покупайте книгъ, а 
запасайтесь инструментами и сами дЬлайте опыты: безъ опыта 
нельзя знать ничего достаточно. Хотите быть философомъ— 
овладфйте математикой, ибо это—азбука философи».—(Вели- 
к1я стараня Бэкона не были однако оцЪнены современниками 
и онъ окончил свою жизнь въ неизвЪетности.) 

Еще больше развивалось право, которымъ стали пользовать- 
ся во многихъ государствахъ для своихъ пфлей государи. Глав- 
нымъ предметомъ изученя былъ «Сводъ законовъ» Юстинана 
Вел. Начало этому изученю римскаго права положиль ВЪ Бо- 
лоньЪ Ирнер!й (конець ХГ и нач. ХИ в.) Сначала ученые 
занимались только толковавемъ отдЪльныхъ мЪетъ или даже 
отдЪльныхь словъЪ Въ «Свод%», а позднзе отрывочныя толко- 
ван!я были связаны въ болфе цзльныя изложен!я, получивиия 
назваше «глоссъ». У Ирнермя было до 15 тысячъь учениковъ. 
Изъ его школы вышли лучшие юристы, которыхъ короли всъхъ 
странъ принимали съ распростертыми объятями. 

СлЪдуеть отмЪтить, что просевфщен1е двигалось впередъ ме- 
дленно, прежде всего, вслЪдетве недостатка въ средствахъ ЕЪ 
дешевому и быстрому распространеню произведен челов?- 
ческаго ума: книги переписывались отъ руки очень медленно 
и были очень дороги; мёшало успЪзхамъ свЪтекой культуры и 
то, Что выСсПИй класеъ общества—феодальное рыцарство——по 
складу его жизни не былъ подготовленъ для умственной дЪя- 
тельности, а духовенство смотр$ло враждебно на всякое про- 
явлен!е свободомысмя. Только когда подъ вмявемъ кресто- 
выхъ походовъ развилась въ городахъ торговая и промьшилен- 
ная жизнь, въ этихь городахъ появляются люди, которые по- 
свящаютъ себя исключительно занят!ю наукой и не считаютъ 
это заняе для себя унизительнымъ. 

Народная и рыцарекая поэз1я. ВеЪ ученыя сочиненя въ 
Ср. вЪкЪ писались на латинскомъ языЕкЪ; на немъ же поэты, 
принадлежавиие къ духовному сословшю, писали въ стихахъ 
легенды 0 святыхъ, разсказы изъ Священной истори и изъ 
истори древняго ра. Но эти произведеня не были доступны 
масс, а потому неудивительно, что среди народовъ Зап. 
Европы появляются поэтическая произведеня на нашональ- 
ныхЪъ языкахъ. 


— 189 — 


Въ первый пер!одъ Ср. вЪковъ воображене питалось бога- 
тымъ содержанемъ древне-германской или точнфе сказать 
скандинавской народной поэз1и, которая въ каждой странЪ 
разрабатывалась согласно мфстнымъ художественнымъ вкусамъ, 
средетвамъь и преданямъ. Правда, скандинавсюя миеическля 
и героическя пфени были записаны только въ ХП в., но онЪ 
задолго до того передавались изъ усть въ уста. Содержан!е 
ихъ составляли сказаня о богахъ, богиняхъ, герояхъ и герои- 
няхъ (пфени Эдды) или разсказы о борьбЪ человЪка съ при- 
родой (Пень о Бео- 
вульфЪ) и др. 

ПослЪ Варла В., кот- 
да въ Зап. Европ ус- 
тановился Ффеодализмъ, 
поэзя получила фео- 
дальный характеръ. По- 
явились ПЪвцы, кото- 
рые складывали пЪени 
о подвигахъ рыцарей 
п, пере$зжая изъ зам- 
ка въ замокъ, декла- 
мировали ихъ подъ ак- 
компаниментъ струнна- 
го инструмента. На с- 
вер Франщи таюе п$- 
вцы получили назван1е 
«труверовъ» и воепб- 
вали преимущественно 
подвиги Карла В, и 
его «паладиновъ». Лю- ЭЖонглеръ ХГ вка, 
бимымъ героемъь ихъ 
быль Роландъ, которому посвящена особенно популярная въ 
Ср. вЪкЪ «Ифень о Роланд». Въ южной Франщи, вмфето 
героической поэз!и, развивается лирическая: т. н. «трубаду- 
ры» воспфваютъ преимущественно даму и любовь къ ДамЪ. 


(Полная противоположность аскетическому взгляду Ср. вЪ- 
ковъ, по которому въ женщинЪ видфли корень всякаго зла: 
трубадуръ Майа видитъ въ женщинЪ «спасительницу» чело- 
вЪфческато рода.) 

Подъ вмявемъ французской феодальной поэзии сложилась 
нЪмецкая, процвЪтавшая въ ХИ и Х@Ш вв., но заимствовав- 
шая свое содержан!е изъ старыхъ, чисто народныхъ преданйй. 
Самымъ значительнымъ произведешемъ н%Ъмецкой народной 
поэзи является «Пень о Нибелунгахъ». 


—->ы- ПА сонет Ида, =, 7" 


яви ИК жи они —— 


— 400 —- 


В’ь болфе поздьйя времена появилась рыцарская поэз1я, гдЪ 
разсказывается о подвигахъ разныхъ рыцарей, а также ри- 
суются рыцарсве идеалы. У каждой народности былъ свой 
излюбленный кругъ сказан: наиболфе характерны поэмы о 
британскомъ королЪ Артур$ и о рыцаряхъ, которыхь онъ со- 
биралъ вокругь своего Круглаго стола. Съ предатемъ о коро- 
лЪ Артур связано предане о св. ГраалЪ. Грааль—чата, въ 
которой Христосъ освятилъ вино на Тайной Вечери. Она при- 


Рыцари Круглаго Стола. (Среднев. минзалюра.) 


надлежала Тосифу Аримаеейскому, сдфлана же была изъ кам- 
ня, выпавшаго изъ короны давола во время низвержене его 
съ неба. Во время распятя Христа въ эту же чашу была со- 
брана кровь изъ ребра Спасителя. Переходя изъ рукъ въ руки, 
эза чаша сохранилась до Ср. вЪковъ. Такъ какъ Св. Грааль 
былъ связанъ съ сказашемъ о хрисманскомъ искуплени, то 
его представляли одареннымъ чудотворными силами; облада- 
теля своего Грааль дфлалъ счастливымъ, при взгляд на Гра- 
аль исцфлялись больные, а т%, которые постоянно видЪли его, 


не страдали, 


остаться среди грфшныхъ людей: ее охраняютъ ангелы въ не- 
бесномъ пространетв$. Св. Грааль увидятъ на землЪ тогда толь- 
ко, когда отыщется человЪкъ, который былъ бы воплощен- 
нымъ соверше 
бимой вЪрой въ Бога и полнфйшей преданностью Ему. Ры- 


цари Круглаго 
аля. Къ этому 


ботанное поэтически Вольфрамомъ фонъ-Эшенбахъ, современ- 


никомъ Фридр 


— 191 — 


не болбли. Конечно, такая святыня не могла 


нотвомъ; онъ долженъ быть одаренъ непоколе- 


стола сдЪлались именно служителями св. Гра- 
же циклу относится сказаше о Парцивал%, обра- 


иха П Гогенштауфена, а противоположность ему 


составляетъ « 


буржуазна 


нальная, наибол5е живая отрасль литературы. Горожане с*%- 
верно-французекихъ коммунъ «одновременно тонюе и грубые, 
пошлые и остроумные» уже съ ХП вЪка сочиняли т. н. «фаб- 


лю» (Еае|ае 


я и чувства людей всЪхъ слоевъ общества. Такъ какъ го- 
родекая жизнь давала богатый матерлалъ для насмЪшекъ, то 


Тристанъ и Изольда» Готфрида Страсбургскаго, 
гдЪ представленъ художественно-любовный взглядъ на челов*- 
ческля страсти: поэтъ возстаеть противъ мечтательнаго стре- 
млен!я къ небу, противъ аскетизма. 

ЕромЪ рыцарской, въ Зап. Европ существовала особая, т. н. 


Одежда знатныхъ лицъ ХГУ в. 


я городская поэзя. Это была наиболфе нашло- 


1210 Шиш), въ которыхъ изображались похожде- 


192 


эти «фаблю» являются‘ по большей части юмористическими 
стихотворными разсказами; иногда они неприличны по содер- 
жаншю, но зато полны естественности, увлечен!я и правды. 
(транствующе музыканты, извЪстные подъ именемъ «жонгле- 
ровъ» (досиабогез) съ большой охотой исполняли эти «фабл!ю» 
на праздникахъ въ городахъ и замкахъ. Изъ представителей 
разныхь сословй чаще всего и больше всего доставалось ду- 
ховенству, а также бичевалось наружное благочесте и при- 
творное смирене и самоуничижене. 

Изъь Франши сатирическая литература перешла въ другя 
страны. Въ ангйской литератур$ самымъ крупнымъ писате- 
земь этого направлен1я является Чосеръ (1328—1400), напи- 
@впий «Кентерберисве разсказы»; въ Итами елЪдуетъ отмЪ- 
тить «Декамеронъ» Боккачто. (1318—1375). Оба эти произ- 
веденя, представляюцуя собой сборники отдЪльныхъ разска- 
зовъ, являются чрезвычайно яркой, хотя м$етами и не всегда 
приличной, характеристикой общества, современнато поэтамъ. 
Въ нмецкой литературЪ недостатки общества, главнымъ обра- 
зомъ духовенства, рисуются въ поэм «Рейнеке-Лисъ». Сати- 
рическое направлен!е поэмы видно, напр., въ именахъ рим- 
скихъ кардиналовъ, упоминаемыхъ въ поэмЪ: Криви правду, 
Хватай, Переверни-плаить; веЪ дЪла находятся въ рукахъ 
сульи съ именемъ Ненасытная душа, и т. п, 

Во французской литературф также есть романъ — «Романъ 
Розы», въ которомъ рисуется безнравственный образъ жизни 
свяшенниковъ и монаховъ, «большихъ охотниковъ ловить въ 
мутной вод велик!я богатства», а также проводится весьма 
отрицательный взглядъ на женщинъ: много говорится 0 ихъ 
легкомыежщи, объ отсутствия прочности семейныхъ узъ и т, д.: 
«всяюй, кому дорога собственная жизнь и спасеше души, дол- 
женъ остерегаться женщин». 

Данте, какъ завершитель средневфковаго м1росозерцанйя. 
Совершенно особнякомъ стоитъ величайний поэтъ Ср. вЪковъЪ 
Данте Аллиг!ери (1265—1321). Онъ былъ родомь из’ 
Флоренши и происходилъ изъ достаточной, хотя и не особен- 
но богатой семьи. НЪкоторое время онъ занималъ въ родномъ 
городЪ одну изъ высшихъ государственныхъ должностей и ему 
много разъ приходилось отправляться въ сосеЪзде!е города, и 
государства въ качеств посла. Въ то время во многихъ го- 
родахъ Итами происходила борьба между приверженцами импе- 
рии и панами. Данте стоялъ заодно съ остатками гибелинской 
парти, которая поддерживала сношеня съ императоромъ Гер- 
манш; но въ 1302 году ему пришлось, вмфст% еъ многими еди- 
номышленниками, уйти въ изгнан!е, и много лЪтъ Данте про- 


— 193 — 


велъ въ скитанш. Неудивительно, что подъ вмянемъ этихъ 
междоусойй, раздиравшихъь Италию, Данте является привер- 
женцемъ монархической идеи, при чемъ мечтаетъ объ импери, 
общей для вебхъ народовъ Европы, такъ какъ только такая 
монархия можетъ прекратить внутренн!я распри. Онъ называ- 
еть Италию «несчастной рабыней, домомъ скорби, безотрадной 
пустыней, кораблемъ безъ руля и кормчаго». (Въ этомъ же 
сочинении «О монархи» онъ разсматриваеть вопросъ объ отно- 
шения папства къ импери.—См. главу: Литературная оппозишя 
апству въ ХГУ в.)—Но его мечтамъ не суждено было сбыть- 
‚я, и онъ умеръ вдали отъь родины, въ РавеннЪ, такъ и не 
получивъ возможности вер- 
нуться во Флоренцию. 
Данте написалъ нЪеколь- 
ко замфчательныхъ произ- 
ведении, въ которыхъ онъ 
является лучшимъ пред- 
ставителемь  средневЪко- 
ваго взгляда на земную и 
вагробную жизнь; но въ 
то же время онъ является 
челов комъ нЪеколько но- 
ваго направленя. У него 
уже довольно фельефно 
выступаетъ та черта ха- 
рактера, которую назы- 
ваютъ индивидуализ- 
момъ, т.-е. сознане сво- 
ей личности и забота о 
ней. Данте написалъ свою Данте. 
автоб1ографлю, анализиру- 
етъ свою духовную жизнь и находитъ возможнымъ ‘познако- 
мить съ ней читателя. Для средневЪковаго человЪка, погло- 
щеннаго цфликомъ вопросами вЪры и церкви, это было не- 
возможно, такъ какъ передъ указанными вопросами интересы 
частной жизни должны были исчезнуть совершенно. Данте 
писалъ свои сочиненя не на латинскомъ, а на итальянскомъ 
явыкЪ; его считаютъ создателемъ итальянскато литературнаго 
языка и вмЪетЪ съ тЪфмъ творцомъ итальянской нацюнально- 
сти. Онъ является представителемъ новаго страстнаго инте- 
реса къ классическому му. Мы видимъ у него иное отноше- 
не къ древнему мфу, чЪмъ въ Ср. вЪка. Траянъ, напр., поль- 
зуется у Данте такими же благами, какъ и христане, потому 
что Данте видитъ въ немъ одного изъ создалелей Римской 


К. И, Добрынинъ, Истор!я Среднихъ в$ковт, ч. И, 


ея 


— 104 — 


империи, нужной для духовныхъ интересовт, такЪ что Данте 
забываетъ совершенно, что Траянъ—язычникъ.—У Данте мы 
безпрестанно встр$чаемъ смфшене языческихъ формъ съ хри- 
санскими, что опять таки совершенно немыслимо съ средне- 
въковой точки зря. 

Главное ‘произведене Данте-—«Божественная Комедля». (Т.а 
Аша Соше@а.) Это—описане путешеств!я поэта по загробному 
м!ру, Поэма состоитъ изъ «Ада», «Чистилища» и «Рая». 00- 
провождаютъ поэта сначала поэть зоргилй, а потомъ Беатриче, 
которую онъ любиль въ дЪтетвв и въ молодости и памяти 
которой остался вЪренъь до смерти. 

Описывая загробную жизнь такъ, какъ она представлялась 
средневЪковому человЪку, Данте высказываетъ свое мнЪ=е о 
поступкахъ многихъ дЪятелей прошедшихъ лЪтъ,—какъ италь- 
янскихъ, такъ и всеобщей истор!и; но все это—аллегори: въ 
въ нихъ заключаются постоянные намеки на событя и лица, 
современныя поэту. Кром того, Данте сумфлЪ включить въ 
свое произведене весь кругъ идей, которыми жило современ- 
ное ему общество, такъ что его поэму называютъ «поэтиче- 
ской энциклопедей средневЪковаго м!росозерцанйя». При этомъ 
Данте стоитъ всецфло еще на католической точкЪ зря и 
только выражаетъ сожалЪне, что об силы, призванныя руко- 
водить обществомъ-—и императоръ и папа, — уклонились отЪ 
своего прямого назначеня: императоры не думаютъ о прекраще- 
в!и раздоровъ, а папы стремятся только къ свфтскому влады- 
честву и богатству. Впрочемъ, въ то же самое время, устами 
св. ап. Петра, Ланте осуждаетъ римскую Церковь за ея 
порядки и въ особенности обличаетъ самихъ папъ. И это 
обстоятельство имфло громадное историческое значене, такъ 
какъ Данте быль свЪтеюШ человЪкъ, выражавиий притомъ 
свои мысли на язык%, вофмъ понятномъ. Такое произведете, 
какъ «Божественная Комед1я», неминуемо должно было возвы- 
сить сознаше средневЪковаго человЪка и въ то же время вызы- 
вало много вопросовъ, которые толкали челов$ка на новый уже 
путь. «Поэма Данте, —по выражению изелЪдователя,—является 
завершешемъ Ср. вЪковъ. Посл$ него Ср. взка близятся къ смер- 
ти, а взам$нъ ихъ развивается новая жизнь, которая ищетъ иде- 
аловъ въ будущемъ и постепенно отрЪшается отъ прошедшаго». 


СредневЪковое искусетво. 


Вся истомя У—Х\У вЪковъ связана съ двумя явлешямиы— 
феодализмомъ и католицизмомъ. Феодальная раздробленность, 
дЪлавшая жизнь общества необезпеченной и заставлявшая 


, 
у 
| 
Шнейерсюви соборъ. 
каждаго отдфльнаго человЪка помышлять о личной защитЪъ, 
способствовала тому, что появились рыцареве замки, при по- 
стройкЪ которыхъ больше думали о безопасности, чЪёмъ о 
какихт-либо удобствахъ для его обитателей. Равнымъ образомъ 
Г 13% 


196 — 


преобладане духовенства и стремлеше всего общества КЪ «небу» 
нашли себ выражене въ постройкЪ христанскихъ храмовъ. 


Планъ собора въ Шшейер%. 


Романск!й стиль. Х и ХГ вЪка, отмфченные безпрерывны- 
ми войнами, были въ то же время эпохой, когда «у еклон- 


Внутреннй видъ романскато храма. 
наго къ насилямъ общества просыпалась вдругь совЪеть, 
страхь передъь судомъ Божимъ вызывалъ сознане собетвен- 


— 197 — 
наго безсимя и искаве высшей помощи». Въ это время искус: 
ство церковнаго строительства было почти всецфло въ рукахъ 
духовенства и монаховъ. МПряне также принимали участ!е въ 
постройкЪ храмовъ, но только какъ низшая рабочая сила или 
въ качеств жертвователей на храмъ. Созданные недостаточно 
развитыми художниками грубаго времени эти храмы были крЪФи- 
ки, массивны, какъ здан!я «опаснаго» времени и эпохи насил!я; 
въ то же время «они величественны и спокойны, какъ отра- 


Порталъ романскаго храма. 


жене спокойнаго велишя Церкви». Для своихъ храмовъ худож- 
ники Хи Х[ вв. воспользовались римскими формами храмовъ, 
у почему новый стиль и получилъ назване романскаго. 

За основан!е храма была взята хрисманская базилика (первых 
временъ хрис\анства) съ нфкоторыми измфненями: продолго- 
ватая четырехугольная зала базилики получаеть Форму про- 
долговатаго (латинскаго) креста путемъ пересфчешя продольнаго 
корабля поперечнымъ и удлинен!я восточной части, къ которой 
придфланъ полукруглый выступъ-абсида. Полъ въ этомъ вы- 
ступ$ сильно поднятъ, такъ какъ это отдфлене храма пред- 


й. 


8 


назначено для алтаря. Въ нЪкоторыхъ храмахъ подъ этимъ 


возвышенемъ находилась крипта, гдз были похоронены 
строители храма—епископы, аббаты, князья. Весь храмъ нЪ- 


Запу-СпареЦе въ Парижф. Крипта. 


сколькими рядами колоннъ былъ раздфленъ на 3 или о от- 
дфлевй, кораблей, изъ которыхь среды, болфе широюй, 
значительно возвышался надъ боковыми. Колонны были мас- 
сивны, толеты, на прочныхъ основантяхъ. Онф были необходимы, 
чтобы поддержать при помощи круглыхъ арокъ массивныя 
продольныя стфны тлавнаго корабля, отдфляюция его отъ 00- 
ковыхъ кораблей. Какъ главный, такъ и боковые корабли 
имфли или плосюй деревянный потолокъ, или каменный сводъ- 

полукруглый или крестовый, а тамъ, гдф продольный корабль 
пересЪкался поперечнымъ, высилея какъ бы объединяя весь 
храмъ, массивный (круглый или многогранный) куполъ, какъ 
бы отражая господствующее и давящее единство Церкви. СтЪны 
романскихь храмовъ были толеты, свЪта въ окна, число кото- 
рыхъ было весьма незначительно, проникало въ храмы мало 
и ВвЪ нихъ царствовалъ полумракъ. Снаружи соборы украша- 
лись простымъ карнизомъ изъ полукруглыхъ аркадъ, и все 
богатство скульптурныхъь украшен сосредоточивалось на 
переднемъ фасадЪ здавя съ полукруглой аркой на невысокихъ 
столбахъ или колоннахъ широкаго портала. Надъ нимъ круглое 
окно и самъ порталъ весь украшенъ орнаментомъ изъ листь- 
свъ, фигурами людей, жнвотныхъ, чудовищь. Такимн же 


199 — 


скульптурными изображенями украшены были алтарь, каеедра 
и верхушки (капители) колоннъ внутри соборовъ. Изр$дка на 
стфнахъ романскихь храмовъ можно ветрфтить мозаику. 

Указать точно мЪсто романскаго стиля нельзя, равно какъ 
нельзя указать области, гдф бы онъ развивался постоянно и 
самостоятельно. Онъ появляется почти одновременно повеюду 
въ Европ%, но быстрЪе всего достигаеть законченности и могу- 
‘цественнаго величя въ Гермави, въ соборахъ ПШшейерскомъ, 
Майнцскомъ и Вормескомъ; напротивъ, ближе къ античнымъь 
памятникамъ стоятъ соборы южно-французек1е—въ АрлЪ, Пуа- 
тье и Клермонт®. Но несмотря на все разнообраз!е м5Бетныхъ 
особенностей, всЪ романсве храмы отм5чены одной общей пе- 
чатью: впечатльве велич1я и мощности, прочности и тяжести, 
грубоватости и силы, которое навЪваютъ они почти всЪ; это 
впечатлЪн!е есть отражеше въ искусетвЪ романской эпохи 
велишя и силы церкви въ Х—ХИ вЪкахъ. 

Готическ!й стиль. Въ ХШ и ХГУ вв. дБло строительства 
перковнаго уходить изъ рукъ духовенства къ мрянамъ. Рели- 
т1озное чувство, пробудившееся въ Зап. Еврон% съ такой силой 
въ эпоху крестовыхъ походовъ, по прекращении ихъ вырази- 
лось въ сооружени соборовъ. И въ релийозномъ рвени, въ 
создан соборовъ принимаютъ участе уже всЪ жители из- 
въетнаго города, всЪ выфняютьъ себЪ въ блаточестивый подвигъ 


Планъ Кельнскаго собора. 


своими руками переносить для сооруженя собора кирпичи, 
камни и друге строительные матемалы. ТГородекя общины, 
освободивиияся отъ феодаловъ—свЪтекихъ и духовныхь—Даютъь 


— 900 


средства для сооруженя гранд1озныхъ построекъ. Среди самихъ 
мрянъ появляются умфлые каменщики и архитекторы, ко- 
торые, согласно духу времени, объединяются въ отдфльныя 
корпораци-— цехи. 

Благодаря цеховому устройству, преемственно передавались 
тайны и правила церковнаго строительства; цфлыя артели 
работниковъ спешализировались на каменныхъ работахъ, и, 
благодаря трудамъ этихъ «вольныхъ каменщиковъ», на За- 


падЪ Европы возникли соборы, которые и внутреннимъ и 


Милансюй соборъ. 


наружнымь видомъ отличаются отъ романскихь храмовъ. 
Этотъ новый стиль, впервые зародивиийся въ сЪверо-восточ- 
ной Франщи въ ХПИ вЪкф въ ту пору, когда города стали 
получать отъ королей грамоты на самоуправлене, названъ 
былъ итальянцами, которымъ онъ не понравился, готиче- 
СкКимМЪ, т.-е. варварекимъ и это назваше (не совсЪмъ вЪрное) 
осталось за нимъ навсегда. 

Времена стали безопаснЪе. Не нужны сдЪлались крЪиюя 
стьны—и зданйя стали не такъ массивны; вместо небольшихъ 


= 


4 


отверстии въ стЪнахъь начали прорЪзать огромныя окна, что 
возможно было еще и потому, что архитекторы были уже 
гораздо опытн%е романскихъ. Основой храма служилъ, какъ и 
прежде, продолговатый крестъ, образованный перес5чешемъ 
двухъ наиболЪе высокихъ кораблей. Оба конца поперечнаго 
корабля заканчивались отдЪльными порталами. Восточный 
конецъ корабля попрежнему занятъ алтаремъ. Но алтарь 
теперь не такъ уже сильно возвыптается надъ остальнымъ 


Внутренн! видъ готическаго собора. 


пространствомъ храма, но зато алтарный выступъ сдфлался 
теперь свфтлЪе и просторнЪе. Къ боковымъ кораблямъ примы- 
каютъ съ боковъ десятки еще болЪфе низкихъ, чЪмъ они, ча- 
совенъ, и всЪ эти корабли и часовни отдзлены другъ отъ друга 
длинными рядами колоннъ. Каждая колонна предетавляетъ 
группу тонкихъ, выходящихь изъ одного общаго основанйя 
полуколонокъ, столпившихся вокругь главной центральной 
колонны. Это полуколонки сначала поддерживаютъ поддужины 
стрфльчатыхъ арокъ (которыя замфняли романемя круглыя 


т 
| 


202 - 


арки), а затЪмъ пдутъ дальше кверху. Тамъ надъ капителью 
колонны онЪф соединяются съ другими, еще болфе тонкими, и 
вс вмЪстЪ тянутся вверхъ, разбЪгаясь, словно вЪтви деревь- 
евъ, по своду храма, наветрзчу такимъ же полуколонкамъ 
сосфднихъ колоннъ, и, соединившись съ ними, создаютъ паути- 
ну стрФльчатыхь арокъ, образующихъ стрЪльчатый же сводъ. 


Проекте 


ет 


Зал{-СвареЦе. Окна. 


Окна также тянутся кверху, будучи раздфлены тонкими 
колонками на нЪеколько узкихъ полосъ, а въ самомъ верху 
окна эти колонки связаны въ острыя арки и весь верхъ окна 
заполненъ сложнымъ, высфченнымъ изъ камня тонкимъ у3о- 
ромъ, состоящимь изъ’ стеблей, листьевъ или цвЪтовъ. Боль- 
шихъ стеколъ приготовлять не умфли; поэтому въ окна вота- 
вляли маленьюкя цвЪтныя стекла, подобранныя по тому или 


2 


203 


другому рисунку, и, благодаря сочетаню цвЪтовъ, въ храмЪ 
не было ярко освЪщенныхь мЪ$етъ, но зато не было и мрач- 
ныхъ пространствъ, какъ въ романскихъ храмахъ: повсюду 
мягки полусвЪтъ, замфнивций прежн!й полумракъ. 

То же «стремлеше вверхъ» замфтно и на наружныхъ частях 
соборовъ. Ве подпорные столбы, устроенные для большей 
кр№поети стЪнъ, боле тонкихъ, чфмъ въ романскихъ соборахъ, 
всЪ остроугольные фронтоны надъ окнами и дверями, остро- 
конечныя крутыя крыши главныхъ частей храма— все тянется 
кверху. И надъ веЪмъ соборомъ подымается круто, суживаясь 
по мфрЪ поднятя, вся сквозная, З-угольная пирамида, острь И 
конецъ которой уходитъ далеко въ глубь небесъ. Въ этихъ 
башняхъ необычайной высоты и красоты ршительнЪе всего 
выразилось стремлене къ небу; башни доказывали, что глав- 
ной ифлью для воздвигавшей соборъ городской общины была 
слава Божя, а не какая-нибудь житейская потребность. Пор- 
таль храма представляль с0бою величественную картину, въ 
которой чуть ли не главное мЪето занимало круглое окно 
надъ дверью, превратившееся въ «розетку», иногда въ нъ- 
сколько аршинъ въ поперечник?; рама этого окна была чу- 
домъ искусства рЪзной деревянной, металлической или камен- 
ной работы. 

Внутреннее убранство готическихъ соборовъ также отражаеть 
на себ то отречене отъ мра и стремленте къ небу, какъ и 
вся постройка. Среднев$ковое м!росозерцане отрицало евЪтскую 
эстетику и устанавливало собственный. идеалъ` красоты, со- 
зданный на основан!и его аскетическаго › учешя. Это больше всего 
замтно на отношении духовныхъ круговъ къ изображению чело- 
вфческато тЪфла, что, какъ извЪотно, весьма высоко цфнилось 
въ древнемъь м. У Бернарда Клервальскаго наоборотъ чита- 
смъ: «Когда человфкъ находить удовольств!е въ красот тбла, 
то сердце его удаляется отъ любви къ Создателю. Ч$мъ больше 
мы услаждаемся внфшними формами т$ла, тБмъ больше удаляем- 
ся отъ сверхчувственной любви». У другихъ средневЪковыхЪ 
писателей находимъ выражене тЪхъ же чувствъ. Въ уставахъ 
монастырей мы находимъ параграфы, запрещаюние «забавныя 


` картины и изображен!я въ церквахъ и монастырокихъ домахъ, 


на окнахъ, столахъ, камняхъ или другихъ м$етахъ». (Уст. 
Картезанск. мон.). Премонстантск!й уставъ запрещаль выста- 
влен!е такихъ изображен, которыя имфли свфтское содержа- 
не; постановлешемъ ордена цистершанцевъ опредЪлено было 
не допускать никакихъ изображен, скульптурныхъ или живо- 
писныхъ, кром% образа Христа. Притомъ самое изображене 
Спасителя также измфнило свой характеръ. 


204 


Въ древнехрисманскомъь искусствЪ Спаситель изображался 
въ юношескомъ образЪ, въ образЪ учителя, добраго пастыря 
| ит. п.; часто изображали Его возсфдающимъ на тронЪ среди 
| ангеловъ, апостоловъ и ветхозавзтныхь святыхъ, съ аттрибу- 

тами верховной власти въ рукахъ. Въ началЪ Ср. вЪковъ 
замфчается стремлене изображать чаще всего страдан1я Спаси- 
теля. Но первоначально въ этихъ изображемяхъ на первый 
планъ выступало не страдаше, а добровольная жертва Г. Христа: 
| Спаситель изображалея съ горизонтально протянутыми руками 
и открытыми глазами, безъ всякато признака страданя. Рана 
на боку изображалась рЪдко; ноги помЪщались на выдающуюся 
подставку, отчего тЪло 
имфло видъ скорЪе сто- 
ящаго, ч$мъ висящаго 
на крест; терновый вЪ- 
нецъ почти всегда от- 
сутетвовалъ, а иногда 
замфнялся зубчатой ко- 
ролевской короной; руки 
и ноги не были пробо- 
дены гвоздями. Таковы 
изображеня въ роман- 
скихъ соборахъ. 

Начиная съ Х Ш в., 
съ фразвитемъ готиче- 
скаго искусства, пред- 
метомъ изображеня ста- 
новится Спаситель, рас- 
пятый мучительно за 

| Скульптура на портал собора въ Отен$ (часть Ур. М Вст пкополев: 
| изображешя Отралинаго вуда). ской короны занимаетъ 

терновый вЪфнецъ. Го- 
лова страдальчески склоняется на сторону, руки и ноги прон- 
зены гвоздями. Все тфло, начиная съ лица, покрыто струями 
крови. Оно уже не покоится на подножЕкЪ, но виситъ на про- 
И битыхь сквозь руки и ноги гвоздяхъ. ВпечатлЬне страдан!я 
усиливается еще тЪфмъ, что тЪло изображено склоненнымъ и 

низко свиснувшимъ на рукахъ. 
Въ обратномъ направленш съ изображенемъ Г. Христа раз- 
вивалось изображене типа Пр. ДЪвы Мари. Древнехристан- 
|| ское искусство изображало Пр. ДЪву приблизительно въ воз- 
раст 30—40 лЬть. Искусство романскаго пер1ода до нЪкоторой 
степени различало отдЪльные Ея возрасты, насколько ему 
позволяла его техника. БолЪе развитое технически искусство 


Пета ототототатаТеТа № 
С М 


ты ы 
=. 905 = 


ХГУ п ХУ столЪтШ изображаетъь Пр. ДЪву вЪ образахъ самой 
нфжной прелести. Готическое искусство изъяло Ее изъ еете- 
ственныхъ законовъ возраста и представляло на вебхъ сту- 
пеняхъ жизни въ образЪ цвЪтущей юности; въ моментъ Успе- 
нНя Она оставалась тою же, что и во время Благовф щения. 
Такимъ образомъ, то же искусство, которое особенно рЪзко под- 
черкнуло аскетичесый характеръ 
страдальческато образа Т. Христа, 
возвело ЛЪву Марю на степень 
пдеальнЪйшато типа дЪветвенной 
красоты. Въ этомъ развили обра- 
зовъ Христа и Пр. ДЪвы заклю- 
чается обпий ходъ развитя хри- 
сманекато искусства (до готиче- 
скаго пер!ода включительно), по- 
скольку это искусство ставило себЪ 
пЪлью проведене извЪстной идеи. 
Отреченше отъ зйра было закономъ 
для изобразительнато искусства. 
Эстетическай идеалъ Ср. вЪковъ 
состоять поэтому исключительно 
во внутреннихъ качествахъ: «Хри- 
стосъ, невидимый женихъ, —гово- 
рилъ Бернардъ Клервальекли сво- 
имъ сестрамъ монахинямъ, —тре- 
буеть не внЪшней, но внутренней 
красоты; поэтому старайся понра- 
виться Христу красотой не плоти, 
а сердца». — Исходя изъ этого 
принципа, изобразительное искус- 
ство не стремилось къ вЪрности 
природ, такъ какъ закономъ его, 
по выражентю изслфдователя, бы- 
ла, «не чувственная гармон!я тЪ- рогоматерь. (Скульштура Амьен- 
лесныхъ формъ, а божественная скаго собора.) 
тармовя души». Изучене чело- 

вфческато тфла считалось грховнымъ равно какъ и изобра- 
жене его. Въ тготическомъ искусствЪ поэтому фигуры изобра- 
жены неестественно худыми и тонкими; тфло покрыто сплошь 
одеждою, падающей свободными складками, изъ которыхъ вы- 
глядываютъ только кончики рукъ и ногъ. Пропорщюнальность 
между отдёльными частями человЪфческаго тЪла не соблюдалась, 
какъ можно замЪтить особенно въ печатяхь ХШ и ХПГ вв. 
И такое невфрное изображене тфлесныхъ Формъ происходило 


906 — 
‘ 


| ГЛАВНЫМ образом от’ господства того аскетическаго взгляда, 
который отрицалъ все земное и стремилея лишь къ духовному. 
И необходимо добавить, что несмотря на неправильность и30- 


| 
] 
|] | 
] | 
М 
|] у 
] # 
| | 
р 
| 
| 
У 
Е 
Г 
Е } 
# 
№ 
ы Ратуша въ Брюсселф. 
о 
В _ бражен!и съ художественной точки зрЪня, въ ередневЪковыхЪ 
} человЪческахь фигурахъ замфчается какое-то 0с0бое нЪжное 
духовное выражене, которое собственно и составляло задачу 
художника. Глубина душевнаго выражен1я была весьма свой- 
& 


\ 
ПОЕЗДЕ ВЕРЕН БУ ВИТ Г ПРИВЕЛО 
ям 
у , 
у) _—% . № = 
жк» чу МИ 
УБбщь 1 СчвАЕый | Зав \ 
| 
Живопись въ романскомъ храмз. 
ственна готическому искусству. Личный характеръ отдЪль- 
ныхъ человЪческихъ фигуръ исчезаетъ, подчиняясь извъетной 
релитюозной идез. 
® 


908 — 


Готический стиль въ ХИТ в. получилъ полное развите 
Франщи (соборы въ Амьен% и РеймеЪ), а оттуда 
нился по всей Зап. Европ. Въ ХГУ и ХУ вв. 
личественнаго расцвбта въ Германи, въ соборахъ Ст] 
скомъ, Фрейбургскомъ и Кельнскомт. и до половины ХУ] в. 
господствовалъ въ Англии. 


Военная и гражданская архитектура. КромЪ соборовъ, 


Стфнная живопись готическихъ соборовъ. 


люди ХП и Х Ш вв. выстроили множество зданй для иного 
назначеня, хотя большинство изъ нихъ въ цБлоети до на- 
шего времени не сохранились. Въ срединЪ ХИ в. Франщя 
была усфяна неуклюжими четырехугольными замками, раз- 
залины которыхъ сохранились въ Лошъ, ФалезЪ, Божанси. 
Съ Филипиа-Августа начинаются постройки болЪе изящной 
формы, съ башнями въ видЪ цилиндровъ (Лувръ, Бургъ, Куен). 
Изъ гражданскихъь сооружен этой отдаленной эпохи сохрани- 


распростра- 
онъ достигь ве- 
асбург- 


12006 


лось въ первоначальномъ видф также очень мало построекъ: 
ратуша въ С. АнтонинЪ, домъ музыкантовъ въ Реймс% и др. 
Въ эпоху готическаго стиля, рядомъ съ соборами, торожане, 
сознавийе свою силу и значене, сооружали ратушу и башни 
ея соперничали съ башней собора, свидЪтельствуя, по словамъ 
историка, о выросшемъ у горожанъ чувств собственнаго до- 
стоинства, благосостояи и сил. Таюя ратуши сохранились 


ЧКивопись по стеклу въ готическихьъ соборахъ. 


до сихъ поръ въ Брюгге, БрюсселЪ и другихъ городахъ нынЪш- 
ней сфв. Франщи и Бельми. 

Живопись, какъ и скульптура, сначала копировала антич- 
ные образцы, а съ ХТ в. явился орнаментъ, взятый изъ при- 
роды, художники копируютъ водяныя растеня, листья, вЪтви 
и т. и. Въ романскихъ соборахъ на большихъ прост%нкахъ 
между окнами и на глухихъ стЪнахъ изображались цЪлыя 
сцены изъ Библейской истори. Но когда простзнки уступили 


К, И. Добрынииъ. Истор!я Среднихъ в! ковъ, ч. И. 14 


— 210 — 


мото окнамъ (въ готическихъ соборахъ), живопись отступила 
на второй планъ передъ цв$тными стеклами или живописью 
по стеклу, которая въ Ср. вЪка достигла совершенства. Самые 
замчательные образцы живописи ‘по стеклу въ видЪ фигуръ 
и медальоновъ находятся въ Шартрекомъ соборЪ и въ Башё- 
(Тарейе въ Парижф. 

Низш!я искуества. Изъ промышленныхъ отраслей искус- 
ства въ Ср. вЗка однимъ изъ цвфтущихъ была эмалировка, 
которую начали примфнять въ ЛиможЪ и въ долинахъ Рейна 
п Мааса очень рано. Лиможеюмя эмали пользовались европей- 
ской извфетностью уже съ ХИП в. 

Производство ковровыхъ обоевъ было извЪетно задолго до 
ХПИ в., авъ ХШ в. въ Парижз и АррасЪ$ были уже цзлыя 
фабрики обоевъ.—Производетво изъ дерева—рЪзное, столярное 
и плотничное—достигло въ Ср. вЪка рЪдкаго совершенства. 
Въ ХИ и ХШ вЪкахъ мебель дЪлалась гладкая и украшалась 
накладками изъ кожи или мелкими желЪзными украшен1ями. 
Наибольшато совершенства достигло |рЪзное искусство, какъ 
видно по деревянной р$зьбЪ въ готическихъ соборахъ—Париж- 
ской Богоматери и др. Равнымъ образомъ по окнамъ и дверямъ 
готическихь же соборовъ можно видЪть, какой высокой сте- 
пени совершенства достигало кузнечное и чеканно-гравироваль- 
ное дЪло. Украшенями на створчатыхъ дверяхъ собора Па- 
рижской Богоматери въ видф листьевь или симметричных 
вЪтвей восхищаются до настоящаго времени самые искусные 
мастера.—Высоко также стояло дфло отливки изъ бронзы ста- 
туй и полувыпуклыхъ барельефовъ. 


% 


а Аыи р, и 


ПРИ ОКЕ НЯ: 


(Къ главЪ «Церковная поэзя», стр. 21.) 


Кондакъ на Рождество Христово. 
Творене св. Романа Сладкопфвца. Пер, съ греческаго П. Мироносицкаго, 
Т. 
Того, Кто выше бытия, 
рождаетъ нынЪ ДЪва, 
и Неприступному земля 
вертеть, какъ даръ, приноситъ; 
к хоръ ангелов», хоръ пастуховъ 
поетъ и славословитъ, 
и мудрецы-волхвы идутъ, 
вводимые звЪздой. 
Родился, ради насъ родился 
Младенецъ малый, 
! Предвфчный Богъ, 


>) 


Эдемомъ нынЪ Виелеемъ 
содфлался: пойдемъ--и узримъ. 
Войдемъ въ вертеть, и въ тайнЪ тамъ 
мы сладость райскую обрящемъ. 
Ненаноенный Корень тамъ: 
4 на немъ растетъ для насъ прошенье... 
Тамъ—неископанный Родникъ, 
откуда пить Давидъ преджаждалу... 
Тамъ ДЪва, рождшая Дитя, 
Адама жажду утоляетт... 
О, поспъшимъ же мы туда. 
Пойдемъ на мЪ%сто, гдЪ родилея 
Младенецъ малый, 
Предвфчный Богъ, 


НЕ 


| 
| 


Кло былъ для Матери Отцемъ, 
Ея сталъ Сыномъ добровольно; 
Спаситель всзхъ дЪтей земныхъ 
Младенцемъ почиваеть въ ясляхъ... 
И въ размышлени о Немъ 
родившая въ себЪ глаголетъ: 

о, что се, Младенецъ мой. 

Какъ въ нёдра Ты мои вселился, 
И какъ Ты естество мое 

пряль изъ дфвственнаго лона. 
Тебя я вижу, въ пеленахъ 
повитаго, и изумляюсь; 

свое млеко ТебЪ даю, 

но ДЪва—Я и есмь безбрачна: 
Ты дфвства цвфтъ запечатлЪ ль, 
рожденный ДЪвою нетлЪнно 
Младенецъ малый, 

Нредвфчный Ботъ. 


ВЗсеевышей Царь! Зачфмъ сюда, 
зачЪмъ сошелъ въ обитель нищихь? 
Создатель неба! Для чего 

съ небесъ на землю снизошель Ты? 
Ужели милъ ТебЪ вертепъ, 

ужель шлятны эти ясли? 

О, посмотри, Твоей рабЪ 

здЪеь нфтъ ни мЪфета, ни приюта. 
Пргютъ убой Ей дала 

пещера, но и та-чужая. 

Родился СаррЪ сынъ: за то 

ей данъ удЪфлъ земли великой,.. 

А МнЪ съ Тобою на землЪ 

и малаго угла не стало, 

Одинъ удфлъ Мнф— сей вертепъ, 
въ которомъ Ты, родясь, вселился, 
Младенецъ малый, 

ПредвЪчный Богъ. 


‚ . . . . ® . . . 


— 213 — 


Для ма нынф Ты пришель: 
спаси же мръ весь, о Спаситель! 
Твоимъ да будетъ все, что есть, 

все, для чего Ты возаялъ намъ— 
волхвамъ и МнЪ,— всему творенью. 
Ты свЪтьъ лица волхвамъ явилъ, 
и воть къ ТебЪ они припали 
и принесли свои дарыы— 
дары цфны необычайной 
и небывалой красоты. 
Они въ пути намъ будуть въ помошь: 
въ Египеть нынЪ надлежить 
ОЪжать съ Тобой и для Тебя, 
мой Вождь, мой Сынъ, мой Избавитель, 
чудесный мой Обогатитель, 
Младенецъ малый 
ПредвЪчный Богъ, 


Кондакъ на Святую Пасху. 
Твореше св. Романа Сладкопфвца. Переводъ съ греческаго П. Мироносицкаго. 
р 


Хотя, Беземертный, Ты во гробъ 
сошелъ, но адову державу 

Ты воскресилъ и Самъ воскресъ, 
какъ побЪфдитель, Христе Боже. 
Ты мироносицамъ женамъ 
глаголалъ: «радуйтесь»—и миръ 
Овоимъ апостоламъ Ты далъ, 
даруя падигимъ воскресенье. 


4 р 
Кль ТебЪ, о Солнце, прежде солнца, 
въ день-онъ зашедшее во гробъ, 
спзшили дЪвы предъ зарею, 
Тебя ища, какъ утро дня. 
И другъ ко другу говорили: 
„Пойдемъ, подруги, благовоньемъ 
помажемъ ТЪло УКивоносца,... 


— 214 — 


Онъ погребенъ, но Плоть Юго, 
теперь лежащая во гробъ, 
возставитъ падшаго Адама... 

О, поспзшимъ же, какъ волхвы, 
Ему поклонимся, и миро 

Ему, какъ даръ, мы принесемъь, 
повитому не пеленами, 

но плашаницею. И плача, 
возошемъ: «Возстань, Владыка, 
и падшимъ даруй воскресенье». 


ь 
2. 


Такъ рано утромъ предр5шили 
святыя дЪфвы... Но инымъ, 
рьшеюшемъ мудрымъ вдругъь объяты, 
Он% другъ другу говорятъ: 

«Что обольщаемся, подруги. 

Ужъь Господа во гробЪ нЪтъ. 

Ужель Онъ въ мертвецахъ доселЪ? 
Ужель удержить гробъ Того, 

Вто бурь дыханье укрощаетъ? 

0, рЪчь сомнфнья и невЪрья! 

Не лучше ль поступить намъ такъ: 
за гробъ пойдетъ одна Маряы— 

ея послздуемъ мы слову... 

Воскресъ Безсмертный, какъ сказалъ, 
даруя падшимъ воскресенье». 


4. 


Итакъ, подъ кровомъ ночи той, 
по слову мудрыхъ мироносицъ, 
на гробъ пошла (такъ мнится мнЪ) 
одна Марля Магдалина. 
Вокругъ царила тьма, но ей 
любовь дорогу освЪ тала... 

И видитъ: камень тотъ великлй 
отъ двери гроба отваленъ... 
Тотчасъ она бЪжитъ обратно, 
къ апостоламъ, и говоритъ: 
«Вы знаете ль, что я видала? 
Пойдите, убфдитесь сами 

и, что увидите, не скройте: 


в 


у двери гроба камня нЪтъ. 

И стража скрылась, убЪжала... 

Ужели взятъ Господь изъ гроба? 
Иль—Онъ воскресъ, какъ предсказалъ, 
даруя падигимъ воскресенье? 


Спаситель, воскреси съ С0бою 

Ты душу мертвую мою. 

Да не смутитъ ее печаль, 

да не придетъ она въ забвенье 

о ибенопзтяхъ святыхъ, 

которыми она святится. 

О, Милосердный, я молюсь— 

не попусти въ грфхахъ погрязнуть. 
Я въ беззакови зачатъ, 

въ грЪхахъ меня родила матерь. 
Святый, святый и многощедрый, 

0, да святится Твое имя 

въ моихъ устахъ, въ моихъ рЪчахъ, 
и въ воспзваньи, и въ возваньи. 

И благодать пошли мнф свыше 

въ священныхъ гимнахъ пЪть Тебя, 
Дающй падшимъ воскресенье. 


Канонъ на Рождество Христово. 
Твореше св. Косьмы Герусалимскаго. Переводъ Н. Нахимова. 


Пъень 1. Ирмосъ. Христосъ рождается — славьте, Хри- 
стосъ съ небесъ— встрЪчайте. Христосъ на земл5—воспряньте. 
Пой Господу вся земля, и въ радости воспойте люди: ибо Онъ 
прославился. (Слова Св. Григор1я Богослова.) 

Тропари: Премудрый Создатель вновь создаетъ со- 
твореннаго по образу Божйю и павшаго вел детв!е грЪха, 
положившатго начало общей смерти и отвергшагося отъ 
высшей божественной жизни: ибо Онъ прославился. 

Творецъ, увидя, что человЪкъ, котораго Онъ создалъ 
Своими руками, погибаетъ,—приклонивъ небеса, сходить 
на землю и воплотившиеь отъ святой, непорочной ДЪвы, 
принимаеть все его естество: ибо Онъ прославился. 


— 216 — 


Премудрость, Слово и Сила, Сынъ и Сляше Отчее, Хри- 
стосъ Богь сокровенно ото всоЪзхъ силь, надмрныхъ и 
земныхъ, вочеловЪчилея и возстановилъ насъ: ибо Онъ 
прославился. 

ПЪевь 3. Ирмосъ. Прежде вЪковъ отъ Отца духовно ро- 
дившемуся Сыну въ послЪдн!я времена безоБменно воплотив- 
шемуся отъ Лвы, Христу Богу воскликнемъ: святъ ты, Го- 
споди, возвысивиИй достоинство наше. 

Тропари: Причастный высптато Дыхан, сотворенный 
изъ праха земнаго и вслЪдотв!е женинаго обольщеня 
смертельно павй Адамъ, увидЪвъ Христа, родившатося 
отъ Жены, восклицаетъ: Святъ Ты, Господи, родивпийся 
ради меня и мнЪ подобныхъ. 

Святъ Ты, Христе Господи, сдфлавиИйся сообразнымъ 
бренному низкому составу и сообщивиий воспринятой 
уничтоженной плоти божественное естество, ставший по 
природЪ человЪкомъ, въ то же время пребывпий Богомъ 
и возвысивпий достоинство наше. 

Веселись, Виолеемъ, царственный градъ владыкъ Гудо- 
выхЪъ, ибо Пастырь Израиля, возсЪдаюций на раменахъ 
херувимскихъ— Христосъ—открыто вышедиги изъ тебя и, 
возвысивъ достоинство наше, воцарился надъ всЪфми. 


Пзень 5. Ирмосъ. Будучи Богомъ мира и Отцомъ состра- 
давя, Ты послалъ намъ Вфстника великой Твоей воли, даю- 
щаго намъ миръ. Поэтому, будучи приведены къ свЪту бого- 
познан!я, мы, бодрствуя съ ночи, славимъ Тебя, ЧеловЪко- 
любецъ. 

Тропари: Повиновавишись указу Кесаря, Ты, Христе, 
записалея въ число рабовъ, а насъ, рабовъ врага и гр%ха, 
освободилъ; сдвлавшись же вполнф по нашему нищимъ, 
Ты этимъ самымъ единенемъ и общенемъ и бреннаго 
обототворилъ. р 

Вотъ ДФва, какъ въ древности сказалъ пророкъ, за- 
чала и родила вочеловЪчивигагося Бога и пребываетъ ДЪ- 
вою. Примирившись черезь Нее съ Богомъ, мы, грЪш- 
ники, съ вЪрою воспоемъ Ее, какъ истинную Богоро- 
ДИЦУ. 


Пень 9. Ирмосъ. (Слова св. Тоанна Златоуста.) Я вижу 
необычайное и невфроятное таинственное явлен!е: пещеру 
небомъ, Дфву— престоломъ въ херувимахъ, ясли—малымъ мЪ- 
стомъ, гдЪ возлегь ничЪмъ невмЪстимый Христосъ, Котораго 
мы величаемъ въ пфеняхъ. 


Тропари: Волхвы, видя необыкновенное течеше неиз- 
взстной, новой недавно появившейся звЪзды, превосхо- 
дившей блескомъ другя, уразумфли, что въ ВиолеемЪ 
нашего ради спасетя родился Христосъ-Цафь. 

Когда волхвы говорили: гдЪ новорожденный Младенець- 
Парь, зв$зда Котораго явилась, мы пришли поклониться 
Юму,—тогда Иродъ, помутившись въ умЪ, попытался, 
ботопротивникъ, убить Христа. 

Иродъ точно узналъ время появлен1я звЪзды, подъ во- 
дительствомъ которой волхвы въ ВиелеемЪ поклонились 
дарами Христу. Ею же они были отведены обратно въ 
отечество, оставивъ жестокаго дЪтоубцу осмзяннымъ. 


ОЧ АЗВОТ ВЕ ВЕ: 


Ввеене 1 
Визант{я. 
Значене Византш. ... 


Духовная культура и церковь .. 


Отношен!е императора къ церкви 


Монастир и ое - 
Зизантиская литература 
ерковная поэзя...... 
Государетвенное уетройетво .. 
Гмператорская власть... 
Областное устройство .... 
Развит!е законодательств: 


Византекое искуеетво...... 


Св. Со м ПИЯ 
Скульптура и живопись .. 


о 
|=] 


Культура иелама. 


Византйское вмяне .... 


Начало самостоятельной арабской 
Развит!е арабской литературы . 


Центры арабской культуры 
Развите поэзи...... 
Арабская наука. ...... 


Внфшняя культура. Постройки. 


Феодализмъ. 


Происхождене и развит!е феодали 
Отношен]я между сеньоромъ и ва‘ 


Феодальное землевладв ше. 
Сословный строй ...... 
ВБгцаретво и ве 


Раеспространен!е феодальныхъ учрежденй 


Феодализмъ во Франц. 
Феодализмъ въ Анг и 
Феодализмъ въ Гермаши .. 


Тстор!я византской литературы 


Стр. 

: : 3 

с эс 5 
‚о . . 6 

с а . ‹ 6 
. 5 в 9 

84 6 . . 13 
в . : с 16 
и: : 21 
сов 22 
. СА 22 

р) 

о ое . 2 
58 5 27 

59 . >. №30 

. . т 85 
. . ь ны 
у льту ры ве: Е ей 
5 © 56 


Г 
— 220 — 
[97177 } 
зоо санной ПП РА ЕЕ ее Вы © БАНИ 
балическуй дом, в а о 2-94 


Разложен1е феодализма. 
Значене крестовыхь походовь и. И оо писю 99 
Развит1е свободныхъ городскихъ общинъ ........., -- 


[52 
2; 


Значене развитя городовь 4 ........ 
Развите монархи во Франщи. (м еее 103 
Зозникновен!е парламентскаго строя въ Анг .,..... ИВ 
Великая, харитя Вольное ее. ее 
Развит!е власти князей въ.Гермаши. ... еее. 128 


Папетво и идея универсальной Церкви ...... 126 


ла ВУИ, о о а О. С а 8 
Усилешезрименато примата ни: ое о ее 29 

онатество и о а о сс 182 ` 
Щапство иоКарль Велиюй . гы ь о о. бое 

Талетво, ве ОВ Зее ое анк хе плотине НЕ 090 

Е ОЕ о ор Пес ото ао. ЭВ 

Препятетв1я къ осуществленю идеи „Божескаго царства“ на 


ВОВ, Зет. оао ие АО 
Влюниское. длвижене, ре ле а 142 
ТРОЕ М О ое В АЬ она оно ов БИ ЕЕ 
Иннокентий? По К не р ИВАН В 


Значен!е борьбы папетва и импери для Гермая ...... 151 у 
Упадокъ католической церкви послЪ крестовыхъ походовъ. . 152 


Значене крестовыхъ походовъ для папства ......... 153 
риенетвуюннекорденая о т По Е 609 
Вроси Жо и ВВ о у В Шао № бБ 
ВИ ВИ в м о о НИ О 
Оппозищя папству въ ХГ и ХУ вв. и попытка реформировать 

`апетво посредствомъ соборовъ . . еее. 13 


-овая культура. 


‘здной Европы до ХИ взка ......... 116 
ПОСТ с са ВО те. В 
м И в И ЧИ 

невзковой мысли ........ м 


‚вЪковаго м1росозерцаня . 


тура. 


\ 


эк. 


№ — 


а 
Е 
3 
с 


КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВО и КНИЖНЫЙ СКЛАДЪ 
В. С. СПИРИДОНОВА. 


МОСКВА, Читы. пруды, Мыльниковъ лер., 4. Телефон» 3-84-15. 


в» ПРА ДЕ. -вЪ книжном магазинЪ И; В, ЛУКОВНИКОВА. 
ЛештуковЪъ пер, 2. : 


