: 


(Локладь В. В. Донучаева, Сельскохозяйственному . Отдёленю Императорскаго 
Вольнаго Экономическато Общества, 11-10 марта 1882 года), 


о о 


Товарищества «Общественная Польза», Большая Подьяческая № 39, 


ГОРОДСКАЯ. 


БИБЛ! ОТЕНА 


— _ 


Хр. кат. № 


абее 


Отдьль „ 


г. 
—} 


96288800 


_ Ооо | 


а А рк 


Во И в... 


© 6534 


Е ИВА ЧБ 


й 


м ат В. В. Докучаева, `Сельскохозяйственному Отдфлешю Императорскаго 
+ 


Вольнахо Экономическаго Общества, 11-го марта 1882 тода). 


| <) 


< 


ей ЕЯ р я 
ОНОКАЯ ет 


2 


| С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типогра{я Товарищества «Общественная Польза», Большая Подъяческая № 89. 


Е 1882. 


о} 


Печатано по распоряженю Императорскаго Вольн. Экономич. Общества, 


ОБИТЕСТВО ПОЛ 


НАЧАЛЬНОМ: ОБР оЗь Зло 
ВБ ОМСКБ. 


ПО ВОПРОСУ 0 СИБИРСКОМЪ ЧЕРНОЗЕМБ. 


(Докладъ №. №. Докучаева Сельскохозяйственному Отд$леню Имлералорскаго 
Вольнаго Экономическато Общества, 11-го марта, 1882 года). 


Мм. гг., выступая передъ вами съ докладомь о сибирскоме чер- 
ноземт, я прежде всего исполняю желан!е нашего почтеннаго пред- 
сЪдателя, прох. А. В. СовЪтова, которому желательно было позна- 
‚ комить Отдфлеше съ пост дними работами о сибирскихъ почвахъ. 
И я тфмъ охотнфе взялъ на себя данное поручене, что мнЪ са- 
мому удалось собрать, по данному вопросу, нфеколько новыхъ и 
не безъинтересныхь фактовъ. Но безъ веякаго сомнфыя, важнЪй- 
шимъ новодомь въ. сегодняшнему сообщен1ю является необходи- 
мость выдвинуть наконець вопросъ о сибирекомъ черноземВ на 
очередь. МнЪ казалось, что для этой цфли чрезвычайно полезно: 
а) собрать вм®стЪ, по возможности, вс имбющиеся въ литератур 
важнЪйпИе факты о сибирскихь почвахъ, 0) подвергнуть ихъ воз- 
можно полной критик® и с) на основанш всего этого поставить 
нЪсколько 20е3ис0в». Оговаривалось теперь же, что эти положення 
претендуютъ только на относительную втърность,—они могуть 
быть справедливы настолько, насколько основательны и точны 
имфющеся въ литературЪ факты; а такъ какъ таковыхЪ данныхъ 
сравнительно немного, то и упомянутые тезисы могутъ совреме- 
немъ претерить боле или мене существенный изм$нен1я. Ти 
не менфе значене приводимыхъ мною ниже положевлй не можеть 
подлежать сомн ню: они сразу даютъ поняте о состоян!и вопроса, 
вводятъ въ данную область знавйя извзстное единство и служатъ 
тою мишенью, куда должны быть направлены удары критики и 
дальнЪйпия изслдоватя на мъсишь. А извфетно, что это и есть 


одинъ изъ прямыхъ путей добраться до истины. 
1 


$% 
т в. зу а 2 

Приступая въ изложению Фалиимеской «второнй дюла, считало 
нужнымъ замЪтить, что я буду пользоваться тольк офеньмиими 
работами по сибирскимъ почвамъ;* собирать вс мелкм чрезвы- 
чайно разбросанныя извфетя по данному вопросу, —не входило 
въ мои планы, —да едва ли и представляетъ въ настоящее время 
какой-либо научный интересъ. 


На основанйи изслёдовавй гг. Гмелина *), Гагемейстера **), 
Ледебура, Палласа, Мурчисона, Гумбольта, Гельмерсена, Ша- 
пова, Чичагова, академикь Рупрехтъ въ 1866 г. даль намъ сл$- 
дующую картину распространения чернозема въ Сибири ***). 

На, восточномъ склон% Урала черноземъ распространенъ между 
54° и 51° сфверной широты, отъ р. Тобола до р. Ницы; особен- 
но болыше участки чернозема, Мурчисонъ наблюдаль здЪсь между 
Мляскомъ и Троицкомъ, а равно и у Каменска. 

Подвигаясь на востокъ въ Тобольскую губерню, мы встр чаемъ, 
по Гагемейстеру, тотъ же черноземъ и здфсь, но только черно- 
земная полоса, повидимому, нЪсколько съузилась, распространяясь 
оть 56 до 54'|, параллели, хотя Гагемейстерь упоминаеть еще 
о данной почв$ и въ виргизскихъ степяхъ. По той же, приблизи- 
тельно, 56-й параллели (устье Оми) проходить с$верная граница 
черноземной полосы и въ соседней Томской губ.; напротивъ, юж- 
ная граница чернозема отодвинулаеь здесь значительно южн%е, 
до Семипалатинска и даже Устькаменогорска, т.-е. приблизительно 
до 50” с. ш, На этомъ участк® особенно тучный черноземъ встр*- 
чаетея по верховьямь р. Томи (Кузнецкъ) и Оби (Барнаулъ) ****). 


*) Гмелинь. Предислов!е къ 1-й части Е1ога Эйчеа, 1747 г. 
**) Гатемейстеръ. Статистическое обозрфе Сибири. 

**) Рупрехть. Геоботаническйя изслфдовалия о черноземв, 1866 г. Еще вь 
1795 тоду Шторхъ конетатироваль фактъ нахожденя чернозема въ уфздахъ шад- 
ринскомъ, долматовскомь, камышловскомь, ирбитскомь, кургановекомь, ялуто- 
ровскомъ, тюменьскомъь, ишимскомь, торскомъ, омскомь, канскомъ, томскомъ и 
мфстами въ намфстничествахъ иркутскомъь и колыванскомъ. 

****) Г. Ядринцевь, посфтивш!й эти м%ста въ 1878 г., также констатирует, 
что «барнаульсьй, кузнецый и Осы округа мотутъ назваться житницею за- 
падной Сибири»; здёсь мфстами черноземъ доходить иногда до 4 футъ; ‹урожаи 
пшеницы и ржи, при посфв% въ 9 пудь, равняются оть 100 до 250 пудовъ сбора, 
овесъ до 350 пудовъ, м$стною м$рою›; съ нфкоторыхь почвъ снимають по 10 
жатвъ безъ отдыха. «Записки западно-сибирскаго отдфла И. Р. Г. Общества, кн. 
П, стр. 44, 57, 76, 85 и др. 


8 = 

Въ губерыш Енисейской южная граница чернозема, повиди- 
мому, снова отетупаетъ на сЪверъ къ 52—53 параллели; на, с- 
вер же она, по старому, идеть по 56° (Краснолрекъ, Канскъ); 
здВсь черноземъ упоминается въ узздахъ красноярскомъ, канскомъ 
и минусинскомъ ^). 

Изъ канскаго у. (Енисейской г.) черноземъ переходить въ ниж- 
неудинснй уфздъь Иркутской губ. зат$мъ онъ упоминается по 
р$камъ Окв, БЪлой, вплоть до Иркутска и нЪсколько сввернфе. 
«Манвурская степь, на верховьяхь Лены (н%сколько южнЪе Верх- 
неленека и Балаганска) имфеть неистощимую черную почву». 

«Въ Нерчинской области черноземная почва встрчаетея по 
берегамъ Оеленги, Хилки и р. Чилкой, вообще вся страна между 
Байкаломъ и Становымъ хребтомъ на отлогихь сверныхъ свло- 
нахъ иокрыта черноземомъ; «страны средней и нижней Аргуни 
(бассейнъь Амура), на Урукман5 и Газимурв (Нерчинекой обла- 
сти), по свидфтельству Гмелина, содержать необыкновенно жир- 
ный черноземъ». По словамъ Гагемейстера, ‹на Ундф, притокъ 
Онона, находятся самыя богатыя черноземныя поля Нерчинской 
области». 

Въ сожалфнию, несравненно меньше данныхъ мы находимъ у 
вышеприведенныхъ авторовъ относительно 2арактера сибирекаго 
чернозема. 

Обыкновенно авторы называють его мии иде’, — вегта ада 
ртдийз (жирная черная земля) — неистошимый, весьма жирным, 
необыкновенно плодородный черноземъ. 

Только изр$дка они указывають точнзе на его минеральныя 
свойства: такъ м5етами въ тюменьскомъ уфздЪ (на Тур»), въ за- 
падной части куртанскаго уЗзда, и изрЪдка въ Нерчинской обла- 
сти показанъ черноземъ десчаньий напротивъ, въ восточной части 
курганекаго уфзда, въ ишимскомъ и омскомь У$здахъ залегаеть 
черноземъ линистьи, далЪе, Паллаеъ и Гатемейстеръ праводять 
даже случаи залегавн!я сибирскато чернозема на известнякахъ, 
первый на нижнемъ течени р. Чарыша, въ степи у Харлова и Чи- 
гирска **), второй— въ Нерчинской области. Такимъ образомъ, оче- 
видно, что И0дночвою сибирскаго чернозема служатъ, по крайней 


*) О чернозем въ минусинскомъ округ и его плодород!и упоминаетъ въ по- 
олфднее время и г. Мартьяновъ. въ своемь описани минусинскаго музеума. 

**) Характерно, что въ этомъ случа, черноземъ, по свидфтельству жителей, 
пр1обр$таеть особенную силу плодородия. 


затакт аа > 
ОКУ 


ионами 


— 4 — 


м№р%, три существенно различныхь материнскихь горныхъ по- 
роды, луны, пески и известняки *). 


Толиина почвз Сибири опредфляется авторами весьма р%дко, 
несмотря на то, что они охотно называютъ сибиремй черноземъ 
очень толстымз и необыкновенно тиучнымь тЪмъ не менЪе из-. 
р%№дка показанная ими мощность чернозема далеко не соотв$т- 
ствуеть такой характеристик. Такъ, они свидвтельствуютъ, «что 
на границахь ишимекаго уфзда черноземь достигаеть до '|, ар- 
шина толщины, у Семипалатинска же до 2 Футъ> и только въ до- 
линф Илима (лЪвый притокъ Ангары) лежитъ песчаный черноземъ 
въ аршинъ мощност1ю. 

Что касается и.0дородя сибирскаго чернозема, то вышеупомя- 
нутые авторы самаго высокаго мнЪн!я о немъ; кромЪ сказаннаго 
выше, здфсь достаточно зам тить, что и на лВвомъ берегу Ангары, 
на большой сибирской дорогЪ, ‹черноземъ столь силенъ, что на 
немъ сЗютъ безъ перерыва ежегодно, и онъ истощается только по 
истечени 80 лЪть»; впрочемь, въ этой же мЪстности, «между Ле- 
ною и Ангарой, красная злинистая почва безь всякало удобрения 
служить 30 мытз для хльбопаества». 

Гораздо разнор®чиве показавйя упомянутыхъ изелдователей 
сибирскихъ почвъ относительно 7сл06й залешиния тамошняго чер- 
нозема, относительно ею зависимости, отз рельефа, мъстности. 
Такъ, по словамъ Чичатова, въ ‹ачинскомъ у$здЪ$ количество чер- 


*) Въ 1854 году появились въ печати (Ж. М. Г. И. Часть 52, 1854 г.) сдф- 
ланные неизвзстнымь химикомъ анализы почвъ ирбитскато и шадринскаго у$з- 
довъ Пермской губ. Несмотря на очевидную устарфлость и неточность этихь 
изслфдовави, я все-таки, въ виду почти полнаго отсутетья анализовъ почвъ съ 
восточнато склона, Урала, считаю не ‘безполезнымь помфетить ихь здЗеь. 


91 но м ы . м: 
ы а 
Не | $639 я 5’8 : = 
од а 5 х ых [:53 з 
: а Но о ха ы ‘5 ы 
Назван1е у$здовъ. | ея | вен Е ба 5 © ы 
аа зан я шо © Е я 
ЕЕ В а Е 
= 2 [49| = а 
Ирбитсми. ... .| 4,00 7,80 | 71,40| 9,40] 156 | — 1,04 


Шадринокй. ‚ . .| 400| 1010 | 72,60] 11,23| 0,48 | — | 097 


С 


нозема увеличивается по мфр$ приближеня къ горамъ Алатау»; 
точно также, «между Алтаемъ и л5вымъь берегомъ Енисея черно- 
земъ тБмъ толще, ч5мъ ближе къ горамъ; а чЪмъ дальше страна 
отъ нихъ, т6мь безилоднЪе и солянфе степь»; къ этой же катего- 
ри Фактовъ относится и свид$тельство Гагемейстера относительно 


Тобольской губ., гд ‹черноземъ тёмъ обильн%е, чёмъ выше ле- _ 


жить место, между т5мъ‘какъ на низменностяхъ, которыя не за- 
долго передъ тБмъ высохли, а ране были покрыты водою, вовсе 
нфть чернозема, а только илъ, песокъ, а м®стами и солончаки». 

Но тотъ же Гагемейстеръ въ степяхъ киргизской и ‹ишимской, 
между 53—54'/, с. ш., нашелъ рыхлый черноземъ иолько на низ- 
менностятв, по берегамъ р%къ и... при подножи н®которыхъ горъ, 
перер зызающихъ степь на западъ отъ верховьевъ Ишима; тогда, 
какъ выспе пункты оказались песчаными и каменистыми». Точно 
также, между Красноярскомъ и Канскомъ, вдоль большой сибир- 
ской дороги, встр$чается самый плодородный черноземъ; но на 
_востокъ отъ Канска почва дфлается песчаной и молько на низ- 
менностяхь ветр$чается черноземъ. 


Абсолютная высота, на, которой встр$ченъ черноземъ въ Си- 
бири, еще болфе разнообразна, чЪмъ въ Европейской Ровеш. Вы- 
шеупомянутые авторы, между прочимъ, показывають черноземъ на 
высотз 326’ футъ (Томекъ), 860’ (Барнаулъ), свыше 1,000" (баш- 
кирекй Уралъ), 1,138’ (Нижнеудинскъ) и даже 2,842’ (Мензурская 
степь, между Верхней Леною и Ангарою). 

Таковы, въ общемъ, наши свбдЪфн!я о почвахъ Сибири конца 
прошлаго и первой половины настоящаго столЪя. Ве эти дан- 
ныя захватываютъ такую широкую территор!ю (всю Сибирь) —чи- 
сло Фактовъ, сообщаемыхъ изслФдователями, такъ мало, методъ 
изучен!я почРъ въ то время былъ настолько несовершененъ, что 
ко всфмъ приведеннымъ свдфейямъ безусловно необходимо отно- 
ситься с5 особенной осторожностью. 

Нерасвненно надежнЪе данныя о сибирскихъ почвахъ, появив- 
пияся въ печати сравнительно въ послзднее время. Я разумЗю 

_здфеь работы тг. Миддендорфа, Сабанфева, Аленицына, Атапи- 
това и Ядринцева. 

ИзвЪстное сочинеше А. 0. Миддендорфа «Бараба» вышло въ 
свЪть въ 1871 г. Это собственно отчетъ путешественника о зна- 
менитой Барабинской степи, которую онъ посфтиль въ 1868 г. 

Въ Барабу г. Миддендорфъ попаль черезъ Оренбургъ, Верхне- 
уральскъ, Злалоустъ, Троицкъ и Омскъ. На всемъ этомъ пути, го- 


о еаый 


ворить Миддендоръ, ‹мы Фхали то въ горахъ по ботатымъ клю- 
чами сочнымъ альшйскимъ лугамъ, ма болотистой почеь кото- 
рыхъ, въ чрезвычайномъ изобил!и, среди густой травы, росли не- 
забудки и Тго!18; то неслись по довольно сухимъ, поросшимтъ 
ститою, цвтистымъ степным луамз, покрытымъ высокою, по 
кол%но, травою и кое-гд$ перемежающимся съ полосами сыро- 
витых низменностей, на которыхъ трава достигала половины 
челов ческаго роста и состояла мфстами изъ фестиуки, мВетами 
изъ осоковыхв растений. Повсюду на этихъ зеленыхъ и цвзтистыхъ 
лугахь преобладавшая *) и большею част!ю одна только и ветр$- 
чавитаяся береза образовала чрезвычайно разнообразные и не- 
обыкновенно живописные пейзажи. То вы видите небольпия ро- 
ЩИЦЫ....; ТО Передъ вами являются молодые кустарники, то мель- 
каютъ по одиночкЪ (отъ пожаровъ), иногда по два или но три, ве- 
тераны среди великол$пныхъ цвфтистыхъ луговъ». 

М\Ъстности съ такимъ характеромъ Миддендорфъ предлагаетъ 
называть березовыми степями; только въ такомъ смыслЪ, по ело- 
вамъ автора, «Бараба заслуживаеть назване степи» **). 

Какъ извфстно, Барабинская степь лежитъ на границ Тоболь- 
ской и Томской губерн!и, между верховьями Оби и среднимъ те- 
ченемъ Иртыша, простираясь съ запада на востокъ, приблизи- 
тельно, на 600 верстъ, оть Омска (чрезъ Каинекъ) до Колывани; 
на сверЪ Бараба незамЪтно теряется въ верховьяхь рЪки Оми, 
гдф появляются уже урмана (первобытные лЪса изъ сосенъ, кед- 
ровъ и пихтъ), а на юг$ и юго-восток$ она сливается съ Киргиз- 
скими и КулундЙской степями; такимъ образомъ, съ сЪвера на югъ 
она вытянулась, приблизительно, верстъ на 400—500. Почти 
въ центр$ этой степи лежитъ самое большое изъ озерь данной 
мЪстности — Чаны (общая площадь = 2,910 кв. веретъ), прини- 
мающее въ себя съ сЪвера рЪфки Чулымъ, Каргатъ, Карапусъ, Ко- 
журла, Тандовка и множество другихь мелкихъ; само же озеро не 
иметь истока. Характерно, что какъ сейчасъ упомянутыя р$ки, 
такъ и безчисленные полуострова этого озера, а равно и находя- 
щияся южн®е его р$ки (Баганъ, Карасукъ и Бурла) вс они сохрз- 
няють въ своемъ направлени зам чательный параллелизмъ, бу- 
дучи вытянуты съ сЪверовостока на югозападъ ***). 

КромЪ упомянутыхъ водныхъ бассейновъ, барабинекая степь 


*) ЗдЪеь же попадались—сосны, осины, дубы, лиственницы и липы. 
**) Миддендорфъ, Пет. ст. 15—17. 
^*) олаеш, ок. 3, 43. 


—“ — 


усЗяна сотнями мелкихь озеръ и болотъ, то пр%еныхъ, то соле- 
ныхъ, здЪеь же встрЪчается множество солонцовъ. «Бараба чрез- 
вычайно ровная местность; воды ея, особенно вокругъ озера Чаны, 
заключаются по большей части въ такихъ плоскихъ берегахъ, что 
среди лЪта даже р. Каргать текла, какъ показалось Миддендорфу, 
по рытвинф, наполненной водою до края, и что этотъ край лежалъ 
если и не выше, то на, одинаковой плоскости съ окружающею рав- 
ниною>. Во внутренней части Барабы самыя выдающяся м%ста, 
такъ называемыя ивы, достигаютъ не болфе 4—5 саженъ надь 
поверхностью сосбднихъ водъ; обыкновенно же эти гривы не выше 
нЪфеколькихъ футъ и подъемъ почвы къ нимъ до такой степени 
постепененъ, что его трудно замЪтить *). Весьма характерно также, 
что съ такою же постепенностью понижается почва и подъ водами 
тамошнихь озеръ; дно этихь посл$днихъ, по свид$тельству м%ст- 
ныхь жителей, ровно, канз полз. И дЪйствительно, ‹перезхавъ 
Убинское озеро (поверхность котораго простирается до 400 кв. 
верстъ) въ д1агональномъ направлении, Миддендорфъ нашелъ, что 
_въ наиболЪе глубовихь м$стахъ въ немъ было не боле 1'|,— 
11|, сажени глубины; притомъ глубина его такъ равномфрка, что 
нигдЪ не было ни малЪйшей ямки». Оовершенно тоже самое пред- 
ставляють и другя озера, какъ напр. Сартламъ и Чаны **). 


Переходимъ къ описан!ю растительности и почвъ Барабы. 

Остановимся прежде всего на юго-восточной части данной м%ет- 
ности, именно на пространств между Крутихой (лежитъ на са- 
момъ западномъ изгиб$ р. Оби) и юговосточными вфтвами озера 
Чаны. Между берегомъ Оби и р. Карасукъ тянутся степи, преры- 
ваемыя лфсами и дюнными песками; за Карасукомъ, по направ- 
лен1ю къ Чанамъ, разстилаются «безпред$льныя луговыя равнины, 
блатородныя кормовыя травы которых, перем$шанныя со мно- 
жествомь цвзтовъ, были выше колфнъ; но это все-таки вовсе не 
была, степь, а напротивъ того, — березовые л$са, роскошный ростъ 
которыхъ, отчасти же и глубокая древность (деревьевъ) не позво- 
ляли сомнфвалься въ томъ, что тамошийя условя, какъ климатиче- 
свя, такъ и почвенныя, вполн$ соотв тствовали росту этого дерева. 
Большею чает1ю, старыя деревья стояли по одиночкв или груп- 


*) Миддендорфъ, Шлем, стр. 82. 

**) П14еш, ст, 38. См. также описаве Барабы и озера Чаны, сдфланное г. 
Ядринцевымъ. Записки западно-сибирскало отдфла И. Р. Г. Общества кн. П, 
ст, 3—28. 


и т 


ей = 


пами безъ всякаго подростка». Выжигане травъ, очевидно, было 
причиною отсутстыя древесной молодежи. Таше чрезвычайно 
р№две березовые лса, покрывающие самыя раскошныя луга, про- 
стираются до лежащей на р. Каргатъь деревни КундравЪ, гдЪ 
Миддендорфь, ‹профзжая по опушкф® лса, чрезь обширные ку- | 
старники солодковаго корня, увид®ль передъ собою необозримые 
тростники Кундранскаго и Чаячьяго займищуь, простирающихся 
на нфеколько сотъ квадратныхъ веретъ. Появлене солодковаго 
корня указывало па одну и едвали не главную причину начинав- 
шагося здЪсь уменьшенйя березовыхъ л$совъ, т.-е. на содержан1е 
соли въ почв». 

«Ч$мь ближе нашь путешественникъ подъфзжалъ къ озеру Чаны, 
тмъ боле уменьшалась рослость березъ, — т$мъ рёже и лишь 
мЪстами они встрЪчалиеь; тБмъ чаще въ измельчавшимъ до ку- 
старника березкамъь примфшивались кустообразныя ивы, такъ что 
на низменности, соединяющей Сартламское озеро съ озеромъ Чаны, 
можно было подумать, что находишься на какомъ либо лифлянд- 
скомъ травянистомъ болот%». *) Въ сущности совершенно тая 
же травянистыя болота съ ясными признаками соли были ветр$- 
чены А. 0. Миддендорфомъ и вокругъь Убинскаго озера, между 
станциями Карганской и Убинской, и близъ Каинска, по большому 
сибирскому тракту. Въ виду всего этого, Миддендорфъ вЪрно за- 
замЪчаетъ, что Бараба несправедливо называется степью. 


Еще характерн$е, еще раскошнфе та растительность, какую 
встрзтиль Мидддендорфъ на сЪверныхъ и на восточныхъ окраи- 
нахъ Барабы. «То необыкновенное плодороже степей, какое при- 
велось видфть Миддендорфу въ необитаемыхъ пространствахъ 
верхотьевь Оми, превосходило все, что когда либо могъ думать 
найти нашь путешественникъ подъ 56° с. ш. «ЗдЪеь берега Оми 
на '|,—", сажени окаймлены грязноватотемною осокою, достигаю- 
щею 3 футь высоты; за нею, вверхъ по крутому береговому скату, 
слБдуетъ густая полоса камышеобразной фестуки, которая пут- 
нику хватаетъь до подбородка, такъ что колосья с$меноносныхъ 
побЪговъ едва можно захватить далеко поднятою вверх рукою»; 
среди хестуки кое-гдФ стоять ивовые кустарники, высотою до 
3—4 сажень. По верхнему краю берегового ската къ фестукЪ 
присоединяются друмя исполинсыя прФеныя травы, — ГоПиш, 
Вготиз и разные виды Ауепа; м5стами проглядываеть и дикая 


*) Пи@еш, ст. 28—9, 


вы 5 


роза со своими красивыми листочками. «Но забравшись уже въ 
самую степь, вы утопаете въ травяномъ мор*... Таволги, Зедит 
(похожи на нашъ Теерйии, но въ 2!|, ъута ростомъ), ивань-да- 
марья, розовый тысячелистникт, золотупитикь, весьма часто ветр?- 
чающаяся роза, въ 3, фута вышины, и множество другихъ расте- 
Ш, которыя мфетами, вол дотне ГайВугиз’а, преимущественно же 
отъ особаго вида журавлинаго гороха, до такой степени перенле- 
таются между собою, что, пройдя съ трудомъ шагов сто, вы должны 
отказаться оть продолжения дальнфйшаго пути чрезъ опутываю- 
щую васъ зелень. Поверхъ этого травяною войлока торчать еще 
красныя головки равном$рно разсыпанной бапеизота, — крас- 
ныя и желтыя головы множества разныхъ высокихъ бупоепезае, 
—крапива, верхушки которой выше поднятыхъ вверхъ рукъ рос- 
лаго человфка, —Негаеии, въ 81), футь вышины и т, д... 

Тамъ, гдЪ вамъпредетавляется возможность выглянуть н®еколько 
изъ за волнъ этого злачнаго моря, вы увидите или безграничный 


новенно пышною растительносю своихъ травъ и злаковъ», сви- 
дЪтельствующей объ ‹исиолинской творческой сил» природы. р 

На другой юговосточной оконечности Барабы, между Бухтар- 
минскомъ и Устькаменогорскомь, Миддендорфъ встрфтилъ луга 
друтаго типа, «луга, которые поразили его не столько пышною 
растительностию, сколько прелестью своихъь цвЪтистыхь травь. 
Таня степи изъ злаковт, высок!е стебли которыхьъ достигали по- 
ловины человфческаго роста, Миддендорфъ считаеть за, идеаль 
сибирскихъ цвфтистыхъ лугов. Характерно, что какъ близъ Бух- 
тарминска, такъ и на Оми, несмотря на эту удивительную расти- 
тельность, налиею зеленайо сплозинало дерна вовсе не образуется»: 
почва здфсь представляется не въ видф покрова (дерна), каким 
являются наши луга, а скорзе жнивомъ, на которомъ посфяна 
была смфеь разныхъ тразъ» **). 

Къ приведеннымь фактамъ объ «удивительномъ (по выраже- 
ню Миддендорха) плодороли Барабны», прибавлю еще, что здЪеь 


*) Пешт; ст. 12—13. Менфе раскошна и менфе пышна была растительность 
на зривахь этихъ степей. Здесь также росли душистые злаки, какъ наприм®ръ 
Огвапит, бегапиия, Тапасейии, зонтичныя растен!я; мёстами попадались пре- 
восходныя полосы роскошнаго краснаго и тфльнато цвфта клевера, —дельфини 
и пр. 

**) ТЫ4еш, ст. 14—15. Нужно полаталь, что данное явлеше, кромф характера, 
самой почвы, климата и растительности, обусловливается, въ значительной 
степени, почти ежегодными халами. Межлу Барнауломъ и Бскомъ, замчаеть 
т. Ядринцевъ, м$стами, но уваламъ, «растительность до того густо покрываеть 


на первобытной почвЪ, при благопрятныхь обстоятельствахъ, ро- 
дится 30 и 40-оезерно; съ десятины получается до 225 пудъ ржи 
и еще боле овса *); кромЪ того, Миддендорфа удивляли не разъ 
безчисленныя поля паданиика, причемъ «самородная рожь не- 
‘р№дко была трудно отличима оть сфяной “*). По свидФтельству 
автора, въ Барабз прекрасно растуть арбузы и дыни. *"*). 

Въ чемь же кроется причина такой мощной растительной иро- 
изводительности Барабы? 

Ея климатъ, какъ извфетно, р$зко континентальный. «Вода, за- 
бравшаяся на желфзную подножку тарантаса, замерзла ночью 2-го 
тюля, близъ деревни Вочки подъ неполнымъ 54° с. ш. ****) Въ про- 
хладное лто 1868 г. уже въ начал$ 1юля, дневной зной въ Бо- 
раб доходиль до 49°Р. при дЪйствьм солнечнаго припева на 
темную иловатую поверхность; вскор$ посл обфда 7-го юля 
было 245Р., вечеромъ въ 8 часовъ еще 22, а вь полночь и при 
восходф солнца 19°Р. Кь этому г. Миддендорфъ прибавляет, 
что лётомъ 1867 г. онъ испыталь почти т же градусы темпера- 
туры подъ тропиками» *****). 

Что касается характера почвъ Барабы и сосфднихъ съ нею 
мЪотностей, то эти почвы называются обыкновенно черноземомз. 
Т%мъ не менфе и по своей толщин» и по своему составу, они 
видимо ближе подходять къ нашимъ свернымь дерновыма, & 
вфроятно и болотнолуювымь почвам, —чЪмь въ южно-русекому 
степному чернозему. «Отъ МПяска до Троицка, говорить Мидден- 
доръ, слой чернозема, среднимъ числомъ, едва ли толще '//—|, 
фута; въ Барабинской степи черноземный пласть почти вездЪ 
быль весьма не значителенъ и р$дко толще одного фута, “*****)... 
даже подъ упомянутыми выше роскошными Бухтарминскими лугами 
‹оказалея лишь самый незначительный слой чернозема». *******). 


почву, что дернь ея приходилось р%заль ножемъ съ такимь же трудамь, какъ 
войлокъ; чтобы вспахать эту почву, употребляется 5 лошадей». Ядренцевь, Илаел, 
ст. 57. Отсюда очевидно, что упоминаемое г. Миддендорфомъь явлеше не по- 
всемфстное. 
*) Пл4ем; ст. 8. 
**) Пета; ст. 22. 
ж**) Пешт; ст. 23. 
****) Треш; ст. 28. 
*жжж*) Плаеш, ст. 51. 
жжжжжж) ета; ст. 17. 
жжинжжж) дет; ст. 15. Нфеколько большую толщину даеть почвамъ данной 
‚ мфетности г. Ядринцевъ. «Почва Барабы, говорить этоть авторъ, около озеръ 


_) обнаруживаеть солонцы, но въ другихъ мёстахьъ, покрытыхь черноземомъ до 8 футъ; 


ее нельзя признать не плодородною (114ещ; ст. 4); черноземъ въ бассейн Ка- 
расука имфеть толщину 45 сантиметровъ (Г14еш; ст. 34). Именно эту то м$ст- 
ность, —бассейнъ Карасука, г. Ядринцевъ и считаеть лучшею во всей Барабин- 
ской степи! (П19е; ст, \82—8). 


м И Г}. ее. 
Г. 65) 
Для точнфйшей характеристики почвъ Барабы, приводим здфеь, 

въ сокращенномъ видф, сдфланные дерптскимь профессоромъ 


Шмидтомъ три анализа °). 


№ Ио № р] № 9% 
Почва, на глу- тн, Безплодная 
бин 1', съ ОО почва, на, глу- 


МЕСТНОСТИ, полуострова та же, корен-| сини, 1/ у 


Калдел, на | 19” ПОРОД | Каинска, на 
озер% Чаны. | глубины 9'. рЪкз Оми. 
Мелкораспред$ленныхь, долго не 
осаждающихся-глинистаго мертеля и 
ТИНЫ И, К Е. 9. СОН 48,12% (мер-| 43,97% 171785 (так: 
гель). ня), 
Быстро осаждающалося песка и | 
энема а тУвиженя, 2 51,88% 56,08% 28,22; 
Общий химическ1й составъ обфихъ частей. 
0,006 0,004 
0,009 0,008 
| 0,105 0,059 
( Ее ВО ВЫ 6,872 5,347 6,497 
Е НИЯ 1,818 1,702 1,906 
спе снев гемзие 1,095 1,298 1,244 
4 А 9,411 7,658 8,797 
О. о. а 1,881 1,586 2,738 
О 3,219 2,853 5,179 
а Неее 0,158 0,100 0,055 
ао 9,541 9,385 11,195 
а олизновая паза 0,149 0,191 0,177 
В И 0,081 0,088 0,119 
910? —растворимойвъ НС и (МаНО). 11,301 11,268 15,904 
810? —растворимой въ ЕН..... 21,038 
54,786 40,634 
5101, —нерастворимый въ ЕН.... 29,408 ) 
Воды, орган. вещеетвь, потери .. 3,988 3,628 5,484 


ыыы 


*) Миддендорфъь П4еш; ст. 98—193. Къ сожалфн!ю, образцы № 1 и 3 взяты 
съ слишкомь большой (для сибирскихь почвь) глубины; № 1 принадлежить, ви- 
димо, къ почвамъ наносныме, 


О — 


Судя по количеству углекислой извести во всфхъ этихъ образ- 
цахъ (Шмидть вычисляеть Са Со, для №1—14,085, для № 2— 
11,319, для № 83—14,162),—по вичтожному содержаню гумуса, 
и н$которымъ другимъ химическимъ особенностямъ, — далЗе, при- 
нимая во вниман!е ихъ наружный видъ (большую или меньшую 
рихлость, свётложелтый или сЗроватожелтый цв$тъ), необходимо 
придти къ заключению, что мы имфемъ здфсь дбло съ обыкновен- 
нымъ мергелистымь суглинкомъ, который одинаково можеть быть 
отнесенъ и къ напгему лессу и къ иловатымь отложенямъ нашихъ 
рБЕЪ и озеръ. 

ДалЪфе, если сравнить составъ почвы № 1 съ нашими стенными 
черноземами, *) если отнести почву № 1 къ типичнымь въ Ба- 
рабъ, **) если принять въ разсчеть упомянутую выше ничтожную 
толщину собственно барабинекихь почвъ, то нельзя будеть не 
согласиться еъ г. Миддендорфомъ, ***) что удивительноетлодородде 
разсматриваемой нами м%стности только въ пезначительной степе-. 
ни можеть быть приписываемо самому чернозему. Но та то тЗмъ 
трудн%е согласиться съ мн5шемъ почтеннаго автора, что упомя- 
нутое плодороде вакъ въ Барабинской степи, такъ и близъ Бух- 
тарминска и по юговосточному склону Урала, обязано, главнымь 
образомъ, подпочв$. Въ пояснеше сейчасъ сказаннаго, А. 9. Мид- 
дендор®ъ приводить слфдуюцщия соображения. 

‹Отъ Мяска до Троицка» подъ тонкимъ слоемъ чернозема «вею- 
ду сверкаютъ листочки распавшагося въ глину желтаго (3) слю- 
дянаго сланца (и березита), на которомъ могутъ расти роскош- 
нЪйшая пшеница и превосходнЪйций ленъ» ****). Упомянутый 
Бухтарминсй лугЪ ‹лежалъ на вывфтрившемся щебнЪ темнобуро- 
ватаго, очень богатато елюдою, глиниетаго сланца, который, вел5д- 
стые пробивавшейся повсюду горной (3) сырости, епособетвоваль 
необыкновенной производительности; зд5сь ясно было, что тамош- 
няя минеральная 700йочва, гдЪ, по всей вЪроятности, въ водф не 
было недостатка въ углекислотЪ, сама яо себъь, была способна 
къ столь усиленной производительности» *^^**), Той же #00%0ч6%, 


*) Шмидтъ. Физикохимичесвя изслёдовавя почвъ и подпочвь черноземной 
полосы Европейской Росси. Вып. Ги П. 
***) Плодороже полуостроза Калдея славится даже въ Бараб$ (Миддендорфъ. 
Г1еш; ст. 81). 
***) Г14еш; ст. 15—17. Посл приведенныхь анализовъ проф. Шмидта, самъ 
г. Миддендорфъ пришель къ тому заключен!ю, что о барабинскомв чернозем 
не можеть быть и р%чи (36 ст.). 
*жж**) Тр14еш, ст. 17. 
ж**жж*) П14еш, ст. 16. 


именно «глин (носящей на себ соды чуждало дальняло проис- 
тожюденая) въ верховьяхъ Оми и въ центральной части Барабы, 
Миддендорфъ приписываеть и силу барабинской почвы». Глина 
эта, добавляетъ авторъ, оказывается ‹намывною морекою (7) почвою, 
содержащею много солей и, по неистощимому естественному пло- 
дород1ю своему, сходна съ европейскими маршами» *). 

Однако вс эти соображеня далеко недоказательны, а поэтому 
и неубЪдительны. 

Во-1-хъ, со словъ самаго автора видно, что глинистый сланець 
и березитъ являются въ качеств подпочвы только по окраинамт 
Барабинекой степи. 

Во-2-хъ, продукты вывзтриван!я типичнаго глинистато сланца, 
судя по ихъ общеизвЪстному химическому составу, не принадле- 
ватъ, да и не могуть принадлежать къ такимъ землямь, которыя 
сами по себъ моли бы обусловливать необыкновенно роскошную 
растительность. 

_ Въ-8-хъ, теперь должно быть признано за акс1ому, что ииеииу- 

ныя растиипельно-наземныя почвы, каковы наши степныя черно- 
земы и почвы Бухтарминска и ютовосточнаго склона Урала, всегда 
содержать въ себЪ только т5 минеральныя вещества, что заклю- 
чаются и въ ихь мотеринскихь породахь. ОлЪдовательно, если. === 
мы имфемъ дЪло еъ болЪе или менфе уълинными растительно- 
наземными почвами, а объ нихъ то теперь и идеть рЪчь, то ни- 
коимъ образомъ не можеть случиться, чтобы они оказались бол$е 
бЪдными, чВмъ ихъ 70070чвы. 

Наконецъ въ 4-хъ, если мы обратимся къ главнЪйшей, наибо- 
лфе распространенной *) тъ БарабЪ подпочвЪ, такъ называемому 
красику («келтоватобурый, содержащий въ себЪ углекислую из- 
весть суглинокъ»), то оказывается по анализу (см. № 2) что и эта 
подпочва, по запаеу питательныхъ веществъ, хотя и принадлежитъ 
КЪ ДОВОЛЬНО ХОрошимъ разновидностямъ нашего лёсса, но, во вея- 
комъ случа$, ниже по достоинству, ч5мъ почва № 1]. 

Итакъ, значить, гдЪ же разгадка баенословной растительности 
Сибири? 

Намъ кажется, что при объяснени даннаго явлевя было упу- 
щено изъ виду одно весьма важное обстоятельство. ДЁло въ томъ, 
что при оцфнк$ почвь, какъ это указано было еще покойнымъ 
проф. Ильенковымъ, необходимо отличать тмароватость почвы 


*) Г14еш, ст. 17. 
**) Миддендорфъ, ст. 35, 


жа ИВ 


’  ОтЬ ея боитетва; первая можеть обусловить необыкновенные 

\ урожаи, но только на короткое время; божитство же почвы обез- 
печиваетъ урожаи на продолжительный срокъ. Въ такомъ именно 
отношен!и стоять между собою, напр., почвы новоузенскато у$зда 
Самарской губ. и сБверной части киргизскихъ степей къ лучшим 
черноземамъ Тамбовской, Воронежекой, Симбирской и н®Еоторыхь 
другихъ губерний. Почвы новоузенскато уфзда и киргизской степи 
также, какъ и барабинск1я, даютъ иногда 30—40 зерно, но зато 
посл этого они должны отдыхать 5—10—15 и болЪе лБть; на- 
противъ, почвы Тамбовской губернйи даютъ обыкновенно 10-е, 
р%дко 15-е зерно, за то они находятся въ непрерывной культурЪ, 
нЪкоторыя изъ нихъ, взроятно, до сотни лЪтЪ. 

Судя по химическимь особенностямъ барабинскихь почвъ, 
судя по ихь незначительной толщинЪ, нужно полагать, что они 
принадлежать именно къ типу почвъ 72406, но малосиль- 
ные скоро выпажизающихся. И дЪйствительно, самъ г. Мидден- 
дорФъ приводить нфсколько доказательствъ такого предположения. 
Такъ, говоря о почвахь Западной Сибири, Миддендорфъ замФча- 

^ еть, что «посл трехл®тняго пользованм 34104 (новь) требуетъ 
около 10 лЪтъ отдыха, но при новой раепалик$ у этого ерелоа 
ужен$ ть прежней свЪжести и дфвственноети» *),—обетоятельетво, 
заставляющее сибирскихъ землепашцевъ подвигать свои поля все 
дальше и дальше оть деревни: г. Миддендорфъ встрчаль поля, 
' находивиияся почти въ 60 веретахъ оть ближайшаго жилья. Это 
’  безконечное раздвигане своихъ полей оканчивается обыкновенно 
переселен1емъ. Такое же «совершенное выпахиван!е въ нзеколько 
лЪтъ», первобытныхь почвъ замфчается и въ сверной и южной 
‚.. частяхъ Барабы. ТЪ самыя мЪета ишимской степи, которыя при 
У /›первомъ заселении Сибири прославилисв”евоимъ неистоцуимыме 
и плодородйемз, требуютъ въ настоящее время тщательнаго удобре- 
и’ в”), 
$ Въ сущности тоже самое подтверждаеть и г.Ядринцевъ. Даже 
въ наилучшихъ, вакъ мы видимъ, мфетахт западной Сибири, въ 
округахъ Барнаульскомъ, Б1йскомъ и Кузнецкомъ, по свид$тельству 
знатока земледфлия въ Алтаз. П. А. Мамонтова, всюду господетву- 
етъ переложная система хозяйства, причемъ земля отдыхаетъ отъ 
15 до 20 лЪтъ; по исчислевлямъ того же агронома, «норма, необ- 
ходимая здфеь для крестьянскаго земельнаго хозяйства, а стало 


*) Т14еш, ст. 86. 
**) Миддендорфъ, Шлаеш. ст. 24—65. 


а 


быть и для надЪла, не можеть быть мене 25 десятинъ, ине долж- 
на превышать 43 десятин» *). 
Что же касается собственно Барабы, то здфеь уже во многихъ 
и замфчается. истощение почвь 1 и т пониженю урожа- 
въ **). Въ общемь жизнь барабинекаго населения прёдотавляетт 
ие признаки не роста и благосостоявя, а обфднен!е и оску- 
денте промысловъ. Съ уничтоженемь л$еовъ, высыханемъ озеръ 
и превращенемъ ихъ въ торъкосоленыя жители подвергаются мно- 
тимъ неудобствамъ. «Зам тное ослаблеше плодородности почвъ, 
засухи, неурожай (сдБлавишеся явленемъ повторяющимеся), падежи 
скота отъ сибирской язвы, все это по словамъ г.Ядринцева, часто 
заставлясть мфстныхъ жителей бросать когда то привольныя ба- 
рабинекя степи и искать новых мот» аа 


Сибири дЪло становится вполн% понятнымъ; какъ НЫ почти .\ 
всякая дфвотвенная почва, при достаточно жаркомъ л5тВ и при | 
достаточномъ количеств$ влаги, особенно, если мЪетность затоп- | 
‘ляется весенними водами, если она почти ежегодно подвергается 
аламе, какъ это и существуеть почти веюду въ БарабЪ, повто- 
_ ряю, при такихь условяхь веякая дёвственная почва, будеть по- 
крываться пышной и роскошной растительностью. Про. А. В. Оо- 
вЪтовъ свидЗтельствуетъ, что и въ сФверной и средней нечерно- 
земной Росс!и, урожаи на новинахъ по гари достигаютъ иногда 
до самъ-15—30 ****). Но насколько вс эти почвы дЪйствительно 
болты питательными веществами, это еще и до вихь поръ 
остается подъ сильнымъ сомнзтемъ. 

Хорошимъ дополнен1емъ къ работамъ Миддендорха о почвахъ 
западной Сибири могутъ служить появивиияся въ 1873 г. труды 
гг. Сабанфева и Аленицына. Первый въ свойхъ «Зауральскихъ 0зе- 
рахъ»*****) свид$тельствуеть, что ‹весь восточный склонъ средняго 
Урала, въ Пермской губ., (начиная отъ широты Екатеринбурга) 

и южнаго, въ Оренбургской г., усянъ безчисленнымъ множествомъ 
большихъ и малыхъ озеръ, которыя отчасти находятся на самомъ 
Урал} и имВють видъ настоящихъ горныхъ бассейновъ, но, по 


\ 


*) Ядринцевь, П4еш, ст. 86—90. Въ этихъ же округахъ оффишальный 
урожай показывается только самъ-2, самъ-3; дЪиствительность конечно выше, но 
вфроятно не настолько, какъ полагаетъ г. Ядринцевъ. 

**) Ядринцевъ, 14ешт, ст. 18—38. 

***) Пуаеш. ст. 18 и 39. 
****) А. Совфтовъ. Системы земледвля, 1867 г., ст. 21—45 
***+*) Журн. «Природа», 1878 г., книга, 2. | 


ОБЩЕСТВ 
ОНААЛЬНИИЬ ОБР’ 
въ ОМСК. 


ВИ 


з ‚ тр! 


ЛЕА. 


мзрф удаленя на востокъ, принимаютъ все болфе и болфе степ- 
ной характеръ; въ челябинскомъ уфзд$, и особенно въ троицкомъ, 
эти озера, являясь част!ю боле или менбе солеными или горько- 
солеными, имфють уже большую аналог!ю съ озерами Барабин- 
скихъ и Киргизскихъ степей. Главная масса Зауральскихъ озеръ 
находится въ юговосточной части екатеринбургскаго уззда и въ 
западной шадринскаго; послёди!я, вмз ст® съ челябинекими, веб 
принадлежать къ числу настоящихъ степныхъ озеръ; они, боль- 
шею частю, мелки, иловаты и р®дко находятся въ связи между 
собою» *). 

«Длинная цзць (горныхъ) озеръ тянется у подошвы Урала на, 
60 версть и граничитъ, съ другой стороны, черноземной равни- 
ною, сначала покрытой березовыми лзсами, а зат№мъ почти сразу 
переходящей въ настоящую ровную, почти безлфеную степь. Ино- 
гда всего кая-нибудь 20—25 верстъ раздБляють двЪ совершенно 
противоположныя хауны. Типическ!е представители хвойныхъ л$- 
совъ Урала— рысь, медв$дь, бурундукъ, б$лка, куница, глухарь, 
здЪеь уже замфняются совсфмь другими, степными животными. 
Прежде всего появляются суслики (ЗрегиорВ аз га{езсепз), назы- 
ваемые польскими кошками, большие тушканчики, ремеза, клин- 
тухи, турланы (черныя утки), гуси, бЪлая куропалка и пр. еще 
далфе, еще ближе въ границамъ шадринскаго и челябинскаго у3з- 
довъ, появляются дрофа, колпица, тиркушка, наконець корсаки, 
степныя кошки и чекупит, настояцие представители степи **). 

«Ве степныя озера екатеринбургскаго у%зда лежать въ полосЪ 
лиственныхъ лЪфсовъ, которыя только дальше на востокъ и юго- 
востокъ постепенно рфд®ють и наконець на сухихь мфетахъ за- 
мВняются кустами дикой вишни, караганы. Лфева эти состоять почти 
исключительно изъ березъ, осина фостеть здЪеь только неботь- 
шими островками въ болфе сырыхъ м%етахъ» *"*). Характерно, 
что и здфеь березы — все столтн]я и размзщены крайне р$дко; 
весенн!е залы и лънь башиириевь срубать толстыя деревья слу- 
жать видимой причиной этого явлевйя. «Еще на памяти старожи- 
ловъ подобные л$са, покрывали большую часть шадринскаго и че- 
лябинскаго уфздовъ. Весьма вФроятно, что н®которая доля учает!я 
въ образоваши здьшняго чернозема принадлежить и этимь л%- 
самь» ****), Многочисленность степных озеръ, большее или менъ- 


————_—__.—_ 


*) Сабанфевъ, П14еш 221—2. 
**) СабанЪева, ст. 239. 
***) ПЫ@еш, ст. 244. 
****) Треш. ст. 944, 


И 


шее содержане солей какъ въ нихъ, такъ и во всфхъ низменно- 
стяхъ, безчисленное множество солончаковъ, толщина и солонце- 
ватость чернозема въ низменностяхь и незначительность слоя 
его на буграхъ ина небольшихь степныхъ возвышенностяхъ, вы- 
клиниване чернозема у подошвы Урала и сысертскихъ уваловъ, 
и постепенное утолщен!е на юговостокт, все это служитъ доказа- 
тельствомъ, что эта обширная равнина составляетъ непосредствен- 
ное продолжеше Киргизскихъ и Барабинскихъ степей. Еще на па- 
мяти людей, добавляетъ г, Сабанфевъ, мнот!я озера пересохли или 
заросли и превратились въ болота, трясины и солончаки, & мноме 
солончаки превратились въ роскошные луга, даюцие цЪнное с%- 
но» *). Очевидно, здесь процессъ осушее!я м%етности и ея выще- 
лачиван1я идетъ на, ве$хъ парахъ. 

Однако, заканчиваеть г. Сабанфевъ, «область озеръ въ Перм- 
ской губ. не ограничивается вышеприведенными м$стностями ека- 
теринбургскаго и шадринскаго у%здовъ; она, кончаетел нзеколько 
сЗвернзе екатеринбургскаго уЪзда и занимаеть нфкоторую часть 

— камышиовскаго уфзда, чрезъ который проходить (въ настоящее 
<> время) сЪверная граница чернозема, а прежде проходила граница 
< сплошныхъ березовыхъ л$совъ; далфе къ сЗверу и сфверовостоку, 
— въ верхотурскомъ и ирбитекомъ у$здахъ, начинаются уже безко- 
нечныя болота и низменныя хвойныя лфса; вся мёстность прини- 
маетъ совершенно другой характеръ, напоминаетъ тундру даль- 
няго с$вера, в$роятно, иметь другое происхождене и, весьма 
возможно, обязана т$мъ именно Ледовитому океану» **). 

В. Д. Аленицынъ въ своемъ «Очерк троицко-челябинскихь 
озеръ», между прочимъ, такъ характеризируетъ данную мфетность. 
Въ этихъ уфздахь м®етами, говорить авторъ, «ровная степь, покры- 
тая побур$вшею оть жара травою, танется во вс стороны... 
Куда бы ни посмотрфль глазъ, онъ вездВ видить черную землю, 
въ видф болфе или менфе толетаго пласта ***), подосланнаго, 
чалце всего, с$рою или краеною глиною или глиною бураго цвЪта 
съ тонкими и мелкими листочками слюды, или наконець кварце- 
вымъ пескомъ. Разрфзы вообще рдки, а обыкновенно передъ гла- 
‚зами одна черная земля, вязкая и рыхлая (?) во время ненастья, 
плотная и пыльная въ жары, и наблюдатель заносить въ свой жур- 


*) Пет, ст. 243, 

**) Сабанфевъ, ст. 253. 

***) Аленицынъ. Очеркъ троицко-челябинскихь ‘5 ;озерф” ИИ т оличесКой 
фауны, 1873 г., ст. 18—15, 47—8, 53. а 


ария 


аа 


налъ, что туть и тамъ черноземз». Впрочемъ, эта, почва далеко не 
сплошнымъ ковромъ покрываетъ зд$шнюю м$стность: «въ одномъ 
мет, привольно раскинувшись въ сторонЪ, расположился солон- 
чавт, въ другомъ нфть возможности найти разницы между сухой 
равниною, болотною грязью на берегу озера, и почвой на дн его, 
подл% берега, въ третьемъ, соляное озеро лежить среди того же 
чернозема, едва возвыииалощелося надъ уровнемъ его воды. Возни- 
каетъ недоразум$ ше: или почва не черноземъ, или изв стныя воз- 
зря Рупрехта на происхождение чернозема не захватываютъь 
чего-то. ПрослЪ живая почву, можно убфдиться, что она сливается 
границы. Однако мочары, солончаки и соляныя озера, вмфетЪ съ 
положенемъ на низменныхъ м$фетахъ, скоро заставляютъ думать, 
что мнимый черноземъ есть черноурязь Рупрехта». 

Т%мъ не менфе, настоящий черноземъ очень распространенъ; 
везд$ на вершинахъ уваловъ залетаеть почва, которую нельзя 
принять за что нибудь друзое; такое впечатл5 ше, прежде всето, 
производить общий характеръ растительности. Очень обыкновенны | 
однако мЪста, гдф черноземъ буквально охватываетъ солончаки 
и соляныя озера... Сплошнымъ черноземъ является только въ за- ° 
падной половин района. Въ тоже время и высохшая чернорязь 
занимаетъ на низменныхъ мфстахъ обширныя пространства, ви д- 
ряясь въ черноземъ и разграничивая его на участки. Я думаю, 
что только мелочно-тонкя изслфдоваюя, шагъ за шагомъ, могли 
бы указать границы чернозема въ нашемь район®,—такъ часто 
приходится подозрЪвать чернозрязь. РБ же всего червоземъ встрЪ- 
чаетея на пространств между предгор!ями Урала и линей съ 
Мордвиновки, чрезь Ильменькуль, на Чесноковское, хотя я про- 
вожу ее приблизительно... «Суммируя все упомянутое о почвЪ, 
можно сказать, что она состоитъ изъ чернозема, и высохшей черно- 
грязи, су шивающихся другъ съ другомъ...» 

Сводя въ одно цзлое вс$ вышеприведенныя нами данныя объ 
озерахъ Сибири, мы можемъ сказать, что почти всЪ степюныя озера 
чрезвычайно мелки и незам$тно сливаются со степью. Одни изъ 
нихъ горькосоленыя, друпя соляныя, третьи пр$сныя; въ однихь 
изъ нихъ совершается опр$енене, въ другихъ увеличене солей; 
торизонть водъ въ нихъ постоянно колеблется, то въ ту, то въ 
другую сторону. Впрочемъ, процесеъ обмел5в!я озер», полнаго 
высыхания ихъ и превращеня дна ихь въ степь видимо преобла- 
даетъ, а 

Въ этомъ отношенши особенно. интересны данныя, недавно 


а — 


сообщенныя нашимъ извфетнымь знатокомь Сибири, г. Ядрин- 
цевымъ. «Исчезновеше озеръ», говорить авторъ, «весьма давно 
замЪчается въ западной Сибири; такъ въ одномь Ишимскомъ 
округВ, по составленнымъ спискамъ, исчезло ихъ до 300. Нын» 
особенно обралцаеть на себя вниман!е озеро Чаны, которое иреж- 
де соединятось съ сЪтью озеръ, каковы два Абашкана, Молоки, 
Сумы; вс эти пять озеръ составляли труппу, протяженемъ 
около 200 верстъ. Нынф ничего подобнаго не представляется. 
Озеро Чаны составляетъ совершенно отдльный бассейн; другя 
же озера постоянно уменьшаются, дфлясь на несколько мелкихъ, 
иныя превратились даже въ горьюя. Существовавиие протоки 
между озерами уничтожились. 

Къ тавимъ выводамъ приводятъ не одни личныя наблюденя 
на вышеупомянутыхь озерахъ, носящихъ на себЪ сл$ды отетуп- 
левши (старые берега), но и прежыя топографическ!яЯ съемки 
этихь озеръ. Г. Ядринцевъ сопоставилъь самыя старинныя карты 
этихъ бассейновъ и убЪдился, что въ послёднее пятидесятиле 
въ нихь произошли весьма р$зкя изм$неня. Соединете озеръ 
видно еще на картахъ 1824 и даже 1848 годовъ; но затмъ, на 
картБ десятиверетнаго масштаба (издав1е военно-топограеиче- 
скаго отдфла Западной Сибири) оно исчезаетъ. Далфе видъ озеръ 
вЪ 1878 г. представляеть еще боле перем$нъ. Оказывается, что 
пространство обсохло, а связь между означенными озерами утра- 
тилась на протяжени почти 140 версть. Рядомъ съ этимъ обсы- 
ханемъ озеръ уменьшилось рыболовство, степь начала страдать 
чаще засухами; ничего подобнато прежней болотистой Бараб% 
теперь уже не встр$чается; вслФдетые исчезновеня озеръ или 
превращен!я ихъ въ горьыя, начинается даже переселене цёлыхъ 
деревень» *). 

Прощаясь съ западною Сибирью, считаю небезполезнымъ при- 
вести здесь выдержки изъ писемъ моихъ учениковъ, касаюлщеся 
почвъ западной Сибири. 

Г. Преображенский, посзтивиий прошлымъ лётомъ Курганекй 
округъ Тобольской губернии, пишетъ мнф, что ‹м%®етность этого 
округа ровная, изр$дка прор$занная увалами; на ней разс%яно 


*) Засфдаве Отдфленя геолот1и и минералот1и Спб. Общество Естествоиспы- 
тателей, 20 ноября 1881 года. У того же автора мы находимъ Факты и совер- 
шенно другато характера. Такъ напр. въ Ишимскомъ округ, въ 1856 г., «въ Слад- 
ковской волости, затоплено было водой изъ выступившихь озеръ до 100 тысячь 
десятинъ удобной земли... Воды эти держались цфлыя годы». Ядринцевъ. Пофздка, 
по Западной Сибири и въ горный Алтайский окруть, ст. 10. 


* 


пасе ьеч тм точит и 


Бабаи ИСО 


х( 


= 90 — 


множество озеръ, — прфсныхъ (по преимуществу) въ западной 
части и горькосоленыхъ въ восточной; въ водв этихъ посл днихь 
оказались частю—сЪрнокислыя магнез1я и известь, но, тлавнымъ 
образомъ,—хлористые калий и нагруй. 

«Въ расположени горькосоленыхъ озеръ, особенно въ восточ- 
ной части, близъ такъ называемой ярюсноюрьковской линйш, за- 
мфчается большая правильность: озера вытянуты въ лин!ю, такъ 
что, прорывши небольшия перешейки, можно было бы образовать 
большую рЪку, приблизительно версть на 200 длиною. По окра- 
инамъ горькосоленыхъ озеръ, на глин%, пропитанной солью, рас- 
тетъ только жосткая солянка. 

«Почва, Курганскаго округа состоитъ изъ чернозема, глубиною 
не болфе трехъ четвертей (это рздкй тахиитит), въ большинств% же 
случаевъ эта толщина==2 четвертямъ; подпочва —красня глина. 
Распространенше чернозема далеко не сплошное. —онъ прорз- 
зывается солончаковыми оазисами. Солончаки имфють видъ со- 
вершенно гладкихъ поверхностей, покрытыхъ бЪълымъ солянаго 
вкуса налетомъ, толщиною въ '|, дюйма; ниже идетъ глина, про- 
питанная этимъ же налетомъ, вершка на 1'/, или 2, а зат$мъ уже 
чистая глина. На бЪломъ палетф травы не растутъ, на тЪхъ же 
мФ$етахъ, которыя покрыты незначительнымъ слоемъ ила, растетъ 
таже характерная солянка, которая покрываетъ и берега горько- 
соленыхъ озеръ. 

«Черкоземъ Курганекаго округа или олинистый иди песчаный; 
въ степныхъ пространствахъ онъ покрыть ковылемъ; поля вт 
округв никогда не удобряются навозомъ; урожаи въ хорожй годт 
даютъ самъ-10— 15». 

Г. Кытмановъ, путешествовавций со мною прошлымъ лётомъ 
по югозападной черноземной Росс! и профзжавиий въ прошломъ 
сентябр® и октябрф Сибирь отъ Урала до Енисейска, пишеть 
мнЪ, что ‹начиная отъ Тюмени (черезъ Ялуторовскъ, Ишимъ, Тю- 
калинскъ, Каинскъ) и приблизительно до Колывани, почвы были 
черными, даже черезчурз черными, что казалось мн% подозритель- 
нымъ; на пути встр$чалась масса болотъ и особенно озеръ, берега 
которыхъ были едва-едва выше поверхности озерныхъ водъ и не- 
замфтно переходили въ степь: это обстоятельство наводить меня 
на мысль о громадныхь разливахъ озерныхъ водъ въ прежнее 
время. НЪсколько разъ мнЪ говорили, что озера высыхаютъ. Да- 
лЪе, мн попадались земли, негодныя дляземледв я, по словамъ 
жителей, вел5дстве ихъ болотнаго характера. Плодородныя «чер- 
ноземныя» земли весьма часто прерываются солончаками. ЗамЪчу, 


О 


что на всемъ почти пространств отъ Тюмени до Енисейска въ 
изобилии растеть (по крайней мёрЪ по дорогамъ) солончаковое 
растене За]з0]а. 

«По свидфтельству мёстныхь жителей, хоропия почвы попа- 
даются только на «гребняхъ», возвышенныхь мЪстахъ. Я думаю, 
добавляетъ г. Кытмановъ, что настоящий черноземъ отошелъ южн%е, 
ч$мъ идеть большая сибирская дорога. Сами жители Барабин- 
ской степи, въ томъ м$етЪ, гдЪ я проззжаль, разумють подь 
стенью— пространства, лежашия далеко южнзе,— къ Семипалатин- 
ску и даже ВЪрному». ` 

Въ дополнен1е къ сейчасъ приведеннымъ даннымъ гг. Кытма- 
нова и Преображенскаго, прилагаю опредлеше гумуса и гигро- 
скопической воды въ образцахъ, доставленныхь ими; вс эти 
образцы были болфе или мензе типичными судинками, довольно 
сильно окрашенными въ черный цв$тъ. Только почва Ялуторовска 
была, очевидно, песчаная, а, черноземъ Курганскато округа сильно 
тлинистымъ. *) 

Веб опред$левшя произведены въ лабораторли минералогиче- 
скато кабинета Спб. университета М, И. Шешуковымъ. 


Списокъ образцовъ Сибирскихъ почвъ. 


Двукратное 
опред$леше 
тумуса въ 
почвахъь высу- 
шенныхь при 
комн. тем. 


| Среднее со- 
держанше гу- 
муса въ поч-| ческая вода 


о СЫ при 1000 


Гигроскопи- 


Ито доста- 


№ 1. Вь 10 в. ва В. отъ Ялу- 
торовска, Тоб. туб...... 


ыы. 


№ 2, Ишимъ, Тобол. губ. 


роьимоыоитиьк 


№ 3. Вь 929 в. на 3. оть Тю- 
калинска, Тоб. губ. .. 


. у 


№ 4, д. Старцево, въ 22 вер- 
стахь отъ Красноярска. 


№ 5, ст. Бобровка, между Ени- 
сейскомъ и Красноярскомъ, 
отъ Казачьяго южн. 65 вер. 


*) Въ самое послёднее время вышло въ св®тъ довольно обширное сочинение 
тг. Финша и Брэма-—Путешестве въ западную Сибирь»; но въ данной работ% 
никакихь опредзленныхь фактовъ о почвахъ Сибири не имфется; см. впрочемъ, 
ст, 51—29, 71, 116, 146, 174 и 296. 


Ой”, 5= 


т. Среднее со- 
п держане гу- 
уму муса въ поч-| ческая вода 


почвах высу- 
В ычисл, 
шенныхь при — 10056 при 100°С. 


комн. тем. 


Гигроскопи- 


Ето доста- 


№ 6, д. Прилогина, Курган- 
скаго округа, Тобол. губ., 
Арлатульской вол., оть гор. 
Кургана, на востокъ 74 вер. 
№ 7. д. Толстоверетинская, 
Курганскаго округа, Тобол. 
туб., Камышевской вол., отъ 
г. Вургана южн. 50 ‚веры 


Преображенсейй. 


Судя по имфющимся даннымъ, вс вышеупомянутыя особен- 
ности и свойства, какими характеризуется западно - сибирекюй 
черноземъ, —въ большой или меньшей степени, присущи и черно- 
зему восточной Сибири. НЪкоторымъ подтвержденемъ такого по- 
ложенйя могутъ служить недавно появивийяся въ печати интерес- 
ныя работы г. Атапитова. “) Изъ нихъ особеннаго внимания, съ 
фактической стороны, заслуживаеть «Кратюй отчетъ о пофздЕЪ 
въ Балатансый и Иркутск округа, л5томъ 1877 т. Н. Н. Ага- 
питова **); именно эту то статью мы, главнымъ образомъ, и бу- 
демъ цитировать. | 

Резюмируя ея содержание и принимая во внимаше приложенную 
къ ней карточку, необходимо придти къ сл$дующимъ заключенямъ. 

Въ округахъ Балаганекомъ и Иркутскомъ распространены (не 
считая болотистыхь почвъ) почвы красныя—линистыя, черно- 
земз и солонцы. Судя по карт$, преобладаютъ первыя изъ нихъ; 
солонцы же занимаютъ послЗднее м%ето, хотя и они показаны 
на весьма значительныхь участкахъ. | 

Ве$ вышеупомянутыя почвы имють островообразный харак- 
геръ, ***) причемъ отд®льные острова чернозема не превышаютъ 
иногда одной сажени поверхности (9) ****). За то тамъ же суще- 
ствують черноземные острова, площадь которыхъ равняется, по 
словомъ г. Атапитова, 4,000 квадратныхъ верст. 

Толщина слоя чернозема варьировала отъь н%еколькихь дюй- 
мовъ до 1'|, фута и боле *****). Хотя черноземъ встр ченъ быль 


*) Атапитовъ. Извфетя Восточно-сибирскаго отдфла И. Р. Г. Общества, 
№ 3—4, 1878 г.; № 1—2, 1879 г. и № 3—4. 1881 т, 
**) П14еш, № 3—4, 1878 г. 
***) ТЬ14еш, стр. 86, 90, 91, 94. 
*** =) Пл14еш, стр. 91. 
*****) Атгапитовь. Гр14еш, № 8—4, 1881 г., стр. 16. 


О 


г. Атапитовымъ и на возвьйиенноствяа» и на перевала, но видимо 
шахшиии его толщины находился исключительно въ 7#40я4%, ни- 
зинаюь и по склонаме '). 

Черноземъ встр чается здЪсь на самыхъ разнообразныхъ аб- 
солютныхь высотахь съ разностью до 569 хуть °). 

Подпочвой чернозема служилъ, главнымъ образомъ, лессъ ‘) 
(такой же, что вотр$Ъчается и въ южной черноземной Росс1и) но, 
повидимому, такой же черноземь ветр$ченъ быль г. Атацитовымъ 
и на известнякахъ “) и на красныхъ глинахь °). 

Характерно, что между распространешемь чернозема и—юр- 
ской гормащи здфсь наблюдается зам тное совпадене °). 

По своему составу, Иркутский и Балаганскй черноземы пред- 
ставляють, видимо, два типа, — динистьий въ низинах и иесча- 
ный (пыхунз) на перевалахь и склонахь '); очевидно, посл дей 
есть перемытая разность перваго. 

Черноземъ данной м$етности нер$дко перемежается съ участ- 
ками хвойнаго и лиственнаго лЪса, — причемъ «молодой берез- 
някъ часто располагается и на самомъ чернозем» °). 

Черноземныя почвы никогда не удобряются, ‹развЪ подъ ко- 
ноплю; урожаи вообще хоропие; впрочемъ, въ случа» засухи, ия- 
желыя злинистыя земли дают лучший урожая, тьме чернозем 
пыхунь; сфють здфеь рожь, пшеницу, коноплю итабакъ °). 

Посл$днимъ наибол5е важнымъ результатомъь изсяЪдованй 
г. Агапитова является тотъ выводъ, что «несмотря на трехтысяч- 
ное разстояне, отд5ляющее черноземную область Иркутской гу- 
берн1и отъ восточной границы чернозема на УралЪ, мы находимъ 
въ черноземной хлор$ Балаганскаго и Иркутскаго округовъ за- 
м5чательное тождество съ флорой черноземной полосы Европей- 
ской Росси “). Въ подтверждеше этого заключешя г. Агапитовъ 
приводить, между прочимъ, сл$дуюцщий списокъ черноземныхь 
растенй Иркутской губерний ""); 


1) Атапитовъ. 114ет, № 3—4, 1878 г., стр. 83, 84, 85, 86, 87, 94. 

2) Агапитовъ. ТЫеш” № 3—4, 1881 г., стр. 16. 

3) Агапитовь. Пешт, № 5 1881 г › @тр. 16} 
Чи 5) Агапитовъ. Пеш, № 3—4, 1878 г. стр. 84—5, 91. 

°) Агацитовъ. П4еш, стр. т '92, № а 1881 г., стр. 17. Подобное совна- 
денте замечено и въ южной части ’ Нижегородской туб. (Мезжеръ. Очеркъ теологи- 
ческаго строешя южной части Нижегородской губ.): можетъ быть, битуменозныя 
юрская глины служать причиной даннаго явленйя. 

7?) Агалитовь. № 3—4, 1878 т., стр. 84—5 и №3--4, 1881 г., стр. 16. 

8) П1Чеш, стр. 17; № 3—4, 1878 г., стр. 84—5, 

3) Тент, стр. 83, 86, 98. 

10) уает, № 9, 1881 № стр. 16, 

11) ГЫЧеш, № 3—4. 1878 г., стр. 88. 


д = 


„2 1. Яра реппайа 1. 
7 2. Вира зПичеа Гали. 
г.г 3. Ыра варШаба, Глит. 
4. Таба Фета] аа, ЕСИ. 
2) 5. Аа Матфаеот Тип. 
/-› 6. Уетабтита ата Ти. 
7. Уегайтита метита Тлил. 
8. Л1з тиешва АН. 
9. Ропиз бфегоза, Глии. 
” 10. Мерефа ]Лауапа]асеа Тлпи. 
11. Астппота р|оза, Геаеъ, 
12. Воза суппатошеа Г. 
79 13. Ваполазогра оЁйешав 1, 
14. Апешопе @1евофота, Глип. 
15, Апешопе патс18ота, Тлпи. 
16. Перш тай ого Та. 
17. Свейаоппяи палаз Тим. 
‚18. Сегазат тахнилии Тлит, 
19. Нуремелт а епиаята С}о1ву. 
20. са лоза, оейто]еиса, Гл. 
21. СасаПа Вазфада Тлип. 
‚ 22. Шошала зла Сазв. 
‚35. —— 23. Уегошеса, шеала, Тлии. 
‚2 24. Редещал1з сотпоза, Тлим. 
- 7 25, Опофгус 3 за@та, Гали. 
26. Ругиз Бассаба, Г... 
‚27. Ргипиз рабиз Тлпи. *). 


«Почти всЪ, замфчаеть г. Атапитовъ, изъ сейчасъ приведенныхъ 
растенй ветр$чаются вм$стВ на покрытыхь черноземомъ скло- 
нахъ возвышенностей и хадяма, образуя устои и пестрый коверъ; 
на наибол$е жирномъ и тучномъ черноземЪ отдфльные экземп- 
ляры превышаютъ челов$ ческий ростъ; къ разнообразию и густот$ 
растительности присоединяется и усиленное развише индиви- 
ДовЪ» **). 

Дополненемъ къ вышеприведеннымь даннымъ г. Агапитова 
могутъ служить анализы, произведенные г. А. Шамаринымъ надъ 
образцами чернозема и лёсса изъ ближайшихъ окрестностей го- 


*) Ср. списокъ типичныхъ стенныхъ растешй Евронейской Росси у Рупрехта: 
«Геоботаническля изслфдован!я о русскомъ черноземЪ 1866 г.» 

**) Пл@еш, стр. 87—8. Типичными растеями для солончаковь разсмалри- 
ваемой нами м$стности г. Атапитовъ ститаеть Зайсотиа Веграсея 1лп, и Зай- 


согиа ргозбаа Рай, Пешт, стр. 91. 


=. 95 => 


рода Иркутска. И тотъ и другой образцы взаты не далеко отъ Ир- 
кутска, «въ овраг$ по якутскому тракту, черноземъ взять изъ подъ 
дерноваго слоя, съ глубины до 1 фута, на краю оврага; лбесъ же 
тотчаеъ подъ этимъ м$етомъ, но съ глубины до ВА арш., тамъ, 
гдф начинается типичный лёссъ сфрожелтаго цвзта, *). 

По анализу оказалось, что въ 100 частяхь каждато изв этихъ 
образцовъ заключается: 


№ 1. №1. 


Лессъ. Черноземз. 


Веществъ органическихь, азота, р. и це- 
олитной воды . . . УЕ 1,66 10,37 
Минеральныхъ соетавныхь частей. 0... 98,34 89.65 


Минеральныя части состоятъ: 


1) Изъ веществъ, растворимыхь въ холодной ©0- 
ляной кислот® (силикаты) (17,86 _ и 10 и 


Извести бабке ь ; 5,38 1,192 
Ме МИ 9 бо ось о а обо о в 0.11 0,730 
Кали О Нм м 0,11 0.352 
Е ОС ОВ ЗОНОЙ 0,12 0,181 
Окиси жезжеза Нез... 3,37 3,278 
Тяинозема А1.0;. . . И Че 4,49 3,257 
Кремневой кислоты 510. а 0,05 0,028 
СЪрной кислоты 50:. . ео. Сл$ | ды. 
Фосфорной кислоты Р.О... — 0,056 
Утлекислоты СО. .. 4,28 0,940 
Растворимой въ Дом настоф кремневой | КИ- 

слоты, изъ силикатовъ, 510... ..... 9,59 10,880 


2) веществъ, растворимыхъ въ от сфрной 
кислот® при кипячени (глины) т 235 и4,36 — ы. 


Извести Сао. ...... 0,45 0,460 

Матнези МеО. а Е АЕ п: 0,08 0,290 

Окиси желёвза, Ее, 0:. АЗЫ. Нас, 0,75 1,080 

Тлинозема А1.0.. .. ЕЕ ЕН 1,95 8,530 

Титановой кислоты 110......... .| Весьма замфтное присут- 
стве. 


Растворимой въ Фдкомъ кали кремневой кисло- 
ое НО ВИО о об о ооо о ие 9,24 4,060 


3) веществъ, нерастворимыхъ ни въ кислотахъ, ни 

въ Фдкомь натрЪ: 
Преимущественно песокъ, ЕВ Нее ЕЩЕ 55,69 
ОИ Боба о о о а ИИ 2,63 
бою о ао об ОА 0,10 


*) А. Шамаринъ. Сравнительный анализь лёсса и чернозема, Изв®ст!я Восточ- 
но-сибирскаго отдфла И. Р. Г. общества, № 3—4, 1881 г., стр. 14. 

**) Нужно полахать, что между этими веществами КзО, ’№,0 и Р›О. не опре- 
ДВлялиСЬ. 


р 


Принимая во вниман!е составъ этихъ образцовъ и сравнивая 
ихъ съ анализами русскихъ черноземовъ, произведенными проф. 
Шмидтомъ *), необходимо прИйдти къ слБдующимъ заключенямъ: 

И вь почв» и въ подпочв$ окрестностей Иркутска мы имфемъ 
дБло съ суглинкомъ; причемъ образецъь № 1 долженьъ быть отне- 
сенъ къ суглинкамъ мергелистымъ, такъ называемому лёссу; во-2) 
иркутсвй черноземъ, по содержан1ю кали и $осФорной кислоты—- 
этихъ важнфйшихъ питательных веществъ въ почв$, —значитель- 
но б$днЪе иичиныхь черноземовъ въ Европейской Росси. И это 
т5мъ характерн$е, что иркутскй черноземъ взятъ въ овраг%, гдз 
обыкновенно залегаетъ черноземъ боле тучный, болЪе богатый, 
ч$мъ на сос$днихъ возвышенностяхь. 

Несравненно меньше интереса представляетъ вторая статья г. 
Агапитова: «Къ вопросу о происхождени чернозема» “*). Здесь 
авторъ исключительно останавливается на выводахъ изъ своей 
первой работы и на различнаго рода теоретическихъ соображе- 
шяхъ вообще о чернозем$. Къ сожалЪ ню, одни изъ этихъ выводовъ 
и соображенй, хотя въ сущности и совершенно в$рныя, въ настоя- 
щее время устарЪли ***); съ другими же нельзя согласиться. 
Къ первымъ относятся т положенйя автора, гдЪ говорится, что 
черноземъ не есть исключительный продукть растен!й» и что ‹по 
одной толщин$ чернозема нельзя судить объ его возраст» ****); 
ко вторымъ сл$дуетъ причислить мнЪния г. Агапитова; а) о неэкви- 
валентности чернозема сз дерновой почвою *****) и) объ исклю- 
чительномз (почти) происхождении чернозема только изь лёс- 
са АХ), 

Первое мне — а), ничЪмъ р5шительно не мотивированное са- 
мимъ авторомъ, — представляеть очевидно недоразум$ не: разъ 
авторъ признаеть, что черноземо есть продуктъ совокупной д%я- 
тельности растительности, климата и материнской горной породы 
данной мЪетности, то непонятно, почему онъ отказываеть въ этомъ 


*) Физико-химичесвя изслздован!я почвы и подпочвы черноземной полосы 
Европейской Росси. Выпускь Ги ЦП, 1879 и 1881 г. 
**) Атапитовъ, Пеш, № 3—4, 1881 г. 
***) Оно и понятно: изъ Иркутска трудненько слЪдить за современной лите- 
ратурой. 

****) См., между прочимъ, мои работы: «Способы образовавя рёчныхь долинъ 
Европейской Росс1и», 1878 г., тезисы къ этой работЪ; «Сообщевня И. В. 9. 0б- 
ществу, 31-го октября 1878 г. и «Картограф!ю русскихъ почвъ» 1879 г. 

*****) Агапитовъ, Плаеш, стр. 17. 
******) П14еш. стр. 18, 22: 25, 27 и 98. 


Е 


спверной дерновой почвь? ВЪдь не нужно же забывать, что между 
южной и сфверной дерновой почвою еще никто и никогда не 
съум$ли установить границы. 

Что же касается почти исключительнало происхожденая черно- 
зема изъ лбеса, то и этоть взглядъ г. Агапитова далеко не выдер- 
живаеть критики. По этому поводу зд$сь достаточно напомнить 
г, Атапитову только сл5дующая обстоятельства. 

Что благоприятный составъ материнской горной породы дол- 
женъ служить однимъ изъ очень важныхъ услов къ образован!ю 
чернозема,— что типичный л6есъ принадлежить къ одной изъ та- 
кихъ породъ, объ этомъ уже было не разъ заявлено *). Но, какъ 
известно, материнская порода— далеко не единственное услове 
для образован1я типичнато чернозема. 

Въ самой Сибири, какъ восточной, такъ и западной, теперь уже 
известны случаи непосредственнаго залеганя чернозема на а) 
глинистыхъ сланцахъ, р) березитахъ, с) известнякахъ, 4) красныхъ 
тяжелыхъ глинахъ, е) пескахь и Ё) лёсс%. 

Какъ показываютьъ работы гг. РихтгофФена, Шмидта, Романов- 
скато, знаменитые своимъ плодородемъ китайский и туркестанскй 
лёссы вовсе не несутъ на себ чернозема. Наконецъ въ югозапад- 
ной Роса (см. почву Василькова, Омфлы, Елисаветграда и пр.) 
глубовя черноземныя почвы лежатъ весьма часто на типичныхь 
супескахъ. 

Спрашивается, какимъ же образомъ возможно считать л6есъ 
единственным и неизбъжнымь условземз образоваея чернозема? 

Заключая мой отзывъ о работахъ г. Агапитова, считаю нужнымъ 
еще разъ повторить: они заслуживаютъ полнаго вниман!я людей 
науки и доброжелательнато поощрен!я со стороны нашего Об- 
щества. 

Принимая во вниманше всф вышеприведенныя работы, мы не- 
обходимо должны придти къ сл$дующимъ заключеюямъ относи- 
тельно сибирскихь почвъ **). 


Сибирсый черноземъ, подобно чернозему Росси и Кавказа, за-` 


легаеть на всевозможныхь высотахъ, то ниже, то выше сос$днихъ 
солонцевъ, болотъ и озеръ. 

Составь и строеще сибирскаго чернозема столь же разнооб- 
разны, какъ и у черноземовъ Европейской Росси; и тоть и дру- 


*) Докучаевъ. «Картографля русскихь почвъ». 1879 г., стр. 98; ем. также гг. 
Карпинекаго и Орта. 

*+) Повторяю, я придаю своимъ выводамъ только относительное значене, они 
взрны настолько, насколько основалельны вс вышеприведенныя работы, 


ый 


08 


гой залегаютьъ безразлично на глинахъ, пескахъ, известнякахъ. и 
на породахъ массивныхъ (каковы граниты). Очевидно, и качества 
сибирскихъ черноземовьъ должны быть далеко не одинаковы. 

Подъ черноземомз въ Сибири нердко разумВютъ почвы, ничего 
общаго не имВющия съ настоящимъ черноземомъ; понятно, такимъ 
образомъ площадь сибирскихъ черноземовъ можеть разростись до 
безконечности. 

Въ огромномъ большинетв® случаевъь сибиреый черноземъ 
имфетъ очевидную (генетическую) связь съ почвами несомнфнно 
болотными, солонцовыми и озерными; велфдетые этого, и самъ 
степной черноземъ нерздко пр1обрфтаетъ невыгодныя особенно- 

сти почвъ не черноземныхъ. 

° Сибирсвй черноземъ далеко не представляет такихъ сплош- 
ныхъ площадей, чакъ черноземъ европейск!й: какъ въ восточной, 
такъ и въ западной Сибири, участки настоящаго стеиноло черно- 
зема, безплодные пески и солонцы, а равно и болотныя и озерныя 
отложенйя, безпрестанно перемежаются между собою, представляя 
безконечные переходы: гдЪ оканчивается одна почва и начинается 
другая, это могутъ выяенать только мЗстныя детальныя изел$до- 
вания. . 

Если даже ограничиться однимъ типичнымъ степнымъ черно- 
земомъ, то и тогда оказывается, что мощность, толщина чернозем- 
ныхь почвъ Сибири значительно меньше, чфмъ въ Европейской 
Роса. 

Баснословно богатая растительность въ н®которыхъ частяхь 
Сибири, ея необыкновенно быстрый ростъ (конечно м$стами) объ- 
ясняется не столько бокитйствоме и силою тамошнихъ почвъ, сколь- 
ко ихъ тароватостью, ихъ дъвственностью и сравнительно боль- 
шимъ количествомъ лфтней теплоты. 

Почти повсемфстный въ Сибири хереложный способъ земле- 
для (земля отдыхаеть 6 —10, 15, 20 и боле лЪть), сравнительно 
быстрое выпахиватще, истощене сибирскихъ почвъ, славившихся 
прежде своимъ баснословнымь плодородемъ (Ишимекая степь), 
незначительная, въ большинств$ случаевъ, мощность тамошнихъ 
почвъ, наконецъ (отчасти) им5ющеся въ литератур анализы ихъ, 
все это даетъ право утверждать, что почвы Сибири далеко не такъ 
богаты питательными веществами, какъ привыкли думать объ 
НИХЪ. 

Если принять все это во внимане, если припомнить крайне 
континентальный климатъ Сибири, недостатокъ мфстами пр$Зеной 
воды, ея засухи, сибирскую язву и саранчу, то сдЪлается вполнЪ 


== 09 —- 


понятнымь, что не смотря на все желане какъ можно скор%е за- 
селить Сибирь, подобное заселение Сибири крестьянами изъ Ев- 
ропейской Росси должно быть совершаемо еъ величайшими пре- 
досторожностями, послф самато тщательнаго обелФдоваея имю- 
щихся тамъ свободныхъ земель. 

Заканчиваю свое краткое сообщеше искреннимъ пожелашемъ, 
чтобы Сибирь, эта въ полномъ смыслф слова заброшенная, стра- 
на обратила бы наконецъ на себя должное вниман!е и русскихъ 
ученыхь обществь и нашего правительства *). 


В. В. Довучаевъ. 


*) Уже посл засфдавя 11-го марта мнф пришлось познакомиться съ только- 
что появившимися въ печати «Путевыми Записками, веденными во время по- 
Ъздки, въ 1878 т., въ Кокчетавскй у%здъ, г. Словцовымъ». (Записки Западно- 
сибирскато отд$ла И. Р. Г. Общества, книга ПЛ, 1881 года). Въ этой весьма 
интересной работв описывается природа ‹сверной части киргизской степи, 
между правымь берегомь Ишима, выше Акмолинска, и лЪвымъ берегомъ Ирты- 
ша, выше Семипалатинска». Здфсь, въ югу отъ такъ называемой Горькой мии, — 
въ центр Акмолинской Области, сравнительно на небольшемъ пространств$, 
страна развертываеть самые разнообразные пейзажи: то пейзажъ горной страны 
съ взковыми соснами, напоминающими живописный Алтай... то красивый пей- 
зажь луговъ, покрытый коврами разноцвЪтныхь растен1й, то степь, хдф горизонть 
сливаетея съ моремь пожелтфвшихь злаковъ, то пустыни, гдё миражъ даеть 
очаровательныя картины отдаленыхь (гранитныхь) сопокъ, какъ бы плавающихь 
на поверхности безпредфльныхь водь или повиснувшихь въ воздухв, то нако- 
нець черноземныя пространства, гдз десятина даетъ неслыханные урожаи, 
(стр. 1—2). Если прибавить къ сказанному, что «множество прёсныхь, соленыхъ 
и горькихь озеръ», а равно и весьма значительные Участки солонцовъ разбро- 
саны здфсь повсюду (стр. 29, 47, 60—1, 75, 80—1), то мы получимъ общую кар- 
тину посфщенной г. Соловцовымь местности. Ея главныя штрихи намъ уже зна- 
комы,— она, очевидно, принадлежать къ типу обще-сибирекихъ; такой же именно 
характеръ носятъ на себф и вс главнзйшя детали разсматриваемаго нами опи- 
сатя. Укажу на важнфйшя изъ этихъ деталей. 

Такъ, во многихь мфстахь своего сочинен!я г. Оловцовъ свидётельствуеть 
(стр. 1—12, 25, 30, 72—4), что почти всф упомянутыя озера и мношя р$ки 
весьма сильно высыхають, причемъ одни изъ нихъ превращаются въ горькосо- 
леные и солончаки; друмя, напротивъ, дфлаются прфеными. 

Растительность изслёдуемой мёстности распадается на растительность сред- 
110 возраста, лъсную, покрывающую сопочникь (мета выходовъ гранитовъ и 
проч.) въ кокчетавскомь уззд$, —на степную, соотв тствующую черноземней по- 
д0св Горькой линии, и — отдфльнымъ островамъь при подошв$ сопочника, и #4 


О — 


По поводу напечатаннаго выше сообщешя, Н. Н. Балкаминъ, 
хорошо знакомый съ Западной Сибирью, въ засфдавйи 1 1-гомар- 
та, едЪлалЪ сл5дующия интересныя дополнения. 


самую молодую солончаковую распиипельность. Шослфдняя, занимая низменности 
и сопровождая течене степныхь солонцоватыхь рфчекъ, кажъ бы кольцомъ охва,- 
тываеть область породъ первозданныхъ (стр. 80). 

«Область наносовъ (потретичныя образовая) распадается на черноземную. 
и глинистопесчаную степь. Черноземная полоса, проходя по длин Горькой лини, 
утончаясь, спускается (на югЪ) въ видф полуострововъ до озера Балыкъ-куль, до 
Каратомарскаго пикота, по Петролавловско-Кокчетавскому тракту, почти до озера 
Кельтъ-соръ, и южнфе озера Кошкуль; далфе на востокь приближается къ долин 
р. Иртыша». о 

«Глинисто-солонцеватая полоса залегаеть отъ озера Ульджебая и Чагалакъ- 
куля, постепенно расширяясь на востокъ къ долин р. Иртыша; въ восточномъ 
углу она достигаеть наибольшой ширины, простираясь оть озера Кельтъ-соръ 
и Ейбеты до Куль-Довлета почти на 150 версть; отсюда на юговостокъ она сли- 
вается съ глинистопесчаной равниною, лежащей на югь оть Аканъ-Бурлука и 
и Сандыктава, посредствомь узкой полосы, залегающей между Кокчетавскими 
сопками и озеромъ Кокъ-Сенгирь» (стр. 60). Впрочемъ, «черноземная почва не 
имфеть явственнаго разграничен1я отъ солончаковой полосы, а врЁзывается въ нее 
многими полуостровами и, переходя въ чисто дерновую (2) почву, заносить съ со- 
бою и свойственныя ей типичныя растенйя..., точно также и чисто солончаковыя 
`линистопесчаныя степи врываются, въ свою очередь, во внутрь Горькой (черно- 
земной) линш»... «Кром того, велфдетве незначительной толщины черноземнахо 
слоя, суглинки, лежащие подъ нимъ, бывають иногда обнажены и покрыты сне- 
щально свойственной имь растительности, —Зепе ©]огоша, ТейоНит топйа- 
пит, Ваббугаз, Еезбаса, Мед1сасо Тасаба и др.» стр. 80—1. 

Что касается плодородя акмолинскаго чернозема, то, какъ мы видёзи выше, 
оно выражается, по словамъ тг, Словцова, въ «неслыханныхь урожаяхь», иногда 
до 200—250 пудь съ десятины (стр. 2 и 44), давая такимъ образомь самь-80 и 
боле (стр. 32); мёстами здфшейя черноземныя пашни «безъ паровъ и безъ уна- 
важиван!я мотуть выдерживаль оть 6 до 8 и даже 10 посфвовь безъ отдыха 
(стр. 27 и 43). 

ТЬыъ не менфе, и здфеь всюду господствуеть сильно переложная система и 
«при общинномь владфн!я, казакамь на каждую душу отводится по 40 десятинь 
(стр. 48); тБмъ не менфе, и здфеь черноземь очень тонЕй, иногда только въ одну 
четверть, —10 дюймовь толщиною» (стр. 11 и 77) и «рёдко достигает толщины 
3 четвертей» (стр. 76), хотя всюду мы встрёчаемь на, немь воловивтьй и перис- 
Ты ковыль». 

«Слои дерновой и черноземной почвы лежать на желтоватос$ромъ, довольно 
мощномъ суглинкф, вфроятно, соотвфтотвующемь храсику Барабы» (стр. 76), 
Впрочемъ, въ тфхъ мфстахъ, гд№ «черноземныя учаетки расположились  споради- 
чески по подошвамь горъ», тамъ черноземныя почвы, ‹не имфюпие большой мощ- 
НОСТИ», залегаютъ «на разрушенныхь (ш за или вблизи) гранитныхь и глини- 
стосланцоватыхь подпочвахь, содержащихь въ себф много минеральныхь солей 
и орошаемыхь водою, богатою утлекислымъ газомъ» (стр. 91—2), Именно этой 


= 5 = 


Въ сообщени г. Докучаева, замЗтилъ г. Балкашинъ, изла- 
таются свз дня о черноземныхь м®отностяхь западной Сибири, 
преимущественно въ’ БарабЪ, находящейся въ Томской губ. и 
въ Курганскомъ округв Тобольской губ. Чтобы установить свазь 
между названными черноземными м$стностями, позволю себ выс- 
казать, что въ западной Сибири черноземь появляется, начиная 
съ юговоеточныхь окраинъ Туринекаго и Тюменскато округовт, 
южнЪе р. Туры. Иотомъ его много въ Ялуторовскомъ, Курган- 
скомъ, Ишимекомъ и Тюкалинскомь округахъь Тобольской губер- 
ни. Въ посл$днихь 2 округахъ, также казъ на сфверовосток? 
Ятуторовскаго, встрЪчается значительное число болоть, а юго- 
восточная часть Тюкалинскаго округа, у озера Чаны, покрыта 
солонцами. Эти солонцы на правой сторон Иртыпта составляютъ 
_какъ бы продолжене обширнойсолонцоватой полосы, потянувшейся 
вдось лЬваго берега Иртыша (состоящато изъ поемныхь луговъ) 
отъь Чиншетаускихь горъ изъ Семипалатинской области, за озеро 
СЗверный Денгись въ Акмолинской области и повернувшей оттуда 
къ западу за р. Ишимъ. Сказанная солонцовая полоса въ сЪвер- 
ныхь своихъ развётвленяхъ не всегда сплошная, а перемежается 
съ черноземомъ. Такимъ образомъ, на’ границахъ Тобольской и 
Томской губерыйй, именно между озеромъ Чаны и Тарскими б0- 
лотами, черноземныя и вообще землед®льческя м®стности съузи- 
ваются и имфють всего до 150 верстъ въ ширину. 

ЮжнЪе Тобольской губерн!и, черноземъ ветр®чается вь Акмо- 
линской области, особенно же по Ишимской долин и около Кокче- 
тавскихь и Ерейментаускихь горъ. Еще далфе къ югу, онъ ока 
зывается на р. Нурз и доходить до холмистаго Иладитйскаго 
Сырта. Изложенное объясняеть, что въ Тобольской губернии 
Акмолинской области полоса чернозема идетъ отъ 58° до 48° 
‘сБверной широты. На всемъ этомъ пространств разбросаны бе- 
резовые л5са, хотя есть и совершенно безлфеныя черноземныя 
местности, на далекомъ протяжени. За Иладиййскимъ Сыртомъ 
раскидываются пески, солонцы, горы и глинистыя пустыри, На 
низовьяхъ рр. Сары-Су и Чу растетъ саксаулъ. 


то подпочвь, а не самому чернозему, т. Словцовъ, подобно Миддендорфу, и при- 
писываеть «необыкновенное плодороще» здвшнихь почвъ (стр. 92). 

Такимь образомь, очевидно, что и разсматривая нами мфстность, относи- 
тельно почвъ, представляетъь всф существенныя особенности остальной централь- 
ной Сибири; & поэтому было бы излишне спещально останавливалься на критик 
приводимыхь выше г. Словцовымь данныхъ, 

В. Довучаевь. 


золы: 


— 9 


Переходя къ Томской губерыйи остается замфтить, что въ ней 
черноземъ встр®чается въ Барабинской степи отъ границъ То- 
больской губерши до Барнаула, Кузнецка и Томска. Кром тото, 
черноземъ есть въ Алтайскихъ долинахъ, въ западныхъ окраи- 
нахъ губерни, въ Бухтарминскомъ краз и пр. Наконець въ Оеми- 
палатинской области преобладають солонцы и горныя м%етности. 
Въ Зайсанскихъ степяхъ, у Тарбагатая, почва нестолько чернозем- 
ная, сколько глинистая. Тамъ лфсу нфть и земледё ме неминуемо 
требуетъ орошения, а воды мало. 

МнЪн!е г. Докучаева о томъ, что западно-сибирсв!й черноземъ 
не настолько мощенъ, вакъ въ Европейской Росси, и что сельское 
хозяйство въ западной Сибири неустойчиво, вполн% справедливо. 
Но причиною неустойчивости западно-сибирскаго хозяйства, по- 
мимо почвы, служить климать, — жарю лётомъ и холодный зи- 
мою. Особенно пагубна весна, кога въ степныхьъ‘ мфетностяхъ въ 
апрфлв бываеть до 20° тепла днемъ и до 20° холода ночью. 
Подобное состояше температуры, очевидно, вляеть нена корни, а 
на самыя растешя. Потому въ черноземной полос% западной Си- 
бири н$тъ Фруктовыхь деревьевъ, но лЪтомъ на поляхъ вызр.- 
ваютъ дыни и арбузы, а въ огородахъ растетъ табакъ. Въ лБсахъ 
нЪть ни дуба, ни клена, ни ясени, ни даже липы (за исключе- 
немъ нфкоторыхъ мфотностей Тарекато округа, гдЪ есть липа), 
но на лугахъ цвЗтуть оны, лили, мальвы, барская сифеь, дель- 
фивумъ и т; п. Озимые хлЪба не всегда, удаются, и потому зас®- 
ваются въ ничтожномъ количеств сравнительно съ яровыми. Пше- 
ница и рожь сВются преимущественно яровыя. Независимо отъ 
этого юговостокъ Алтая со своими долинами слишкомъ высоко 
поднять надъ уровнемъ моря. Въ нихъ сельское хозяйство не- 
удобно. Въ степныхь же черноземныхь м%стностяхь присутстве 
болотъ и солончаковъ ведеть къ тому, что крестьянские землед ль- 
чесве участки должны быть весьма обширны. Этого же требуеть 
обычный въ западной Сибири экстензивный способъ обработки 
полей, основанный на переложной систем%, и еще боле экстен- 
зивное скотоводство. Ожидать введенйя въ западной Сибири ин- 
тензивнато хозяйства, при отсутетыи отдёльныхъ большихъ хо- 
зайствъ и при значительномъ количеств» необработанныхь земель, 
— напрасно. Въ тому же есть свфдфн!я прошлаго вФка о томъ, 
что около Томска пробовали унаваживать черноземъ, но хлЪбъ 
пошелъ въ трубку и урожая не далъ. Тоже самое повторилось не- 
давно около Ваинска. Сельское хозяйство въ Барабф далеко не 
признается настолько выгоднымъ, какъ можно судить по описан1ю 


о - 


ея Миддендорфомь. Бараба страна сырая и считается гнЪздомъ 
сибирской язвы. Населеше въ ней около большато сибирекаго 
тракта насильственно было водворено въ прошломъ вфк% Чиче- 
ринымь. Крестьяне зажиточны тамъ не оть одного сельскаго хо- 
зайства, а) потому, что пользуются еще и торговаго_ 
движешя и проЪзда но тракту. Въ евою очередь крестьяне около 
озера Чаны, кромф сельскаго хозяйства, извлекали доходь изъ 
рыбной ловли, а когда рыба перевелась, частью отъ высыхан!я 
озеръ, частью оть хищническато способа, улова, то они стали вы- 
селяться на другя мЪста. 

Два года тому назадь, въ степяхъ Акмолинской области, около 
почтовыхь сообщен!, сдЪланъ опыть водвореня крестьянъ, по 
распоряженю бывшаго генералъ-губернатора Н. Г. Казнакова. 
Эти деревни скоро обогатилиеъ. Удачно было то, что въ нихь се- 
лилиеь крестьяне сЪверныхъ и южныхь губернй. ОЪверяне об- 
строились и повели домашнее хозайство соотвЗтственно западно- 
сибирской холодной зимЪ. Южане стали обрабатывать поля соот- 
вЪтетвенно черноземной степной почвЪ и жаркому лБту. Т$мъ 
не менЪе, большихъ крестьянскихъ поселепй допускать въ сте- 
пяхт невозможно, такъ какъ въ нихъ кочують киргизы, въ числ 
800,000 душъ. Такимъ образомъ, западную Сибить, несмотря на, 
ея черноземъ, едва ли долоюно признавать блалодалтной земле- 
дъльческою страною, которая мозла бы выдерживать иустое 
осъдлое населене. 


Балкашинтъ. 


ЗО 


ыы 


