Г с овиитА 


ЕАН 


ЕС 


Эт: ино 


ны = 


На правахъ литографированнаго курса. 


р 
НИКОЛАЙ ДУРНОВО. . в 


Привать-доценть  Харьковкаго Университета. 


ое —— 


а 


ыы — Выпускъ 2. 
ИСТОРИЧЕСКАЯ МОРФОЛОГИЯ. 


м 1. Исторя формъ склоненя и спряжения. 


4 


! ХАРЬКОВЪ. 
: №: Типографя и Литографя М. Зильбербергъ и 
Донецъ-Захаржевская ул., соб. д., № 6. 


1913. 


м 


о. 
р 2 4 
| НО К. 


2. 


о 


„На основави ст. 


41 п. 46 1 ист 138 Унив. Устава печатать и выпустить 
въ свфтъ разр$шается. 8 мая 1913 г. 
Ректоръ о Университета И. И. 


| 

у 

Исто рическая | 
й 

} 

| 


Главными (но не единственными) пособ1ями при составлени 
настоящаго выпуска служили 1) для Введеня: литографирован-* 
ные курсы акад. Ф. Ф. Фортунатова по Введеню въ языков%- 
дне 1901 и 1909 г. и, отчасти, „Введеше въ языков дне“ проф: 
В. К. Поржезинскаго; 2) для обзора формъ общесловянскаго языка, 
„Древне-церковно-словянсюй языкъ“ проф. Ст. М. Кульбакина 
ВЪ 1-мъ издани и „Формы склоненя въ старословянскомъ языкв“ 
| .. прод. ВБ. М. Ляпунова: 3) для истори формъ въ русскомъ языкЪ, 

_ —„Лекщи по истори русскаго языка“ акад. А. И. Соболевскаго 

‚ВЪ 4-мъ издани и „Курсъ“ акад. А. А. Шахматова, заключаюни 

только историо формъ склонешя и то неполную. Изъ Лекши 
А. И. Соболевскаго взята ббльшая часть примЪровъ изъ старин- 
ных намятниковъ. языка '); въ немногихъ случаяхъ, гдЪ было 
возможно, примЪры провЪрены по рукописямъ, фотограф1ямъ 
или надёжнымъ издавямъ. Для истори формъ въ бЪлорусскомъ 
Я пользовался книгой проф. Е. Ф. Карскаго „БЪлоруссы“. 'При-. 
`МВры изъ современныхъ говоровъ русскаго языка взяты непо- 
и ‚средственно изъ д]алектическихь матерьяловъ какъ изданныхъ, 


такъ и неизданныхъ, и изъ описаний говоровъ. Наконецъ, при- 
мЪры изъ литературнаго языка ХУШ-—ХХ вв. заимствованы, 
между прочимъ, изъ книги В. И. Чернышова „Правильность и 
, чистота русской: р%чи“. 
о Иеторико Филологическому Факультету Харьковскаго Уни- 


верситета, приношу глубокую благодарность за ассигноване 
| средствъ на издае настоящаго „Очерка“.- 
И т ь Николай Дурново. 
Харьковъ 


30 апрЪля 1913. 


1) Впервые здфсь привлеченъ матерьялъь только изъ Тинографекихъ 

Устава № 15 и Псалтири № 27 и грамотъ собратя Б%ляева въ Румянц. Му- 

3е% №№ 1 и 16. Кромь того, непосредственно изъ рукописей или изданий 

взята значительная часть прим$ровъ изъ Архангельскаго Евангелля, Типогр. 

} Пролога № 172, Коншинскаго Домостроя, Русской Правды по списку 1283 г., 
‘трамотъь ХИ ХГУ вв. и н$кот. др. 


Сы 


Введенге. 


$3 1. Историческая морфоломя языка. Морфологей какото- 
нибудь языка называется отдфлъ грамматики языка, содержащ1й 
учене о формахъ отдфльныхь словъ въ данномъ язык; истори- 
ческая же морфологя изучаеть истор1ю этихъ формъ въ языкъ, 
т. е. тв измЪнешя, которымъ подвергаются формы отдфльныхъ 
словъ въ языкЪ съ течешемъ времени. 

$ 2. Отдьльныя слова и формы отдъьльныхе словз. ОтдЪль- 
НЫМЪ (4060м5 мы называемъ такой звукъ р%чи или такое сочетане 
звуковъ рчи, которое иметь въ данномъ язык значене отдфльно 
отЪ другиху звуковъ или ихъ сочеташй и при этомъ не можеть 
быть въ свою очередь разложено на слова, безъ изм неня значен1я 
этихъ словъ. Разсматривая отдфльныя слова нашего языка, мы 
можемъ замфтить, что многя изъ нихъ могутъ быть разложены 
на части, которыя въ нашемъ сознан!и аесошируются (сближаются) 
съ частями другихъ словъ, какъ сходныя съ ними по звукамъ и 
въ то же время однородныя по значеню. (Такъ, въ словЪ „садо- 
вый мы можемъ выдфлять части: 1) „сад“- и 2) -„овый“; пер- 
вая часть однородна по значен!ю съ однозвучной или сходной по 
звукам частью „сад“- (съ варр. „сат“- и „сад’“- съ мягкимъ д) 
вЪ словахъ „садочекъ“, „садовникъ“, „(въ) саду“, „садъ“, „са- 
дикЪ"; этой частью вс эти слова опредёляются, кавъ названя 
одного предмета („садъ“) или предметовъ и признаковъ, стоящихъ 
вЪ какомъ-нибудь отношени къ тому-же предмету. Вторая часть 
однородна по значеню съ „-овый“ въ словахъ „домовый“, „ду- 
бовый“, „бЪдовый“ ит. п., обозначающей известное отношеше 
какого-то предмета мужескаго рода, опредзляемаго этими словами, 
въ предмету, обозначенному` первой частью слова („дом“-, „дуб’-, 
„бЪд“-). Тавкимъь же образомъ, въ словф „дачу“ мы выдфляемъ 


части 1) ‘’,дач“-, однородную съ „дач“- въ „дача“, „дачка’, 
“, однородную съ -„у’ въ „руку“, 
„ногу“, „воду“, „удачу“ и пр., которая во всф эти слова вносить 
одинаковое значене формы винительнаго падежа единств. числа. 
Иногда слова не могутъ быть разложены на тавя части, тфмъ 


„дачный“, „дачникъ“, и 2) -,у 


не менфе заключаютъ тавля принадлежности или признаки звуковой 
стороны, съ которыми связывается опредфлённое значене. Такъ, 
въ словахь „несу“, „нёеъ“, „несть“ (,т“ можеть не произно- 
ситься) такими общими звуковыми принадлежностями являются 
х мягкое -- какая-то’ гласная (#, о или е) + с твёрдое или мягкое; 
различе же между этими словами однородно съ различемъ между 
словами „везу“, „вёзЪ“, „везть“, такъ какъ въ обоихъ случаяхъ 
съ одинаковыми измзнен1ями звуковой стороны слова связываются 
одинаковыя: значентя‘ (1-го’ л. ед. ч. наст. врем., ед. ч. муж. р- 
прош. вр., инфинитива). 

Такая способность отдфльныхъ словъ разлататься въ сознани 
говорящихъ на части или выдфлять тажя принадлежности: зву- 
ковой стороны, которыя сближаютъь эти слова съ другими, какъ 
однородныя по’ значению въ какомъ-либо’ отношен1и, и называется 
Формой словъ. Формой называется ‘также не’ только указанная 
способность, но’ и само слово, имвющее форму. Такъ, слово „рука“ 
можетъ быть названоформой именит. пад. единств. ч. этого слова. 

Въ словахъ, им$ющихь формы, сл$дуеть различать по зна- 
ченю дв принадлежности звуковой стороны (или двф части): 
основную и формальную. Подъ основной принадлежностью слЪ- 
дуетъ понимать ту часть слова или ту принадлежность звуковой 
стороны слова, съ которой связано извЪстное реальное ` („основ- 
ное“). значене, являющееся и въ другихъ словахъ съ той же 
основной принадлежностью; формальной же принадлежностью’ на- 
зывается такая часть слова или такое видоизмВнен!е: звуковой 
стороны слова, которымъ вносятся извфстныя’ видоизмЗнен!я въ 
значен!е' основной принадлежности. Если основная и формальная 
принадлежности слова, являются частями этого: слова, то’ первая 
называется просто основою, а вторая —аФфиксом5 или, въ зави- 


симости: отъь положения передъ основой, внутри основы или поел 


Е 


ЕЕ 


в 
| 


основы, —префиксомъ, инфиксомъ или суффиксомъ. Примры. Въ 
руескихъ глаголахъ: любить, полюбить, разлюбить ясно выд ляются 
для сознанйя говорящаго формальная принадлежность, въ данномъ 
случаЪ префиксов „по“-, „раз“- или отсутстые префикса (а это 
отсутсте префикса должно разсматриваться тоже, кавъ формаль- 
ная принадлежность по отношеню къ словамъ, гдф есть пре- 
фиксъ), и основа -„любить“. Въ томь же слов „любить“ при 
сопоставлени со словами „люблю“, „любиль“, „любовь“ и пр. 
выдфляется основа („люб“- съ. твёрдымъ или мягкимъ б и варан- 
томъ „любл”“-) и суффиксов -„ить“ (а этоть суффивеь при со- 
поставлени съ другими инфинитивами и самъ представляется 
сложнымъ). Въ словахъ „несу“, „несёшь“, „нёсъ“, „несть“ въ 
московскомъ произношени общей для нихъ основной принадлеж- 
ностью будетъ: + мягкое гласная (какая-нибудь) -Ес твёрдое или 
маткое, а формальной принадлежностью: опредфлённый характеръ 
гласной (и, о или е), твёрдость или мягкость 6 и извзетный суф- 
фикеъ (-у, -0%) или его и о словахъ нёеъ и несть) 1). 
Въ словахъ ‚рука“, „руку“, „руви“ (род. ед.), „руки“ (им. мн.) 
или ‚дубъ“, „дуба“, „дубу“ (дат.), „на дубу“ формальной при- 
надлежностью кромз суффикса или его отсутствя является также 
м$сто удареня, вносящее видоизмВнене въ формальное значене 
словъ („рукй’ и „руки“, „дубу“ и дубу“). Въ основ® слова, 
имвющаго' форму, могутъь въ свою очередь: выдфляться формальная 
принадлежность и основа. Тавъ, въ словах „дяденька“, „тётеньки“ 
имфютея основы „дяденьк“- „тётеньк“-, общия имъ со словами 
„дяденьку“, „тбтеньку“ и т. п., и суффиксъ -„а“, но эти основы 
сами заключають извзстную форму, распадаясь на основу „дяд”“- 
„тёт”“- (съ мягкими 0, 2), общую имъ со словами „дядя“, „тётя“, 
„дядюшка“, „тётушка“, „тётка“ (въ послёднихь двухъ словахъ— 
несущественный въ данномъ случаЪ вар1антъ основы съ %® твёр- 
дымъ), и формальную ‘принадлежность — суффиксь -„еньк“-. Для 
того, чтобы слово или основа въ сознани товорящихъ разлата- 
лось на основную и формальную принадлежности, необходимы 


два услов!я: 1) чтобы та же формальная принадлежность суще- 


1) Имвю въ виду своё произношен/е слова „несть“ безъ звука „т“ мягкато. 


А 


ствовала въ другихъ словахъ съ другими основами и при этомъ 
вносила въ основное или реальное значен!е слова т8-же видоиз- 
иънен1я; 2) чтобы та же основная принадлежность съ тфмъ же 
основнымъ значенемъ существовала въ другихъ словахъ съ дру- 
гими. формальными принадлежностями. Такъ, въ слов „руку“ мы 
различаемъ основную и формальную принадлежности потому, что су- 
ществуютъ слова „ногу“, „воду“, „гору“, „землю“ съ тВмъ же суффик- 
сомъ винит. пад., и слова рука’, руки’ и пр.еъ той же основой. 

Такля основы, которыя въ сознав!и говорящихъ не разлага- 
ются въ свою очередь на основу и аффиксъ, называются основами 
непроизводными или корнями. Надо замфтить, что назвае „ко 
рень слова“ употребляется въ язывовёдВши и въ другомъ значе- 
ни; именно, подъ корнями словъ понимаются не только т основы, 
которыя являются непроизводными въ данный моментъ, но и т 
непроизводныя основы, которыя существовали въ древнЪйпия до- 
ступныя изслфдованю эпохи жизни даннаго языка или его предка. 
Понятно, что эти два значеня термика должны строго разли- 
чаться, тавъ какъ многя основы, которыя теперь не. могутъ быть. 
разложены на основу и аффиксъ и потому являются для сознанйя 
товорящихъ непроизводными основами, первоначально были осно- 
вами производными. Сравн. тавйя слова, какъ „пбдаль“, „пожарь“, 
‚„востокъ“, „здоровъ“, которыя теперь въ сознави говорящихъ. 
не разлагаются ва основу (-дать, -жаръ, -токъ, -доровъ) и пре- 
фиксы „по“-, „вос“- ‚съ“-, такъ кавъ выдфляемыя тавимъ обра- 
`зомъ основы не ассощируются по значению съ однозвучными имъ 
основами въ другихъ еловахъ (наприм. съ здать’ въ „подёль“, 
„выдать“, „жар“ въ словахъ „жаръ“, „жарый“, -„лок“- въ, 
словахъ „потокъ“, ‚„притовъ“) или совезмъ отеутствуютъ въ языЕЪ. 
въ другихъ словахъ. По тфмъ же соображешямъ въ словахъ 


266 


‚ водка“, „работа“, „блёлный“ и т. п. основы „водк“-, „›работ“-». 


‚бяёдн“- въ нынзшнемъ русскомъ язык слБдуетъ считать осно- 
вами непроизводными. Между тзмъ первоначально всЪ эти слова, 
несомнЪнно, имфли производныя основы. — 


Формы отдфльныхь словъ `бываютъ двухъ видовЪ: 1) формы 


словоизмьненя и 9) формы словообразованля. Формами словоизм- 


нен!я слова, имЪю!я ихъ, обозначаются, какъ извфетныя части 
предложеня или словосочетавя, т. 6. этими формами обозна- 
чается извфотное отношеше данныхь словъ, какъ частей предло- 
женя, къ другимъ словамь въ томъ же предложен!и или слово- 
сочетави. Именно, формами склонемя слово обозначается или 
кавъ независимая часть предложен!я (форма именит. падежа) или 
какъ дополнен1е (формы косвенныхъ падежей); формами согласо- 
вания слово обозначается, какъ опредфлеше къ другому слову, 
обозначенному въ предложени формой именит. или косвенныхъ 
падежей имени существительнаго, или же, какъ составная часть 
сказуемаго; формами лица въ глаголЪ обозначается отношене.гла- 
тольнаго признака къ подлежащему, кавъ къ первому лицу р%чи 
или какъ во 2-му лицу или какъ въ 3-му лицу, наконецъ, фор- 
мами наклонев!я (въ русскомъ языкз— изъявительнаго, условнаго 
и повелительнаго) и времени слово обозначается, какъь сказуемое 
въ предложения, почему формы наклонен!я и времени называются 
также формами сказуемости. Ясно, что формы чиела у существи- 
тельныхь не являются формами словоизмВнен1я, потому что не 
обозначаютьъ отношеше данныхь словъ къ другимъ словамъ въ 
предложени, & обозначають особые предметы мысли, отличные 
отъ ‘предметовь мысли, обозначенныхь формой другого чиела; 
формы же числа у прилагательныхь и глаголовь принадлежать 
къ формамъ словоизмВнен!я, такъ какъ являются формами согла- 
соватя и ‘лица. Всв формы словъ, не являющяея формами елово- 


изм5нев1я, являются формами словообразования; слова, июля. 
_эти ‘формы, ‚обозначаютьъ отдзльные предметы мысли, стояще ВЪ. 


“извфстномь отношени _ЕЪ ‚ другимъ, предметамъ. мысли, _ обозначае- 


—=—— 


ы _МЫМЪ словами СЪ той. же основной принадлежностью, но съ дру- 


нения 


тими словообразовательными: признаками. Тавъ, наприм.; слова: 
„вода“, „водичка“, „водяной“ или „писаль’‘ „писавший“, ‚пи- 
сарь“, „писанье“ обозначаютъь различные предметы мысли, но 
связанные другь съ отм въ той части значевя, которая 
даётся въ основахъ „вод“- (‚,вад“- и пр.), „писа“- 

$ 3. Грамматическе (формальные) классы словз. Слова, 


имфющия одинаковыя формы или формы, соотносительныя между 


аж М ретнен 


собою по значению, могутъ объединяться въ классы, называемые 
трамматическими классами, потому что эти классы словъ служатъ 
предметомь изучения грамматики, какъ науки о формахъ языка. 
Эти классы могуть быть болфе общими и менфе общими. Кром 
того, слова, принадлежащия по формамъ пфлыхЪ словъ къ раз- 
нымь классамъ, какъ, наприм®ръ, глатолы въ формахъ спряжен!я 
и причастя, могутъ принадлежать къ одному классу по формамъ. 
основъ. Наиболзе общими трамматическими классами являются 
классы а) словъ, имфющихь формы и 6) словъ, не ИМЮщЩиИхЪ 
формъ. Къ словамъ, не имфющимъ формъ, въ русскомъ яз. отно- 
сится ббльшая часть предлотовъ и союзовъ и такъ назыв. неграм- 
матическая нарЪфч!я: какъ, тдф, тамъ, здфеь, туть, когда, тогда, 
очень, весьма и т. п. Въ класеВ словъ, имвющихъ формы, можно 
различать два класса: 1) словъ, имвющихъ только формы слово- 
образованя (, грамматическя нарзч!я“, инфинитивы), и 2) словъ, 
имфющихъ вмфстф съ формами словообразоватя также и формы 
словоизмзненя. Слова, имфющия формы словоизмвненя, въ рус- 
скомъ язык® распадаются на классы: 1) склоняемыхъ словъ; сюда 
относятся: а) слова, имВющая только формы склоненя (имена, 
м%отоименя и числительныя существительныя). и 6) слова, им%ю- 
ния формы склоневя и согласованя (имена, м8стоименшя и числи- 
тельныя прилатательныя, причастия); 2) спрягаемыхь словъ (гла- 
голы въ формахъ изъявительнаго, повелительнаго и условнаго на- 
клонен!й). Каждый изъ названных классовъ въ свою ‘очередь по 
различно въ образовави формъ можеть дробиться на бол%е мелые 
классы. Эту классификацию словъ языка, установленную на осно- 
вавфи грамматическихь или формальныхь признаковъ, не сл$дуетъ 
см®шиваль съ другими классификатями словъ по неграммати- 
ческимъ признакамьъ, напримфръ, по значеню или по какимъ- 


нибудь внЪшнимъ признакамъ, не стоящимъ въ связи съ значе“ 


нНемъ словъ. Какъ мы видимъ, она сильно расходится и съ той 
влассификалей словъ, какая до сихь поръ господствуеть въ 
учебникахь грамматики, изучаемыхь въ низшей и средней школ5. 
Въ этихъ учебникахь мы находимъ смёшеше грамматическихь и 
неграммалическихь принциповъ дфлевшя, что приводить въ раз- 


| 
|. 
] 
| 
| 
} 


личнымъ непослфдовалельностямь и противор$чямъ. Такъ, на 
трамматическихь признакахъ въ учебной грамматик$ основано 
выдВлене сущшествительныхь и прилатательныхь въ различныя 
категор1и, но обычное опредёлене ‘этихъ катеторй, какъ названий 
предмета и назвашИ качества или признака предмета, уже не- 
грамматическое и не соотвфтетвуеть самому содержаншю опред®- 
ляемыхъ этими названями классовъ. Понятно, наприм$ръ, что 
слова „камень“ и „каменный“ одинаково являются назватями 
предмета, въ первомъ случа того, ю которомъ говорится, а во 
второмъ—того, изъ которато сдфланъ другой предметъ; точно 
также слова ‚›бфлый“ и „0флизна’“ ‘одинаково являются назва- 
ями качества или признака предмета, но въ первомъ случа 
этотъ признакъ относится къ какому-то предмету, а во второмъ 
разсматривается въ отвлечени отъ предмета. Остальныя категор!и 
или ‚части рфчи“ въ учебникахъ грамматики выдфляются уже 
на основами неграмматическихь признаковъ. Такъ, къ категорли 
„имёнъ числительныхъ‘ въ учебникахъ относятся слова, обозна- 
чающ/я число: и принадлежаш1я по формамъ еловъ или къ суще- 
ствительнымъ (н%которыя числительныя количественныя) или въ 
прилагательнымъ (остальныя числительныя количественныя, соби- 
рательныя и порядковыя) или Еъ грамматическимь нарфямъ 
(дважды, трижды и т. п.); въ категори м%стоименй—т® скло- 
няемыя слова, существительныя и прилагалельныя, которыя по 
своему неграмматическому значеню являются не словами назва- 
ями, & словами мЪстоимёнными "); къ категори глаголовъ ббль- 
ная часть такъ называемыхъ ,‚глатольныхъ. словъ“ 2); по формамъ 


+) Слова-названя—таюя слова, которыя имбють опредЗлённое значене неза- 
висимо отъ данной рфчи: столъ, бфлый, два, стоять, хорошо и т. п.; слова м$фстоимён- 
ныя—так]я слова, значен!е когорыхъ опред$ляется только изъ данной р$чи, такъ какъ 
они обозначаютъ извфстныя отношен!я къ данной рзчи предметовъ мысли, обозначен- 
ныхъ друтими словами, или самые предметы мысли только въ ихъ отношен!и къ данной 
рьчи: я, ты, онъ, кто, тоть, который, твой, гдЪ, здВсь, тогда, такъ и т. п. Различе въ 
значении между словами-названями и словами м%стоимёнными —неграмматическое, 
такъ какъ не обозначается формами словъ и не отражается на синтаксическомъ упо- 
треблен!и этихъ формъ. 

2) Слова-назваяя, обозначающия признаки предметовь мысли, могутъ’ обозна- 
чать ихъ безъ отношен!я къ ихъ измфненшо во времени: доброта, бфлый, хорошо, много. 
и пр.; тая слова называются незлелольными; тф-же слова, которыя обозначають при- 


цфлыхь словъ глаголы принадлежать къ классамъ а) спрягаемыхъ 
словъ, 6) словъ свлоняемыхъ и согласуемыхъ (причасл!я) ив) словъ, 
не имющихь формъ словоизм$нен1я; сюда относятся отглатольныя 
нарЪч!я, называемыя „дфепричаетями“, и инфинитивы, называе- 
мые неточно „неопредёлённымь наклонешемъ“. Впрочемъ, вс 
слова, относимыя учебниками къ классу глаголовъ, принадлежать 
въ одному классу не только по своимъ неграмматическимъ значе- 
н!ямъ, но и по формамъ основъ; но такимъ образомъ этотъ классъ 
оказывается не соотносительнымь съ классомъ имёнъ и мЪето- 
именй, выд$ляемыхь не по формамъ основъ, а по формамъ ц%- 
лыхь словъ, Неграмматическй принципъ лёгъ также въ основу 
дфлен!я существительныхь на собственныя и нарицательныя, кон- 
вретныя и абстрактныя, а прилагательныхъь—на качественныя и 
относительныя и т. д.; вс эти дфлевя никакого значен1я для 
грамматики языка не имфютъ. Разлише въ принципахъ дфлен1я 
привело къ крайней непослЪдовательности. Такъ, въ учебникахъ 
грамматики отглагольныя прилагательныя и нарфч!я относятся къ 
классу глаголовъ, а отглагольныя существительных — къ существи- 
тельнымъ; нарЪч1я отъ м$стоимённыхь основъ отнесены къ на- 
р%ямъ, а оть числительныхь и глаголовъ-—къ именамъ числи- 
тельнымъ и глаголамъ и т. д. Накъ на примвръ того, до чего 
неудобна въ грамматикахь подобная классификащя, укажу на, 
слова „глухой“, „такой“ и „другой“, которыя въ большинств% 
грамматикъ относятся къ трёмъь разнымъ частямъ р%чи, тогда, 
кавкъ образованте формъ этихъ словъ и ихъ синтаксическое упо- 
треблене совершенно одинаковы; во многихъ грамматикахь слово 
‚ „одинъ‘ относится одновременно къ двумъ частямъ р$чи только 
на основани неграмматическихь значен!Й этого слова и т. д. 

3 4. Измьнене формз словз. Формы словъ съ течещемъ вре- 
мени м$фняются, какъ и звуковая сторона словъ. Изм нен!я формъ 
словъ вызываются разными причинами; частью, эти измЪнен1я не 


знаки предметовъ мысли въ ихъ измфнени во времени (т. е. такъ наз. дёйствя или 
состоя я), называются злолольными: хожу, стоять, сидъые (какъ состояне, но „си- 
две“ часть стула или кресла неглатольное слово), бфть, &зда, говорящий, думая и 
т. п. Различ1е между словами тлатольными и неглагольными—неграмматическое. 


стоять въ связи со значешемъ формы и вызываются чисто фоне- 
тическими (звуковыми) причинами: измфненемъ звуковъ самихъ 
по себЪ или подъ влянемъ сосзднихъ звуковъ. Такъ, въ русскомъ 


языкВ утрачены окончаншя имен.-вин. единств. имёнъ муж. рода 


вслЗдетые фонетической утраты всякихъ конечныхь 5 иь (би 
> звуки, существовавийе въ общесловянскомь язык); точно также 
въ русскомъ яз. окончан1е 1-го лица единств. ч. настоящ. врем. 
глаголовъ, звучавтее нфкогда, какъ 0 (т. е.'0 носовое), съ тече- 
емъ времени перешло въ -У вслфдетые того, что всякое 9 въ 
русскомъ язык переходило въ 9. Подобныя измфнен1я, какъ чисто 
звуковыя или фонетическАя, сами по себЪ не разсматриваются 
исторической морфолотей языка, а входять въ истор1ю звуковъ 
языка. Вс остальныя измфненя формъ языка стоять въ связи 
©0 вначентемъ этихъ формъ: 1) Значительная часть измфненй 
формъ вызывается аналочей, т. е. сближенемъ по сходетву формъ 
однихь словъ съ формами другихъ. словъ, причём извфстные 
признаки формъ однихъ словъ переносятся на другя слова. Такъ, 
въ южновеликорусскихъь формахъ „подоришь“, „посбдишь“, 09 
явилось по аналоми съ чередовашемъ @ неударяемаго съ о въ 
такихъ глаголахъ, какъ вожу —вбзишь, кормлю-—кормишь, поло- 
жу  полбжишь, и т. п.; въ южновеликорусекихъ-же формахъ 3-го: 
л. множ. „любють“, „видють“ ит. п. ЗвуУЕъЪ 9 или & въ окон- 
чаши явился по аналоми съ тёмъ же звукомъ въ „знають“, 
„мбють“, „колють“ и т. п. 2) КромЪ того, въ истори языка 
возможна утрата т$хъ или другихъ формъ словъ велфдстве та- 
кого измЪнен1я въ значении формъ, которое длаеть возможнымъ 
замЪну однихъ формъ другими: здфсь тоже главную роль играетъ 
аналогтя: такъ, въ исторйи русскаго языка утрачены формы двой- 
ственнаго числа вслЪдстые измфнен1я значення множественнаго 
числа, которое стало между прочимъ обозначать и парное число 
предметовъ; утрачены формы имперфекта и аориста велфдетве 
совпаден1я ихъ по значению съ прошедшимъ сложнымъ (перво- 
начально звачен!я всёхъ трёхъ формъ были различны) ит. д. 
3) Возможно возникновене новыхъ формъ велфдстые смянйя двухъ 
словъ въ одно. Такое смян!е бываетъ, наприм®ръ, въ томъ случа, 


О 


евли какое-нибудь слово теряеть своё первоначальное реальное 
значене и становитея несамостоятельнымь словомъ съ формаль- 
нымъ значенемъ, т. е. служить для образован1я тзхъ или другихъ 
сложныхъ формъ. ВпослЪдетыи, если въ такой сложной форм% 
это слово занимаетъ всегда опредфлённое м%сто, оно можеть 
превратиться въ аффикеъ. Такимъ аффиксомъ въ русскомъ язык 
является, наприм$ръ, теперь „бы“ въ союзахъ „чтобы“, „дабы“, 
„еслибы“; но то же „бы“ сохраняется, какъ частичное елово, 
служащее для образованя сложной формы условнаго наклонентя, 
въ другихъ случаяхъ, напримзръ, „ему бы нынЪ было... онъ быль 
бы твой ровесникъ“ (Пушкинъ, Бор. Год.). Такого-же происхо- 
жденя въ великорусскомъ „ся’ въ формахъ возвратнато залога, 
получившееся въ конц концовъ изъ винит. пад. возвратнаго. 
м$стоимен!я. Въ нЪФкоторыхъь малорусскихъ говорахъ такому же 
превращению въ суффиксъ подвергся вспомогательный глатголъ 
(т. е. глатолъ съ однимъ формальнымъ значен1емъ) „му“, „меш“ 
и пр., служаций для образовавя будущаго времени: ходитиму, 


робитимеш и пр. 

Желающимъ ознакомиться подробнзе съ вопросами, затронутыми въ этомъ 
„Взеденш“, рекомендую книгу проф. В. Поржезинскаго, Введен!е въ языков дне, 
изд. 3-е, М. 1913 или его-же, Элементы языковёдётя и истори русскато языка, М. 
1910, именно, тё тлавы, въ которыхь говорится о формахъ словъ, формальныхь клас- 
сахъ словъ и измБнени фактовъ языка: 


Исторя формъ скпоненя въ русскомъ языкф. 


1. Формы, перешедш въ русск языкъ изъ общесповянскаго. 


`85. Формы, перешедиия въ руссый языкъ изъ общесловян- 
скаго языка, возстанавливаются на основани сопоставлен!я русскаго 
языка со ве$ми другими словянекими языками. Но такъ какъ эти 
формы во вебхъ словянскихъ языкахъ претерили большия изм- 
нен1я, частью одинаковыя, то особое значение для возстановленя 
формъ общесловянскаго языка получаютъ показаня древнфйшихъ 
письменныхь памятнивовъ словянскихъ языковъ, въ особенности 
языка старословянскаго (или древнецерковнословянскаго), сохра- 
нившаго въ своихь памятникахъ общесловянскя формы въ наи- 
большей цфльности. 

$ 6. Слова, имфвиия формы склоненя, въ общесловянскомъ, 
какъ и въ общеиндоевропейскомъ, принадлежали къ двумЪъ клас- 
самъ: 1) словъ, имфвшихьъ только формы склоненя и 2) словъ, 
имфвшихъ формы склонен!я съ формами согласования. Но слова, 
имфвиия формы согласовазя, т. е. прилагательныя въ широкомъ 
смыелЪ, отличаясь отъ существительныхъ по синтаксическому упо- 
требленю и по присутствю формъ рода, не отличались отъ нихъ 
по самому образован1ю формъ склонен1я, & именно, прилагатель- 
ныя въ муж. родЪ образовывали падежныя формы такъ-же, какъ 
извзетныя категор1и существительныхъ муж. р., прилагательныя 
въ женскомъ родф—такъ же, какъ извЪетныя категор1и существи- 
тельныхъ женскаго рода и т. д. Такъ, наприм., прилагательное 
*оЪгь въ муж., женск. и среднемъ родахъ склонялось такъ-же, 
какъ существительныя *у07ъ, “2епа *]0 ит. п. Въ то же время 
по различо въ образовани формъ склоненя среди везхъ скло- 
няемыхь словъ различались 3 класса: 1) склонене именное, 


а 


ТЕХ 


2) склонене м$стоимевн!й личныхъ и 3) склонене м%стоимённое; 
къ первому принадлежали существительныя имена, а также при- 
лагательныя и причаст1я въ такъ назыв. безчленныхь формахъ, 


ко второму—м%стоимен!я личныя 1-го и 2-го лица возхъ чисель | 
и м5стоимене возвратное, къ третьему— м стоимен1я неличныя, ' 
а также прилагательныя и причаст!я сложныя или членныя; формы 
сложныхъ или членныхъ прилагательныхь и причаст!й образовы- 
вались путёмъ сложеня ихъ въ ихъ именныхъ формахъ съ фор- | 
мами указательнаго м$стоименя \1ь, а, е (родит. *еуо и пр.); 
поэтому такое склонеше прилагательныхъ и причастий въ отлич!е | 

| 


отъ собственно м%стоимённато склоненя называется сложнымъ; 
возможно, впрочемъ, что въ н$которыхъ говорахъ общеслов. я3. 
членныя прилагательныя и причаст1я образовывали н%®которыя 
формы и по собственно мфстоимённому  склоненю, т. е. черезъ- 
присоединене падежныхъь окончанй м$стоимённаго склоненя не- 
посредственно къ основ%. 

$ 7. Вь формахъ склонен1я въ общеслов. различались т%-же 
падежи, что и въ современномъ русскомъ яз., т. е. именительный 
и косвенные: винительный, родительный, дательный, творительный 
и м5етный (не ‚предложный“, тавъ какъ этотъ падежь могъ упо- 
требляться и безъ предлога для обозначен!я м%ста и времени), 
но кромз падежныхъ формъ единственнаго и множественнаго числа 
существовали также формы двойственнаго числа. Ёъ формамъ 
единственнаго числа принадлежала также звательная форма, не- 
точно, называемая формой „звательнаго падежа“, такъ какъ слова 
въ звательной формЪ не являлись частями предложения, а пред- 
оставляли слова-воззваня, стоящая вн предложеня. 

$ 8. Въ именномъ склоненйи различались: 1) склонев!е имёнъ 
муж. р., имввшихъ въ именит. ед. окончантя -в или -5 (ъ и ь— 
гласныя, впослёдств!и утраченныя въ этомъ положени всЪми сло- 
вянскими языками), и имёнъ средняго р. на -0, -е, съ родит. ед. 
на -а: “вофъ, Коп’ь, “№, *роГе; 2) склонеше имёнъ муж. р., 
имЪвшихъ въ имен. ед. окончан!е -5, а, въ род. -и: “зупъ, *уо\ъ, “тей; 
3) склонене имёнъ женск. р., имфвшихь въ имен. ед. окончан!е | 
-в или -, а въ родит. -у (ы) отъь основъ на твёрдые звуки и || 


с ВЫ 
в : Е Е НИЕ 


а 


„® носовое“ ") отъ основъ на мягее звуки: “йепа, *хешГа, *Босуп”1, 
*зоай (судья); 4) склонене имёнъ муж. и женск. р., имфвшихь 
въ имен. ед. окончане -, а въ родит. -0: *с05ь, *иуфть, “Ятпь, 
*гВбь; 5) склонеше имёнъ, имфвшихъ въ род. ед. окончанйе -е: 
*Катоу, *Чьпь, “шай, *зуеКгу, *пше, "ве, *510у0, род.: *Кашепе, 
*(ъпе, *шайеге, *зуеКтъуе, "ишепе, *ее1е, *з1юуезе ?). 

Падежныя формы именныхъ склонен1й различались между собою 
по окончанямъ и, частью, по м$сту ударен!я; кром® того, у н%ко- 
торыхъь имёнъ являлись разлиЧя и въ самихъ основахъ формъ 
склонен!я; эти послёдн1я различ1я сводились къ различю между 
основой имен. ед. и остальныхъ падежей отъ нзкоторыхъ имёнъ, 
принадлежавшихь къ 5-й групи® (съ р. ед. на -е) и къ измфне- 
| ню конечныхъ задненёбныхъ (с, К, х) основы передъ мягкими 
| гласными: е, 1, ь,е, $. 


Падежныя окончанля именныхь склонен в5 0-64. 


| $ 9. Имена на -ъ, -ь, -0, -е съ р. ед. на -а можно дфлить 
на имена съ основами а) на твёрдые и 0) на мягые неслоговые 
звуки. Падежныя окончаня у т$хъ и другихъ были слфдующия: 
а) Ед.: им. -ъ, -0; в. == им. или р.; р. -а; д. -п; тв. -ошь или -ъшь; 
м. в ве Дь мВ муж р ас рев ри Ш 
В д.-тв. -ота. Мн.: им. муж. р. -1; им. -в. ср. р. -а; в. муж. р. -у; 
| р. -5; д. -ошь; тв. -у;) м. -Ъхъ. 0) Ед.. им. -ь, -е; в. = им. или 
|. р.; р. -а; д. -1; тв. -еть и -5Щь; м. -1; зв. -й и -е (-е только 
В отъ имёнъ на -сь, -5ь: обе, Къпейе). Дв.: им.-в. муж. р. -а, ер: 


Я 1).Названемъ „ носовое“ я условно обозначаю тотъ гласный звукъ (или звуко- 
вое сочетане) общесловянскато языка, являвиИйся только въ ифкоторыхъ падежныхь 
: № формахъ посл мягкихъ неслоговыхь звуковъ, который въ русскомъ язык перешоль въ 
|| съ ето дальнзйшими измфнешями, авъ старословянскомъ совпалъ съ е, обозначавшимся 
| буквою л. . 

2) Въ большинствв руководствъ по старословянскому яз. и по сравнительной 
трамиатик® словянскихь языковъ перечисленныя калегор!и именного склонен!я‘ принято 
называть: 1) склонешемъ основъ на -0, 2) скл. основъ на -и, 3) скл. основъ на -а, 
4) скл. основь на -0 и 5) скл. основъ на согласныя и на 1, п. ч. эти категория въ 
общеслов., дЪйствительно, восходили къ общеиндоевроп. склонен!ямев основъ на -0, на 
-м, на -а и т. д. Но въ общеслов. уже вс основы именного склонев!я оканчивались 
или на согласныя или на |. Такъ, въ словЪ уотъ основою являлось у07-, въ слов 
Кгаль основа та], аъ, а, и и пр. — падежныя окончанля, 


р. -5 р.-м. -щ; д.-тв. -ета, Мн.;: им. муж. р. 1; им. -в. ер.р. -а, 
в. муж. р. „- носовое“ (см. выше 5 8, прим%ч.); р. -5; д. -ешъ; 
ТВ. м. 

$ 10. Окончаня -ь, -е въ им. ед. и др. формы по 6) явля- 
лись въ этомъ склонени только У имёнъ съ основою на магще 
неслоговые звуки, а такими въ 0-сл. яз. эпохи его распаденая 
были лишь | и согласныя шипящ!я и свистящя с и э во. веЪхь 
случаяхь и могли быть 2, 8, Ь г, и. Отеюда ясно, что  тамя 
имена, какъ зять, лебедь, голубь, въ о-сл. не принадлежали къ 
этому склоненлю. Гласныя в, ©, &, „№ носовое" въ падежныхъ 
окончаняхъ мягкихъ основъ явились вслфдетве измЪневя глас- 
ныхъ послЪ мягкихъ неслоговыхъ звуковъ. 

_ 911. Во веЪхъ нынЪшнихъ. словянскихъ языкахъ, сохранившихъ 
формы склоненя, в. ед. отъ имёнъ муж. р. этого склоневя, обозна- 
чающихь „одушевяённые предметы“, совпадаетъ съ р. ед. Отеюда 
мы могли бы заключить, что и въ 0-сл. имена одушевлённыхъ 
предметовъ имфли ту-же форму род.-вин. ед. Но’ памятники ст-сл. 
яз. и древнЪйше памятники русскаго яз. показываютъ, что форма 
р. ед. въ значеши в. ед. первоначально: употреблялась значительно 
рёже; что наряду съ ней употреблялась отзъ имёнъ одушевлен- 
ныхъ предметовъ и форма в. ед., совиадавшая съ формой им. ед., 


и что, слфдовательно, ВЪ 0-Ссл. Я8. ВЪ Эпоху его распадения ОТЪ. 


имёнъ одушевлённыхь предметовъ могли употребляться 06% формы 
в. ед., а окончательная утрата формы в. ед.= им. отъ этихъь 
имёнъ въ русекомъ яз. относится уже къ исторической эпох%. 

$ 12. Въ тв. ед. ст-сл. и нынфшне ю-сл. яз. указываютъ 
на 0-сл. -о7% отъ твердыхъ основъ, -еть отъ мягкихь;: ст-ол. 
фавомь, конюмь, скломь, полвмь ИТ. Н., сербек. градом, коем, 
селом, морем. Но русскому яз. въ историческую эпоху было из- 
вёстно въ этой форм® только окончаве -амь, -ьмь: во веЪхъ древ- 
нихь русскихь письменных памятникахъ, ве смфшивающихь 
5 иьсь о ие, эти формы послБдовательно пишутся съ тавимъ 
окончанемъ, начиная съ Остром. Еванг.: гнёвхмь, чисажь, отьцьмь, 
ложьмь и др. Немноме примёры 65 -омь, -вмь въ Остром. Ев. 
идуть, очевидно, изъ ст-сл. оригинала. Нынзшнее великор. окон- 


ИЕ 


рЖЕЕЕЕАЕ 


> 


чан1е тв. ед. ’-ом не укавываетъь опредфаённо на то, какая глаеная 
была въ 0-р., потому что великор. 0’ получилось какъ изъ о-р. 5, 
такъ и изъ всякаго, о-р. о, но малор. -ом (паном, дом, л1сом, 


‚ метом) и -ем (конем, мабяцщем, полем) можеть указываль только 


на 0-р. -5м, -ьмь, такъ какъ изъ о-р. о, е въ закрытомъ слог% 
должно было получиться $ (далектич. 9). Въ польск. и чешск. 
та же форма теперь оканчивается на -ет: польск. @\уогеш, р1аз- 
ет, Кошеш, Кгб]еш, зюзет, роет, и пр., чи. сШареш, угайет, 
31оуеш и т. ш., где можеть восходить только къ старому з или 5. 
Отеюда. можно заключить, что форма тв. ед. разематриваемато 
склонен1я была получена русскимъ, польскимъ и чешекимъ азы- 
ками съ окончанемъ -51%, -ыми еще изъ говоровъ о-сл. яз., и что, 
сл$довательно, различе между ю-сл. языками съ одной стороны и 
русскимъ, чешскимъ и польскимъ съ другой по отношению въ этой 
формЪ восходить къ д1алектическимъ различямь въ 0-сл. яз. Въ 
самомъ же о-сл. яз. окончаве тв. ед. -07% въ этомъ склоненя 
являлось болфе первоначальнымтъ, а -5%5 могло быть заимствовано 
изъ склонен!я имёнъ на -5 съ род. ед. на -м. 

5 13. Форма вин. множ. отъ основъ на мягые неслоговые 
звуки въ этомъ склонени, какъ и формы род. ед. и им.-вин. 
множ. оть имёнъ женск. р. на -а и соотвЪтствующия формы 
мфетоимённаго склонен!я съ основами на мягые неслоговые звуки, 


оканчивалась, повидимому, на „% носовое“. Это. „№ носовое“ въ. 


ст.-сл. перешло въ © (буква д): конна, мжжа, зЕмам, км, & ВЪ 
русскомъ, польекомъь и чешскомъ совпало со звуками, получав- 


`шимися изъ 0.-сл. % неносового. Для русскаго яз. окончане -% 


вЪ этихъ формахъ засвидфтельствовано памятниками съ ХГ в.: 
Остром. Еванг.: недв р. ед. 12, капа им. мн. 160; Арханг. 
Еванг. каючЁ в: мн. 168 0б., три миф в. мн. 126 06., недфав р: 
ед. 86 об. и др., Мстиел. грам. 1130: г.: за моз в. мн. Это 
окончан!е: сохранилось въ малор.: конт, горобц!, земли, е1, гарно1, 
и, частью, въ бЪлор.: жанцв, зямлё, жанкв, таб, аднаф, & вв 
великор. сохранилось только въ формахъь м$стоимённаго и слож- 
наго. склонешя (мы пишемъь % и е: добрые, её, вс), а въ фор- 
махъ именного склоненйя частью утрачено, частью, можетъ быть, 


527. 


О 


способствовало смзшеншю формъ род. и дат. ед. имёнъ женск. р. 
„% носовое“ ‘въ 0.-ел. получалось, повидимому, изъ боле ран- 
няго -1018. Впрочемъ, при тфхъ же фонетическихь условяхь въ 
русскомъ и зап.-слов. язз. въ причастхъ наст. врем. получалось 
не `„% носовое“ а е, ср. польек. №, руёское „зная“. Возможно, 
что въ этихь формахь быль другой характеръ долготы носовой 
гласной, или, что зд№сь дВйствовала какая-нибудь аналот!я; наприм. , 
*паде могло’ получиться вмфсто *и0а (съ % носовымъ) по ана- 
логи съ *хо@е. ЗамЪчу, что выводить % въ названныхъ формах. 
въ русскомъ, польскомъ и чешекомъ языкахъ изъ о.-сл. %® нено- 
сового невозможно, тавъ какъ послзднее посл мягкихъ не сви” 
стящихъ звуковъ не могло получиться. -= 

$ 14. У имёнъ съ основами на задненёбныя „(е- 5, Хх) по- 
слФдняя согласная основы изм нялась въ свистящую (с, $ или #, 5) 
передь % въ мЪстн. ед. и мн. и передъ $ въ им. мн. и вь ши- 
пящую (6, й, 8) передь е зъ зв. ф.: “такъ-——*тасв, *гае1, “табе, 
*атисъ-——*@гозф, Жагиэ, *агийе. | 

8 15. Имена на -ъ сз 200. ед. на -и. Въ эпоху распаденйя 
0.-сл. яз. по этому склоненю измфнялись лишь очень немног!я 
имена, да и т% подверглись сильному вмяншюо другого склонен!я 
имёнъ на 5 (съ р. ед. на а). Поэтому уже въ древнзйшихъ па- 
мятникахъ ст.-ел., др.-р. и другихъ словянекихъ языковъ имена, 
принадлежавиия въ о.-ел. въ этому склонен (еъ род. ед. на и). 
могутъ образовывать тв или друйя формы по образцу имёнъ съ 
р. ед. на -а. Окончая падежныхъ формъ этого склонен!я въ 
о.-сл. ‘были: Ед. им. -ъ, в. -ъ; р. -щ; д. -0%1; тв. -ъшь, -отаь; 
м. -й съ ударенемъ на окончани, чмъ эта форма могла отли- 
чаться отъ формы р. ед.; зв. - (еъ ударешемъ на основ). Дв. 
им:-в. -у; р.-м. -0%0; д.-тв. -ъша, -ота. Мн.: им. -0уе; в. -у; 
р. -оуъ; д. -ошъ; тв. -ъ0; м. чъхъ, -0хЪ. 

$ 16. Форма вин. ед. *зупъ еще въ о-сл. могла зам$няться 
формой *зупа, по образцу склоневля имёнъ на -5 съ род. ед. на 
-а (ср. выше, 8 11); та-же форма употреблялась и въ род. ед. 
рядомъ со старой формой *зупа. Уже въ ст-сл. ‘памятвикахь въ 
в. ед. одинаково употребительны 06% формы (саня И сина), & въ 


4 


= № — 


| ы р. ед. форма ижна даже чаще, чфмъ синоу; въ др-р. паматникахь 
м | вЪ в. ед. встр$чаются 06$ формы, а въ р. ед: только имна; впро- 
| ‚ чемъ, въ Духовной Климента ХПГ в.— юу. Въ нынфшнихь сло- 
вянскихь языкахь р. и В. ед. оть слова ‚сынъ“ почти вездь 
исключительно на, -а. 

3 17. На о-сл. -ать въ тв. @д. указываеть Остром. Еванг. 
(смнжмь, домямы) и в@ё др-р- памятники; въ ст-ёл. памятникахе 
— Только -омь; вЪ нынфШНнихь словянскихъ языкахъ формы этого 
склонен!я вообще совпали съ формами склоненя имёнт съ род. 
на -@. Поэтому, въ 0-сл. въ эпоху его’ раенаден!я можно предпо- 
латать -57% въ однихъ говорахъ ‘и -07% въ другихъ товорахъ, 
причемъ д1алектическое -07% надо’ считать перешедшим изъ скло- 
нения имёнъ съ р. ед. на -4.. / 

3 18. Дат. мн. этого еклонемя перешоль изв о0-ел. во вс% 
словянсве языки только съ окончанемъ -07, засвидЪтёльство- 
ваннымъ кажьъ ст-сл. памятниками, тавъ и древнфйшими памят- 
никами русскато и другихъ словянскихь` язз. Относительно ны- 
нЪшнихь словянскихъ языковъ см. $ 17. Окончане ‘-05 въ этой 
форм заимствовано у склонешя имёнъ съ род; ед. на -а. 

$ 19.58 о-сл. -515 ВЪ м. мн. указываеть Остром. Еванг. 
(до) и друше др.-русеюе’ памятники, а также нынзшне малор. 
говоры Прикарпатекой и Угорской Руси, гд% распространены 
формы м5етн. на -02: мох, синох, которыя могуть восходить 
только въ старымъ формамъ на -545, п. ч. старое о въ закры- 
тыхъ слогахъ въ тхЪ же говорахь перешло въ у и %, ср. дат. 
мн. оть т6хъ же имёнь и въ тёхь же говорахъ: л1еум, синум 
или л!оми, сим. Но въ ст-ел. памятникахь разематриваемая 
форма оканчивается только на 6х 1), и т0 же окончаже пред- 
ставляють ст.-польсвые и’ ст.-сербсеые памятники, гдф 0 можно 
возводить только къ 0-сл. 0. Поэтому можно думать, что окон- 
чанте м. мн. -525, которое слФдуетъ считать боле `первоначаль- 
нымъ, сохранялось въ. 0-сл. въ эпоху его распаденя лишь да- 
лектически, между прочимъ, въ тёхъ говорах, изъ которыхъ 


1) Впрочемъ,—только въ памятникахь, смёшивающихь о и з. Въ Супр. и -Савв. 
форма м. мн. этого склоненя вовсе не встр$чается. 


евттеечжни рржен или ит = = а 


В = 


образовался руссый языкъ, а въ другихъ говорахъ нефонегически 
измЪнилось въ -025, гдз о— по аналоми съ о въ род, и дат. мн. 

$ 20. Имена на -а, -8, 05 р. ед. на -у, „-ъ носовое“. Окон- 
чан!я падежныхь формъ: а) Основы на твёрдые неслоговые звуки. 
д. им. а; в. 0; р. у; д. -В; 18. -010; мВ зв фз Дь 
им.-в. -5; р.-м. 041; д.-тв. -ата. Мн. им.-в. -у; р. -ъ; д. -алаъ; 
тв. -ал0; м. -ахь. 6) Основы на магые неслоговые звуки. Ед. 
им. -а, -1; в. -0; р. -,Ъ носовое“; д. -1; тв. -610; м. -1; зв. ф. -е, -1, 
Дв. им.-в. -1; р.-м. ей; до-тв. -аша. Мн. им.-в. -„Ъ носовое“; 
р. -ь; д. -ашъ; тв. -ал1; м. -ахъ. Въ формахъ в. ед. и им.-в. мн. 
отъ нЪкоторыхъ имёнъ, имфвшихь въ остальных формахъ уда- 
рене на окончанш, это ударевше переносилось на основу: по2й, 
р. посу, в. 0080, им.-в. мн. пбоу и пр. 

О „» носовомъ“ см. выше, $ 13. 

Имена съ основами на задненёбныя въ форм д.-м. ед. измЪ- 
няли конечную задненёбную основы на свистящую: госф, п0з$. 

$ 21. Имена на -ь сз р. ед. на -. Основы этихъ имёнъ въ 
0-сл. оканчивались или на шипяш]я согласныя (получавийяся изъ 
задненёбныхъ передъ гласными е, %, %) или на тажя согласныя, | 
воторыя въ о-сл. еще не были смягчёнными. Отсюда ясно, что 
къ этому склоненю принадлежали въ 0-сл. между прочимъ воЪ 
т$ имена, которыя теперь въ р. яз. оканчиваются на -бь, -вь, -мь, 
-Дь, ть и т. П., и не могли принадлежать имена, которыя теперь 
оканчиваются на -цъ. Имена муж. р, этого склонен1я въ о-сл: 
были немногочисленны. Въ русскомъ яз. они позднфе совпали по т 
образован1ю: падежныхь формъ съ именами на -ь, имфвшими въ $ 
род. ед. окончане -а, или перешли въ женсый р. Изь словъ, 
извзстныхь русскому я3., къ этому склоненйю первоначально при- 4 
надлежали слЗдующия имена муж. р.: боль (= больной), гвоздь, 
голубь, гортань, гость, дёготь, жолудь, звЪрь, зять, коготь, лапоть, 
лебедь, локоть"), лось, медвёдь, мозоль, ноготь‘), огонь, печаль }), 
путь, рябь (рябчикъ), соболь, таль, тесть, червь, уголь, мн. ч, 
люди (0-сл. *Риь]е) и, можеть быть, н®которыя друмя. Остальныя 
имена этого склонешя были женскаго рода. По этому-же скло- 


т) Впрочемъ, объ именахь локоть (о-сл. *оПсьфь), ноготь и печаль см. также & 22. 


неншю измнялись числительныя 5—9, являвиияся въ о-сл. суще- 
ствительными ж. р., и числительное „три“, которое употреблялось, 
какъ прилагательное, и потому имфло формы только множ. ч., 
причёмъ въ имен. пад. различались дв формы: одна для муж. 
р.—*ие, другая—для ж. и ср. р. —* 1. 

Падежныя окончан1я. Ед. им.-в. -ь; р.-д.-м. -1; тв. муж. р. 
-ышь, ж. р. -Ы9. Дв. им-в. -1; р.-м. -Ы; детв, -ышпа. Мн. им. 
муж. р. -Ые; в. муж. р. и им--в. м. р. =; род. -ыв; д. -ышъ: 
тв. -50; мн. -ьхъ. Форма м. ед. могла отличаться отъ осталь- 
ныхъ формъ на -1 м$стомъ удареня, которое въ этомъ падежЪ 
падало, повидимому, на окончане. Вс формы этого склонен!я, 
полученныя р. языкомъ изъ о-сл., засвидфтельствованы русскими 
письменными памятниками и, по большей части, сохранились и до 
сихъ поръ, претери$въ только извЪстныя фонетическя изм нения. 

Еъ этому же склоненшо относились въ о-ел. имена *0@ и 
*151 въ двойств. ч. Формы дат.-тв. этихъ имёнъ перешли въ ст-сл. 
13. съ окончавщемъ -И/а: очима, оушима; тё-же формы встр%ча- 
ются и въ др.-р. памятникахъ, а форма „очима“ сохранилась въ 
нын. млр. и б8лор.; но рядомъ съ ними др-р. языкъ, повидимому, 
имфль и формы на -ьма: очьма, ушьма, откуда нын. далект. 
влЕр. ушми. Формы на -ьма, быть можеть, тоже о-сл. происхож- 
ден!я, ср. нын. словинск. оби. 

$ 22. Имена сз р. ед. на -е. Сюда относились а) имена муж. 
р. еъ основой косвенныхь падежей на -п-; въ им. ед. они окан- 
чивались въ 0-сл., должно быть, первоначально на -9, какъ по- 
казывають ст-ел. (Супр.) кам», пламя, но, повидимому, еще въ 
0-сл. эпоху старая форма им. ед. могла замфняться формой вин. 
ед. на, -ь: “Кашепь, “роплепь, *гешепь и пр., которой и была потомъ 
выт6снена въ отдфльныхь словянскихъ языкахъ; 6) имена ср. р. 
съ основой косвенныхъ падежей на -теи-; въ им. ед. они окан- 
чивались на, -те, откуда  ст-сл. -ма (нма, сЁма и пр.), русское -мя; 
в) имена ср. р. съ основой косвенныхь падежей на, -е1-; въ им. ед. 
-е (это—назвашя дзтёнышей: др.-р- теля, козьля, робя си пр.); 
г) имена ср. р. съ основой косвенныхь падд. на -ез-; въ им. 
ед. -0 (»„елово“ и т. п.); д)’имена женск. р. съ основой косвен- 


= 


ныхъ пад. на -е”-, въ им. ед. -6 (др.-р. мати, дъчи); е) имена 
ж.р: съ основой косв. падд. на -50-; въ им. ед. -У (вер. нынЪи- 
нее великор. дЛалектич. „свекры“); эта форма им. пад. еще въ 
0-ел. могла замфняться формою в.ед. на -5: Этьуь ит. п. О 
другихъ словахъ, принадлежавшихь нфкогда къ. этому свлонен!о, 
сем. ниже, $ 23. 

Имена, этого ‘склонен1я еще въ о-сл. подверглись вмян1ю со 
стороны  другихъ еклонен!й; впослБдетви это влян1е усилилось, и 
характервыя формы этого склонен1я, кромЪ немногихъ, были веЪми 
словянскими языками утрачены. Насколько можно судить по по- 
казатямъ ст.-сл. памятниковъ и древнзйшихъ памятниковъ дру- 
тихъ словянскихь я33., окончавя падежныхь формъ этого скло- 
нен1я въ 0-сл. въ эпоху его распаденёя были слфдующия: Ед. ч. 
в: муж. иж. р. -ь (6. р.=им. ед.); р. -е, д. -ь тв. муж. р. 
-ыть, ж. р. -Ы0; м. -е. Дв. ч.: им.-в. муж. иж. р. 1, ср. р. -5; 
р.-м. -щ; д.-тв. -ыша. Мн. ч. им. муж. (и ж.?) р. -е; им.-в. ж. р. -1, 
ср: №. -в; в. муж. р-р: 5; До зщь, зеШЪ, М} ТВ. -50, 
-у; м... +868, -ХЪ, -@ХЪ,  ЗЬХЪ. 

$ 23. Къ тому же склоненю, въ формахъ множ. ч. отно- 
сились: а) имена на -5, образовывавпия множ. ч. безъ этого 
суффикса (ср. нын. русевя: бояринъ, м$щанинъ, им. мн. бояре, 
м%щане); 6) имена на -а7’% и -!еГь, образовывавшя формы множ. 
ч. отъь основъ на -0/”- и -@[; въ ед. ч. они уже вь о-ел. скло- 
нялись по образцу имёнъ на -6 съ род. ед. на-а; в) числительное 
*бетуге (муж. р., ж. и ср. р.—*6еут1), не имфвшее формъ ед. ч: 
и употреблявшееся, какъ прилагательное. Наконецъ, первоначально 
по этому склонен измфнялись имена *ребабь “посъёь, *оПеьбь (ло- 
коть), числительное *4езейь, причастя наст. и прош. врем. дфй- 
ствительнато залога и прилагательныя въ сравнительной степени, 
но въ эпоху распаденя о-сл. яз. они сохраняли лишь нЪзкоторыя 


формы по разсматриваемому склоненю; тавъ, въ ст.-ел. и др.-р. 


памятникахъь мы ветрЪчаемъ формы, очевидно восходяния къ о-сл.: 
р.-м. ед. ПЕЧАТЕ, ДЕРАТЕ, ИМ. МН. ПЕЧАТЬ, ДЕГАТЕ, р. мн. ет.-сл. ААКАТА, 
др.-р. ЛОКЪтТЪ, НОГАТА, АЕГАТА, ТВ. МН. СТ.-Сл. ААКАТИ, АЕАТА, НОГАТ 715 
отъь причаст!й и прилагательныхь въ сравн. степ. сохранялась по 


этому склонен1ю только форма им. мн. на -е. Остальныя формы 
ОТЪ СЛОВЪ ПЕЧАТЬ, МОГАТЬ, ДЕГАТЬ, ДАКАТЬ ВЪ ст.-сл., какЪъ и вВЪ др.-р-, 
образовывались, кавъ отъ имёнъ на -о съ род. на. -0 (лидть-ж. 
р.); о склонени причастй см. ниже, 8 98. 

$ 24. Въ вин: ед. въ ст.-ел. и др.-р. памятникахь встр%- 
чается иногда окончане -е: КАМЛЕНЕ, МАТЕЦЕ, СБЕКОЯКЕ. Повидимому, 
это по происхожденю формы р. ед., получивиия‘ значене вин. 
ед. Быть можеть, онф употреблялись съ такимъ значеншемъ 
еще въ о-сл. 

$ 25. Окончаше -е въ им. мн. муж. р. засвид®тельствовано 
памятниками ст-сл. яз. для слова дьнь, им. мн. дьнЕ для имёнъ 
на -тель, -арь, -имх и для причастий и сравн. степ. прилагатель- 
ныхь; отъь имёнъ на -тель, -арь, -инъ им. мн. на -е сохранился 
въ русскомъ яз. (съ позднЪзйшими фонетическими изм$ненями); 
для остальныхъ имёнъ муж. р. этого склоненя им. мн. на -е 
для 0-сл. яз. не возстановляется ни показанями ст.-сл. я3., ни 
показатями русскатго яз., но и тотъ и другой позволяютъ пред- 
положить уже въ 0-сл. формы им. мн. на -Ые (ср. ст.-сл. корни, 
камению) По аналоги съ именами на +5. 

3 26. На о-сл. -5 въ овончанш р. мн. имёнь муж. и ®, р. 
разсматриваемато склоненя указывають не только. ст.-ел. каменх, 
_ АВНИ, матЕря, дфлатеах и т. П., НО и. руссвя бояръ, дворянъ и т. п., 
а также др.-р. дьнъ, нын. р. шалект. дён; повидимому, уже въ 
0-сл. имена несредн. р. этого склонешя могли образовывать род. 
мн. и на -Ыь по аналоми съ именами на’ -. 

$ 27. Дат., тв. и мёстн. множ. разсматриваемато склонения, 
повидимому, первоначально имфли въ 0-сл. окончаня -75, -ти, 
-85, присоединенныя прямо къ 0сновф, но въ эпоху распадешя 
0-сл. яз. можно предполатать сохранене формъ съ такими окон- 
чанями только для имёнъ на -айе. Остатками ихъ являются до- 
вольно частыя формы на -@м, -ами, -алз въ др.-р. памятникахъ, 
наприм. въ Архангельскомъ Ев. 1092 г.: содомлямх 195,174 06., 
Устав Синод. Типогр. № 15 нач. ХИ в.: иебоугаанмалмя 34 06. 
(2 раза), въ Смоленской грам. 1229 г.: волочам, въ Новгор. 
грам. 1371 г. дворямъ, въ лфтописяхъ (Лавр., Ипат. и др.): ва- 


= ы еды ксвезалхь 
А инь. и овияиан 


реет зем свет $ НЕРОН 


— 99 
вилонямъ, деревлями, въ деревляхъ, въ поляхъ (= полянъ), 
полочахъ и т. п., а также единичные примфры въ ст.-сербской 
грам. 1189 г.: графам, дубровьчамъ и въ ст.-чешек. ОоГаз, Гайаз 
и др. Окончане -55 въ мфстн. мн. болфе архапчно, & -25 заим- 
ствовано у другихъ склоненй. Въ этихъ формахъ не совсЪмъ 
ясенъ по происхождемю звукъ а въ окончани. Возможно, что 
онъ явился по аналоми съ формами ед. ч. и им., в. и р. мн. 


Иначе понимаеть эти формы А. А. Шахматовъ, который видить здёсь старыя 
основы не на -ап, а на -а (Курсъ литотр. 1911). : 


Формы д. мн. на -е1, м. мн. на -ех5 можно предполагать 
въ 0-сл. на основаши такихъ ст.-ел. формъ, какъ граждане, 
граждане. Эа исключешемъ названныхъ образованй обычными 
окончанями д. и м. мн. разсматриваемаго склоненя были, пови- 
димому, въ 0-сл. въ эпоху его распаденйя -575 и -525, а въ тв. 
мн. -у—оть имёнъ ср. р. и имёнъ на -шъ, -ат”’ь, -веГь, 6 и 
-7и—отъ остальных. Отъ имёнъ ж. р. съ основою на -ъу-, 
повидимому, уже въ о-сл. являлись формы д., тв. им. мн. на -05, 
И, -@55. 

3 28. Къ тому же склоненю въ о-сл. нёкогда принадлежали 
и причасмя дЪйствительнаго залога наст. врем. и т. наз. при- 
частя Г прош. времени (см. выше, $ 23) и прилагательныя въ 


сравнительной степени, но въ эпоху распадемя о-сл. языка. 


осталками этого склонен!я явлались лишь формы им. ед. везхъ 
родовъ и им. мн. муж. р. Въ причастяхъ наст. врем. различались 
1) причастя отъ нетематическихь глаголовъ и тематическихъ 1-го 
спряжев!я (съ тематич. гласной -е) съ основой на твёрдыя со- 
гласныя; эти причаст1я оканчивались въ им. ел. муж. и ст. р. 
на -у, а остальныя формы образовывались отъ основы на -9\)- ') 
(ср. ст.-сл. са, мая, нема, ж. р. сжшти, мджшти, нежшти); °2) прич. 
отъ тематическихь глаголовь 1-го спр. съ основой на -]-; они 
оканчивались въ им. ед. муж. и ср. р. на -е, а остальныя, формы 
образовывали отъ основы на -0- (ер. ст.-ел. Знака, знамшти); 
3) прич. отъ тематич. глаголовъ 2-го спряж. (съ тематич. гласной *); 


т) 5 еще въ 0-сл. измБнилось въ шипяцшЙ звукъ; но точное опредфлене этого 
ввука затруднительно (см. Фонетику). - 


они оканчивались въ им. ед. муж. и СТ. р. на -е, а остальныя 
формы образовывали отъ основы на -е- (ср. ст.-бл. \одА, Ходашти). 
Причаст1я прош. врем. Т въ им. ед. муж. и ср. р. имзли окон- 
чан!е -ё или -5 (ст. ел. нех, знавх, Хвааикя, укайь), а остальныя 
формы образовывали отъ основы -ъ5- или -55- (ст.-сл. НЕСЖШИ, 
Хкааикжши, укабьши). Наконець, прилагательныя въ сравн. ст. въ 
им. ед. муж. р. оканчивались на -%, въ им.-в. ед. ср. р.— на -1е' 
а остальныя формы образовывали отъ основы на -ь5- (ст.-ел. 
волин, вольши). Им. ед. ж. р. причастий и прилагательныхь въ 
сравн. степ. оканчивался на - им. мн. муж. р. на -е (ст.-ел. 
нежште, уодаште, знавяше, вольшЕ), а остальныя формы образовы- 
вались по образцу склоневшя именъ муж. р. на -в съ род: на-а 
и имёнъ женск. р. на -а4. 

Относительно формы им. ед. муж. р. причаст!йй на -увъ о-сл. 
надо замфтить, что въ др.-р. яз. соотв тетвующия причаст!я въ 
историческую эпоху имфли окончане -@: река, мога, ида, неса 
и пр. Хотя подобныя формы есть и 5Ъ чешскомъ яз.: Ша, }@а_ 
и т. п., однако надо думать, что въ русскомъ яз., кавъ и въ 
чешскомъ, это —новообразовав1я по аналоми съ причастями на 
-е, явившияея въ эпоху отдфльной жизни обоихъ языковъ посл 
того времени, когда -е переходило въ обоихъ языкахъ въ -а. и 
что, слБдовательно, руссый и чешсвй язз. получили въ этой форм 
изъ о-сл. -7, кавъ и ст-ел. Прим$ры причастй на -а въ памят- 
никахъ—съ ХГв.: река, приснотекаи Изборн. 1073 г.; пака Минея 
1095 г.; зока, мога Минея 1096; возма Смол. грам. 1230 т.; 
река, и др. Русская Правда; дала, ла Жиме Феодося Печ. въ 
Усп. Сборн. ХИ в. ит. д. 

_Объ -е въ окончаши им. ед. муж. р. причаст!й отъ глаго- 
ловъ 1-го тематич. спряжен!я съ основой на -]- ем. выше, 8 13. 


Склонене мьстоименй личныхь въ о0-сл. 


$ 29. М5етоименя личныя и возвратное въ 0-сл. имфли 
слфдующя формы. Ед. им. дать и ]а, 6у; в. шепе, 1ефе, зее и 
ше, 16, 56; р. шепе, фебе, зеЪе; д. шъоЪ, це, зе, и боЪъ, 
300$, а также шт, 9, 81; тв. шъпо!о, 600010, 305010; м%. шъиф, вебЪ, 


иена еек НЕ ивы 


— 94 — 


зеб$ и 405Ъ, з005. Дв. им. УВ (1 л.), ма (2 л.); в. па, уа; р.-м. 
паи, уа1и; д.-тв. паша, уаша. Мн. им. ту, уу; в. пу, уу и пазъ, 
уазъ; р-м. пазъ, уазъ; д. пашъ, уашф и пу, уу; тв. пали, уапи. Формы 
ше, 16, 86, п, @, Я и пу, уу употреблялись, какъ энклитики. 

$ 30. Им. пад. м%етоименя 1-го л. ед. являлся въ о-ел. 
въ двоякомъ видф: 1) "а, 2) алъ. Форма }а сохранилась во всЪхъ | 
словянскихь языкахъ кром$ болгарекаго и словинскаго (въ ст-ел. | 
ея тоже не было), а форма ]а2ъ уцЪлЬла теперь только въ бол- 
тарскомъ (въ вид ›азъ“) и словинскомъ (}а2), но была извЪетна 
также ‘древнерусскому, старопольскому и старочешскому языкамъ 
и засвидфтельствована памятниками этихъ языковъ. Въ ст-сл. было 
Только азх или мзя. Въ ст-ел. и болг. „азъ“ произошло отпадене 
начальнаго | или ] передъь -а уже на почв этихъ языковъ. 

Въ письменныхь панятникахъ русскаго яз. форма „я“ впер- 
вые встр$чается въ ХПИ в., именно—въ Метиславовой грамот% Г 
1130 т.; „а се м всеволодъ даль есмь“: въ той же грамот 
есть И „яз“: „а мзъ даль рукою своею“. ПослЪдняя форма 
сохранялась въ русскомъ яз. довольно долго: въ грамотахъь мо- 
сковскихь князей и даже въ ихъ частной переписк»: она встр®- 
чается еще въ ХУ и ХУТГ в., наприм., въ письм® вел. кн. Ва- 
симя Ш въ женЪ: „язъ здфеь, даль Богъ, живъ“; грамоты 
московскихъ князей обычно начинаются: „Се язъ, князь велив1й“. 

3 31. Дат. м®стоименя 1-го л. ед. полученъ рубскимъ яз. 
изъ 0-сл. въ видз “шъп%, откуда литерат. и с%в.-влкр. миф. 
Малор: мень бЪлор. и ю.-великор. минб (= мен) восходятъ къ |. 
0-р. лалектич, менЪ, а эта, форма, вфроятно, является новообра- 
зовазлемъ о-р. эпохи (ср. аналогичныя новообразован1я въ сербек.: 
мени, и словинек.: шей). № 

$ 32. Формы дат-мфстн. м%етоим. 9-го дл. ед. и возвр. по- 
лучены русскимъ я3. изъ о-ел. наравнф съ польскимъ, кашуб- -й 
скимъ и чешскимъ съ гласною о: “406%, “зов, а въ остальные. 
словянсме языки перешли формы еъ глаесною: е: 65%, “зе; 
возможно, что эти послёдыйя были тоже. получены русскимъ язы- 
комъ. Въ русскихь письменныхъ памятникахъ формы тобЪ, собЪ ] 
довольно часты уже съ ХГ в. какъ въ южныхь, такъ и въ с8- | 


ед. 


РАНЕНО 


Е 


ЕН ИИ ЕЕК ЕН БРАК 


а, 


верныхъ; встрёчающияся тамъ формы тебЪ, себЪ (въ древн®йций 
пер!одь исключительно въ памятникахь церковнаго письма ') 
могутъ разсматриваться, какъ церковнословянск!я; на что указы- 
ваетъ нерздкое правописаве ихъ съ евмфето т: тебе, себе (наприм., 
въ Арханг. ИЕванг. 1092 г., гд% тоЕф, кок постоянно ‘пишется 
правильно: не поглоужихолия ТЕБЕ 86, рекоша ко севЕ 86 00.; гАю тЕБЕ 
95 и др:). Въ нынфшнемъ млр. только тоб1, с0б1; въ бЪлор. табъ, 
сабЪ, гл а изъ 0; въ великор. рядомъ съ тобЪ, собЪ довольно 
обычны и формы тебЪ, себз; въ литературномъ-——только послё дня: 
возможно, что онф—книжнаго происхождения. д 


Мьстоименное. склоненде въ о-сл. 


3 33. По м$етоимённому склоненю» измЪнялись въ о-сл.: 
1) указательныя мфстоимен!я: *6ъ, Чь, *зь, “опъ и др., 2) вопро- 
сительныя: “Къ-60, *бь или 65-60 (10 здВсь-—неизм няемая частица) 
и сложныя съ ними; 3) притяжательныя: "тпо1ь, *6уоь, "зуоЛь, "пабь 
"уабь, *быь; 4) *уьбь, *убакъ, *залъ; ‘штъоеЪъ, *Бщаь (ст.-сл. штоуждь, 
р: чужь) и др., 5) числительныя: “ешь или *шь; “аъуа, `*ора_ 
и пр. М&стоимен!я “КЪ-0, и *6ь (65-60) не имфли формъ согласо- 
вая въ родЪ и формъ числа; остальныя м%етоименя имфли па- 
дежныя формы трёхъ чисель и формы согласованя въ родЪ. По 
образованю: падежныхь формъ’ различались: а) склонене мсто- 
имен съ основой на твёрдые неслоговые звуки, 0) склонеше съ 
основой на мягые (1, 6, 5, 4]); а также м%стоим. *зь (гдз не 
было мягким), и в) смёшанное склонене, къ Еоторому принад- 
лежало мЪстоимене “уьЗь. 

Окончая падежныхь формъ а) Ед. ч, Муж. и ср: р.: им. 
муж, -ъ, ор. р. -0; в. = им. или род.; р. -070 2); д. -о1; тв. ть 
м. -оть. Сюда же относились формы м%$стоименя Къ-№ю: им. КЪ-бо, 
в. и р. Ко7б ит. д. Ж. р.: им. -а, в. -0, р. +06 съ „Ъ. носо- 
ВЫМЪ"; Д.-М. `-015; тв. -010. Дв. ч.: им.-в. муж: р. о-в и 
вр. -3; р.-м.. -Ош; дь-тв. -Вта. Мн. ч.: им. муж. р. -[) им.-в. 2. 


*) Хотя бы и русскаго происхождения, какъ Жит!е Феодос1я Печерскато и Ска- 
заме о Борисё и ГлфбЪ въ Успенскомь Сборник ХИ в. 
°) у— длительный (фрикативный) звоный задненёбный ЗвукЪ. 


р. -у, вр. р. -а; в. муж. р. -у; р.-м. -Вхъ; д. Въ; тв. Вл. 
У м%стоименй Къ-№ю, убакъ, факъ и т. п. К- передъ -В измня- 
лось въ с: ешь и пр. 6) Ед. ч.: Муж. и ср. р.: им. муж. -ь, 
ер. -е; в. =им. или р. ед.; р. -е70 (и -80, см. ниже); д. -еши; 
тв. -Нпь; м. -ещь. Сюда же относились формы м$етоимешя 65 
(6ь-10): им.-в. бь (6510); д. бета и пр.; р. кромВ 6670 также бь30 
и 6230. Ж. р. им. -а, -1 (только *51); в. -0, -Ы0 (только *3510); 
р. -е# съ „Ъ носовымъ“; д.-м. -@1ъ; тв. -60. Дв. ч.: им.-в. 
муж. р. -а, ж. и вр. -В; р.-м. -@ 1; д.-тв. па. Мн. ч.; им. муж. 
р. 1, им.-в. ж. р. -,% носовое“, а отъ *ь—*358 съ „№ н0с0- 
вымъ“; им.-в. вр. р. -а; в. муж. р. = им.-в. ж. р.; р.-м. -йхъ; д. -Иаъ; 
тв. ши. в) М%стоимене *УьЗь образовывало по а вс формы, 
имфвиия въ окончании № (тв. ед. муж. и ср. р., им.-в. двойств. 
ж. иер. р.; д-тв. двойств., р.-м., д. и тв. множ. ч.), а остальныя . 
формы — по 6. 

$ 34. Вин. ед. совпадаль съ род. ед. отъ м8стоимен!я Къ-60 
(только: Коуо, кавъ показываютъ вс словянсые я33.), а также | 
въ тЬхъ случаяхъ, когда мЗетоимене согласовалось съ именемъ й 
муж. р. въ формЪ род. пад. со значенемъ вин. | 

$ 35. Въ род. ед. муж. и ср. р. 0-ел. язывъ имфль окон- | 
чан1е -07б или -еуд со звукомъ 7 (фрикаливнымъ), а не 0 (взрыв- 
нымъ), какъ можно заключать изъ показавй, сЗв-великор. нарзч1я 1 
и кашубекаго яз. Именно, въ сфв-великор. о-сл. 9 вообще сохра- 
нилось, какъ о взрывное, а въ формахъ род. ед. муж. и с. р. № 
м$етоименй и прилатательныхь является 7 въ однихъ товорахъ ] 
ив въ другихъ, частью же согласный звукъ отсутствуетъ, и эта и 
форма оканчивается на 6: 1070 и товб, дбброуо, доброво и д0бро, | 
Звукъ в въ этомъ окончани могъь развиться въ сзв-великор. го- 


| 
Ей 


ых 


ворахъ между округлёнными гласными 1) посл выпаденйя приды- | 
ханя, въ которое могло перейти старое 7, сохранившееся въ 
другихъ сфв.-великор. говорахъ. Ср. сохранене старато 9 взрыв“ 
наго въ томъ-же положени: погбда, огбнь, дорогбй, другой, нога, 
строго и т. п. Въ кашубекомъ также о-ел. 9 (взрывное) сохра- . 


1) Ср. сохранен!е у передъь а: ботатый, ботатырь, съ другой стороны, в въ по- 
вость (слово, заимствованное съ ютаи потому съ 1?) и короводь (ор. ю-влер. куратодъ). 


нилось, какъ 9, а въ род. ед. муж. р. мЪетоимевй и прилагалт., 
какъ и въ сфв.-великор. говорахъ, является \: помеуа, Кожа, йема 
и др. Въ остальныхь словянскихь языкахъ, какъ и въ южнове- 
ликор. нарфчи, о-сл. д и 7 совпали въ одномъ звукЪ: въ ет-сл.. 
болгарскомъ, сербекомъ, польскомь и нижнелужицеомъ— въ звук 
9 взрывномъ, а въ южновеликор., малор., бЪлор., чешскомъ, ело- 
вацкомъ и верхнелужицкомъ—въ фрикативномъ 7, которое частью 
перешло въ придыхане (1). 

По мнёно Ф. Е. Корша и Ф. Ф. Фортунатова звукъ 1 получался въ 0-сл. изъ 
придыхав!я, развивавшатося передь ударяемой гласной на мот выпавшато между 
тлаеными 1 Друме учёные предполатають здфсь о-сл. -00. Сфв.-влкр. и кашубское -уо 
Лоренць и Ильинов! возводять къ прасловянскому вар1анту разоматриваемой формы, 
но ихъ доводы нельзя назвать убфдительными. Болфе вброятно мнЪфн!е тЁхъ, которые, 
выводя влкр. и кашубское -У0 изъ 0-сл. -50 черезъ посредство -Во, предполатаютъ, что 
формы род. ед. м. р. мёотоимешй представляли н®когда, еще въ о-ел., особыя фонети- 
ческя усломя, способствовавиия переходу © въ В. 

Относительно „» носового“ въ. формахъ м%стоимённато скло- 
нен1я см. выше, $ 13. 

$ 36. Форма им.-в. м$етоименя бь безъ частицы 0, предпо- 
лагаемая для 0-сл. яз. на основани ст-ел. ничьже и показан1й 
сербск., польек., чеш. и. словинск. язз., въ руескомъ яз. не 
сохранилась. Существовае въ русскомъ язы въ какой-либо 
пер1одь формы род. чьсо, чесо или чесого и дат. чесому не мо- 
жеть быть доказано; правда, эти формы встр$чаютея въ древнЪй- 
шихъ памятникахъ (ХГ—ХИ в.), но исключительно церковныхъ 
(Остром. Еванг., Арханг. Нв.), и могутъ разсматриваться, какъ 
перешедпия изъ ст-сл. оригинала. О форм имен. ед. „чо“ см. 8 69. 

$ 37. М®стоимеше в5сь въ форм вин. ед. ж. р. могло ве 
общерусском»ь звучать какъ Уьхо, откуда въ историческую эноху 
——6%27; именно въ такомъ видЪ эта форма встрёчается въ Ду- 
ховной Варлаама Хутынскаго до 1192 года: {оу ЖЕ Тоу ЗЕМАЮ 


_Хоутин.скоую. Несмотря на единичность этой формы, не только въ 


руссвихъ памятникахъ, но и во всфхъ словянскихь языкахь, 
существоване ея въ Х[ в. и, сл$довательно, и раньше не подле- 
житъ сомнфню. Такъ какъ она не могла возникнуть въ русскомъ 


„Яз., ТО необходимо предположить, что она получена въ такомъ 


РН 


ель МАРИИ, 


| 
а 
} 
} 
| 
| 
ы 
1 
| 


видф изъ общеслов. языка. Для пониманя ея напомню, что м%ето- 
имен!е уьЗь, ‘УБба, у55е и т. д. получилось вь общесловянскомъ 
изъ болБе старой формы У хъ, уха, ухо въ Ту эпоху жизни 
общеслов. праязыка, ‘когда старыя задненёбныя поел палаталь- 
ных гласныхь при какихъ-то условяхъ смягчались и затВмъ 
переходили въ свистяпия: слЗдовательно, 6 здЪеь такого же проис- 
хожден!я, кавъ и \ въ словахъ отецъ, лицо, дфвица и т. п. или 
з (изъ общеслав. $) въ князь, колодязь, нельзя и пр. Менфе ясно 
2 во „вхе поль“—_Новгор. 1 лётоп. 
$ 38. М5стоимене "юыь или “Коь уже въ 0-ел. образовы- 
вало однз формы отъ основы Ко1-, друшя по сложному склонен! | 
прилагательных (см. ниже, $ 40), а именно: основа Ко]- явля- 
лась въ род., дат. и мфстн. ед. муж. и ср. р., косвенныхь паде- 
жахъ женск. р. и род.-мфетн. двойств. ч., но далектически, | 
повидимому, могла быть и въ другихъ падежахь; по сложному | 
свлоненю образовывались формы им.-вин. итв. ед. муж. и ср. р., вин. | 
ед. м. р. (рядомъ съ формой отъ основы *Ко1-: *К 010 и *Ко10), им.-вин. и 
дат.-тв. двойств. и всБ формы множ. ч. Впрочемъ, трудно сказать, | 
перешли ли формы этого м8стоимен!я по сложному склоненшо изъ | | 
‚ 0-слов. я3. въ руссый яз.: изъ древне-русскихь памятниковъ | 
нецерковнаго письма онф мн% неизвЪетны. Великоруссмя формы: . 
| 
1 


коя (им. ед. ж. р.), коимъ, коихъ, кои (им. мн.) и т. п., заеви- й 
ДЬтельствованныя памятниками ХУ-ХУ в. наар. коя— грам. 
(собр. Муханова) до 1417 г., кои—Лвинск. грам., на коихь-— | 
Новгор. грам. 1378г. и т. п., можно считать какъ нов00бразо- 
ван1ями, такъ и старыми формами, восходящими въ о-ел. эпох%. 
Ср. подобныя же формы въ древнесербскомъ и даже въ ст.-сл.: _ № 
кони Зогр. | 

3 39. Числительныя "@ъуа, *офа (жи ср. р. *аъуЪ, *о5%) | 
вЪ 0-сл. имфли двоявя формы: по мёстоимённому склонен!ю: р.-м. _ № 
аъуоа, обо, д.-тв. аъузша, о5%ша, и по именному: 7.-м. Чъхи, | 
оби, д.-тв: @ъуоша, орота.. Первыя формы перешли, между про- 
чимъ, въ ст-ел. я3., а поелфдн1я-—въ руссвй, польсвй и чешсьлй, 
| хотя всфмъ этимъ языкамъ были извЪетны и формы, образован- | 
" ныя по м$5стоимённому склоненю. Въ др-русскихъ памятникахъ 


Е зежаадьь 


встр5чаются и тф и друмя (двою-—Смол. грам. 1299 г., Русская 
Правда по Синод. сп. 1282 г., Новгор. грам. 1305—1308 т. и 
др., съ дъвзма-— Духовная Варлаама Хутын. до 1199 г. мку— 
Успенсый Сборн. ХПИ в., Синод. Кормчая и Русская Правда 
1282 г. и пр.). Въ старой форм „дву“ восходить нынзшнее 
„двухъ’; форма ›двома“ сохранилась въ малор. Форма „двою“ 


24 


сохранилась лишь, какъ нарЪче, и въ сложномъ слов® „двоюродный“. 


Сложное склонене прилолательныхь. 


3 40. Сложное склонеше прилагательныхь членныхь или 
опредзлённыхь образовывалось въ о-сл. черезъ присоединенте 
падежныхь формъ мЪстоимевя 1ь къ падежнымъ формамъ имен- 
ного склоненя прилагательныхъ. При слян!и произошли нЪкоторыя 
измфнешя, вслфдетые чего падежныя окончанйя въ эпоху раепа- 
денйя о-сл. яз. являлись приблизительно въ такомъ видЪ: Ед. ч. 
муж. и ср. р.: им. муж. р. -ыь, -ыь (у прилаг. въ. сравн. степ. 
также -Ъ1ь), ср. р. -01е, -@е; в. == им. или род.; р. -а1еуо; д. -щети; 
тв. -ушиь, -Ищь; м. -Ыеть, -Цешь. Ж. р.: им. -а4а, -На (окончаве 
-На только оть причаст и прилаг. въ сравн. степ.); в. 910; р. 
-У% съ „В носовымъ“, -юь (оба, № носовыз); д.-м. -№ь, -Иь; тв. 
-010, -010 или -910, Дв. ч. им-в. муж. р. -ща, ж. и ст. р. -В 
-1; р.-м. -; д.-тв. -уппа, -Иша. Мн. ч. им. муж. р. -Ы, -е 
(оконч. -е1—оть причастй и прилаг. въ сравн. степ.); им.-в. ж. 
р. и в. муж. р. -У съ „В носовымъ“, -юйь (оба % носовыхъ); 
им.-в. бр. р- -81а; р.-м. -Уухъ, -Пхь; д. зупиъ, -Шиъ, тв. -упии, 


-111. Возможно, что еще въ говорахъь о-сл. яз. произошли и. 


дальнзйпия измфненя въ падежныхъ окончаняхь этого склонен1я, 
именно, —выпадеве | передъ -е и стяжеше -Ъе- въ №, -у1- въ 
у и -1е-, -П- —въ 1. На это указываеть то обетоятельство, что 
стяженныя формы тв. и. м. ед. муж. р., д.-тв. дв. и косв. падд. 
множ. числа являются во всфхь словянскихь языкахъ и засвид%- 
тельствованы уже древнфйшими памятниками ст.-сл. и русскаго 
язз. Существоване рядомв съ ними нестяжённыхь формъ т$хъ 
же падежей не только въ ст.-сл. памятниках», но и въ ориги- 
нальныхь русскихъь паматникахъ, правда, только церковнаго 


т чтит: 


т 


письма, какъ Жиме Феодося Печерскаго по списку ХП в., поз- 
воляетъ думать, что нфкогда (до ХИ в.) въ. русскомъ яз., можеть 
быть, существовали и тв и другя формы. Что касается нынЪш- 
нихъ сфв.-великор. формъ въ род „добрыихъ“, „высомимъ“, то 
ихъ мудрено возводить къ о-сл. нестяжённымъ формамъ и, по 
всей вЪроятности, слфдуетъ считать поздними новообразованями 
подъ вмяютемъ им. мн. 

$ 41. Формы сложнаго склонен1я прилагательныхь сохраня- 
лись почти безъ измёнеышй въ ст.-сл. яз. (впрочемъ, окончашя 
-аеуо, -цети -ъетъ, —емь могли измЗнятьея въ -ааго, -сусумоу, 
Валь, -иимь). Въ зап.-словянскихь языкахъ он подверглись стя- 
жен, ср. чешекое Чофт6Во, дофг6ти (на стяжене здЪеь указы- 
ваеть между прочимъ 6, т. е. е долгое) и пр. Что касается 
русскато яз., то нЪфкоторыя формы членныхь прилагательных 
уже въ древнзйшихъ паматникахъ русекаго языка встрчаются 
съ окончатями м%стоимённаго склоневя, присоединёнными прямо 
въ основ, и въ такомъ же вид извфетны и нынзшнему рус- 
скому языку на всёмъ его пространств или въ большинствЪ 
говоровъ. Въ виду того, что подобныя формы существуютъ издавна, 
въ сербекомъ и, отчасти, въ словинскомъ и верхнелужицкомъ яз3., 
можно думать, что он возникали еще въ говорахъ о-ел. яз: 
Эти формы: 

1) род. ед. муж. и ср. р. на -010, -е0 (т. е. -070, -е70); 
древнфйпие примфры—въ Смоленской грамот 1229 года: дфть- 
ского, лучьшего и т. п. Въ болЪе древнихъ русскихъ памятни- 
кахъ нецерковнаго письма род. ед. муж. р. прилагательныхъь 
вовсе не встрчается, а въ церковныхъ памятникахъ обычны формы 
съ окончашемь -ааго или -аго; эти окончавя довольно строго 
выдерживаются и въ позднзйшихъ перковныхъ памятникахьъ даже 
руеекаго происхожден!я: такъ, наприм., въ Жици Феодойя Печ. 
по списку ХП в. нЪть ни одного примфра на -ого; формы на 
-аато, -ато обычны и въ лфтописяхь (наприм., въ Лавр., 1-й 
Новгор. по Синод. списку, Ипат. и др.) при боле рёдкихъ фор- 
махъ на -ого, -его и даже въ Русской ПравдЪ по списку въ 
Синод. Кормчей 1282 г.: свободьнаато 621, желВзнаго, ветхаго 


С 


ЗЫ 


О А ЕЯ ОИ ИЕ УБЕ) 


ЕАК 


Е ЕАО САННИ Я 


ЕСН 


ВХ 


о прьрИАрегй 


625 0б., на конечнаго, до третьмго 618 и др. рядомъ съ рус- 
скими формами на -ого, -его. Но въ грамотахъ формы на, -ааго, 
-аго почти не встр$чаются; трудно сказать, были ли онф известны 
ий живому языку; въ лётописяхь и Русской ПравдЪ онф могли бы 
объясняться вшяшемь перковной орфографли. Въ нынзшнихъ рус- 
КИХЬ Я33.—ТОЛЬКО -070, -е70 съ ихъ лальнёйшими изм ненями. 
Литературное правописавне -аго объясняется традищями церков- 
наго. письма. 

2) дат. ед. муж. и ср. р. на -ому, -ему; эта форма съ 
такимъ окончатемь встр$чается уже въ церковныхъ памятникахъ 
ХГв., напр., въ Изборникахь 1073 (кжишьнемоу, пьокомоу и др.) 
ий 1076 г., Минеяхь 1096 г. и т. д. рядомъ съ церковно-сла- 
вянской формой на -оуллоу, -оусумоу. Въ л5тописяхъ, Русской Правд%, 
грамотахъ и другихь памятникахъ нецерковнаго письма за не- 
многими исключенями, которыя можно считать описками, —только 
-ому, -ему (Смоленская грамота 1229 г.: дётьекому, горячему и 
т. п.); въ нын. русск. язз.— только эта форма. 

3) м5етн. ед. муж. и ср. р. на -омь, -емь; древнфйшие при- 
м$ры въ той-же грам. 1229 г.: на готскомь берез®; ср. нын. 
влкр. -0м: добром, злом, меньшом, млр. украинек. м: блднм, 
угорск. -ум: бщнум, гд$ сиу изъ о-р. 0. Въ др.-р. церковныхъ 
памятникахъ исключительно -Жемь, -вмь по-старословянски, но 
та же форма ‘встр$чается и въ памятникахъ нецерковнаго письма, 
наприм., въ Русской Нравдё 1282 г.: въ тиун®... ратаинфмь, о 
мвеяцьнвмь р%зЪ$, а въ лЬтописяхъ въ такихъ оборотахъ, какъ: 
на двор теремьетёмь, велицёмь князи рустёмь (Лавр.), въ Не- 
ревьскемь конци, на Новфмь тьргу (Новгор.), что, можеть быть, 
указываеть на существоване и этой формы въ др.-русекомъ жи- 
вомъ яз. Въ грамотахъ-——исключительно формы на -омь; -емь. 

4) род. ед. ж. р. на -0%, -ею (тд № изъ „ю носового“); 
древнЪйше прим$ры— въ Арханг: Еванг. то мчнив 169, мвльшеесА 
зкзлы 145, и вь Жити Бориса и Глёба въ Успенскомъ 
Сборн. ХИ в.: пагоувьноф, ветх ов, дереканоф. Ёъ этой форм% вос- 
ходить малор. род. на -0%, -е (1 изъ 1): старо"; великор. род. 
на -0й—новообразоваще. Форма на -ыиь, -и (-иъ посл старыхъ 


5 9 - 
мягкихъ —нефонетически вмфото -) встрфчаетея между прочимъ 
въ московскихъ юридическихъ памятникахъ ХГУ -— ХУН в. (Окир- 
меновъские слободки-— Духовная Димитрая Донского, переяславскле 
соли--грам. 1432 г., торговые цфны-_Уложеше 1649 г.) и 
сохранилась въ нЪзкоторыхь сЁв.-великор. товорахъ Архангельской 
и Олонецкой губ.: молодые, горьые, кирнисьне и т. п. 

5) дат.-мЪстН. ед. ж. р. на -0й, -ей; примёры—въ Смолен- 
ской грам. 1229 г. и поздн%е; въ нын. великор. -0й: молодой и 
пр., малор. украинек. -# или -: молод, добру, гдЪ -6 изъ 0, 
ср. угорск. добруй, синюй. Въ церковныхъ памятникахь -ви по 
старословянски, но та-же форма ветрчается и въ Русской Правд® 
1282 г. (0 задници боярьстВи) и въ Новгор. лфтописяхь (на 
Рогалеи улици и т, п.). 

6) род.-мфетн. двойств. на -ою, -ею; примфры въ памятни- 
кахъь ХГ в.: Арханг. Еванг.: стою ичнкоу 183 06., Минея 1096 г. 
из мрачьною адокьною вокоу 139, И др. 

Болфе полный обзоръ формъ о-сл. языка съ замфчавями объ ихъ происхождент 
см, въ каигв проф. Ст. М. Кульбакина: Древне-церковно-словяневй языкъ. П. Морфо- 
лошя, Харьковъ. 1912, Очень полезна работа проф. Б. М. Ляпунова: Формы склонешя 


въ старословянскомь языкЪ. 1. Склонене имёнъ, Од. 1905. Для знакомыхь съ чешскимъ 
языкомъ можно указаль также: Ни]ег, Э1оуайзка векИпасе шений, 1910. 


2. Общеруссвя измбненя формъ скпоненй. 


$ 42. Здфсь я раземотрю какъ т% изм$нен!я формъ склоневя, 
которыя произошли еще въ 0-р- эпоху, такъ и тЪ, которыя воз- 
никли позднЪфе, но тзмъ не менфе являются общерусскими, т. е. 
произошли во ве$хъ русскихъ языкахъ. 
$ 43. Судьба форм» двойственнаю числа. Двойств. число 
въ формахъ склоневя, какь и въ формахъь спряженя; утрачено 
всеми русскими языками; старыя формы двойств. ч. замнились 
формами множ. ч., а въ т$хъ случаяхъ, гдз сохранились, совпали 


по значеню съ формами множ. ‘ч. или получили другое значеше. ` 


Начало этой утраты относится, несомн®нно, къ о-р. эпохЪ, но 
завершился этотъь процессь позднфе, уже посл распаденйя о-р. 
языка. Въ письменныхь памятникахъ случаи замфны формъ двойств. 


- =. г ыы 
РОИА И В ЕН НИ ы 


те 


ч. формами множ. ч. попадаются уже въ ХШ в.: въ Жими Ни- 
фонта 1219 г.: помози рабомъ своимъ Ивану и Олекстю написав- 
шема..., Смол. грам. 1229 г.: та два была... ехали, и т. п., но 
еще въ Лавр. лфтописи формы двойств. ч. употребляются по боль- 
шей части правильно, какъ и въ Новгородских грамотахь ХГУ в. 
и даже, частью, поздн$е, что, можеть быть, объясняется письменной 
традищей. Повидимому, формы двойств. ч. раньше подвергались 
утрат8 не при числительныхь „два“ и „оба“, при которыхъ 
нфкоторыя старыя формы двойств. числа сохранились до сихъ поръ; 
кром того, дольше другихъ могли держаться формы двойств. ч. 
отъ назвавй парныхь предметовъ, которыя раньше употреблялись 
преимущественно въ двойств. ч. Сохранивииеся въ нынфшнемъ 
русскомъ остатки старыхъ формъ двойств. ч. принадлежать именно 
ЕЪ этимъ двумъ категорямъ, это 1а) велико]. два раза, два ряда, 
два шага, гдф сохранилось старое удареше имен. двойств., и формы 
род. ед. именъ муж. р. при имен. пад. числительныхь дваи оба, 
отличающяся, по большей части, отъ старыхъ формъ имен. двойств. 
ударенемъ: два города, вбза и пр.; посльдн1я формы явились 
потому, что при утрат категори двойств. числа формы имен. 
двойств. были отожествлены съ род. ед; 0) малор. дв! коров, 
дв! книжцЬ, ды др ит. п., бЪлор. дзвВ руцё, дзв сялё ит. И 
2) великор. рукава, берега, глаза и т. п. уши, двумя (вм$сто 
двома) ит. п., мало. рукава, вуса, повода, очи, вуши, очима, 
плечима, двома, бЪлор. ачу, вушу, ачыма, ушыма, плячыма, дзвя-. 
Тыма. Ве эти формы давно уже перестали сознаваться, какъ 
формы двойств. ч.: великор. формы на -а при числит. „два“ были 
приняты за род. ед., а остальныя формы получили значене 
множ. (съ малор. дв! коров, бЪлор. дзвЪ руцё ср. малор. два воли, 
бЪлор. два брати и т. п.), велдетве чего возникли ново0бразо- 
ваня: формы, являвийяся сначала при числительномъ 2, во ве хъ 


усскихь язз. стали употребляться и съ числительными 3: и 4: 


великор. три ряда, четыре шага, и т. д., малор. три коров, чотири 
се и т. п.; по аналоми со старыми берега, глаза явились въ 
великор. имен. множ. на -4: города и пр.; при твор. великор. 


двумя, малор. двома, бЪлор. двама явились твор. великор. тремя, 


3 


ыы Е А № 


четырьмя, малор. трома, чотирма, пятьма и пр., бЪлор. трима, 
четырый; наконець, въ нЪкоторыхь великор. говорахъ получили 
распространене твор. множ. прилагательныхъ на -ма: добрыма, 
большима и пр. 

344. Судьба именнозо склоненя прилалалтельныхеь и причастяй. 
Прилагательныя, кром® притяжательныхь, и причастя въ рус- 
свомъ я3. по большей части утратили формы косвенныхъ па- 
дежей по именному склоненшо всл$детые того, что въ качеств 
опредфлев!я стали употребляться членныя формы прилатательныхз, 
а безчленныя, такимъ образомъ, должны были сохраниться лишь 
при сказуемомъ, между прочимъ въ составЪ сложнаго сказуемаго, 
гдЪ тавмя прилагательныя являлись въ формЪ имен. пад.: онъ 
врасивъ, она добра; мы вамъ рады (или „ради’) ит. п. Въ 
русскихъ памятникахь ХИ —Х Ш в. именныя формы косвенныхъ 
падежей прилагательныхь очень р%дки: Метисл. грам. 1130. г.: 
дьржа роусьскоу землю, блюдо серебрьно; Смол. грам. 1229; г.: 
умна мужа, инъму добру челов$ку; въ „дають ему двину свободну“ 
слово „свободну“ —второй вин. при сказуемомъ; членныя формы 
въ той же грамотЪ гораздо чаще; Новгор. грам. 1265 г. № 1: 
от хмелна короба. Въ л5Втописяхъ ХГ\У в. безчленныя формы 
восв. падд. прилагательныхь нер$дки, хотя значительно р%же, 
чВмъ членныя, и, вЪроятно, восходятъь къ оригиналамъ ХП в. или 
объясняются традищями литературнаго языка. 

Въ нынфшнихь русскихъ язз., и бЪлор. и малор. и великор. 


именныя формы косвенныхъ падежей прилагательныхъ сохрани- 


лись лишь въ нарЪияхь: по-малу, по-многу, вдалекв и т. п., а 
также и въ качеств опредзленй-эпитетовъ въ язык ифсенъ: 
очевидно, языкъ иЪзсенъ или самые эпитеты, въ которыхъ сохра- 
няются именныя формы, вырабатывались въ то время, ‘когда эти 
формы были въ язывЪ вполн$ употребительны наряду съ членными: 
садился на добра коня, выпилъ чару зелена вина, прижаль къ 
ретиву сердцу и т. д.; таыя формы въ пфеняхь известны какъ 
великор., такъ и малор. и бЪлор. языку. Съ’ утратой именныхъ 
формь прилагательныхь въ значенти опредфлевй, членныя формы 
стали употребляться и въ составномъ сказуемомъ: наряду со ста- 


НИНЕ 


ОМЕГА 


рыми: онъ О$денъ, онъ быль молодъ, въ веёмъ’ русскомъ яз. стали 


‘возможны обороты: онъ бЪдный, онъ быль молодой, но въ вяр. 


они не получили дальнфйшато развитя, а въ малор. и бФлор. 
почти вытфенили старые обороты съ членными (именными) фор- 
мами прилагательныхъ. 

Повидимому, не всЪ формы именного склоненя прилагатель- 
ныхъ были утрачены русскимъ языкомъ одновременно, а именно, 
формы тв. ед. муж. и ср. р., д--м, и тв, ед. ж. р. и косвенныхъ 
падежей множ. ч. были утрачены раньше и притомъ вефми при- 
латалельными, въ томь числф и притяжательными. Поэтому отъ 
прилагательныхъ притяжательныхь на -овъ, -инъ въ этихъ паде- 
жахъ употребляются формы только по сложному склоненю уже 
въ грамотахь ХПГ ХГУ в., ср. въ грамотВ рижанъ въ Витебскъ 
около 1300 г,: у розбоиникове клети, у розбоиникову клеть, но: 
со розбоиниковымъ товаромъ. Оть остальныхь прилагательныхь 
даже въ язык ифсенъ въ этихъ падежахъ являются тоже только 
формы по сложному склоненю. Форма р. ед. ж. р. прилагатель- 
ныхь по именному склонен сохраняется еще въ язык% пфсенъ: 
„У молоды жены‘ и пр., но утрачена прилагательными на +овъ 
и -инъ, образующими этотъь падежъ по сложному склоненю. Въ 


. остальныхь пацежахъ формы по именному склонен!ю сохраняются 


только въ язык пфеенъ и у прилагательныхь притяжалельныхь 
(отъ которыхъ формы этихъ падежей по сложному склоненю` не 
употребительны), а въ остальныхъ случаяхъ утрачены. 

Вакъ мы видимъ, именныя формы косвенныхь падежей при- 
лагалельныхь утрачены были не сразу и, ВЫХОДЯ изъ употребления, 
замнялись членными формами прилагательныхъ. Несколько иную 
судьбу чм$ли тая же формы причастй и прилагательныхь въ 
сравнит. степени. Въ т5хьъ случаяхъ, когда причасте должно было 
стоять въ косвенномъ пад., мы уже въ древнЪйшихъ памятникахъ 
нерздко находимъ форму имен. ед. женск. р. или имен. мнок.: 
Изборн. 1073 г. покелБ мн пркамЕноу скткорити очи инако навхдАштЕ 
тожАвЕтко разоумя замись; Жите Феодосля Печ.: ономоу схпек’Едающи 
ми 33, повЕЛЖ вАННОмоу и вратни... несжше кясмпати 52; Пантелеим. 
Еванг.: мко самому БхлВЗхШЕ ка кобабаь сбабти 67 0б.; Синайсвй 


идя о АЕВОЗЬНЕН : ЕЩЕ т 


т 


Патерикъ ХИ в.: видя постьника сльЗы изликающши 28 0б.; 
Смол. грам. 1230 г.: правити ему поемъши; Русская Правда 
1282 г.: урочи городнику закладаюче и т. п. Очевидно, зъ живомъ 
язвыкВ сохранялись въ это время только формы имен. пад. без- 
членныхъь причасши, и постановка ихъ въ косвенномъ падеж 
(чате всего—въ книжной форм дат. самостоят.) представляла для 
писца трудности. Въ т$хъ случаяхъ, когда причасте въ безчлен- 
ной форм должно было стоять въ имен. пад., оно въ памятникахъ 
ХГ-ХШ в. обыкновенно правильно согласовалось въ род% и числ 
съ тВмъ именемъ, къ которому относилось *); исключения, въ родЪ: ] 
помоливьши ся епископъ’ 74, исправя чтфте (запись) въ Жити | 
Нифонта 1219 т., жены кланаются тако молвя—Новгор. Кормчая 
1282 г., л. 520, единичны. Но ‘въ памятникахъ ХГУ в. чаще 
начинаютъ попадаться случаи несогласованя причастий съ именемъ 
и въ родв и числВ: Еванг. 1354 г.: Ш6ъ отшедши скрыся 
157 об.; Лавр. лтоп.; забывь молвяхуть (подъ 1177 г.) и др; 
южнор. грамота. 1387. г.: хто... слышить чтучи ит. д. А это 
см5шен!е указываеть, что причаст1я въ живомъ язык® уже утра- 
тили или стали утрачивать вром$ формъ косвенныхъ падежей, 
уже утраченныхь раньше, также и формы рода и числа, т. е. 
такимъ образомъ превратились или были на пути къ превращен! ю. 
въ отглатольныя нар$ч1я уже въ ХГ\ в., какъ на сЪверЪ, такъ 
и на югф Руси. Нынфшыя отрлагольныя нарфчя, получивичяся | 
изъ причастий, или такъ назыв. „дзепричастя“, какъ мы видимъ, 
восходять къ старымъ формамъ имен. пад., именно а) великор. 
дфепричаст1я на -@, -65: любя, сидя; неся, лёжа, писавъ, ходивъ, 
сидзвъ и пр. къ старому имен. ед. муж. р., а 0) великор., малор. 
и бЪлор. депричастя на -чи, щи или -че, -ще: великор. идузи, 
знаючи, сидючи, знавши, бывши, лёгши, принёсши, пришочши и 


ЕН 


ав ра лет. 


пр., малор. знаючи, мислячи, бравши и пр.—къ имен. ед. женск. 


р. или имен. множ. ч. муж. и женск. р. 
$ 45. Употреблеме формы 100. пад. вмюсто вин. Объ 
употреблен1и род. ед. вместо вин. ед. отъ имёнъ одушевлён- 


о иеААЕЫЯ 


1) Впрочемъ, родъ правильно различалея лишь въ единств. числ, а во множ. 
употреблялась ‘одна форма на -е (-че, -ше), по происхожденю, — муж. р. 


НЕ Е 


—- 97 —- 


. 


ныхъ предметовь мух. р. и м8стоименй, когда они обозна- 
чаютъ. живыя существа или относятся къ именамъ, стоящимъ 
въ формз род. вм$ето вин., ем. 8 11. Въ древнфишихь русскихъ 
памятникахъ встр»чается это употреблеше наряду со старымъ 
употреблешемъ формы вин. пад., совпадающей съ имен., причёмъ 
въ памятникахъ нецерковнаго письма уже въ ХПи ХПГ в. формы 
вин. = имен. очень рздки: такъ, въ Смол. грам. 1299 г. только: 
за лихии мужь; въ остальныхь многочисленныхъ случаяхъ форма 
вин. ед. совпадаеть съ род.: своего. лучьшего попа, умьна мужа, 
ИмМЬТЬ татя, его и пр. Въ другихъ грамотахъ и особенно въ 
Русской ПравдЪ по списку 1282 г. формы вин. ед. = имен. чаще: 
убъють и, за боранъ 619, за холопь 626 0б., порежеть конь 695, 
переиметь чюжь холопъ 626 00. и т. п., но въ общемь ‘не- 
многочисленны. Въ. н$которыхъ выраженяхъь эти формы попа- 
даются и въ грамотахъ ХГУ в.: за одинъ—Духовн. Семёна Гор- 
даго и Димитр!я Донского и т. п., а. въ лФтописяхъ по спискамъ 
ХГУ и ХУ в. онф нерздки, наприм., въ Лавр. лётописи даже въ 
части послБ 1110 г.: посла Володимеръь сынъ свой Романа... 
сынъ свой другый Андр$я (подъь 1119 г.) ит. п., хотя формы 
вин. ед. — род. ед. чаще. — 

Въ общерусскую эпоху формы род. множ. стали также упо- 
требляться въ значени вин. множ. отъ вс№хъ назвавйй ЛИЦЪ, & 
Д1алектически, быть можеть, и отъ назван! вообще живыхь су- 
ществъ, безъ различя рода. Правда, въ памятникахъ до ХУ В. 
такое употреблене очень р®дко и притомъ, кром® единичнаго 
„мьтали жеребзи кого напьрьдъ вфсти... аже будуть людие из 
ыное земль 7555 посль вфсти’ въ Смол. грам. 1999 г., вс% 
остальные примфры, извЪстные мнф, только въ великор. намятни- 
кахъ: а холопы и дольжникы и поручникы... 725 выдаваю— 
Новг. грам. 1294—1301 г.; отпусти ижз прочь —Новг. грам. 
1304 и 1305—1308 г. и др.; Лавр. лЪтоп.: созва бояръ и кыянъ 
(подъ 1097 г.) ит. п. Но съ ХУ в. такое употреблене стано- 
вится обычнымъ, хотя въ то-же время продолжають сохраняться 
и старыя формы вин. множ., встр%чаюцияся въ памятникахъ 
нецерковнаго письма еще въ ХУГ и даже въ ХУП в. Теперь 


5 90 = 


какъ въ великор., такъ и въ б$лор. и малор., форма вин. множ. 
оть назвай лиць почти всегда совпадаеть съ формою род: пад., 
за исключеншемъ немногихъ архаичныхъ случаевъ употребленя 
старой формы вин. множ. = имен. множ. (таке случаи извзетны 
преимущественно въ малор. и б$лор.). Форма же вин. множ. отъ 
назваюй живыхъ существь не лицъ совпадаеть съ формою род. 
только въ великор. и нЪфкоторыхь восточно-украинскихъ малор. 
говорахъ, ср. великор.: онъ купиль лошадей, коровъ, погналъ 
быковъ, зарфжь пфтуховъь и пр., малор.: купив кон!, корови, по- 
гнавъ воли, бЪлор.: гани валы, падой каровы и т. д. Отъ м$ето- 
именй и прилагательныхь. форма род. пад. получила значеше 
вин., если они относятся къ бловамъ, имзющимъ подобную 
же форму. 

Отарыя формы им.-в. ед. муж. и ср. р. мВетоимевя 1, ]е 
были фусскимъ яз. утрачены, причеёмъ форма вин. ед. была 
замфнена формой род. ед. )е7о независимо отъ того, обозначалея 
ли этимъ мЪстоименемъ одушевлённый предметь или нфтъ. Ср. 
въ Смоленской грам. 1230 г,: понесеть его (= товаръ) домовь; 
Еванг. 1357 г.: Господь его (= жребя) требуеть 88; Чуд. Новый 
Завфтъ 1383 г.: вы отр%ваете его (= слово Божье) 68 и др. 

Такимь же образомъ старыя формы вин. множ. везхъ ро- 
_довъ того-же м%стоименя были замфнены въ р. яз. формой 
род. мн. Ихь. т 

Форма вин. ед. ж. р. того ‘же м%стоимешя и тоже стала 
замфняться во всёмъ р. яз. формой род. ед; ср. въ ныншнихъ 
русскихъ я33. вин. ед. этого м8стоименя: великор. её или е5, 
бЪлор. яь, малор. 11, ет, не, (—изъ 3), хотя далектически со- 
храняется и старое „ю“ въ нёкоторыхь св.-влкр. говорахъ и 
въ малор.; въ послфднемь старая форма даже болфе употреби- 
тельна. Въ памятникахъь еф въ значев!и вин. засвидтельствовала, 
кажется, только съ ХУ в.: СОборникъ ХГУ в. Румянц. Музея 
№ 1543: бивь ея 80; Лвинсыя грам. ХУ в.: вы выкуците ее 
№ т; Моск. грам. ХУ в. собр. Бфляева № 16: что №е пашут; 
Вил. списокъ Литовск. лЪтой. пошлеть ее; зап.-р. Оборникъ ХУ в. 
(Познансвй) ее малюють и т. п. 


ы ” 
И ИИ ДОКТОРА 


И ИЕ 


нзавысацей 


льдов ЗЫ 


я СУ НИАИЕНИ 


И ИВ 


О АЕ И НЫ 


ЕЕ ОЕ ОТ АРСО ИН 


ОЕ 


Е" 


139. —= 


$ 46. СОовпаденме формь им. и вин. множ. Въ 0-сл. эти 
формы различались только въ муж. р., причемъ форма вин. множ. 
имёнъ и м5стоимешй муж. р. совпадала съ формою им.-вин. 
множ. женск. р. Въ русскомъ яз. по аналоши со словами ж. р. 
форма вин. множ. имёнъ и м$отоимейй муж. р. стала упо- 
требляться въ значен!и имен. множ. и мало-по-малу почти выт*- 
снила старыя формы имен. множ. Въ памятникахъ случаи употре- 
бленя формъ вин. мн. вм№ето имен. мн. встр$Зчаются уже въ 
ХЕ веАрх: Юва стабьци аюдькии 98 06.; но до ХШ в. таве 
случаи очень рздки; съ ХШ в. они чаще, первое время преиму- 
щественно въ св.-русскихъ памятникахъ: Ростовское Ж. Нифонта, 


1219 г.: неисл5дованыя неизм$рныя чины раставлени быша 113; 


1-я Новгор. лфтопись: вьрхы огор$ша и притворы (подъ 1217 т.), 
ядяху люди сосновую кору 816, ит. п., Новгор. грам. 1270г. 
№ 3: приехаша послы; Лавр. л$топ.: а сторожЪ изъимани, без- 
божны же сынове измаилови и т. п. На то же употреблеше, 
в$роятно, указываютъ и такля написашя, какъ вин. мн.: идфмъ 
въ ближння вьси и гради въ Милят. Ев. 1915 г. ит. п; можно 
думать, что это—искусственно образованныя формы вол детве 
неум$ ня отличить вин. мн. оть имен. Въ нынфшнихъ русскихъ 
языкахъ окончаня имен. или имен.-вин. множ. обычно восходять 
КЪ 0-сл. окончанямъ вин. множ.: великор.: сады, морозы, старики, 
пороги, грёхи (-ви, -ги, -хи,—изЪ -кы, -гы, -хы фонетически), 
твозди, голуби, пути, люди, б$дные (-ые—изъ -ы%), вс и т. д.; 
малор.: козаки, кожухи (не „ци“ или „си“!), кон!, горобщ, вст 
(1 или из %) и т. д. бБлор. гарады, дамы, жанцэ, касць, 
людзи и пр. Малор. им.-вин. множ. коти, лйси, городи и пр. 
тоже восходять къ старымъ вин. множ., какъ это видно изъ кар- 
патоко-угорскихъ говоровъ, тд ы и и старыя не совпали: Коты, 
лИсы, городы. . - 
Впрочемъ, въ н$которыхъ случаяхъ старыя формы им. множ. 
продолжали сохраняться и уцфлЗли до сихъ поръ. Таковы во 
всфхъ русскихъ язз. имен. множ. на -ане: великор. горожане, 
крестьяне, млр. мицане и пр.; далектически въ великор. и здЪсь 


являются формы на -ны: хресьяны, пофзжаны и пр. Кром того, ` 


НИИ УНЫНИЯ о, иЕоетеХ 


и 


въ старымъ формамъ имен. множ. въ великор. восходять имен. | 
множ. оть нфкоторыхъ имёнъ лиць на -е: бояре, баре (далектич: | 
бояря, баря, гдф „я“ фонетически ‘изъ е), также, быть м0- 
жетъ, зятья, сыновья, кумовья, сЪв.-великор. былинныя тата-. 
ровя, улановя; имен. множ. на -и: черти, сосфди, бубни, хрести 
(въ картахъ); имен. множ. м$стоимен: они, мои, твои, свои и 
т. п. (при далектическихь: оны, моЪ ит. п.) и, наконець, н- 
которыя формы имен. множ.; употребляющияся исключительно, 
вакъ сказуемыя: сыти, ради, Малектич. пьяни, голодни, богати и 
т. п.; сюда же относятся и формы множ. ч. прош. врем.: были, 
ходили, читали и т. д. Что касается имен. множ. кони, ножи, 
лучи, цари и т. п., то. здфеь могла быть аналот!я со стороны 
такихъ ймен. множ., какъ гуси, гости, звфри, огни и пр. Въ 
малор. къ старымъ формамъ имен. множ. восходятъ, кром% имёнъ 
на -ане, также, быть можетъ, тавя слова, какъ „люде“, и да- 
лектическая формы на *„ове“, если он% не заимствованы съ поль- 
скаго или словацкаго: сус1дове, склепарьове и т. п. и 

3 47. Су0ба Формз склонешя имень на -в въ 100. ед. на -и. 
Начало взаммнаго вмян!я склонев!й имёнь на -5 съ род. ед. на 
`@ и на и относится еще къ о-сл. эпохЪ. Въ р. яз. послёднее, 
вакъ особая категорля, совсёмъ утрачено, но нкоторыя окончан1я 
этого склонен1я распространились на» имена, принадлежавиия 
раньше въ другому склоненю: а) род. ед. на -9, "б) мфстн. ед. 
на -у и в) род. мн. на -06. Первая изъ этихь формъ стала 
употребляться отъ имёнъ собиралельныхъ и вещественныхъ, ире- 
имущественно въ значени т. наз. род. разд®лительнаго, а частью 
и отъ другихъ имёнъ, не обозначающихъ одушевлённые предметы 
(наприм., отъ назван! мета и отвлечённыхь понят) °). Прим$ры 
такого употреблешя въ памятникахь—съ ХГ—ХИ вв. ср. от 


| 


теж 


*) Распространеве этой формы не на назван!я одушевлённыхь предметовъ акад. 

А. А. Шахмаловъ въ своёмь Курсф объясняеть тВыъ, что оть имёнъ одушевлённыхь 

предметовъь употреблялся вин. ед. на -а (см. выше 6 16), а подь вшянемъ вин. ед.— 

и род. ед. только на -@; имена же неодушевлённыхь предметовъ, имёвш!е вь род. ед. 

-ц, сохранили это окончане; такимъ образомъ, возникло различе между тБми и другими 

въ форм род. ‘ед., а это вызвало распространение формы род. ед. на -м и на друмя 
`имена неодушевяённыхь предметовт муж. р. 


я 
в 
5 
51 
| 
} 
х 3 
| 


ЗызЗЬ 


1 


| а — 


| льноу `Изборникъ 1073. г., ® кою Ж. Феодомя Печ. ХИ в. 47 00, 
| въеку Смол. грам. 1229, отъ лну Новгор. трам. 12965 г., солоду, 
гороху Р. Пр. 1282 г., пълку Лавр. лЪтоп. и др. Въ нынзшнемъ 
| _ великор.: народу, нашего полку прибыло, блюдо киселю, товару, 
хмелю, ячменю, съ возу, съ краю и пр.;  бъл0р.: кисялю, пяску, 
торгу и '‘пр.; малор.: роду, шоку, 60бу, року, рбзуму, чаю, зви- 
чаю ит. п. : 

МЪстн. ед. на -у распространился главнымъ образомъ на 
имена неодушевлённыхь предметовь съ односложной (преимуще- 
ственно непроизводной) основой съ подважнымъ ударешемъ, а также 
на имена съ основою на задненёбную согласную; впрочемъ, съ 
течешемъ времени въ н%которыхъ русскихь нарфяхъ, условная, 
при которыхъ является м$стный ед. на -у, нфеколько изм$нились, 
но эти измфнен!я—-не общеруссвя. Ср. въ памятникахь съ ХИТв.: 
въ миру грам. 1229 г. (старая основа на, -и?); на Торожку Новгор. 
грам. 1265 г.; въ гною Наримейникъ 1271 г. 186 0б., на търгу 
Р. Пр. 1282 г., на снфгу Пандекты 19296 г. ит. д. Въ нын. 
великор. въ полку, въ роду, на м!ру, въ дому, на возу, на берегу, 
на краю, на корню и т. п. (исключительно съ предлогами „въ“ и „на“; 
впрочемъ, также: при’ полку); ю.-великор. на, чердаку, на, большаку, 
на рынку, на дфвйшнику, въ садбчку и пр.; 0%40р.: на коню, 
на Дунаю, на кбнику, у чорным шоуку, у Луцку и пр.; малор. 
в сну, в саду, на краю, в куреню, чаю, у садочку, в барв!ночку, 
на хлбпчику и пр. 

Формы родит. множ. на -065 отъ именъ муж. р. получили 
преобладание передъ формами на -5, -, и почти вытФенили эти 
послёдая. Въ паматникахъ церковнаго письма, наприм., въ 
Жичяхъ Феодосмя Печерскаго и Бориса и Глфба по спискамъ 
ХИП в. и) формы на -065 еще р»дки: Жите Феод.: грЕуокх, 29 06, 67, 
пхлкокх 38, кфгокх 38, ® манастысекх 32 и н$зкот. др. при боле 
частыхъ формахъь на -5, -ь. Старыя формы чаще, чЪмъ формы 
на -065, -665, и въ Лавр. лфтоп. (изъ формъ на -065 отмфт. 


1) Формы на -овъ, -евъ, въ древнфйшихь спискахъ евангелй и т. п., какъ гов- 
ох, КОаЧЕКХ въ Остром. и Арханг, Нванг., мотли перейти изъ ст.-ел. оригиналовъ, ср. 
т8-же и др. формы въ Зотр:, Мар., Супр. и др. 


— 49 — а 


между пр., городовъ, дневъ, сторожовъ — подъ 1096 г.), значитель- 
ная часть которой восходить къ оригиналамь ХП и ХШ в. Но. 
въ памятникахъь дфлового письма съ ХШ в. формы на -095 
преобладаютъ: Смол. грам. около 1230 т.: розбоиниковъ (2) и: 
своихъ немфчь; Риж. грам. около 1300 г.: ратмановъ, дздовъ, 
прадфдовъ, отчовъ; Р. Правда: хл5бовъ 625 06., оубороковъ 695 
0б., послуховь и др., но также: локоть 625 06., колико будеть 
возъ украдено 625. Въ Новгор. грамотахь ХШ и ХГУ в. старая 
форма род. только дфдъ — грам. 1265 и др., но повозовъ-—грам. 
1265 г. № 1, закладниковь —грам. 1265 г. № 2итд. а 
также: купцевь 1265 и др., новгородцевъ 1265 и др., закладневъ 
1305 т. и др. рядомъ съ куцпьць 1305 и др. Ср. въ нын. великор. 
лЪсовъ, городовъ, купцовъ, крабвъ, обычаевь и пр.; д1алектич. 
рублёвъ, ножовъ, товарищевъ, пр1ятелевъ; мало. украинск. козаклв, 
батьыв, горожв, хлопшв, крайв, дурн!в, княз1в, сторожв и пр. 
Старыя формы род. мн. 0езъ окончаня, восходяпия къ о-р. 
формамъ на -5, -, сохранились теперь повсюду лишь отъ имёнъ 
съ основой на -ан-, -ар-, имфющихъ въ ед. ч. суффиксъ -ин-: 
великор. мфщанъ, горожанъ, бояръ, татаръ и пр.; малор. мицав, 
варошан и т. п.; кромЪ того, въ малор. сохранились такля формы 
отъ нЪкоторыхь имёнъ при числительных: п’ать (петь, @м и 
пр.) раз, рак (= лВтъ), в1з, чобт, чоловк, ворог и пр.; то-же въ 
0т%40р.; въ великор. сл$ды такого же употребленя мы видимъ въ 
род. мн.: разъ (пять разъ, сколько разъ и пр.), челов къ, аршинъ, 
но род. мн. глазъ, волосъ, сапогъ, чулокъ, солдатъ употребляются 
и безъ числительныхъ; ср. также д1алектич. безъ зубъ, безъ рогъ. 
Формы дат. ед. на -06% также въ о-р. распространились на 
основы, принадлежавиия раньше къ другимъ склоненмямъ, причемъ 
основы на матгвя получили окончане -ев и. Судя по’ тому, что 
въ сфв.-русскихъ памятникахь ХИ-—ХГ\У в.в. формы на -06%, 
-ев\ встр®чаютея только отъ имёнъ лиць, а въ ю-русскихъ, гдё 
он, вообще, чаще, преимущественно оть имёнъ лицъ‘и одушев- 
лённыхъ предметовъ, можно думать, что первоначально окончавле 
-06% (-еви) распространилось только на имена лицъ (и вообще 
одушевлённыхъ предметовъ?). Примфры въ памятникахь— съ ХИ в.: 


Еир 


ие. 


| 4 


Метислав. грам. 1130 т.: гешргиеки; Омол. грам. 1240 г.: масте- 
рови; Новг. грам. 1265 г. № 1: Иванкови; Смол. грам. 1284 г. 
гостеви и т. д. (друше примёры см. въ 88 55 и др.). 
| Поздние формы на -06и, -еви` въ великор. были утрачены 
| (см 8 55). О судьбЪ ихъ въ блор. и малор. см. ниже. 
О судьбЪ остальныхъ характерныхь формъ склонен!я имёнъ 
) на -5 съ род. ед. на -и, а именно: зв. на -у, имен. множ. на 
-0ве, тв. мн. на -ьми, мЪстн. мн. на -5% ем. ниже. 

$ 48. Оудьба форме склонешя именз на -ь сз р09д. ед. на -5. 
Имена муж. р. этого склонешя въ ед. ч. стали склоняться по 
образцу имёнъ муж. р. съ род. ед. на -а, ср. въ Смол. грам. 
1229 г. и Р. Правдф 1282 г. татя, Смол. грам. около 1940г. 
и Новг. грам. 1266 г.: гостю, Смол. грам. 1284 г. гостевиит. п. 
Но въ то-же время и старыя формы род.=дат.-мЪетн. на -# отъ 
нзкоторыхъ изъ этихъ имёнъ продолжали употребляться довольно 
долго: дал. гости Новг. грам. 1317, 1395 и 1371 г., род. тести, 
дат. тьсти Лавр. л6т. подъ 1159 и 1207 г. и Инпат. лЪт.; род. 
и дат. взяти Кормч. 1282 г., Новгор. лфт., Ипат. л%топ. и др; 
въ единичныхь случаяхъ тамя формы уцёлфли и до сихф поръ, 
именно, въ великор. литерат. путь— пути и пр., далектич. угро- 
рубсскомъ отни. 


Во множ. ч. это’ склонене меньше подверглось вмяню дру- 
гихь склонен. О появлени въ дат., твор. и м%фстн. множ. окон- 
чан -ам, -ами, -а2 см. ниже $8 51. Наобороть, окончаня 
множ. ч. этого склонетя частью распространились на имена 
муж. р., принадлежавиия первоначально къ другимъ склонен ямъ. 
Такъ какъ это распространене въ великор., б%лор. и малор. 
происходило не одинаково и неодновременно, то разематривается 
ниже. | 

$ 49. Судьба формз склоненя имена сз 100. ед. на -е (обще- 
индоеврот. основы на сяласныя и на -п). Какъ мы видфли (см. 
выше 5 22) эти имена въ 0-сл. образовывали ббльшую часть 
формъ такъ-же, кавъ и имена на -ь съ род. ед. на -5, отличаясь 
отъ нихъ только въ формахъ р.-м. ед. (на -е), р.-м. дв. (на -%), 
им. мн. (-е) и ф. мн. (-5); этимъ сходствомь еще въ о-сл. было 


вызвано и дальнфйшее сближеше обоихъ склонен!й; такъ, въ имен. 
ед. имена муж. р., оканчивавийяся первоначально: на -у, могли 
получать окончане -5, присоединявшееся къ основ косвенныхъ 
падежей: “Кашепь рядомъ съ *Кату; въ имен. множ. изъ имёнъ 
муж. р. сохраняли въ эпоху распаден1я о-сл. яз. окончаше ‘зе 
только *Чьть и имена съ суффиксами -йе1-, -аг-, -дп-, а остальныя 
получили и въ этой форм окончаве ь]е: *Кашепье и пр.; пови- 
димому, уже въ о-сл. могло быть и “4ъпье. Въ русскомь яз. 
формы р.-м. ед. на -е вефхъ’ родовъ стали замфняться формами 
на, -и: Арх. Ев. ва камни 12 06., ® кряки 117 00., капам крхки 
95 об. и др.; Три дати 89 0б.; `Ж. Феодомя Печ. ХИ в. дни 
(род. и мЪстн.); Типогр. Еванг. № 6 род. ремени и пр. Ср. нын. 
великор. д1алект. дни. Впрочемъ, старыя формы на -е продолжали 
сохраняться наряду съ формами. на -и, ср. Лавр. лфтоп. дне, 
имене, матере, церкве, крове; Ипат. корене, дне, матере, крове 
и др., Новгор. 1 л№топ. дне, племене, матере; Рижская грам. 
около: 1300 г., гал. грам. 1389 г., грам. 1590 г. дне; Новгор.. 
вкладная 1399 г. матере и др. Можеть быть, къ старымъ фор- 
мамъ на -е восходятъ и нынфше!йя формы род. ед. на -е въ кар- 
патско-угорскихъ малор. говорахъ: камене, корене, дтяте, любве. 
Окончане -е, повидимому, могло проникать и въ склонене имёнъ 
на 5 с0 старымъ род.` ед. на -1; ср. въ спискахь Ди Е Омо- 
ленской грам. 1229 г. путе, тате, въ Ипат. дтоп. зяте; впро- 
чемъ, подобныя формы. въ памятникахь рфдки. 

`Рядомъ съ формами на -е и -м имена муж. р: стали образо- 
вывать также формы ед. ч. по образцу имёнъ на’ -ь съ род. ед. 
на -а. Отарыхь примфровъ такихь образовашй изъ памятниковъ 
не могу привести; на то, что это явлевше общерусское, могли бы 
указывать великор. род. дня, камня, ремня, корня, дат. дню, 
камню, ремню, корню и пр.; б$лор. род. дня, каменя; малор. дня, 
ваменя, ременя, кореня, дат. днев. 

Въ род.-м%стн. двойств. уже ‘въ древнзйшихъ памятникахъ 
встрёчается форма дьнью (Арх. Ев. 92, Ж. Феодося ХИ в. и др.), 
но мы не имфемъ данныхъ для того, чтобы р шить, была ли такая форма 
въ русскомъ яз. или перенесена въ эти памятники изъ ст.-сл. я3. 


ыы 


у 
й 
у 
|] 


т 


О судьбЪ формъ множ. ч. этого склонен см. ниже, 88 61, 62. 

Имена ср. р. съ имен. ед. на -0 и основой остальныхь па- 

дежей на -ез- еще въ о-сл. могли склоняться по образцу имёнъ 

ср. р. на -о0 съ род. ед. на -а, образуя вс падежи отъ основы 

имен. ед., гдЪ конечное о стало т. обр. окончашемь: а, 

| и пр. Въ русскомъ яз. еще въ доисторическую эпоху формы отъ 

основъ на, -е5- были вовсе утрачены. На это можеть указывать 

то обстоятельство, что въ грамотахъ эти формы не употребляются, 

а въ церковныхь памятникахъ, не смёшивающихь % ие, при 

правильномъ правописани формъ тфла, тфлоу и т. п., въ формахъ 

тБлесе, тфлеси и пр. нерфдко пишется е ‘вместо %, какъ и въ 

другихъ старословянскихъ словахъ, не существовавшихъ въ живомь 
русскомъ яз. 

5 50. Виянае твёрдыть основь на мяиая. Къ общерусскимъ 
явленямъ этой категори относится, можеть быть, замвна окон- 
чан1я -и№ въ мЪфетн. ед. имёнъ муж. и ср. р. на -ь, -е съ рол. 
на -а окончашемъ -%. Эта замфна засвидфтельствована с%в.-рус- 
скими памятниками съ ХТв., впрочемъ, вт единичныхъ примфрахъ: 
Минея 1095 т.: кх члокч% овразв (опиека?) 81; боле рф шительныя 
указаня на такую замфну содержать памятники ХТ в., напр., 
Новг. Кормч. 1282 г.: въ Ярославлв 575 ит. д. Ср. въ нынш- 
немъ великор. на кон, о царь, на ножз, о воробьё ит. п., 
малор. ковал!, дуры, княз, сонш и т. п. Впрочемъ, старыя 
формы м$стн. на -и не были вытФенены формами на -ю: онъ 
продолжаютъ писаться и въ памятникахъ нецерковнаго письма и 
въ н-которыхъ руссвихъ нарфчяхь до сихъ поръ употребляются 
предпочтительно передъ формами на %, какъ наприм., въ бфлор. 
(см. ниже) и, чаетью, въ малор., особенно, въ зап.-малор. 
говорахъ. Нонечное -м въ сЪв.-великор. товорахъ Арханг. губ. 
можеть объясняться и фонетически изъ -ю. 

Остальные случаи вшян!я твердыхъ основъь на мягыя не 
общеруесве. 

3 51. Расиространеме формь на -ама, -амз, ами, ив. 
Имена существ. муж. и средн. р., не принадлежавиия къ скло- 
неню имёнъ съ род. ед. на -%, по аналоми съ именами ж. р. на 


ав 


-а, стали образовывать формы’ дат.-твор. двойств. и дат., твор. и 
мфотн. множ. съ окончашями -ама, -амь, -ами, -ажз. Впервые 
эти формы проникають въ письменность довольно поздно—въ 
сБв.-русскихь памятникахъ-—во 2-ой половин ХШ в.: Паримей- 
никъ 1271 г.: египтянамь, безакониямъ, съ клобувами, матигорь- 
цамъ--запись; Рязанская Вормчая 1284 г.: въ латинамъ; въ 
новгор. грамотахъ таюмя формы только съ ХГ\' в. (по постояниямъ 
1305, боярамъ, купцамъ 137 дворянамъ 1371 и пр.); въ Двин- й 
скихь грам. ХГ\ в.: селамъ, хмелниками, ловищахъ; Лавр. л$топ. 
лицах. Въ зап.-русскихь и южно-русскихъ памятникахъ-—только 
съ ХУ в. Старыя формы продолжали употребляться рядомъ съ 

. НОВЫМИ довольно долго, по крайней м$рЪ на письм%, ер. великор. 
Домострой по Конш. списку ХУТ-ХУП в. по краемъ и по 
швомъ и по рукавомъ 50, сь яички 69 об., з блинцы и з гр1бы 
и съ рыживи 73 06б., в займехь и в долгхь 43, в сундув®хь 
`53, на возВхъ 68 0б., в пирозехъ 74 и пр.; Уложене 1649 г.: 
помфщикомъ, селомъ; приставы, въ мЪстбхъ, въ городёхь, въ 
полкхъ и мн. др.; южно-русское Еванг. Тяпинскаго ХУТ в. учеником, 
часомъ, вороты, в писмехъ, въ городехь и др. Въ б%лор. и ма- 
лор. говорахъ до сихъ поръ рядомь съ формами дат. мн. на 
ам, мфетн. на -а25 употребляются и формы на -омз (б%лор. 
ом, малор. м, -ум) и, рфже, формы на -25 (бфлор. -ел, малор. 
) и -0% (изъ 0.-р. -525?), но окончашя -ам, -ами, -ах являются 
и въ бБлор. и малор. теперь болфе обычными. Формы съ тми 
же окончашями оть имёнъ на -ь съ род. ед. на - (гвоздям, 
костям, лошадям и пр.), повидимому, явились позднзе и не 
являются 0-русскими. 


нения 


ЕВЕ ЕН 


р 
т 
Г. 


ту теоти трет те: 


5. Вепикорусскя изм5неня формъ скпоненйя. 


$ 52. Утрата звательной формы. Старыя, перешедиия изъ 
0-сл. звательныя формы сохранились въ малор. и б%лор. (съ 
извфетными измёненями) и по большей части утрачены въ вели- 
кор. Въ грамотахъ, лётописяхь и т. п. памятникахь онф вотр*- 
чаются до ХУП в.;, но лишь въ стереотипныхь формулахъ, въ 
силу литературной традищи: господине, княже, сыне; въ Лавр. 


| 
Я 
| 


и 


лётоп. (ХГУ в.) рядомъ со старыми звал. формами встрёчаемъ и: 
дружина, Ольга, господа. Въ нынфшнемь литералт. яз. употреб- 
ляются зват. формы „Господи“ и „Боже“, заимствованныя изъ 
церковно-слав. я3.; въ народныхъ товорахъ эти формы обыкно- 
венно не сознаются, какъ ‘особая зват. форма. Впрочемъ, въ 
великор. говорахъ встрЪчаются и настояше остатки старой’ зват. 
формы; это сЪв.-великор. батюшко, Иванушко, при имен. батюшка, 
и пр.; вь былинЪ: „ой же ты ратаю-ратаюшко“, гдв „ралаю“ 
——архаизмъ неразговорной р%чи; ю.-влкр. Рязанск. мамб, сястрб, 
Ванько и пр. 

В 53. Новыя звательныя формы. Во многихъ великор. говорахъ 
возникли новыя зват. формы отъ именъ на -а, восходяпйя въ 
формамъ имен. пад. съ утратою падежнаго окончатя: Маш, Вань, 
тять, дфдуш, матуш. Н$которыя же’ имена, употребляющияся 
особенно часто, какъ обращене, подверглись въ этомъ употребления 
еще большимъ сокращенямьъ, наприм. въ д1алектич.: ма, дя, бол8 
(мать, дядя, болфзный или болзная) и т. п. 

$ 54. Формы на -нь, -щь, -жь. О.-ел. формы мЗетн. ед. 


_именъ муж. и ср. р., дат.-мЪстн. ед. женск. р. на, -№%, -а, -сЪ 


и м%етн. множ. именъ муж. р. на -47525, -3%55, -сьд5 отъ именъ 
съ основами на задненебныя въ великор. нефонетически были зам$- 
нены формами на -к%, -м, -2 и -к%2з, -м515, -дьжь по аналоги 
съ другими формами тзхъ же именъ. ДревнЪйний прим ръ. такой 
замфны уже въ сЪверно-русской Минез 1096: дхажк& (затись), 
но еще вь Новгор. грамотахь ХПГ-—-ХГУ в. подобныя формы 
рдки '): дългфи грам. 1305—1308 г. № 6 и 7, городкЪ 1314 г. 
№ 12, долгфи 1371 г. № 8; при волоц® (во. многихъ грам.), 
волзв 1372 т. № 13, 1373 г. № 171; городцщЪ 1317 г. № 14. 
Въ грамотахъ сЪвернорусскихь ХУ в. формы на -к%, -м, -2ъ 
уже преобладаютъ, а Двинская грамоты ХГУ—ХУ в. знаютъ 


1) Раньше, и притомъ даже въ ю.-р. памятникахь, появляются формы на -с”»: 
Изборн. 1073. т. Зодовв ЖЕНЬЕК, к ЧАОКЧЬСКВИ Аоуши, Слова Григор!я Ботосл. 
Х!в. Бок, Типогр. Уставъ. ХТ-—ХИ в. № 15: ГАЮБИН В... алорьеки 40 и пр. Но 
формы на. -силь, -симь продозжаютъ употребляться въ памятникахь такъ-же долго, какъ 
и формы на -и% не посл с. Ср. между прочимъ окончаше -ще изъ -сиь въ рижской 
грам. 1300 т.: Витебьще, Смоленьще! и'въ Моковскомъ Шролот$ 1383 г.: дъще (=д0скё) 49. 


ИР -. ыы аи 


И 


только эти формы. М$етный на -3%25 ветрфчается еще въ. Домо- 
строз: въ пироззхь, при болЗе частыхъ формахъ на -и725, -и%45; 
вфроятно, это чисто книжная форма, какихъ въ Домостров не 
мало. Въ нынфшнемъ великор. формы со свистящими неизвЪстны. 

$ 55. Дат. ед. на -0ви. Эта форма теперь въ великор. 
утрачена, но еще въ ХТУ в. въ новгородекомъ и полоцкомъ го- 
ворахъ употреблялись формы въ дат. ел. на -06%, -еви отъ именъ лицъ: 
полоцкая грам. ок. 1331 г. купцви, взецфви; Новгор: лЗтоп., 
Доагуилови, Михалеви, отцеви и др. 

8 56. Бзаимное вмянае склонен имёна съ основою на твёрдыя 
и мяияя соласныя. Въ великор. имена на -а съ основою-на мягкую 
подверглись вмяню именъ съ основою на твердую согласную; 
таким о0бр., явились окончаня дат.-м$етн. ед. -ъ, вмЪето 
-и, твор. ед. -ою, вместо -ею: земл$, дут$, землёю, душою. Т$мъ 
же вмяшемъ твердыхъ основъ объясняется и окончанше -м въ 
род.-ед. и имен.-вин. множ., вмЪсто старато -%, такъ какъ и въ 
другихъ случаяхь звуку ы посл твердыхь согласныхь соотв$т- 
ствуетъ посл мягкихъ звукъ %. Съ другой стороны, въ великор. 
получили большое распространев1е и формы. род. ед. на -%, кавъ 
отъ мягкихъ, такъ и отъ твердыхъ основъ: изъ землв, у сестръ, 
жен и пр. Указанныя изм®нен1я въ формахъ род. и дат.-мЪетн. 
ед. засвидфтельствованы прим$рами` въ с$верно-русскихъ памят- 
никахъ, начиная съ ХГв.: Минея 1095 г.: из отрококичи 45, кх ветхев 
одежф 98, иги ги вц запись; имен.-вин. мн. на -% въ памятнивахъ 
—съ ХШв.: Милят. Еванг. 1215 т. рабыни 103 ит. д. Измфневше 
окончан!я твор. ед. -ею въ-ою въ памятникахъ не могло быть отм5чено 
раньше времени отвердёшя шипящихъ, , вел5детв!е отеутствья въ 
письм% особаго обозначенля для сочетан1я мягкихъ согласныхъ съ ‘0; 
поэтому примфры на -0ю' вместо -ею— только съ ХГУ в.: одежою 
Москов. Ев. 1393 г., душою Ипат. л$топ., землою Двинсвя грам. 
ХУ ХУ в. Вфроятно, позднфе указанныхь измфнен!й въ сЪвер- 
но-великор. появились также формы дат.-мЪетн. ед. на -ы отъ 
твердыхъ основъ въ соотв$тстыи съ формами на -и отъ МЯГКихЪ: 
къ горы, на воды, на земли; такимъ образомъ, формы род. и дат. 
-м®стн. ед. ж. р. въ части сфв.-великор. говоровъ совпали. Древ- 


ыы о Е 


нъйние примЗры дат.-мфстн. на -ы. извзетны мн% изъ Двинекихъ 
грамоть ХТУ-—-Х\ в.: в татбы № 85, по лавкоты р%ки ‘№. 111, 
в то’ малой юры р$кы № 33.) Въ  именахъ муж. и’ ср: т. 
съ. основою на мягкую вмяне именъ съ основою на’твёрдую 
согласную выразилось въ обравовани ‘мфстн. ед.‹ на '-№: на 
конё, царЪ; ружьВ, копьВ и пр. (явлене общерусское? ср. выше 
3 50) и мЪетн. множ. на -525; ср, въ Лавр. лётоп. ври- 
вичвхь (подъ 859 г.), конфхъ (подъ 945 т:), сторожёхь (подъ 
968 г.) и др. Позднфе, формы мфетн. множ. на +50 и 3425 
были утрачены во всеёмъ великор., а формы мфстн. на -% почти 
вытфенили старыя формы на -и, сохраняющяея лишь въ единич- 
ныхъ ‘случаяхв, вр. литерат: „въ вабытьи“ "). 

Въ говорахь Архангельской и’ части Олонецкой. губ. -%, 
является вмЪето ‘всякаго. конечнаго -%: на кони, на, земли, на 
столи, в рукй, вопчи и пр., что можеть ‘объясняться или фонети- 
чески или влянемъ мягкихъ основъ на твёрдыя: 

У имёнъ прилагательныхь окончаня -ей (кавъ изъ старато 
-61, так и изъ -51), -ею замфнились ‘окончанями-0й, -ою во веёмъ 
великор.: большой, чужой, длалектич. безъ. удареня на окончани: 
синёй и т. п.; но сохранилось е въ. „самъ-третёй“, вфроятно, 
потому, что окончане. -ей въ ‚этомъ слов не’ могло ассоширо- 
ваться съ окончанемъ -0%& у. другихъ прилагательных, ср.^„самъ- 
другъ“, „самъ-пять“, „самъ-шость“ 2). ° 

$ 57. Дат.-мюстн. ед. на -ь отв имена. женск. р. на’ -ь. 
Эта форма, возникшая по ‘аналоши съ дат.:-мфстн. ед. именъ. на, 
-а, распространена теперь во’ многихъ какъ сЪверныхт, тавъ и 
южныхъ, великор. товорахъ: въ гряз*, на печ, въ тн ит. п. 
Достовзрные ‘ирим8ры ‘на’ тавя. формы Въ письм. памятникахь 
встр$чаются съ ХУ в.: Домострой Общ.: въ гряз 130: ит. ш 

`8 58. Имен.-вин. множ. на -и.. Велдетые общеруескаго 
совпадешя имен. и вин. множ. именъ муж. р. въ одной формЪ, 


\).Орфографическое правило о правописани „и“! посл „1“ (знанш,  терпёнш) 
никакой поддержки въ язы для себя не находитъ. С 

2) И по происхождению „третей“ можеть быть безчленной формой, тк. к. здёсь 
старая ‘основа #теь]-. | 


вл та та а неневранее => 


90 — 


являющейся по происхожденю формою вин. множ., имен.-вин. 
инож. на. -# въ великор. долженъ былъ получиться лишь у 
именъ, муж. и жен. р. на -ь съ род. ед. на -и: ‘гости, голуби, 
звёри, люди, кости; рфчи и т. п. Но по аналоги съ этими име- 
нами.-и въ имен.-вин. множ. распространилось и на другя имена 
съ основою на матые  неслоговые звуки, совершенно выт$снивъ 
общеруеское. -№: кони, цари, рубли, кули, концы, лучи, земли, 


души, зори и пр. На распространене этой формы могли вллять 


1). сохранивпияся ‘еще, быть можеть, старыя формы именъ множ. 
на’ -и отъ именъ муж. р.: кони, цари; 2) аналомя 0 сторовы 
им.-вин. множ. на -ы оть имёнъ съ основою на твердую согласную. 
Въ паматникахъ вин. мн. на -@ вместо -ю —6ъ ХШ в.: Милят: 
Еванг: 1915 г.: князи 144 06.) Рост. ит. Нифонта 1219 г.: 
князи; Прологъ. 1262. г.:. держалце ножи и меци 35 06. ит. п. 

$ 59. Имен. множ. ‘на -а `отз. имен несредняю рода. Въ 
нынфшнемъ — оть многихь имбёнъ муж. р., имзющихь въ 


‚формахъ ед. ‚ ударене на’ основ, а въ формахъ множ. на 


окончаний, и употребляется форма им. множ. на -& (съ 
ударевемъ на окончан!и); при эзомъ составъ ‘словъ съ имен. 
множ. на -& не вездЪ вполнф одинаковъ, т. е. есть слова, которыя 
въ однихъ ‘товорахь имфють такую форму, въ другихъ ифтъ. 
Длалектически въ ю.-великор. и сЪв.-великор. встр%чается имен. 
множ. на -& и отъ имёнъ ж. р. на -5: пустоша, мелоза, податя, 
зеленя, лошадя, матеря и т. п., И даже отъ имёнъ на -0: староста 
и'др. ‘Эти формы возникли, ‘повидимому, довольно поздно. Въ 
памятникахъ  древызйние примфры-— конца Х\У в. и позди$е: 
зап.*р.: лётоп. Аврамки 1495 т. города; Домострой по’ списку 
Общ. Ист. и Др. Р. ХУГ в. таганА 125 (но въ Конш: татаны 


81, повары 83`06., потрохи 74); Уложеше! 1649 г.: т лЪсау 


Стотлавъ въ’ Каз. изд. месяца; Шоэтич. пов. объ Авовскомъ сиди, 
списки конца ХУП в.: леса темныя (Орловъ, 98; то-же окончан!е 
и въ другихъ списках). 

Появлене ‘имен. множ. на -@ вызвано разными причинами: 
1). нзкоторыя слова, означавпия парные предметы, сохравили въ 
значени имен.-вин. множ. старую форму двойств.: рукава (един- 


СЕ», 


ственное. слово ‘съ’ имен. множ. на, -& и съ ударентемъ, въ ед. 9. 
на, окончанаи), рога, бока, глаза, берега, далектич. взса, уса, 
(ср. „вуса“ им. мв. въ малор.); 2) та, же форма, им.-вин. ‘двойств. 
отъ. имён, не. обозначавшихт нафныхъ: предметовъ, могла, получить 
значеше имен. множ., вЗроятно, сперва только при числительныхь , 
а залЪмъ и не при. числительныхь; `3) н5Фкоторыя ‘имена собира- 
тельныя женск. р. въ имен. ед. могли получать значеве множ. 
ч., & этому. способствовало ‘употреблене ихъ со сказуемымъ во 
множ. ч.: сторожа, господа, братья (литерат. братья), затья, шурья, 
д1алектич. княжья, дружья и др.°); 4) тая формы, какъ учи- 
теля, писаря, зятьй и, можетъ быть, князья, мужья могли. полу- 
чаться и фонетически изъ учител’е; писар’е, зять]е ‘и, поаналог!и 
съ этой формой, *князые, “муже и т. п. съ переносомъ ударенля 
на вонецъ слова, (ср. 4 въ есмя, меня); 5) при утрат различя 
по: родамъ во’ множ. ч. могла дЪйствовать аналотя со стороны 
им.-вин. ‘множ.  имёнъ ср. р., подкрЗпляемая аналотей  формъ, 
названныхь въ п.п. 1—3. Формы им. множ. сыновья, кумовья 
получились изъ’ старыхъ. сынове и т. п. (откуда. фонетически — 
сыновя). по аналоги съ братья, зятья, шурьязи пр. З. 


т) Конечно; только въ томъ случа, если по самому’ значению своему эти имена, 
могли стоять въ двойств. ч. и съ числительными; поэтому имена. муж. р. вещественныя, 
собирательныя и т. п., не употреблявийяся въ двойств. ч. или съ числительными, обык- 
новенно не ‘образують имен: множ. на -@: дары, лады, меды, зады, пиры, полы и т. п. 

2) Ср. ет.-сл: стража; зъ: Тр. а ударенте перенесено (впрочемъ, ср. стража, 
стражу. въ Чуд. Н. Зав 1383. т.), ср. сторбжа им. ед. ж. р. съ утратой собира- 
тельнато значен!я; зостода, им. ед. ж. р. ы въ Р. Пр. 1282 г. ® тосподы, Новг. грам. 
1270’на тосподу, Новг. 1`лёт. господЪ своей, Исков. Прологъ 1888 тосподы своея и др:; 
братья, ср. Поуч. Влад. Моном. оть братья моея, чти молодыя яко братью и пр-; 
княжья: Лавр. лвтоп. от всякоя княжья, Новг. лфтоп. позванъ Полотьскою княжьею; 
зятья: Лух. вел. кн. Ивана Иван. кого ми дасть Ботъ зятью; иурья: Ипат. у шюрьй 
своея; Дв. грам, с шурею своею, трам. 1625 г. в шурьф своее исто. и т. д. Шримёры 
употребленя сказуемато и опредфленя во множ. ч. при именахъ собирательныхъ: Сказ. 
о Борис и Гл. ХИ в. П Иов 'Бтоша воатим; Посл. митр. Никифора: а 
быша лалина; Вопр. Кирика 1282 ‘тоспода вяжють; Лавр. лтоп. изъбраша ся 3 братья, 
отвфщавше дружина рекоша; Ипат. лЪтоп. братья русции, сФдяху княжья 12 об.; Новг. 
грам. 1456 наши брала; Служебн. при. Серия ХТУ в. готовлющихся братьи нашихъ и т. д. 
| 3) Ллалектическя  сЁв.-великор. сынова, сватова (Новгор., Олон.), ‘с$в.-великор. 
(Новгор:, `Олон., Вяток, и др.):и бфлор. сватовьё, сыноввб'с0- значещемъ им. омнож. также 
мотли получиться изъ „сынове“ и т. п. подъь вшявемь другихь сходныхь образован. 
А. И. Соболевсюй (Лекщи:“ 918, 220) предполагаеть, что нёкогда существовали‘собира- 
тельныя ед.ч. сынова, сыновье и т.`п.; но надобности въ: такомъ предположения. н%тъ. 


поем ори ака = 


‚ Н%которыя имена муж. р. въ великор. образуютъ им. множ. 
на/-а; -7а съ ‘удареншемъ на’ основЪ: 1) Немног!я изъ этихъ формъ, 
кавъ братья, хозяева, ‘могутъ восходить къ им. ед. имёнъ соби- 
рательныхъ ж. р:; 2); ббльшая ‘часть им:-множ. на’ =) съ ударе- 
в1емъ на основ, какъ‘ каменья коренья '); листья, колья, зубья, 
брусвя, клинья, стулья, Малектич. волосья. поясья‘и т. п. полу- 
чилась изъ’ им. ед:`имёнъ собирательныхь ср. р. на’ -)е (3) изъ 
-7е получалось фонетически); ‘такого ‘же’‘происхождешя ‘и имен: 
унож: на’ =7а отъ имёнъер: р.: деревья, полёнья; въ части сЪв.- 
великор. говоровъ, гд® ‘конечное \-7е перешло въ`-70; формы ко- 
реньё, ` кольё ‘и’ пр. ‘сохраняются со’ значенемь им. ‘ед. собира- 
тельныхь ‘имёнъ; 3) тадая формы, какъ д1алектич. крестьяна, 
мВщана, пофзжана, бояра и пр. могли получиться изъ врествяня, 
уф щаня, поззжаня, бояря `(гд$ ‚я“ фонетически изъ „е“) подъ 
виянемъ. косвенныхъ ‘падежей сълосновой на’ ‘твёрдыя сотлаеныя: 
крестьянъ, ‘бояръ, крестьянамь, `боярамь’ и ‘пр: (а въ’ косв. падд, 
н, р. твёрдыя =-изъ род.’ множ.). 

$60. Им. мною. на -ы отв’ имёне ср. р. Окончане“ -а@ въ 
им. множ. имёнъ ср. р. вообще въ великор. сохранилось: тольно 
ири удареви въ этой форм на окоячати, а пря ударени на 
основ® замфнилось окончашемъ -ы по аналоми съ именами муж. 
р.: озёры, ворбты, болоты, брёвны, окны, тнЪзды, сёлы, вольцы 
и т. ., также: колечки, крылушки и пр.; впрочемъ, въ н%кото- 
рыхъ свв.-великор. говорахъ извзетно и -4: ворота, брёвна, 
колёчка, крылышка. Въ литературномъ правописави (но не въ 
живой ‘рёчи) по традищи продолжають писаль (не послб к) -4. 

$ 61. Род. множ. на -0вв и ей. Распространене род. мн. 
на -065 на имена муж. р. не: только’ съ основою ‘на твёрдые, но 
и на мягые звуки явлене общерусское. ПозлнЪе, окончаше -065, 
посл мяскихь согласныхь въ великор. частью ‘было вытЪснено 
окончанемъ -ей. Зато’‘овончане -065 д1алектичесви распростра- 
нилось на имена ж. и ср. р. Въ нынфшнемъ литерат. язык 
род. множ: ‘на’ =065` (-е65) оть имёнъ ж. р. вовсе не употребляется, 


1) Врядь-ли коренья; ‹ каменья олёдуеть разбматривать: какъ старую форму! им. 
множ. ‘такь какъ она ещезвъ: о:-р. должна была’ замзниться формой’ вин. множ. 


И ОН 


а оть имёнь ер. р. можеть употребляться, между прочимъ; если 
основа оканчивается на -7-‘ или -и- при ударени ‘на, основ$: 
ружьевъ, кушаньевъ, сольцевъ, оконцевъ ‘ит. п., но колбцъ, 
сердёць. Въ другихъ великор. говорахъ. род: мн: на -065' отъ имёнъ 
ср. р. боле употребителёнь: м$стбвь, дфловъ, озёровъ, тнёздовъ, 
болбтовъ, сБменбвъ, кольцевъ, серцбвъ, полёвь и пр.;у р5же 
встрчается род.’ мн. на -06 отЪъ имёнъ ж. р.; но`есть говоры, 
кавъ сЪв-великор. (въ Вологодской, Вятской губ. и лр.),; такъ. и 


ю.-веливор. (въ Ряз., Ворон. губ: и др.), гд% это окончане является 


обычнымъ какъ.у имён муж: и ср. р., такъ и у ‘имёяъ ож. р.: 
девковъ, палковъ, сбстровъ, звёздовъ, книговъ, комнатовъ, барышневъ, 
пзеневъ, боронбвъ и.т.п. 

`Имена муж. и ср. р- съ основами на мягюя въ великор. 
стали также. образовывать ‘род. мн. на, -ей, пе аналоми 60 ста- 
рыми род. мн. тостей, лебедей, ночей и т. В коней, царей, 
рублей, князей, писарей, учителей, ` морей, полей; камней, дней 
и пр. ^). То-же окончане получили и т% существительныя муж. 
р. у которыхь основа оканчивалась на мягкую согласвую только 
въ им. множ. (кромЪ имёнъ на -анинъ, -аринъ): сосфдей, чертей, 
длалектич. комарей (при ‘им. мн. комари), крестей (въ картахъ), 
поясей и т. п. При этихъ формахъ. оть тБхъ же имёнъ въ вели- 
кор. далектически продолжаютъ сохраняться и старыя формы 
род: множ.: поль, дёнъ, сыновъ изпр., или являются формы’ на 
-065: рублёвъ, камневъ,. сусфдовъ и т. п. 

Часто встрчаются ‘въ  говорахъ (какъ. сЗв.- и. такъ 
и ю.-великор.) формы. на -065 (-евзъ) при боле распространённыхь 
формахъ на -ей отъ основъ на шипяпия: ножей, барышей, ключей, 
лещей;, товарищей и пр... и: ножовъ, зарыть, Елючовъ, това- 


1) Въ этой форы окончан!е -ей въ великор. а а изъ +, 
‚а это послЬднее--изЪ 01-6л: 2%. . 

2) Впрочемъ, род. мн: дней, камней мотуть восходить еще къ о.-ол. “Чъпыь, 
*Катепыь; въ малор.— дн1в, камен1в—новообразованя. Форма род. мн. коней можеть счи- 
талься общерусской въ виду малор. ‘коней, бфлор. кон; повидимому, въ 0.-р., или 
только въ малор. и бфлор. это имя и нёкот. друпя: стали склоняться: во‘множ. ч. по 
образцу такихъ имёнъ, какъ гости, люди и пр., р. малор. твор. мн. вньми, что не 
привело къ распространению окончанй -ей.(-ий),. -ми. и. пр. на. во имена съ основами 
на мягкя, какъ въ великор. 


г 


рищевь и пр. Имена ‘ср. р. съ основами‘ ва’ шипяция” обыкно- 
венно’ не’ образують род. мн. на -ей и -065, а сохраняють старую 


форму: плечь» пожарищь, топорищь. Отъ. имёнъ муж. р. со 


основою ‘на =’ род. мн. на’ -ей явилея’ лишь въ тЪхъ сфв.-вели- 
кор. говорахъ, гдЪ сохранилось ‘мягкое =, т. е. въ Архангельской, 
Олонецкой, '`Вологодекой, Вятской и части. Новгородской” ‘губ.: 
купцей, концей, пальцей, м$сяцей ит. и.; въ остальныхъ великор. 
говорахь 4065 `(-4евз), вакъ и въ малор. и бЪлор. Оть имёнъ 
съ’ основами ‘на -]- ‘или =), а также, частью, оть т$хъ имёнъ, у 
которыхъ ‘основа, оканчивается на | или’) только въ имен. множ., 
теперь‘ въ великор: обычны формы на -065, -евв: крабвъ, случаевъ, 
злодфевъ, воробьёвь, муравьёвъ, кореньевъ, зятьёвъ, листьевъ, 
братьевъ, ‘д1алектич. сыновьевъ, дружьёвъ, недружьевъ; впрочемъ, 
оть нфкоторыхь имёнъ, имфющихь основу на’-) только’ во множ. 
Ч. (©ъ им. множ. на -70), встр$чаютея и формы на’ -ей, ср. ‘ли- 
терат. сыновей, друзей, князей, жалектич. сыновьей.. Отъ имёнъ 
ср. ‘р. съ основой ‘на -7- въ литерат: я3. сохранились по большей 
части старыя формы ‘на -ей (пишется также -„1й“); тд -ей отно- 
ситея” по‘ происхождению къ основ, а не окончанию: ружей, 
кушан!й; знашйи пр., хотя употребляются и формы на -евв: 
плальевъ, ‘ружьевъ, ‘кушаньевъ ‘(въ литерат. яз. ХУШГ и 1-0й 
половины ХТХ в. такихъ формъ было больше "), но`въ говорахъ 
тавля’ формы часты. Въ великорусскихъ письменных памятниках 
род. множ. на -ий оть имбнъ муж. р. съ основой на мягкую 
ветрчается ‘уже въ” ХШ в.: Еванг. 1270 г. пнязии, Кормчая 
1289 г. без стихарии и т. п., Переяел. грам. 1356 г. князии, 
Лавр. мужий, князии. в 

Окончан!е род. множ. -ей распространилось и на имена ж. 
р. на -а, но въ гораздо меньшей степени. Въ литерат. яз. теперь 
употребительны. только формы св$чей (рядомъ со „евфчь“), возжей, 
ноздрей, юношей °); у Пушкина также: бурей, вельможей, сплетней; 


1) Напр. у Сумарокова, Хоревь: подозршевъ; Державинъ, рог: въ С. Сел: 
зданевь; В: Майковъ: желантевъ, дФйствевъ и‘ир: 5 
2)’ Впрочемъ, слёдуеть отифтить, что’въ’ народныхъ’ великор. говорахъ имен. ед. 


отв поблфдняго ‘имени’ ‘обыкновенно звучить, какъ’ зюношь“ ‘или „выЮношь“, род. 


„юноша“, дал. „юношу“ и т. д. 


Саара 


| в а 
въ народныхъ говорахъ встрЗчаются и друг1я: формы на -ей, даже 
отъ основъ на твёрдую. согласную: свадьбей и т. п.о 

$ 62. Формы дат., твор: и мъстн.инож. на -ё м, -оми, -ёл5. 
Отарыя. формы дат., твор. и м$сти. множ. имёнъ на -ь съ’ род. 
ед. ‘на’ -@ стали замЗняться, какъ и соотвфтствующия формы дру- 
гихъ. склоненй, формами на -ам -ами, ‘-ах5: гостямъ, костями, 
лошадяхь и пр., но при этомъ старыя формы этого. склонешя 
оказались болфе устойчивыми, ч$мъ старыя формы другихъ свло- 
ненй, и, частью, сохранились до сихъ иоръ, ер: московскя формы 
твор. множ.: лошадьми, ‘дверьми, плетьми, д1алектич. еЪв.-великор. 
и ю.:-великор.. дат. мн. лошадём, гостём, востём, м$ет; лошадёх, 
костбх, в санбёх ит. п. при боле обычныхъ формахъ на -@м, 
-ами, -а5. Та-же замЪфна извЪстна и въ малор. и. бБлоруескихъ 
говорахъ, но въ меньшихъ фразмЗрахъ и не повсемЪстно. Въ .ве- 
ликор. памятникахьъ (лфтописяхъ, грамотахъ и пр.) еще въ. ХУ в. 
формы на -@мз, -ами, `-ал5 отъ имёнъ. на -ь почти не встрчаются 
(Шахматовь въ литогр. курс приводить Ипат. персямъ, грам. 
ХУ в. Арх. Кал. № 156 пустошамъ), а въ ХУТ в; ‘еще очень 
рьдки, ер. Конш. Домострой: вгостяхь 54, но: в печехъ. 105 0б. идр. 

По’ аналоги съ формами на -ми. кое-гдЪ возникли новообра- 
зованйя: кнутьми, свфчми, слезьми, душми; впрочемъ, тавля формы 
въ великор. очень рЪдки. 

$ 63. Окончамя дат. и твор. множ. вв. съв.-великор. Окон- 
чаве -ми`(-ами,^-ыми, -ими и пр.) въ твор. множ. сохранилось 
безъ измВненйя: въ’ ю.-великор. и’ нфкоторыхъ сзверно-великор. и. 


переходныхъ товорахъ, ‘а въ остальныхъ сЪ$в.-великор. и переход- 
ныхъ товорахъ- замфнилось окончан1ями -мы, -ма, -мя и м; въ 
посл днемъ . случа форма. твор... множ. совпала’ съ. формой дат. 
| множ. ’Изъ вазванныхъ формъ теперь‘ наибол$е распространены 


формы твор. множ. на -м, являюцяся въ ббльшей части сЪв.- 
великор. и въ значительной части переходныхъ говоровъ; причемъ 
эти формы образуются кавкъ отъ имбёнъ существительныхь, такъ 
и отъ прилагательныхъ и м$стоимен!й: се рукам, с ногам, сапоги 
со скобам, умывалась горюцйм слезам, за лвём ночам, со свойм 
друзьям, с нам и пр. Формы на -мы теперь употребительны только 


66 — 


въ говорахъ ‹ Архангельской и Олонецкой губ.,; преимущественно 
отъ имёнъ существительныхъ: с ногамы, с пескамы рудожолтыма, 
но также: намы,  вамы. Формы на -ма’ (по, происхожденю—старыя 
формы двойств. ч.`60 значенемъ. множ.)` отъ имёнъ существитель- 
ныхъ: съ Дфвкима, съ робятома; ‘за кбнима и пр.—только въ 
Архангельской губ.; а отъ имёнъ прилагательныхь и м$стоимевй 
также—въ нЪкоторыхъ говорахъ Олонецкой, Вологодской и Нов- 
тородской: губ.: всвма, со’ пивныма стокалоцьками, золотыма клю- 
чами и‘ пр. Наконецъ, формы твор. мн. на-мя отъ числительных 
два, три и четыре теперь’ въ. сЪв.-великор. и переходныхь гово- 
рахъ почти повсемфстны; тЪ-же’ формы являются.и въ литера- 
турномъ яз.‘): двумя, тремя, четырьмя; кром% того, въ н®которыхъ 
говорахз › Вологодской и Вятской губ. употребительны формы твор. 
мн. на -мя оть м$стоимен!й: т$мя, имя („што с ымя говорить“ 
ит. ш), вефмя, значительно рёже-—отъ прилагательныхъ: с боль- 
шимя павками, за добрымя людям, худымя рукам и пр. Окончане 
-мя, въроятно, получилось изъ болфе стараго -ма подъ вмянемъ 
мягкости м въ окончании. -ми. 

Въ части. товоровъ, въ которыхъ дат. и твор. множ. совпали 
въ одной формЪ на -м, подъ вмявемъ говоровъ, различающихъ 
эти два падежа, явились вновь формы на -м%, но’ употребляются 
рядомъ съ формами на -м безразлично въ обоихъ падежахъ: къ 
нами; по полями; къ людьми и. пр. °). 

$ 64. Оудьба формь склоненая имён сфедняло' о: на =а (-,я“). 
`Имена. ср. р. съ им. ед. на -@ и основой остальныхъ падежей 
на, -ат-. (0.-сл. =е), кром „дитя“, въ великор. вовсе утратили 
формы ‘ед: ч., упфлфвийя только въ. нзкоторыхь  пословицахъ °) 
(не въ разговорной: р№чи), но сохранили. формы множ. ч.: телята, 
жеребята, поросята, ребята. щенята, ‘мыпштата и’ пр: (или: теляты, 


т) Въ: ю.-великор. являются въ Твор. множ. только формы на’ -ли: двуми, треми 
или трюми, четырьми, 

2) Такое употреблене, по замфчан!ю наблюдателей, свойственно, тлавнымъ обра- 
Зомъ, школьникам и др. людямъ, пытающимся говорить „по-образованному“. 

3) Напр. „Ласковоелтеля двухь матокъ с006тъ“, „Дай Воть: нашему теляти ‘волка 
поймати* и др. Возможно, что первая изъ этихь пословиць малорусскаго, а вторая 
книжнаго происхожден!я. Отмфтимь, что Ломоносовъ въ своей ГрамматикВ считаеть еще 
правильными такля формы, какъ жеребя, щеня и пр. 


ВЕ 


| 

| 
сл 
= 


зи 


жеребяты и пр., ср. выше, $ 60). Формы ед. ч. ‘этихъ имёнъ 
стали замфняться формами ед. ч.. уменьышительныхь на =ёнокь: 
телёнокъ, жеребёнокъ, › поросёнокъ, ребёнокъ; мышонокъ и т. и., 
р%&же —-уменьшительныхь на’ -окэ и др:: щенбкъ, телбкъ (==телё- 
нокъ) и пр.; оть этихъ: уменьшительныхь существують въ вели- 
кор. и формы множ. ч. съ т$ми же суфф.: телёнки, мышбнки, 
щенки и пр., но; кромЪ множ. щенки, эти формы мало употре- 
бительны въ великор. говорахъ. Благодаря существовантю `формъ 
множ. ч. на -@та (-аты) и пр. при формахъ ед. ч. на -ёнокъ, 
во многихьъ великор. говорахъ возникли формы множ. ч. „опята“ 
и пр. отъ существительнаго’ „опёнокъ“. 


Е 


Слово „дитя“. частью стало ‘склоняться, какъ существительное 
женскато, р.:` дат.-м%стн. дитё, тв. дитёй "), частью изм нилось въ 
„дитё“ и стало склоняться; какъ другя имена ср: р. на =0: т. 
дитя, дат. дитю и т. д. Формы „дитяти“ и пр. — чисто. книжныя; 
въ литературномъ. яз. онз мало употребительны (род. ед. дитяти 
и тв: ед: дитятей встр®чаютея, между. прочимъ, у Пушкина), а въ 
народныхъ великор. говорахъ вовсе отсутетвуютз. 

Имена, ‘ср. 1. на -мя стали склоняться въ ‘ед. ч. такъ-же, 
какъ имена ср. р..на -е, образуя’ косвенные падежи отъ’ основы 
им. ед., гдЪ конечное -@ стало’ сознаваться, кажъ окончание: род. 
имя, е$мя и пр.› дат. имю, сЪмю..» тв. имемъ, сЗмемъ ит. д.; 
въ самомъ им. ед. конечное -а въ части сЪв.-великор. товоровъ 
(Вологодской, Вятской, Костромской, Новгор., Владим: и др. губ.) 
измфнилось въ -0: имё, сеВмё, времё. и пр: Въ литералурномъ яз. 
сохранились формы ‘отъ основъ ‘на -мен-: имени; смени, времени, 
именемъ, се$менемъ, временемъ ит. д., взроятно, книжнаго проис- 
хожден!я; формъ же въ родф „нЪть время“, „въ. прошломъ времЪ“, 
›въ пламЪ“, „с0 ознамемъ“; „къ темю“ и т. п., ‘обычныхь. уже 
у писателей ХУШ в. и у Крылова,  поздиЪйнпе: писатели (или 
ихъ издатели) обыкновенно ‹ избЪгаютъ. Во множ. ч: въ великор. 


сохранились старыя формы множ. отъ основъ на -мен-: имена, 
времена, имёнъ, времёнъ и пр. Д1лалектически еще не позже ХТУ в. 


1) Ср.у Грибовдова въ „Гор% отъ ума“: „Дитей возили на поклонъ“, д. П, ява. 5, 
и „А! помню. Ты дитей съ‘нимъ часто танцовала“, д. ИТ, явл. 10. 


® 


В 


въ еЪв.-великор. -ен- въ ‘окончани ‘основы измфнялось‘ въ -@н-, 
можеть быть, по аналоги съ.-@. въ им. ед.; ср. въ Двинскихъ 
грам. ХУ в.: племяни № 5, 7, сеЪмяна,  сЪмянъ № 116, Лавр. 
лфт. врмане и др.; въ нынзшнихь сЪв.-великор. говорахъ Олон., 
Волог., Вятской, Арх. и Новг. губ.: имянъ, времянъ, знамянъ, 
сЗманъ; форма „с$мянъ“ является и въ. нынфшнемъ литерат. яз.; 
литературному яз. ХУШ и нач. ХТХ в. была извфства и форма 
„времянъ“ (ср. у Пушкина въ Евг. (Он. ТУ, 7, въ рифму съ 
„обезьянъ“). Въ н%которыхъ говорахъ явились и формы множ. ч. 
отъ основы им. ед.: им.-в. множ. семя, племя, время, дат. времям 
ит. п., но эти формы вообще’ довольно р$дки. | 

8 65. Оклонеще имён „мать“ шо „дочь“. Отарыя формы 
имен. ед. этихъ имёнъ на -% сохранились лишь въ части еЪв.- 
великор. говоровъ (Арх., Олон., Волог., Новг., Ват. губ-) въ видЪ 
„мати“, „дочи“; въ ‘остальныхъ великор. говорах’ конечное -и 
отпало, вфроятно; сперва въ слов „мать“, а затБмъ, по аналоги, 
и въ „дочь“. Въ немногихъ с$в.-великор. товорахъ. въ им. ед. 
по аналоги съ косвенными‘ падежами явились ‘формы „матерь“, 
„дочерь“ (Новг., ‘Арх., Олон. туб.). `Съ другой. стороны, подъ 
вмянемъ  совпаден1я формъ имен. и вин. ед. отъ именъ на’ -5, 
формы „мать“, „дочь“ во многихъ великор. товорахъ стали упо- 
требляться и ‘въ значени вин: ед.; такое употребленле перешло 
между прочимъ. и въ ‘литералурный ‘языкъ. Но старыя формы 
вин: ед. „матере“, .„дочере“. частью сохранились въ ю.-великор. 
говорахъ въ вид ›„матеря“, „дочеря“, частью  измфнились въ 
„матерю“,‘ „дочерю“—=формы вин. ед., наиболфе обычныя въ ю.- 
великор., —по аналоги съ вин. ед. отъ имёнъ ‘на’ -4. Той же 
аналотей имён на -а вызваны въ ю.-великор: и формы твор. ед. 
на 91: матерьюй, дочерьюй или матерюй, дочерюй. Во множ. ч. 
матери, дочери, д1алектич. малеря, дочеря (кое-гд% въ ю.-великор.) 
склоняются такъ-же; какъ. и‘ друйя: имена ж. р. на -ь во множ. ч. 


‚ 8 66. СОклонене ‚мюстоимений дичныхь и возвраитналю. 


Формы род.-вин. ед. личныхъ и возвратнаго м$стоименй въ 
ю.-великор. сохранились въ вид менё, тебё, себб съ’6 на конц%, 


` 


иене резаные 


о 


а въ сЪфв.-великор. обычно въ вид меня; тебя; себя съ -@ (впро- 
чемъ, въ нфкоторыхъ сзв.-великор: товорахъ, наприм., въ. Олон. 
губ. и др., извзстны и формы на -6); разлищя между этими Фор- 
мами вызваны, повидимому, фонетическими причинами. Д1алекти- 
чески довольно рано возникли, вЪроятно, подъ вмянемъ формъ 
дат. и твор., формы. род:-вин. ‘мъне, тобе; собе, откуда позднЪе 
сЪв,-великор. ‘далектич. мня (Арх., Олон:, Воетр., Новг. губ.; 
здЪсь -а нефонетически, по’ аналоги съ меня, тебя, себя), тобя, 
собя (Арх., Ватек., Перм. губ.); въ великор. памятникахъ формы 
род.-вин: тобе, собе,—съ ХГУ в.: 0у тобе, близь тобе, оув$дВти 
тобе Лавр., ` безъ тобе Догов. 1362 г., `тобя Догов. 1428 г., у тобя 
Моск. грам. ХУ в. Бфл. № 16, пред тобя` Конш. Домострой и т. д. 
‚Въ дат.-мфстн. м$фетоимен1я 1-го’.л. ед. въ значительной части 
сЁв.-великор., а также. въ переходныхъ говорахъ и въ литерат: 
яз. сохранилась старая форма: мн, а/ въ остальныхъь сЪв.-великор. 
и въ ю.-великор. получила ‘преобладаше форма менф, совпавшая 
по. произношенйю съ. формой род.-вин. пад. менб; о происхожден1и 
ея см. выше; -6 31. Въ дат.-м$стн. м$фстоименй 2 л. ед. и`воз- 
вралнаго большое распространене получили формы. 7668, себъ, 
зытфенивиия ‘формы тобБ, соб’ изъ литерат. яз., большинства 
переходныхъ ‘и части непереходныхъ сЪв.-великор. и‘ ю.-великор. 
говоровъ. Но д1алектичесви во многихъ с$в.-великор. и ю.-великор. 
говорахъ сохранились ‘формы 700%, собь’(ю.-великор. таб%, сабЪ). 
Въ великор. нецерковныхь памятникахъ до ХУП в., напр., въ 
Новгор» ‘Двинскихъ, Моск. и’Ряз. грамотахь ХУ--ХУГ. в. въ 
Домостров и т. п. употребляются ` въ дат.-мфетн. почти исключи- 
тельно: формы: тобЪ, собЪ.. 
`Старыя ‘формы: дал. ми, сии род.-вин. ‘мя, тя, ся вообще 
(если не считать окончаний -ся и -си“въ возвралныхъ. тлаголах) 
зъ великор. были’ утрачены и сохранились. лишь въ такихъ вы- 
раженяхъ, какъ »я те дамъ“ (,те“ вмЪ%сто’ „ти“ подъ вмянемъ 
дат. „тебв“), а также съ предлогомъ 9: у мя, у тя, и въ немно- 
тих другихъ. случаяхъ. 
Къ новообразованямь чисто великорусскимъ принадлежать 


‘распространённыя въ сзв.-великор. говорахъ формы род-вин. тея, 


Е 0 


сея; ‘дал. тез, сеф; въ н®которыхъ ‘ю.-веливор. говорахъ ветр?- 
чаются также формы дат. ‘20а, саз (въ Курской губ., Новосильск. 
у: Тульской туб. и. др.). 


Мьстоимённое и сложное склоненче. 


$ 67. Взаимное вмяще твёрдым’ мяжиаь мостоимённыех 
основ. Шо аналоми съ кзуъ У, тфмъ, всвмъ окончане” -юм’ яви- 
лось. и въ ‘формахъ твор. ед: ч$мъ, сфмъ (наприм., въ выражен 
„и т$мъ и с$мъ“); древнфйшй примфръ ваписаня „чмъ“ —во 
второй Духовной Димитр1я Донского; впрочемъ, въ части сЪв.- 
великор. говоровъ сохранилась ‘и старая форма чимъ; въ твор. ед. 
‚имъ“ ‘звукъ ‘и сохранился во ‘всём великор. Во множ. ч. формы 
съ ®: досеВхь поръ, моЪмъ, твозмъ, чьхъ и пр. по аналоми съ 
тъхъ, тБмъ, возхъ, всфмь си т. п. ‘явились въ великор. лишь 
далевтически въ н$которыхъ ‘с$в.-великор. и переходныхъ гово- 
рахъ (наприм., во’ Владим., Тверской, Моск. губ. и ‘др.), ср. до 


сЪхъ мБеть въ моск. грамотахь ХУ в. Наобороть, # вместо 


по аналоги съ формами имъ, ими, ихъ, моимъ, моими; твоихъ, 
ЧЬИхЪ И пр. явилось въ литерат. ‘яз., а также въ ю.-великор. и 
многихь с$в.-великор. говорахъ въ формахъ: однимъ, одними» 
однихъ, самимъ, самими, самихъ (при лалектич: однЪхь ит. п.), 
и въ сфв.-великор. говорахъ въ формахъ: всихъ, всимъ, всими°). 
Ср.`въ памятникахъ: всимь Дух. Климента ХИ в:; всихъ Раз. 
Кормчая 1284. г., всими' Дух. Ивана Калиты и пр., самимъ Лавр. 
лЪтоп. Въ формахъ-род:-дат. ед. ж. р. ей, всей; моей, чьей ит. и. 
звуБъ е. замфнилея звукомъ 0—6й,` всёй, моёй, чьёй и т. д.— 
по аналоги съ той, одной, самой и т. п. только: въ. части вели- 
кор. говоровъ, какъ с$верныхъ, такъ ‘и.южныхъ, тогда какъ въ 
другихъ говорахъ: и’‘въ литерат. яз. сохранилось: е. 

$ 68. Род. ед. муж. и ср. 0: мюстоименй и прилалател- 
ныл5. Окончане’ -07о (-еуо) въ о части’  сЪверновеликор. товоровъ, 


) х въ „кБмъ“ явилось въ великор. нефонетическя” вм сто м, ДревнЁйпие при- 
м$фры этой формы съ к въ памятникахь—съ ХУ в. 


2) На появлене и въ этихь формахь могло повмять также м въ им. мн.: одни, 
сами, вси. | 


именно, въ говорахъ’ восточныхъ, Владимирскихь и Повблжекихь 
фонетически `замфнилось ' черезъ -060’ (черезъ посредетво. -оВо> 0’о 
> оно). При: ударенши не на конц вместо -060 въ н$которыхъ 
изъ этихь говоровъ. явилось‘ позднве -064: этова, бЪлова, злова, 
повидимому, (тамъ, гдз конечное -о не переходить фонетически 
въ а)‘ по аналоми съ формою. род. ед. имёнз существительныхь 
и прилагательныхь притяжалельныхъ. Благодаря тому, что формы 
род. на--060,..-0ва съ’ во проникли въ Московсвй  говоръ, онЪ 
получили большое раепространен1е и въ другихъ сЗв.-великоу. и 
ю:-великор. говорахъ и, частью; вытЗенили. старыя формы еъ.7. 
Примфры на -06в0 изъ памятниковъ см. въ Фонетик$. 
$69. Улотребленле. р0д.. „чо“ св5 ‘знамени’ имен. и вин. 
149. Форма ‘род. „чего“. во многихъ великор. товорахъ. стала 
употребляться, въ значенли имен. и вин. падежей: „чего-то слу- 
чилось", „ты чего знаешь?“, „въ чего“, „на чего ит. д. (Моск. 
губ. и др.). Вогда возникло такое употреблене, сказать трудно; 
но. можно. думать, что. ветр$чающаяся уже‘ въ Лвинскихъ грам. 
ХУ в. въ значенисимен: и вин. пад. форма ,„ч0“: ©. Карпови 
участки чо княжоостровчи купили № 88 и др. употреблающаяся въ 
томъ же значени и въ нынфшнихъ говорахъ Вологодской губ., по 
происхожденю—стяжонная. форма. род. пад. 

$ 70. Вин. ед. ж. р. мьстоименй. Подобно; форм? ‘род. 
ед. „еВ“ въ. великор. ‘стали ‘употребляться въ значени`вин. также 
и формы всеф, тоз, одно, самоЪ, откуда фонетически въ части 
великор. говоровъ: всеё, тоё, одноё, самоё. Теперь ‘употреблете 
этихъ формъ въ значени вин. ед. распространено чуть ли не во 
всёмъ великор: яз. (въ литерат. только-- её,” самоё, но. уже въ 
подмосковныхь говорахъ—тоб,‘всеё; одноё). Старыя ‘формы вин. 
ед. всю; ту, одну ‘продолжають употребляться въ значительной 
части великор: говоровь наряду съ новыми, 

Въ нЪкоторыхъ великор. (южныхъ и сЪверныхъ) товорахъ формы 
её, всеё; тоёи пр. въ значенйи. вин: ед. изм$нились въ ею, всею, тою, 
одною, самою по аналоги съ вин. ед. мою, твою, свою, чью, с1ю. Ср. 
еще въ Двинск. грам. ХУ в. выменяль ею № 7, въ нынзшнемъ ли- 
терат. яз. у Л. Толстого: „неловко за самою себя“ (Анна Кар.). 


- 8 7. Окончане` вин: ед. ж. ‘р. прилолательныхь. Въ ю:=ве- 
ликор: окончане -ую изм$нилось подъ ударешемв: въ’ -уя: зиля- 
нуя, худуя и пр., а безъ ударен!я въ -аю (съ а редуцированнымъ 
или другимъ редуцированнымь В звукомъ): бед- 
наю; дбобраю, сию и пр. 

$ 72. Р0д. ед. ж. р. -мюстоименй и прилолательныхь. Формы 
род. ‘ед. на’ -%. въ большинств$ звеликор. говоровъ были утрачены 
и замфнены формами на 1, т. е. род: ед. такимъ образомъ совпалъ. съ 
дат.-мфстн.: ей (у ней и пр.), всей, той, одной, моей, бЪлой, злой, 
синей и т. п. Въ памятникахъ это! изм$нен!е засвид тельствовано 
уже съ ХШ в,, вр. Вопр. Кирика из нЪкоторои, Р. Пр. 1282 г. 
пврвои, хдинои, ® бортьнои. Изъ етарыхъформъ на - наибол$е 
устойчиво  бохраняется въ говорахъ со значешемъ: род. ед. форма 
еф или её"); въ литерат. ‘яз. „ей“ въ род. ед. допускается только 
съ предлогами: у ней"(и.,у нея“), отъ ‘ней (и зоть нея“); но 
„ея счастье“, „ея не было дома“; въ народныхъ товорахъ форма 
„ей“ въ значенш род: ед. ‘боле употребительна: Что же касается 
формъ всебё, т0ё;, самоё, одноё- и пр: (или все, тоё и пр.), то 
онЪ получили почти вездф значен!е только вин. ед. Но въ нЪко- 
торыхъ с%в.-великор. говорахъь (Арханг., Олон.. губ.) сохранились 
формы род. ед. прилатательныхь на’ -5, -й (или -ые, -%е), 
употребляющияея ‘въ этихъ говорахъ. также. и въ`значенши. дат.- 
мЪстн.. пад.: ко сестрицы родимые, на кроваточки тесовые и т. п., 
рядомъ съ формами ва’ -01. 

$ 73. Твор: и мюстн. ед. муж. и ср. р. моюстоимей и 
прилолательныхь: Въ’ н%которыхь сЪв.-великор., переходныхъ и 
ю.-великор. говорахъ форма, м$стн. ‘ед: прилатательныхъ и, отчасти, 
местоимений ‘стала замфняться формою твор. ‘ед.; и такимъ обра- 
зомъ, произошло `совпаден1е: ‘обфихъ ` формъ: въ яровымъ, на 
желтымъ песочку, на’ тфмъ берегу, въ однимъ мет и т.п. 
Ср. подобное же явлеше въ бфлор. 'Оъ другой сторояы, въ нзко- 
торыхЪ изъ’ этихь ' говоровъ_ стала’‘употребляться форма ‘мф$стн. 


*) Литературное „ея“ —иокусотвенное правописане, перешедшее иЗЪ церковно- 
словянскаго письма. . ыы 1 


И 


ед.: ёмъ, комъ вмфсто твор. ед.: за. нбмъ, съ комъ, за комъ'и т. п, 
но только, съ ‘предлогами. 

8 74. Имен. множ. ‘мъстоименй и приллательныхь, Въ 
0.-р. первоначально въ имен. множ. м$стоименй и прилагатель- 
ныхь различались формы вс$хъ трёхъ родовъ; зат$мъ это различ1е 
было повсюду (и въ великор:, и въ бёлор., и въ малор.) утрачено, 
и въ значени имен. множ: вс$хъ родовъ стала, употребляться 
какая-ниб. одна форма; именно, оть прилагательныхь‘ обычно— 
старая форма вин. множ. муж. р: ==им.-вин. множ. ж. р. (объ 
измфнен1яхъ въ этой форм см. ниже): добры, худыВ и пр., & 
отъ мфстоименй — частью та же форма: оны, одны, ты, самы, веЪ 
и т. п., частью — старая форма имен. множ. муж: р.: ‘они, одни, 
сами, вси, мои, твои; ‘чьи, наши ‘и пр. Великор. лалектич. т» 
он, однЪ 1) вместо старыхъ ти, ‘они, одни ‘явились по’ аналоги 
съ ,в0%“ и подъ вллявемъ- косвенныхъ падежей: тЪхъ, однёхъ 
и пр. С3в.-великор: далектич. моз, тво, св0%, чьЗ могли бы 
считаться старыми‘ формами вин. мно. муж. р. или .имен.-вин. 
мн. ж. р., но въ виду того, что эти формы извфетны въ тфхъ 


° говорахъ, гд въ формахъ род.-вин. ед. ж. р.—окончане 70. изъ 


0.-р. №: её, т0ё,` самоё, я думаю, что’ он возникли сравнительно 
поздно по’ аналоми съ существовавшими ‘уже  тЪ, он, однз и 
старымъ вс. Понятно, что. вслфдетве совпаденя им. и вин. множ: 
отъ имёнъ неодущевлённыхъь предметовъь, старыя формы им. мн: 


могли получить и значене вин. множ. Въ памятникахь: жи (цари) 


им. мн. Кормчая 1282 г., 9 люди им. мн. Лух. Сим. Горд., 
тиь села, Дух. Ив. Ив. и Дим. Донск., т (овца) вин. мн. Ев. 1355 и 
т. д.; Он им. мн. муж. р Лавр. лёт., Ев. 1357. т., Лв. грам. № 11; 
мои вин. мн. Новг. грам. 1314 г.; с т6ми селы которы Дух. Дим. 
Донского, врата желфзныя вин. мн. Апост. 1391 г. ит. д. Старыя 
формы им.-вин. мн. ср. р. ветрёчаютея въ великор. грамотахъ 
еще въ ХУ и даже, изрфдка, въ ХУГ в.: по которая м%ста 
грам. 1517 г. 


1) Литературное правонисане „эти“ при „15“, а также „он$“, „однф“ въ зна- 
чеши‘им. мн; ж. р. не оправдывается живымъ языкомъ: товорять во’ вефхь родахъ или 
„они“, „одни“ (таково’‘и литературное произношен!е)‘или „он$“, „однз “или „оны“, „одны“: 


речь очи > — $ НЕО ЕЕ о 


Ее ЕЕРсЫх 


о 


Окончане им.-вин. множ. прилагательных. -ы (посл, 2 
фонетически -1%) сохранилось во многихъ с$в.-великор. и’ ‘ю.-ве- 
ликор. говорахъ (съ фонетическимъ изм$ненемъ конечнаго неуда- 
ряемаго’ -%® въ 570, -7е, -)а: добрыё, добрые, добрыя ‘и пр: “)‘въ 
другихъ ‘говорахъ измфнилось въ -ым ‘по аналоги съ им.-вин. 
множ. существительныхъ и м%стоименй (наприм.: случаи, обычаи, 
судьи, мои, твои, ‘чьи и т. п.): бёлыи; злыи и’ пр.; такое произ- 
ношение является, между прочимъ, и въ литералурномъ яз. Въ 
нЪкоторыхъ акающихьъ говорахъ (Моск., Тульск., Ряз. и др. губ.) 
окончане -ыи при ударени на основ‘ изм нилось вел детве фо- 
нетической диссимилящи въ. -04: добраи, бЪднаи и пр. (во звукомъ 
а ‘или 3). Оть прилагательныхь съ ‘основами’ на -магейя окончаше 
-%% еще очень рано нефонетически изм%нялось въ -мь по ана- 
лопи съ прилагательными, имфющими основы на твёрдыя согласныя; 
Въ ТЬхъ говорахъ, тд окончане. -ыль измфнилось въ ыи, от 
основъ на мягЕя: явилось’ -ии: сини, ‘ближши (и пр. 

$ 75. Формы прилолательныхь и мюстоименй. на -9й, -915 
и пр. Въ формахъ род.-дат.-мЪетн. ед. ж. р., рёже въ формахъ 
имен. множ. и род.-мЪстн. множ. въ нзкоторыхъ сфв.-великор. 
говорахъ, преимущественно западныхь (Олон. губ.), явились окон- 
чан1я: -9й, -24, г -эд. (т. ееъ е посл твёрдой согласной): тэй; 
однэй, молодэй, такой или такей, рЪже: молодэи, молодэх.- Тажля 
же формы въ говорахъ Псковской и Калужской губ., повидимому; 
бЪлоруескато. происхожденя. 


‚- 4. ББпоруссвя измбненя формъ скпонения. 
А. Явлентя, обийя бълор. яз. с малорусскима. 


$ 76. Свиетящия \, з, с передь -ю въ формахъ склоненя 
именъ съ основою на задненёбныя сохранились: в гарбе%, у лузЪ, 
на руцф, назф, на дарозЪ, малалусЪ, сасв и пр. Въ м5стн. ед. 
имёнъ муж. р., впрочемъ, формы с0 свистящими встрчаются 


1) Орфотрафическое правило о правописан!и ‘-ые въ муж. р. и -ыя въ ж. и ср. 
р. не оправдывается языкомъ. По’ происхожденшо написан!е. -ые явилось вмфсто боле 
старато -ыь, а -ыя восходить къ церк.-слов. -ым (передающему русское произношене 
старословянскато -21^): оба, окончания - вин.-мн, муж. и им. в, м. р... 


с дераарест окбоВСЫЙ 


ее ” п, 


не часто, такъ какъ предпочитается м$етн. на’-у:‘ на кбнику, ‘в 
садбчку, у ‘кажуху, на лугу и пр. 

3 77. Сохранилась ‘0.-р. звательная форма: пбпя; кума; браца 
(— брате), Иване; мамо ‘и пр.; отЪ! имёнъ муж. р. съ основою на 
задненёбныя и шипяп!я и на мягые неслоговые звуки звал. форма, 
оканчивается теперь на -9, какъ и въ малор.: сынку, голубочку 
(но’ также: чалавёче; войне; дзяче и др.), вбню, нигадзяю, мужу и пр. 

$ 78. Формы м%Встн. и дат.-м%етн. на -№ не распространи- 
лись; ‘какъ и въ малор., на имена съ основами ‘на мягыя (или 
бывия ранзе мягкими)‘ согласныя: на конй; па зямли, двяжи ит. п. 

$79. Форма мЪстн. ед. на’ -у стала употребляться, ‘между 
прочимъ, оть. имёнъ съ основою на задненёбныя (см. $ 76)‘ и отъ 
нЪкоторыхъ имёнъ ср. р. 

$ 80. Имен. множ. отъ имёнъ несрелн. рода на -@ въ бЪлор., 
какъ и въ малор., неизвЪстенъ. 

$ 81. Дат. ед. имёнъ муж. р. на -0ови,'-еви сохранился: въ 
нъкоторыхъ юго-западныхь бЪлор. говорахъ, ‘но. употребляется 
теперь лишь отъ имёнъ лицъ: бацькави, дзяцькави, сынави, кава- 
лёви. Ср. въ зап.-р. грамот 1380т.: купцви, вЗецфви; въ Четь% 
1489 г.: мужеви, огневи; Сборн. ХУ в. зал:-р.: ‘волкови. 

$ 32. Твор. ед. ‘отъ имёнъ женсе. |. типа „кость“ и т. п. 
можеть оканчиваться не только на’ -у съ 'удлинен1емъ предшеству- 
ющей ‘согласной (изъ '0.=р. =, 0.-ел: =510): нбччу; соллю} жизню, 
но и на’ -ою или -ой (безъ ‘удареня: -ай, -аю и’т. п.): начбю и 
начой, косцей или касцёй и пр., по аналоми съ именами ‘на -4. 

$ 83. Сохранился въ ю.-бЪлор. говорахъ им.-вин.. множ.' на 
5 отъ имёнъ и мзстоименй съ основой на, мягкую: кавалё, рубль, 
жанцв, ма, тваз ист. п. Впрочемъ, формы” на ‘-% отъ ‘имёнъ 
существительныхь очень рЪдки, и обычно употребляются ‘формы 
на -и, а конечное -% въ м$стоименяхъ могло бы объясняться и 
аналог1ей (ср. выше, $ 74, „маЪв“ въ великор.). 

8 84: Род. мн. на’-Н (6) не получиль большого распростра- 
нен1я; окончане ›-ей въ этой форм употребляется въ б%лор. 
теперь обыкновенно только ‘ отъ ‘имёнъ, ‘принадлежащихъ ‘или 
принадлежавшихь къ ‘склоненио ‘на’ =: васц’ей; начей, гасц’ей, 


р) 


о 6- 


людзей ‘и т. п.; по аналоги съ ними только: коний (коняй), грошей 
(вакъ и въ малор.), дней, рЪдко акуней, памей (отъ им. ед. поле) 
`И т, п., НО тавже и канбц, акунбц, поль и палёц, мароц (= морей), 
дзён и днб и постоянно: рублёи, мужоц, лябядзби, учыцяляц, 
писароц ит. ц. 


$ 85. Форма. род. множ. получила, значене вин. множ. только 
отъь имбнъ лицъ; названия же животных имфють форму вин. множ. 
== имен.: дайця карбвы, ганй валы, закладывайця кони и т. п. | 

5 86. Сохранилиеь формы имен. двойств. на’ -ю при числит. 
„дв“ отъ имёнь на -@ и.-0: дзвф руц%, паласЪ, саеЪ, дзвЪ селф. | 
По аналоги —та же ‘форма и при. числит. „тры“. Наоборотъ, 
форма имен. ‘двойств. на’ -@ отъ имёнъ муж. р., вакъ и въ малор., 
замзнена формою имен. множ: два браты, чалав$ки, сталы, 

$ 87. Сохранились ‘старыя формы склоненя 'имёнъ ет. р. 
на -я съ род. ед. на -яти: жарабя, ц’еля, дзиця, воцча, дзвича 
и пр., род. жарабяци, п’еляци и пр. 

$ 88. Въ склоненш. личныхъ м%етоимей можно отмЗтить 
отсутстше, какъ и въ малор., формы дат.-м%стн. теб и. себ съ е 
(немноге отм$ченные наблюдателями случаи, вфроятно, — заиметво- 
ванйя изъ великор.); употребляются исключительно формы аб, саб. 

`8 89. Склонее м%стоимев!й неличныхъ частью совпало по 
формамъ со склонешемъь имёнъ прилагательныхь, ср. формы 
мфстоимевшй той; гэтый, теный, адзин (= одинЪ) и нфк. др.: им. 
ед. той, тая, тое; вин. ед. ж. р: тую, твор. ед. м; р. тым, множ. 
ч. ТыЯ, ТЫХх, тым, Тыми, ит. п.; им: ед. муж. р. знашый“ 
рядомъ. съ „наш“. 


$ 90. Числительныя пять, шесть и пр. стали образовывать 
формы - косвенных ‘падежей, какъ формы множ. числа: пяцёх, Я 
з 23 .. | 
шасцёх, пяцём, шасцём и пр. 


В. Явленая, обийя бълорусскому сз великорусскимо. 


подверглись такому см шеню, какъ въ. малор.:  м8етн. ед. на 
-06% отсутствуетъь даже въ ‘южныхь ‹бЪлор. говорахъ; м%етн. ед. 


о - а ый ная . .] 

3 91. Дат. иомфетн. ед. имёнъ и мфетоимен!й муж. р. не | 

| 

муж. р. м5стоименй и прилагат. никогда, не оканчивается на -ому. | 


Е 


$ 92. Форма род. множ. на -ей, хоть и р$дко, стала обра- 
зовывалься и отъ имёнъ средн. р. съ основой на. мягкуюзи -р-: 
палей, марэй (см. выше, $ 61 и 84). 

$ 93. Длалектически, впрочемъ, только по соеБдетву съ .ве- 
ликор., въ переходныхь говорахъ, возникли новыя зват. формы 
отъ имёнъ на -@ безъ окончаня: мам, цбт. (= тётка) и.т.п. 

$ 94. Длалектически въ сЪв.-бЪлор. говорахъь (свверная 
часть Витебской и Смоленской губ.), сосЗднихъ съ переходными 
сЪв.-великор. по оснавЪ товорами форма твор. множ. совпала ‘съ 
формой дат. множ.: рукам, ныгам, гарадам, с залатым кальцам и пр. 

$ 95. Вь окончаняхъ твор. ед. имёнъ существительныхь и 
дат.-мЪетн. и твор. ед. м®стоименй ж. р. съ основою на мягые 
неслоговые звуки нефонетически явилось о вм$ето е по аналоги 
съ основами на твёрдыя: зямлёю, маёй, всёй. Какъ и въ великор., 
0 въ этихь формахь у имёнъ существ. ‘авляется, теперь.  повсе- 
мЪстно, а у м5стоименй — длалектически, хотя вообще формы на 
-0й, -0ю распространены больше, чЪЗмъ на -ей, -ею. 

8 96. Вь вин. ед. ж. р. прилагательных при ударени на 
основ% является окончане -аю съ его фонетическими изм$ненями 
{-5ио, -вю и т. п.). 

8 97. Род. ед. мФетоименя всеё, её въ бЪлор. можеть. упо- 
требляться въ значени вин. ед. рядомъ съ формами яю, ану, всю. 


(С. Остальныя бълорусская явленля. 


Здфеь я назову н®которыя явленя, или свойственныя одному 
бЪлор. языку или встрзающйяся одновременно далектически 
кромф бфлор. также и въ великор., и малор. товорахъ, но. вн% 
непосредственной связи съ бЪлор. 

$8.93. Оть имёнь муж. р. на -а нзкоторыя формы въ бЪлор. 
стали образовываться такъ-же, какъ и отъ имёнъ муж. р. съ имен. 
ед. на согласную; при старыхъ род. ед. старшыны, старосты, 
пъяницы, вин. ед. старшыну, староету, пъяницу и пр. возникли 
формы дат. ед. старосту и. т. п., твор; ед. старшыном, судзём 
(= судьей), старостам, пъяницам, по аналоги. съ батюшку, ба- 
тюшком или мужыку, мужыком; род. мн.:, старшыноц, судзёц» 


== 


отаростац, пъяницай ‘и пр., между прочимъ, и въ чВхъ говорахъ, 
тд 0т5 имёнъ женск. р. род.. мн. ‘на’ -068 не: образуется. 
$ 99. По аналоши съ именами въ основами на’мягк!е не- 


слоговые ‘звуки, окончане -% въ род. ед. ж. р. и им.-в. множ. 


распространилось д1алектически й на имена съ ‘основою на твёрдыя 
согласныя, преимущественно, на задненёбныя, причемъ соглаеныя 
твёрдыя передъ ‘этимъ’ окончаемъ не смягчились, кромЪ задне- 


нёбныхь, перешедших въ мягья средненёбныя: сястрэ, ‘Вадэ, 


травэ; изъ рукё (но Также и: прынёс вадз), мужикв, таршкв, 
мяхз, лугв, жанев, дзяцкв и пр., южнобЪ лор. валыэ, дубыэ, братыэ 
ит. д., вр. зямлВ, кавалф, жанцз, касць и пр. Быть можеть, эти 
формы ‘отразились на такихъ написан1яхъ памятниковъ, какъ трусЪ, 
дворЪ, потк$ въ ЛЪтописи Авраамки Х\'в., игр — Библ. книги ХУТ в. 

$100. Сохранились по ‘болышей части старыя формы множ. 
ч. склонен!я ‘имёнъ типа „зять“, „кость“ и т: п; не только род- 
мн. гасц’ей, ‘людзей, начей и пр., но и дат. тасцём, людзём, 
начбм, сянём, дзвяром (= дверямъ), твор. гасцьми, дзвярми, сяньми, 
мЪетн. гасцёх, сянёх, начох, дзвярох, у лапцёх и пр.; рядомъ съ. 
этими формами сущеетвуютъ и новыя формы’ дат., твор. и м%етн. 
мн. на -ам, -ами, -ах. Сравн. подобныя формы въ великор. и 
‘малор. говорахъ. Въ 0Ълор., какъ и въ малор.; по этому же 
склоненю образують. падежныя формы’ множ. ‘ч. имена „конь“ и 
„грошъ“: коняй, грошай; канём, грашом; коньми, грошми. 

$ 101. Во многихъ среднебБлор. и южнобфлор. говорахъ 
уцфаЪвли ‘формы ‘дат. множ. имёнъ существительныхь муж. р. на 
-ом, рядомъ съ новыми формами на -ам: папбм, братбм, бацвкбм, 
пастухом, жанцбм, ‘шадшом, кавалём, сталярбм, дуббм, зуббм и 
пр., и: папам, братам ит. д. 

$ 102. Въ тВхь же товорахъ ‘распространилась ‘и форма 
мфстн. множ. на -02: папбх, лясбх, лядох, садбх, дуббх, питухбх, 
братбх, касцбх, жанцбох, капачох, караблёх; оть имёнъ сер. р.— 
по болотбх. Сравн: ‘въ трамотахь. 1489 г.: у Троцох, члонкох,. 
роздБлох, мФетичох, Минея 1489 г.: о вченикох. На распростра- 
нен1е ‘этой формы могли влёять а) ‘остатки старой формы на’ -525. 
склонешя на -у: сынох, дубох и т. п.; 6) аналог со ‘стороны 


ее би 


имёнъ съ основою. на мягкую, принадлежавщихъ ране’ къ скло- 
неню на -5; в) аналойя со стороны формъ род. и дат. множ. съ 
тласною -0. Рядомъ съ формою на -05 существуеть въ б%лор. и 
форма на -ах. 

$ 103. Род. множ. на -005 кром имёнъ муж. р. стали образ 
зовывать многя имена средн. р., обыкновенно, при удареши на 
основ: варбтам, письмам, но вядзёр и пр., а далектически, глав- 
нымь образомъ, въ юго-зап. говорахь, и имена женск. р, при 
ударенши въ другихъ формахъ множ. ч. на основ: сарбкад, сёстрам, 
маладзицаи, лисицац, но: дачбк, дзявбк. Ср. овцовъ въ Библ. 
ЕН. ХУП в, 

$ 104. Большое распространеше въ бЪлор. получили формы 
м стоимевй и прилагательныхъ на -2%: тэй, адной, сляпэй, другей; 
по аналоги съ ними въ нфкоторыхъ блор. говорахъ стали обра- 
зовываться и формы твор. ед. имёнъ существительныхь женск. р. 
на -эй: галавэй и т. п. Первоначально окончан1е -эй получалось, 
быть можетъ, фонетически (?) вь имен, ед. муж р. вм%сто -ый 
и въ род. ед. женск. р. вмЪсто -ыю, а зат$мъ. распространилось 
и на друме падежи. Ср. тая же окончан1я въ, великор., гдз они 
являются лишь далектически въ говорахъ Олонецкой губ, (въ 
Заонежьв) и въ н®которыхъ западныхъ южновеликорусскихъ, по- 
видимому, по происхожденю переходныхъ съ бЪлорусской основой, 
преимущественно отъ м$стоимен!й: тэй, однэй; р$же-—молодой. 

8 105. Форма мЪФетн. ед. муж. и ср. р. мФетоимен!й и при- 
лагательныхь въ значительной части говоровъ, преимущественно 
среднебфлор. и сфвернобЪлор; совпала съ формой твор. ед.: аб 
адным, на тым, на, вараным конику и т. п. Ср. аналогичное 
явлене въ с$верновеликор. и переходныхъ великор. говоровъ. 


5. Мапорусскя изм5неня формъ скпоненй. 


$ 106. Зват. форма въ малор. сохранилась, какъ и въ 
бЪлор.: синку, доброд1ю, чоловче, мамо, ж1нко и пр. 
- 8 107. Свистяийя передь % въ склонени имёнъ съ основою 
на задненёбную сохранились, какъ и. въ. бфлор.: в луз, у кожуст, 
на рщЕ и пр. 


= 70 == 


$ 108. Вин. множ. Оть имёнъ лицъ въ малор., какъ и 
б%лор. и великор., въ значеви вин. мн: стала, употребляться форма 
род. мн.: чоловнив, жнок, дочок и пр.; отъ имёнь животныхъ, 
по большей части, сохранилась старая форма вин. мн., совпада- 
ющая съ имен.: воли, конт, корови и пр., какъ въ бфлор. (ем. 8 45). 

$ 109. Судьба формз двойств. числа. Старыя формы двойств. 
на -@ оть имёнъ муж. р. при числительныхь „два“, „оба“ были 
утрачены и замзнены формами имен. множ.: два воли, городи и 
пр.; за то сохранились формы двойств. на -% оть имёнъ ж. и 
ср. р.: дв нозт, рущь ыдр! рядомъ съ дв ноги, руки, два вара. 
По аналоги т же формы стали употребляться и при числитель- 
ныхъ три ‘и чотири: три коров!, чотири сел. 

$ 110. Дам. ед. на -ови, -еви. Уже въ древнЪйшую эпоху 
дат. ед. на -06% въ южворусскихъ и нфкоторыхъ сЗвернорусскихь 
говорахъ могъ образовываться ‘не только отъ’ имёнъ, принадле- 
жавшихь первоначально къ склоненю основъ на -п, но и оть 
другихъ имёнъ муж. р: на -5; по аналоми съ ними имена на -6 
могли имфть форму дат. ед. ‘на -еви, ср. въ Метиелавовой грамот5 
1130 года „Георгиеви“ и т. д. Позднзе въ сзв.-русскихъ гово- 
рахъ эта форма была утрачена, а въ малор. получила большое 
распространене и даже стала употребляться предпочтительно 
передъ ‘формою на -у, ср. нын. украинск.: козаков!, дубов!, в1сов, 
батьков!, ковалев, конев1, ножев!, богачев1, товаришов! и ‘пр.; и 
даже, хотя и р$Вдко, отъ’ имбнъ ср. р. на 0, -е: м!стовь, полеви, 
морев!, сонцев, життев!: и пр. Окончания =0ви, -еви въ вост.-малор. 
товорахъ очень рано, не позже ХТ\У в., нефонетически изм нились 
ВЪ -00%, '-ев®, (откуда нын. -06%, -е61), по’ аналойи съ № въ 
дат. ед. личныхъ м%®стоимен!й и имёнъ женск. рода. Наэто’ изм ®- 


нен!е могуть указывать формы дат. ед. на -00%, -ев% въ’ нЪкото-_ 


рыхъ южнорусскихь памятникахъ ХУ в. Въ зап.-малор. (точн$е: 
с\в.-малор., зап.-укр., галицких® и угорскихъ) говорахъ и въ этихъ 
окончаняхъ ‘осталось. Кром®’ того; звукъ @ въ окончани -е67 или 
-еви`во’ многихъ’ (преимущественно западных) ’‘малор. говорахъ 
нефонетически ‘зам нёнь звукомъ о, причемъ сосласныя передъ 
нимъ стали мягкими, если онЪ мягки въ другихъ’ падежныхъ 


ео 


т 


— Ч — 


формахъ: ковальови; коньови, гостьови, ‘ножови; польови, ‘морьови; 
життьови и пр. (ср. мягвя согласныя’втЪ коваля, коня! и’ пр.), по 
аналоги съ оовъ козакови, м1стови” ит.‘ п. 

8 111. Мьстный ‘ед.’ имён муж: и ср: р: Формы м%етн. 
ед. на -% частью сохранились (съ ‘фонетическим»  измфнен!емъ 
% въ: 8), частью были замфнены формами на’ -у; которыя, между 
прочимъ, стали образовываться и отъ’’имёнъ. ср. р. Теперь м%етн. 
на’ -у употребляется въ. малор. премущественно отъ имёнъ муж. 
р: св суфф: -эк- и -ин-: в вадочву, на хлопчику “и т. п.) рёже-— 
отъ основъ на’ мягюя: в куреню, на’зврю ‘и’ пр. Поздн$е, ‘блатго- 
даря‘ совпаден1ю ‘дат.‘и м$стн. на -у и; можетъ быть, по аналоги 
съ именами женск. р:, гдЪ дат. и мфетн. тоже совпадаютъ‚ стало 
возможнымъ  употреблене дат. ед. муж., а малектически и ©р. р: 
на -068, -евй (или’-ови, -евщ) въ знамени ‘м%етн., ‘причем’ отъ 
н%которыхъ’ имёнъ формы мЪетн. на’ -06% и т. ‘д. ‘употребляются 
теперь даже предпочтительно’ передь другими формами того-же 
падежа. ПримЪры: украинск.: в в1нков, на батьков!, на п1внев 
(пивень—пФтухъ) ‘и т. ‘п. угорек. сынови, полБови;, житьови и пр: 
Наконець, ` вслЪдетве возможности ‘совпаден1я дат. и мЪетн. ед: 
муж: и ср. р. имёнъ существительныхь, въ с%в:-малор. и увраин- 
скомъ стали употребляться въ ‘значени мЪетн. ‘и формы дат. ед: 
муж. р. м®стоименй и прилагательных: ‘у веъому городу, в виш- 
невому садочку и ‘пр., рядомъ со’ старыми формами. 

$ 112. Имен. множ. на -0ве: Формы ‘имен. `множ. на -06е 
й, по аналоги ‘съ ними, ‘на’ -еве’ отъ основъ на мягкую, повиди- 
мому; сохранялись въ ‘н®которыхъ русскихъ говорахъ въ ХШ в. 
и позднзе, причемъ’ употреблялись отъ ‘нфкоторыхъ имёнъ, при- 
надлежавшихъь,; повидимому, еще’ въ: 0.-ел: къ еклоненю на -и 


(сюда, мож. быть,’ относится‘ „борове“ "въ Ицат. лёт. отъ елова’ 


„боръ“-—=лЪ%еъ; сосна), а также отъ имёнъ лицъ: попове; татарове; 
ляхове‘и пр. Затёмъ формы на’ -0ве`отъ имёнъ неодущевяённыхь 
предметовъ были ‘утрачены во’ всёмъ русскомъ`яз., а оть имёнъ 
лицъ ‘сохранились лишь въ’ нзкоторыхъ вЪверномалор. (подляш- 
скихЪъ); галицкихь и угорекихь говорахъ: сынове, ‘склепарьове; 
товаришове; сус1дове‘и т. п. Возможно, что эти формы’ возникли 


а 


уже, въ ‚малор. говорахъ. подъ. вмявемъ польскато’ или словацкаго 
яз8. Въ украинекомъ онЪ неизвфстны: 

$ 113. Род. мн. имена, существительные. Род. мн.. на -065 
(укр. -6, „еЪв.-малор, и уп. -6) вь большинетв® ‘говоровъ теперь 
образуется только. отъ имёнъ муж. р. съ основою. какъ на твёрдые, 
такъ и на мягве. неслоговые звуки: волв, крайв, нож, царв и 
пр: Д1алектически формы. на -068; стали образовывать и нЪкоторыя 
имена ср... р., ср. подольск. полв, угорек. мор1в, ягнятув; и даже, 
хотя. р$дко, женск. р.: волынск. .матер!в, но обычно имена средн. 
и женск, р: не образуютъ род: мн.она»-065.. Имена, на, -ь.муж..Т. 
типа „гость“, „зять“ и. пр., по’ большей части. стали склоняться 
тавъ-же, кавъ и друпя имена муж. р. съ основою. на мягые 
звуки, т.е. ‘образуютъ. род. мн. тоже на -065: локл\в. (угорек. 
довтюв), гост!в (гостюв); наобороть „конь“ и „грошь“ еклоняются 
во множ. по образцу имёнъ женек. р. на -: коней, грошей (рфже: 
вон1в, гропив). Длалектически въ утгорскихъ и др. говорахъ род. 
множ. на -ий стали. образовывать. имена муж. р. на -р%, -дь: 
Иварий, учителий. Наконецъ, въ нЪкоторыхъ карпатекихь и 
угорскихъ, говорахъ возникли ‘формы род. множ. на -ах: морях, 
ключах, сонцях, волосях, локтях и пр. по аналоги съ формами 
мБетн. множ. подъ вмявщемъ совпаденя. этихъ формъ у м%ето- 
имен!й и прилатательныхъ. 

$ 114. Дат. множе на -омь (-емз). и мъетн. на’-0т5 и. -во. 
Эти формы, отъ гимёнъ муж. и средн. р; сохранились въ малор. 
лишь д1алевтически, главнымь о образомъ въ. Прикарпатскихъ и 
Угорскихъ товорахъ; впрочемъ, форма м%стн. на - (==%хъ) по 
большей ‘части  вытфенена..‘формою: на\-0% (==ъхъЪ): дат. л1сум, 
чоловкум, сынум, конюм, лварюм, м/стум, т1лум, морюм, сонцюм, 
влочум; мЪстн. 1160х, чоловкох, сынох, коньох, л1варьох,. лох, 
сонцБох, клочох: (рЪже: ‘4х ои пр.); въ сЪв.-малор. и украин- 
скомъ формы: на: -ум или‘ -2м (изъ -омъ, -емъ). ина -й# (изъ -Вхъ) 
теперь очень рЪдки; преимущественно отъ нзкоторыхъ имёнъ. съ 
основою на магкую:: 6Ъв.-малор.. дат. хлопцюм, конюм и пр., 
украин. хлопцум, кон!м, грошём, гоетм: (здесь -йм-— по аналоги), 
мфетн; хлопщх, кон1х, тропих (зд$сь” это окончан!е явилось, ко- 


И 


нечно, нефонетически), л1с1х и л1еох. Украинекя формы дат. множ. 
на -ем или -ом и мЪстн. на -е2 или’,-012 отъ, имёнъ: кон, гропи, 
гос и т. п. см. ниже. 

8 115. 0Оудьба. форме: р0д. ед. имёнь женск. р. и имен.-вин. 
множ. муж. и женск. р. на -№% (из5 о.-сл. № носовозо). Этииформы 
вообще въ. малор. сохранились. повсемВстно: украинек. род. ед. 
земл!, дин!, бур!, им. мн. вемл! и пр., кон!, ковалЁ, вняз1, сЗв.- 
малор. род. ед: земле... им: мн. влун1е, шенле, ноже; купще. 
По аналоги съ конф, мужВ и т. п. имен.-вин.‹на -№ въ малор, 
сталь образовываться. и отъ. другихъ имёнъ муж. р. съ основой 
на мягюя согласныя; ср. украинек. звр1, ведмед1, гоет!, гвозди! 
({рьже— со. старымь -и: гости, твозди) и т. п. Д1алектически. окон- 
чан1е -& (= стар. ю) стало. употребляться и отъ имёнъ женсв. р, 
на, -5, преимущественно въ имен. множ.: ноч!, кости т. п. 

$ 116. Твор. ед. имёнь женск. р. Окончане -ою, -ею. нал 
лектически распространилось на имена ж. р. на -5: при обычномъ 
восточноукраинск. н1ччу, р1ачу, сллю. (= солью) и т. п. на западф, 
преимущественно, въ угорскихь и прикарпатевихъ говорахъ, рф же 


въ галицкихъ и западномалор. говорять также: ночою (Подольск. 


губ.), костею и костьою и т. п. Въ нфкоторыхъ угорскихъ и при- 
карпатскихъ. говорахъ окончане -0ю велфдетв!е выпаден1я 1 между 
гласными измЪнились въ 0. съ у неслоговымъ: бойк. жоной, руком, 
дыньоц, кустьой, любовйой и. т. п. (у въ вустьоц ‘изъ болЪе ран- 
ней формы кустю, ср. украмн. к1стю). Изъ этого -0у въ. говор 
лемковъ получилось -0м: жоном, руком, дыньом, земльом, честьом и пр. 

8 117. Формы множ. ‘Ч. склоненя на | -8. Слова муж. р: 
этого склонен1я въ. малор. по’ большей части утратили старыя 
палежныя формы, зам нивъ ихъ другими, ср: украинск. род. мн, 
зьвЦув, ведмед!в, дат. зьврям, ведмедям, гостям, твор. зьврями, 
ведмедями, гостями и пр: Какъ архаизмъ; сохранились только 
старыя формы имен.-вин., род... и твор. множ. имёнъ: гости, гвозди, 
{при обычныхь: гост, . гвозд1), люди. (и. люде), род. гостей, гвоздей, 
людей, твор. людьми, рЪже: г1стьми, гездьми; по аналоги еъ этими 
именами ‘стали образовывать косв. падд. имена кон! гроши: род. 
коней, грошей, твор. вньми (уг. вуньми), гринми (уг. ‘грушми}; 


= 14 = 


Малектически т’ же окончавя теперь встрёчаются и отв’ другихъ 
имент съ ‘основою` на’ мягкую и шипящую,” но 'р%дко: Слова ж: 
р. по большей части сохранили изъ старыхъ форм только ‘формы 
имен. ‘и’род. ‘множ.: кости’ и’ пр. ‘(сюда же: ди), род. костей, 
дей и пр.; въ остальныхь же падежахъ получили окончан!я -@м, 
-ами- ‘01, по аналоги съ именами на -а: костям, костями, костях: 
Старая форма твор. множ. на -м% стала употребляться’ значи- 
тельно ре, чЪмъ новая на -ами, хотя и сохранилась почти 
повсеместно: укр. в1стьми и пр:, уг. кустьми и пр. Формы дат. 
множ. на -ем и -0ом (изъ общер.`-ьм5) и м$етн. -ех и '-0% (изъ 
общер. `-128) ‘сохранились лишь’ длалектически и то при ‘болЪе 
частыхъ формахъ на -@м, -а2: вост.-укр. гостем, людем, костем 
и пр., костех и т. д., сфв.-малор. и зап.-укр. гостьом, людьом, 
коньом, костьом, тостьох, людьох, коньох, дмъох и пр. Ветр%- 
чаются’ также въ укр. формы дат. мн. на -&м: двер!м, е1н1м, офже 
— мФВотн. ‘на 20: грушмх. 

$ 118. Звуки ей о посль мямикь вв окончаняжз падежныхе 
форм. Звукъ е въ окончашяхъ падежныхь формъ (но не въ 
конц$ слова) во многихь малор- говорахъ, преимущественно въ 
зап.-малор., нефонетически замфнился звукомъ о съ мягкою или 
шипящею  сотласною ‘передъ нимъ, ср. вост.-малор: конев!, ‘бога- 
чев!, ‘ковалем, землею‘ и т: ‘п., зап.=малор. конъови, богачови, ко- 
вальом, земльою и пр. по аналоги ‘съ основами-на твердыя, какъ 
напр. чоловкови, волом, рукою и пр. 

$ 119. Оклонене ‘имён 05 0.-сл. основой на’ =в, -е =. Въ 
малор. формы этого склонен1я ‘сохранились съ небольшими изм\- 
нен1ями: въ род. ед. окончане -а&е замЪнилось окончалиемь +07 
(повидимому, еще въ 0.-р. эпоху); хотя далектически является и 
-алпе: теляти и теляте; въ дат. и мЪфстн. ед. окончан1е” -01% въ 
однихъ говорахь’ и -0—въ другихъ; въ послёднемъ случа 9— 
по аналоги ‘съ именами женск. р.: теляти и телят!. Въ твор: ед. 
окончаше ‘-ем (-алем) нефонетичееки ‘въ западныхь товорахъ: ва- 
мфнилось -ом (-атьом ти -атом): телятем (вост.); ‘телятьом и телятом; 
возникли также ‘формы; образованныя ‘непосредственно‘оть ‘основы 
имен.-вин. ‘пад:: телям, ягням: тен 


а 


8 120. Имен. ед. прилалательныхь. Окончате имен. ед. муж. 
р. -ый, - вообще сохранилось безь измфнен!я, но конечное 1 
послф ы или и во многихъ говорахъ можеть отпадать: добрий, 
синий и добри, сини. Въ именит. единетв. женск. р. велфдстые 
выпаден!я {1 между двумя а получилась стяженная форма: добра, 
б1ла и пр. (ср. въ вин. ед. ж. Ъ:. добру, б1лу), хотя лалектически 
сохраняются кое-гд и нестяжённыя формы на аа. Въ имен. ед. 
ср. р. вь большей части малор. говоровъ велфдетве выпадетя 1 
въ окончав1и -01е или -@е получилось. стяжене, причемъ -0е и -ве 
перешли въ -е: добре, бле и пр.; рядомъ съ этими формами 
сохравились и нестяжённыя: доброе, б1лое, чаще добрее, бллее. 
Въ угорскихь и нфкоторыхь ‘приварпатскихь говорахь выфето 
украинскаго -е ‘получилось въ имен. ед. прилагательныхъ ср. р. 
окончаше -0й, очевидно, изъ -01е посл `выпаденя 1 черезъ. по- 
средство ое’ съ`е ‘неелоговымъ: доброй, блдной; такой: такой чудо, 
слово Божой и т. п: 

8 191. Род. и дат.-мьстн. ед. ‘женск.` р. прилаолтельныхе. 
Въ малор. сохранились старыя формы на -0%, -е% (см. выше 8 41, 4); 
откуда нынфшня ‘украинскя формы ‘на, -01, -е1: добро, синет. Въ 
дат.-м%стн: ‘ед. женск: р. фонетически изъ `0:-р:`-01 получилось въ 
украинскомъ = откуда ‘одно’ -й добр! ‘и пр.; ‘въ сЗв.-малор. и 
угорск. -уй: добруй и пр. 

$ 122. Склонене числительныхе. Числительныя отъ пяти до 
‘десяти и сложныя ев „десять“ въ малор:; какъ и въ бЪлор., стали 
образовывать падежныя ‘формы по `м$етоименному склоненю и 
согласоваться въ ‘числ съ опредзляемыми ими словами: иятьох 
(род.-м®етн.); пятьом; пятьма ‘и ир.; впрочемъ; сохраняются и 
старыя формы: пяти, шести и пр: 


Истор!я формъ спряженя въ русскомъ языкф, 


1. Формы ‹пряженя, перешедшя въ русскй языкъ 
изъ общесповянскаго. 


$ 123. Въеловахь общесловянскаго. и общеруескаго, языковъ, 
называемыхь въ граммаликахъ глаголами, слфдуеть различать 
собственно. глаголы, т. е. спрягаемыя слова, и т глатольныя 
слова, которыя, имфя основу, общую съ основами формъ спряжен]я, 
не являются сами формами спряженя. Къ такимъ глагольнимъ 
словамъ относятся а) причаст!я, 6) инфинитивы, называемые „не- 
опредфленнымь наклоненемъ“, хотя по значению инфинитивъ не 
_имфеть ничего общаго съ формами наклоненя въ глаголахь, и 
в) супины, ‘называемые неточно. достигалельнымъ: навлонешемъ“ 
уже на почвЪ русскаго языка позднфе развилась новая категорйя 
глагольныхь словъ-——такъ наз. „дзепричастя“, т. ‘е. отглатольныя 
нарфя. НЪкоторыя причаст!я, а также инфинитивы, не будучи 
сами по себЪ формами. спряженя, еще въ 0.-сл. входили въ ео- 
ставъ сложныхь или, описательныхь формъ спряженя. 
$ 124. Формы спряжения, перешедиия въ общерусскай ЯЗЫвЪ 
ИЗЪ 0.-сл., состояли изъ. формъ. лица съ ихъ различями по чиелу 
и формъ сказуемости, т. е. наклоненя и времени. Формами. лица 
въ глаголахъ обозначалось отношеше признака, выраженнаго. гда- 
гольной основой, къ извЪстному лицу рЁчи; приэтомъ глаголь въ 
формахъ 1-го и 2-го лица вефхъ трехъ чиселъ (единств., двойств. 
и множ.) не предполагалъ при себф въ качеств подлежащато 
слова, обозначающаго 1-е или 9-е лицо р3чи, —такъ какъ эти 
лица подразумВ вались уже самой формой 1-го или 2-го лица гла- 
гола: наприм. 0.-сл. „дамь’, ›даси“ по значеню совпадали съ 
нынфшними русскими: „я дамъ“, „ты дашь“. Формами сказуемости 


= 9 — 


въ глагол5 называются таюя формы, которыя дВлаютъ его грам» 
матическимъ сказуемымъ,) т. е. обозначаютъ” предметъ ‘мысли, 
обозначенный основою глагола, въ открываемомъ мыслью сочетанйи 
его съ другимъь предметомь мысли. Еъ формамъ сказуемости въ 
‚глагол$’ о.-сл. яз. ‘принадлежали формы наклонен!й: изъявительнаго 
й двухъ косвенныхъ: повелительнаго и условнаго, и формы времени: 
настоящаго, аориста, имперфекта, прошедшаго сложнато или пер- 
фекта, преждепрошедшато или Р]аздиатремесеа, будущаго 1-го 
и будущаго 2-го (условнато). 

$ 195. Что касается формъ залога и вида, то эти формы 
по своему значеню являются формами не словоизмВнев1я, а слово- 
образовантя, но въ 0.-сл. яз. въ связи съ различями по залогамъ 
и по видамъ стояли и извЪстныя различ1я въ образовани и зна- 
чен!и самихъ формъ ‘спряженя. Изъ формъ залога въ 0.-сл. я3., 
въ Эпоху его распаденмя, сохранялись полностью лишь формы 
залога дЪфйствительнаго; глаголы, имфвпие эти формы, по значеню 
были частью переходными, частью непереходными. Вром$ формъ 
дфиств. залога въ ‘общеруссвй яз. перешли изъ о.-ел. причастия 
наст. и прош. врем. страд. залога. Отсутствие формъ спряженя 
возвр. и страд. залотовъ возм щалось описательными выражен1ями: 
1) сочетанемъ формъ дйств. залога съ зозвратнымъ м$етоименемь 
въ вин. пад. -зе— дла обозначеня прямого возвратнато дЪйствя 
и въ дат. пад. -й— для обозначен!я непрямого возвратнаго дзй- 
стыйя; 2) сочетанием» причаст!й страд. залота, съ ‘формами сепряжен1я 
`вспомогательнаго глагола “Буй для описан!я страд. залога. Опи- 
сательная ‘.форма о возвр. залога уже въ 0.-ел. ‘могла получать 
значен!е страдательнато. 

Видовыя значеня въ тлагольныя основы” въ’ 0.-ел. вносились 


различнымь образомъ: или 1) извзстными словообразовательными 


суффиксами, ‘или 2) ‘сложенемъ простыхъ  глагольныхь основ съ 
приставками. Въ случаяхъ первато рода въ зависимости отъ при- 
сутствя или отсутетвя тЪхъ или другихъ суффиксовъ въ глаголь- 
ныхъ основахъ ‘различались формы вида кратнаго и некратнаго. 
съ извфетными подраздФленлями. Во второмъ случа, въ глаголахъ, 
сложенныхь ‘съ приставками, ‘эти приставки могли ‘изм$нять зна- 


ченйе несовершеннаго ‘вида простыхъ основъ въ значене вида 
совершеннаго, внося: приэтомъ и друг!я, невидовыя измфненя. въ 
значене простыхь основъ. 


О'’видахьъ словянскихь и, въ частности, русскихъ тлаголовъ ем. изолёдованя: 
Е. Ульяновь, Значеня тлатольныхь основь въ литовско-славянскомъ язык, П. Основы, 
обозначающия различя по видамъ. Варш. 1895; 341 отр.; Ф. 0. Фортунатов», Крити- 
ческй разборъ сочинешя Г. К. Ульянова... Спб. 1897 (Сборникъ Отдфл. русск. яв. и 
словесн. Импер. Академи Наукъ, т. ХГУ); е10-же зам чая по поводу книги Агрелля 
въ Отчёт Отдьл. русск. яз. иг оловесн. Имп. Акадеши Наукъ за 1910`т., стр. 15—19. 


$ 126. ВеЪ глаголы .0.-сл. языка можно раздВлить на 2 


класса, унаслФдованные. имъ. отъ. о.-индоевроп. я3.; а) глаголы 


нетематическаго спряженя, у которыхъ окончан!я личныхъ формъ 


наст. врем. присоединялись непосредственно къ непроизводной 


основ; это— глаголы *езть, “ть, “дашь, “УВшь, *пиалаь; и 
0) глаголы тематическаго спряжен!я, у которыхъ передъ оконча- 
в1емъ почти всзхь личныхь формъ настоящаго времени (кромЪ 
1-г0 л. ед. и 3 множ.) являлись гласныя е или %, представлявиия 
первоначально суффиксы основы наст. врем.: 2-е л. ед. *пезеб! (-ь), 
*хуа81 (-ь), 3-е л.: *пезефь, “хуа]йь и пр. Шо характеру этой 
гласной въ глаголахъ тематизескато спряженя въ 0.-сл. можно 
различать, какъ и въ нынфшнемъ русскомъ яз., тоже 2. класса: 
1-е тематическое спряжене, съ гласной е, и 2-е тематическое 
спряжене, съ гласной $. 


Большая часть глаголовъ  образовывала формы спряженя, а 


также инфинитивы, супины и причаст1я отъ двухъ оеновъ, назы- 


ваемыхъ а) основой настоящато времени и 6). основой инфинитива; 
эти дв$ основы различались между собой или суффиксами основы 
или характеромъ гласной основы или и т$мъ и другимъ; часть 
глаголовъ имЪла одну и ту-же основу наст. врем. и инфинитива. 
По. присутетв!ю. или отсутстйю различ между этими основами 
ий по самому характеру этихь различ глаголы могутъ быть раз- 
дфлены на нфеколько классовъ. Не: перечисляя этихъ. классовъ, 
укажу, что въ тЪхъ случаяхъ, когда основы фазличались только 
по. характеру гласной, въ основ% наст. врем. могла’ быть или 
боле краткая тласная; чВмъ въ основ инфинитива: *тьго, инф. 


С тели орет чи Е ции 


*тегЫ, или носовая’ гласная. при’ неносовой въ основ инфинитива: 
е20 (русск: лягу), *3е49 (русск. сяду), ер. аористь (образов. отъ 
инфинитивной 'основы)—евохъ, *5В4охь и пр. Если же, основы 
различались суффиксами, то въ 1-мъ темалическомъ спряжени 
основа настоящато времени отличалась отъ инфинитивной или 
присутстнемъ суффикса], отсутствовавшаго въ основ инфинитива: 
*тпа)© (русск. знаю)--“ипам, *КоГо (изъ *ко]]0, русск. колю)— 
*Ко]: (р. колоть) и т. п., или отсутстыемъ суффикса -ат, при- 
сутствовавшато въ инфинитивной основ: *тъуо’ (р. рву) "гъуай, 
*0)0 — а. ит. п., или же и т$мъ и другимъ: "рабо (изъ *р1а]о, 
р, плачу) —*р]акаб, “ог’о (изъ 01), р. орю)—"отаб, “ро (изъ 
* рощ), р. пирую)—ртоуай. Глаголы съ вуфф. -и- (изъ о.-ин- 
доевр. пе—1п0) въ основ ‘наст. врем. имфли основу инфинитива 
пли безъ этого суфф. *збапо — *а1, *у1ето (или *АУ1о, р. двину) 
—аористь: “ауеъ, *\еохъ, или съ суфф. по: *Амелой (ауон). 
Глаголы съ основой наст. врем. на согласную и основой ин- 
финитива на -0- могли въ этой основв имфть гласную болЪе 
краткую, чфмь въ основ наст. врем.: "Ъего’ (р. беру)—*Ъьгай 
(р. брать) ит. п. Глаголы 9-го спряженя образовывали’ основу 
инфинитива съ суфф. -5-, -ю- и -а- (одинъ глаголъ “зъра), а 
въ основ наст. вр. имЪли суфф. 7 передъ гласными и передъ 
согласными звуками личныхъ окончанй. 

$ 127. Оть основы наст. врем. образовывались кром$ формъ 
настоящаго времени также формы повелит. наклоневя и причастя 
наст. врем. дфйств. и страд. залога; отъ основы инфивитива— 
формы аориста и имперфекта, а также инфинитивъ, супинъ и 
призаст1я прошедшаго врем. дЪйствит. и страд. залога. 

$ 128. Лимныя формы настоящоло ‘времени имВла въ 0:-6л. 
слвлующия окончаня: Ед. ч. 1 ‘Л. отъ глаголовъ нетематическато 
спряжев!я -шь, отъ глаголовъ тематическаго ‘спряжевя >09 (безъ 
тематической гласной передъ этимъ окончашемъ): *Фашь, “Ивать, 
*рего, *хуаГо; въ остальныхъ формахъ ‘кромё 3.л. множ. въ. те- 
матическомъ спряжени передъ окончанями были гласныя -е-, =; 
2 л. отъ. глатоловь  нетематич. спряженя съ первоначальной 
основой на согласную— -$, отъо‘остальныхь — -бЁ или: -5ь: “аз, 


— 80 — 


* таз! (-ь), *0егеб! (:ъ) и ’пр.; 3 л. -6 (и -15); это окончание’ у 
тлаголовь тематическаго спряженя и у глагола “езшь могло 
отсутствовать: “4азфь, *ипафь, *}езбь, “Бегебь, “хуаШь и Же, *®еге, 
УЗ Двойствоо чи оу. су, 19 о ва, За, Иа фе (8). 


} 

| 

Множ. ‘ч.л. -мъ, -Шо, -ше’ 22. -66; 8 л. отъ глаголовъ 1-го 
| р тематич. спряжевя -0%5.(и -015): его и т. п., оть тлатоловъ 
| 2-го тематич. спряжения -е1ь. (и -е%Ъ): *хуа]ебь; отъ глаголовь не- 
‘Тематич. спряжешн эти формы были слВдующия: *50%5, “За, 
| й *аа4ефь, “уЗаеь, *110%ъ; окончане -6 въ 3 л. множ., по крайней 


т $ 129. Въ русёкихъ паматникахь съ ХГ\ в. встр®чается 
Е нер$лко форма 1 1. ед. „есми“ (Грам. Андрея Полоцкаго до 
| 1399 г., Двинсыя грам. ХУ в. и др.) повидимому, эта форма, съ 
конечнымъ -# перешла въ 0.-р. яз. изъ 0.-ел., тдЪ она, можеть 
быть, являлась вместо формы’ „]езть“ въ ‘положен1и передъ %. 
$ 130. Форма 2-го л. ед. у тлатоловъ тематическато спря- 
жен1з ‘и тлатола “Ипаль въ 0.-сл., повидимому, являлась, какъЪ 
| 65 окончантемъ’ -51, перешедшимъ въ ст.-ел. я8., ТавЪ и съ окон- 
| чатемъ -8ь, на которое ‘указывають ‘всв остальные  словянсве 
языки, въ томъ числ и руссвай, имюще въ этой формЪ только 
окончане  -5, ср. польское п1е31ез7, таз, чешск. пезеё и пр., 
сербек. несеш, болг. несешь, дадешь и пр. Формы съ окончашемъ 
. Уши, впрочемъ, ‘сохранились въ одномъ изъ малор. прикарпат- 


| скихь товоровъ; въ остальныхь же великорусскихъ, бЪлорусскихъ 
й и малорусскихъ товорахъ теперь  извфетны только формы на’ =, 
восходящая къ старымъ формамъ на -4. Въ древнеруескихь 
церковныхъ памятниках въ силу церковной и книжной традищи 
обычны формы ‘на’-ии, а формы на 9% ‘сравнительно О$Ъдки; 
древнЪипие примёры — ХИ-=—ХШ в. (тружаешь-Еванг. ХИ в. 
р ЕЛевскаго Музея, прфтъкнешь-—Иванг. Румянц. Муз. № 104, 
, Хех ВВ низъвецешь я 87 06., забудешь мя 15, попрешь 
| ра | лва 147—Типогр. Псалтырь ХИ в. № 27 и др-; довольно часты 
| формы на -1%1 въ сфвернорусскомъ спискЪ Кормчей 1282 т.: 
| будешь, переступишь, ‘стоишь и мн: др:)} но въ грамотахъ и дру- 
| тихъ памятникахъ нецерковнаго ‘письма съ ХШ в. (ло ХШ в. 


мВрЪ, тематическихъ глатоловъ и глагола *}езшь, могло отсутствовать. 


ЕЕ ЫВТЕСЕШИЕЕЕНЕЕ 


Е: 


о 


т 


формы 2-го л. ед. въ такихъ памятникахь вовсе не ветр®чаются) 
обычны формы на -щь, а формы на -\% являются очень р'ВдЕо, 
очевидно, подъ вляшемъ кцерковнаго письма: посулишь —Смол. 
грам. 1229 г., будешь, поедешь Новгор: грам. 1304 г. ит. д. 

8 131. На 0.-сл. -65 въ овончавши 3-го л. ед. и множ. уБа- 
зываеть руесвй языкъ: въ древнфйшихь русскихъ памятникахъ и 
церковнаго и Длового. письма эти формы пишутся почти исвлю- 
чительно съ окончашемъ -т%; къ 0.-сл. -6ь слфдуеть также воз- 
водить не только -% мягкое въ окончаши 3-го л. въ вост.-малор. 
и ю.-великор. и -м мягкое въ бфлор., но и -т твёрдое въ сЗв.- 
великор. и зап.-малор., въ виду показавй древнихъ с$в.-русскихъ 
и ю.-русскихь памятниковъ, знающихь только -7%; это - твёрдое 
объясняется поздн®йшимъ отвердземъ конечныхъ согласныхъ. 
Въ ст.-сл. формы 3-го л. съ окончаюемъ -ть являлись лишь 
палектически только отъ глаголовъь нетемалическихь и, можеть 
быть, отъ глаголовь 2-го тематическаго спраженя въ ед. ч.‘); 
впрочемъ, въ нфкоторыхъ ст.-сл. говорахъ, повидимому, были 
употребительны формы на -7 отъ всфхъ глаголовъ; представите- 
лями этихъ говоровъь являлись недошедиие до насъ оригиналы 
старословянскихь памятниковъ русскаго извода, (Остромир. Еванг. 
и др.). Въ остальныхь случаяхь формы 3-го л. ед. и множ. ч. 
наст. врем. въ ст.-сл. памятникахь являются только съ овончал 
в1емъ -тх, которое можно возводить къ о.-сл. лалевтическому -65. 
НынЪшнее болгарское -215 въ окончати 3-го т. множ. и, частью, 
ед. ч. наст. врем. можеть восходить и къ 0.-сл. -бъ и къ 0.-сл. -66. 
Остальнымь словянскимь языкамъ т%-же формы извБстны издавна 


1) Интересно отмЬтить, что -т въ этихь от.-от. говорах являлось именно: въ 
той категор!и тлатоловъ, въ которой руссюй языкъ знаеть только формы съ оконча- 
немь чть (или -т1): ср. 68$ 166, 184, 194; тё-же глатолы, которые въ русскомь яз. 
могуть имфть 3 ед. безъ -т, въ этихь говорахъ являлись только съ окончашемь -ТЯ, 
Повидимому, эти ст--сл. и руссвые товоры одинаково восходять кЪ такимъ товорамъ 
0.-сл. яз., въ которыхь окончане -вь могло отоутотвоваль въ ед. ч. именно у темати- 
ческихь глатоловь 1-то спряженя. Исли такъ, то это соотношене между русскими и 
нзкоторыми ст.-сл. говорами служить подтверждещемь мнфвйя акад. Ф. Ф. Фортунатова 
(Старославянское -ТА ВЪ 3-мъь лиц глатоловъ—Изв. Отд. р. яз. и слов. 1908, 2), что 
ст-ел. тя восходить къ 0.-сл. -6ъ изъ 4205, приставлявшатося первоначально только къ 
формамь 3 л. съ суфФ. -1, отпадавшимъ въ этой форм фонетически, но не съ суфф. -й. 


6 


Во к 


только безь окончашя (-ь или -65) кромВ 3-го л. ед. „ееть“ 
(рб. фест, польек. }ез6 и пр.). Формы безъ -5 отъ глатола *езть 
и глаголовь тематическаго спряжевя перешли, между прочимъ, 
изъ 0.-сл. и въ нфкоторые говоры ст.-сл. языка (ср. формы безъ 
-ти въ Супр. рукоп.) и въ руссый язывъ. Въ древнзйшихъ рус- 
скихь памятникахь церковнато письма формы безъ -ть очень 
рфдки: напише— запись Остром. Еванг., овраще- запись Минеи 
1095 г., в, вул, умираю, воли, оу и пр. Изборн. 1073 г.; чето в 
чек ‘22, прнде 22 0б- 1 поч. Арх. Ев.; въ лЬтописяхъ и грамотахъ 
чаще; теперь такая формы употребительны въ малор. и части бъ- 
лор. и великор. (сЪверныхь и южныхъ) говоров. 

Окончаше ‘-1ь передъ $ еще въ 0.-ел. могло фонетически 
измфнятьея въ -М; формы на -Ы въ этомъ положении перешли и 
въ руссвйй яз. и встрёчаются въ древизйшихъ памятникахъ, преиму- 
шественно южныхъ, наприм. въ 1 поч. Арх. Ев. юматн и 57, 
дати и 51, оувиюти и 38 об. и др.; въ Усп. 06. и др. 

8 132. Форма 1 л. множ. въ 0.-сл. могла оканчиваться на 
-шъ, -Шо, -ше и -му. Окончаше -шъ перешло изъ о.-сл. между 
прочимъ въ ст.-сл. и русеый яз., ср. ст.-ел. вия, дамх, невих, 
калнах и пр., русск. несемъ, хвалимъ и т. п.; окончане -то — 
въ сербеый и словенеый язз. и въ южные говоры о.-русскаго яз , 
ср. нын. малор. дамо, 1мо, несемо и т. п.; окончане -ше —въ 
чешский, словацей и болгарскай язз., а также, по крайней мЪръ, 
въ форм „]езше“ (1 мн. отъ глагола ]езшь) — въ сЗверные говоры 
о:-русскаго яз. Окончане -ту, являющееся теперь въ польскомъ 
и лужицкихь я33. и извфетное также памятникамъ ст.-слов. и 
древне-русскато язз., первоначально; вЗроятно, являлось только 
передъ $, велдетые фонетическато измзнен!я конечнато 5, какъ 
показывають н%которые ст.-сл. и древне-руссюе памятники, въ 
которыхъ формы на -ма употребляются именно въ этомъ положения 
(ср. въ 1 поч. Арх. Ев. дувиеми и 43), хотя въ других памятни- 
кахь окончаве -мм является и независимо оть этого положенйя. 

Наиболже обычнымь окончанчемъ 1 л. множ. въ древнёйшихъ 
русекихъ нпамятникахь и перковнаго и длового письма является 
-мз, кащь и въ ст.-сл. Формы на -мо нер$дки въ ю.-русскихъ и 


СУСС 


КЕНИЯ 


вЫ 


ь 
й 


кеваЕ 


Е” 


АВ аи ераиены т” 


ео 


зап.-русскихъ памятникахъ съ ХУ в. и обычны въ нын. малор. 
‘и бЪлор. рядомъ съ формами на -м. Форма „юм“ въ ©Ъв.:рус- 
скихъ памятникахь—съ ХШ в. (с$в.-р. Хлудовемй Прологъ 
1262 г., новгор. грам. 1265 г. и поздифе). Формы на -мы въ 
нын. русскомъ яз; не сохранились, но еще въ ХИГи ХГУ вв. 
встрчаются какъ въ церковныхъь памятникахъ, такъ и въ грамо- 
тахъ; при этомъ не передъ преимущественно оть нетемалт. 
глатоловъ: дамы, продамы-—грам. рижанъ въ Витебсвъ ок. 1300 г., 
а то есмы положилир— дог. Тверского кн. Мих. Ал. съ Новгоро- 
домъ ок. 1370 г., дали есмы-—ю.-р. грам. Панка 1387 г. 

8 133. Повелительное наклоненае образовывалось отъ основы 
наст. врем. и имфло формы веёхъ лищъ кромВ 1-го л. ед. и 3 л, 
множ. Форма 2 и 3 л. ед. отъ нетематич. глатоловъ: "5941, *№а}ь, 
“аааль, “уз; тавъ же образовывалась форма 2 и 3 л. ед. пове- 
лит. оть глагола “маЪы: “у1]ь, ср. ст.-сл. вждн, Вждь или мждь, 
датав, Б%ждь, виждь, др.грусск. буди, Ъжь, дажь, вЪжь, вижь; отъ 
остальныхь глаголовь форма 2-го и 3 л. ед. имфла суффикеъ о -: 
*пез1, лай, "18, *хуаЙ и пр. Остальныя формы повелит. накло- 
неня имфли передъь окончаями суффиксъ -ю- у глаголовъ 1-го 
тематическаго спряженя съ основою на твёрдую согласную: 
*пезвтъ, "пезМе и пр., и суфф. -- у остальвыхь глаголовъ: 
*рАЗшиъ, *7пайноъ, *хуайиьъ. У глаголовъ нетематич. спраженя 
окончаня присоединялись къ основамъ: *504%-, *$41-, “дад-, “уЪат-. 
Окончан1я-—1Ъ же, что и въ наст. врем.: 1 дв. -У$, 2 и 8 дв. 
а, 1 мн. -шъ, -00, -ше; 2 мн. -@е. Согласныя задненёбныя 
передь суфф. -й въ ед. и передъ -ю- въ дв. и множ. переходили 
въ свистящя: “рье, “рье№е и пр. Форма 2 и 3 ед. впосл$дств и 
утратила значене 3-го л. и сохранилась лишь, какъ форма по- 
велит. 2 ед. 

$ 134. Аориетв въ 0.-вл. образовывалея отъ инфинитивной- 
основы; при этомъ различались двЪ формы аориста: а) аор. простой, 
личныя формы котораго образовывались черезъ присоединеше лич- 
ныхъ окончанй) непосредственно къ инфинитивной основЪ, и 6) 


аор. сигматичесвй, образовывавиийся съ помощью ©уфф. -5-.. 


Простой аористъь образовывалея только оть глатоловъ тематиче- 


сеет 


скаго спряженя съ основою на согласную несонорную и отъ гла- 


‘головъ съ суфф. -п9-, отпадавтимъ въ этой форм%. Т% же глаголы 


имвли и формы аориста сигматическаго; остальные глаголы: обра- 
зовывали ‘только сигмалтическ/й аористъ. Въ эпоху. распаденйя о.-сл. 
формы аор. простого отъ упомянутыхъ’ глаголовъ, кром® формъ 
2-го‘и 3-го л. ед., были, повидимому, менфе употребительны, чмъ 
фф. сигматическато, тк. к. въ большей части славянскихъ языковъ 
утрачены еще въ доисторическую эпоху. Сигматич. аор. въ эпоху 
распаденйя о.-сл. образовывался отъ основъ ва гласную и согласную 
сонорную черезъ присоединен1е суфф. -3- (съ его фонетическими 
измфненями въ х и 5) непосредственно къ инфинитивной основ, 


-&а отъ основъ на согласную несонорную двоякимъ способомъ: 1) или 
‘непосредственно: къ основф съ удлинешемъ гласной основы: *@&3ъ 
“(отъ *6510), *Базъ (отъ *5090), *пфзъ (оть 1630), “гВхь (оть *теко) 


й др., или 2). съ помощью тематической гласной -0-: “быохь, 
*ройохь, “пезохъ, “текохъ. Глаголы нетемалическато спряжен1я 
по образовано аориста не отличались оть тематичесвихъ: *рухъ, 


дахъ, ТуБаБхъ, *5зъ и "Ъаохъ (при инфинитивахъ: *Буй, “дай, 


“увазы, *53Ы), выфсто “№5ъ, *5зе еще въ говорахф о.-сл. яз. могло 


‘являться “$хь, “656 по аналоми съ аористами на -5. Глаголь 


"ай, быть можеть, еще въ говорахъ о.-ел. яз. могъ образовывать 
форму аориста также отъ’основы наст. врем.: “адохъ, 2 л. “Чаде, 


‘сохранившуюся въ болгарскомъ и сербекомъ языкахъ и извзетную 
‘также изъ старыхъ памятниковъ чешскаго яз. и позднихъ цер- 


ковно-славянскихь памятниковь русскаго извода (въ послднихь 
— только въ форм 2 и 3 л. ед.). 

°_ Руссвимъ языком изъ .0.-сл. несомнённо были получены 
только формы аориста сигмалическаго, при этомъ отъ глаголовъ 
съ основою на согласную— только формы съ тематической гласною 
-0-'): чьтохь, несохъ и пр., кромв формь 2 и 3 л. ед., которыя 
образовывались въ древне-русскомъ такъ же, какъ въ ст.-сл., и 
представляли собою формы аориста простого (несигматическаго). 
Что касается остальныхь формъ аориста несигматическаго и 


1) Вирочемъ, отъ глаг. „Всти“ въ древнихъ русскихъь памятникахь встрзчаются 
и формы $хь, изъф, Фша при обычныхь Фдохъ, съфде, #доша. 


ЕЕ 


Я =. 


аориста сигматическаго отъ основъ. на вбглаеныя безъ тематической 
гласной 0, то въ русекихъ оригинальныхъ: памятникахь онЪ вовсе 
не встр$чаются; а въ ‘русскихъ спискахъ со. ст.-сл. оригиналовъ 
очень р$дко. у 

$ 135: Разсмотрю только’ т% формы аориста, которыя несо- 
мнзнно перешли въ руссый яз. изъ о.-ел. Личныя окончаня 
сигматическаго аориста съ гласной или сонорной согласной передъ 
суффиксомъ -3- аориста въ 0.-ел. были слфдующия (разсматриваю 
эти окончаюя вмЪстЪ съ суфф. -3- или -03-): Ед. ч. | л. -3ъ, 
-хъ, -0хъ; 2 и 3 л. -е, если основа ‘оканчивалась на согласную 
несонорную: *пезе, *гебе и пр.; если же основа оканчивалась на 
согласную сонорную или на гласную, то форма 2 и 3 т. ед. 
совпадала съ основой: “ба, *2та, “1, 1, *хуай, *]е, (*Ко|, тег) 
и пр. Дв. ч.: |1 л.—80%у%, -хоуЪ, -охоуф: *]е30У$, “дахоув, “пезо- 
хоу$; 2 и 3 л. -56а, -офа. Мн. ч. 1 л. -зошъ, -хошъ, -охошь; 
рядомъ съ -шъ въ этомъ окончан!и являлось также -шо, -ше, -шу, 
9 л. -в6е, -03е; 8 л. -36, -5е; -08е: ]езе, дабе; уе405е. Звукъ $ въ 
окончаняхъ 1 л. ед., дв. и множ. и 3 мн. авлялея только въ 
образовантяхъ аориста безъ соединительной главной о отъ основъ 
на согласную неплавную и на е, причёмъ отъ основъ на е формы 
съ 5 уже въ говорахъ 0.-сл. яз. замнялись формами съ ди 5 
по аналоги съ формами аориста другихъ глаголовъ; въ _ст.-сл. яз. 
перешли и тз и другая: нас, нома, НА и ва, Ауомя, ША 
ит. п., но въ древнерусскихъ памятникахь встр$чаются только 
формы съ д и. 1%: вазах, примуомх, начаша и т. п. . 

-6 136. Кьъ. односложнымъ фф. 2 и 3 ед. аор: еще. въ товорахь 
о.-ел. яз. могло присоединяться окончане -, ср. ст.-ел. мет, 
даст, вжетя (вв ласти Бет -с- по аналоги съ мет), питх, понАТх 
и др. Въ русскихъ памятникахъ обычны формы безъ этого окон- 
чания: бы, да, изъВ, нача, възя и т. п., но ‘въ памятникахь цер- 
ковнатго и литературнато характера, между прочимъ, въ ориги- 
нальныхь жишяхь и лётописяхь встрёчаются формы 2 и 3 л. 
а0р. отъ нетематическихь глатоловъ на -с1и; бысть, дасть, съЪеть, 
а вь нёкоторыхь памятникахь—и формы на -из оть глаголовъ 
тематич. спряжен!я: понатх 30 06., начат 30, сумофтя ° 62 006. и 


2 86 — 


мн. др. —Жите Феодомя Печ. по спиеку ХИ в. Новидимому, и 
тв и друйя формы были заимствованы изъ ст.-сл. я3., а 36 ВЪ и 
окончаний -ст явилось по аналоти съ $ въ наст. врем. № 

$ 137. Имиерфектз въ о.-сл. образовывался двумя способами: 
`1) черезъ присоединене окончан!й -а25, -а5е и пр. въ инфиви- 
тивной основ, если эта основа оканчивалась на гласныя -& или 
-5; 2) черезь присоединеше окончатйй -445, тъабе и пр. въ основз 
настоящ. врем. въ остальныхъ случаяхъ. Окончан!е -%025 изм$- 
нялось въ -0445, если основа инфин. оканчивалась на мягый 
неслоговой звукъ или на задненёбную согласную вслёдетые пе- 
рехода этой согласной передъ гласною передняго ряда въ шипящую- 
Этотъ переходъь показываеть, что -*- въ окончанши имперф.—изъ 
болфе ранняго 2, а не 01, и что форма имперфекта въ о.-сл. воз- 
никла до того времени, какъ дифтонгъ 01 изм$нилея въ гласную | 
передняго ряда. Нетематичесве глаголы “Буй, “зы, *УЗазы обра- 
зовывали имперфектъ отъ основъ *|-, *54-, *у59%-: *БФахъ, "ВаФахъ, | 
*уваБахъ и пр. О.-сл. образоваюя имперф. сохранились въ 
ст.-ел. яз., а въ русскомъ еще въ доисторическую эпоху пре- 
териёли извфстныя измфневтя, о которыхъ см. ниже, $ 152. Лич- 
ныя окончаня имперфекта въ о.-сл. были вел$дующия (еуф. -х-, -8-, 
-5- имперф. отношу къ окончаню). Ед. ч. 1 д. -хъ; 2 и 3 л. 
-Зе. Дв. ч. 1 л. хоу, 9 л. -а или -бейа (-554а?), 3 л. -в6е, -бее 
(-551е?) и -5ва, -Вейа (-Выа?). Мн. ч. 1 л. -хошъ (-10, -ше, -ту); 
9 л. -Ше, -5ее (-55е?); 8 л. -х0. | 

$ 138. Въ формахъ 3 л. ед. и мн. въ 0--р. могло являться Е 
окончане -ть. Ср. уже въ Остром. Еванг. моуждашеть: 279, Арх. | 
Еванг. оутнтауоуть н 138 06., нарицауоуть и 167 об.; Жиме Фео- | 
доя Печ. по списку ХИП в.: намшеть 31, иммшеть 36, ткормауоуть 


36) не(одлауоуть 59 0б., и мн. др; Лавр. лЗтоп.: оучашеть (подъ | 
955 г.); предамшеть (подъ 986 г.), изимахоуть (подъ 941 г.) 
неслхоуть (подъ 1019 г.) и мн. др.; вообще, въ памятникахъ ХИ | 
—ХГ\ в. э10 окончаше нердко. Повидимому, формы съ окон- | 
чанемъ -7% въ имперфектв восходятъ еще къ о.-сл. эпох; правда, 
въ ст.-ел. их® нфтьъ, кромв единичнато заповиашетя въ Сав. кн., 
но он встр$чаются въ старосербекихь памятникахъ. 


8 139. Формы 2 и 3 л. двойотв. и 2 л. множ. въ ст.-сл. 
памятвикахь русскаго извода ХГ--ХИ в, являются исключительно 
съ окончатями эта и ты Остром. Ев. вфаета 60 идр., звомаета 
17, помяшамаете 248 и др; Арханг. Еванг.: идмта 83; т6-же 
окончаюя и въ оригинальныхь русскихъ сочинен1яхъ: Жите Фео- 
дося Печ. по списку ХИ в.: киллета 58, но въ Лавр. лЬтоп, 
рядомъ съ живаста (подъ 1091 т.) ит. п. также: оубивашета, 
| отимашета (подъ 1071 г.), примерзняшета (подъ 1074 г.); въ 
| сЪв.-р. памятникахъь ХИ--ХГ\ в. встр$чаются формы на -мете, 
шота: Жиме Нифонта (пис. въ Ростов) 1219 г.: стояшьте (3 
а дв.), Пандекты 1296 г.: пояшта, Еванг. 1357 г.: зряшьта, 
Г идяшьта, хожашьта и др. Ак. А. И. Соболевсый сопоставляетъ эти 
| формы со сходными формами въ старочешскомъ и лужицкихъ 433. 
$ 140. Причастия наст. врем. дъйствит. залощ отъ гла- 
| толовъ нетематич. и 1-го тематич. спряжея образовывались съ 
| помощью суфф. -08-, а отъ глаголовъ 2-го тематич. спряженя— 
суфф. -е-, присоединявшатося въ основ наст. врем.; въ имен. ед. 
они имфли суфф. -у, -е (см. выше 5 28). 

8 141. Причастия наст. врем. страдат. залов отъ глаго- 
ловъ 1-го тематич. спряженя образовывались съ помощью суфф. 
-от- пбелЪ твёрдыхъ согласныхь и -ет- посл мягкихъ неслого- 
р1бештъ, а отъ глатоловъ 2-го 


* 


| выхь звуковъ: *пезоть,. “Быешъ, 
| спряжен!я съ помощью суфф. -п-: “хузШиь и пр.; эти суффиксы 
| присоединялись къ основз наст., врем.; отъ глаголовъ “$3 и 
р *УзаЪЫ причастя эти—*В4ошъ, “уЪдотшъ. 

й $ 142. Причастле прош. врем. 1-е дъйств. залоза образо- 
1 вывалось черезь присоединевше къ основз инфинитива суфф. -5 въ 
й. пуен. ед. муж. р. и -55- въ остальныхь формах склоненя, если 
| основа оканчивалась на согласную (въ томъ числв и на Ги н0- 
совую): “В@ъ, *Пезь, *(п)шьгь, “пабьшь, и т. п., и ©уфф. -65>› 
| -0т5-, если основа оканчивалась на гласную: *Бууъ, *4амъ, “илауъ, 
| *р1зауь, “УВ@Вуъ, *хуаПуъ и пр.; отъ глаголовъ 2-го тематиче- 
скаго спряженя съ основой инфинитива на, -- то-же причастие 
могло образовываться съ суфф. -5-, -55- (&-—изъ 5 посл ]), при- 
чёмъ конечное & въ основЪ переходило въ 7 съ его дальнфйшими 


ЯВ 


изм ненями послВ сотласныхъ. Въ русскомъ яз. въ историческую 
эпоху причастя прош. врем. на -ь не употреблялись, а ‘употре- 
блялись только причастя на -5 (отъ основъ на соглаеныя) и -65. 
$ 143. Причастие прош. врем. 2-е образовывалось черезъ 
присоединен!е къ инфинитивной основ$ суфф. --. Основы на 
согласныя зубныя взрывныя -6- и -@- утрачивали эти согласныя 
передъ 1 въ тфхъ говорахъ 0.-сл. яз., въ которымъ восходятъ языки 
руссме и южнословянсве. Это причасше въ о.-сл. употреблялось 
исключительно въ составномъ сказуемомъ въ формВ имен. пад. 

$ 144. Причастия прош. врем. ‘страд. залоза образовывались 
отъ инфинитивной основы съ помощью суффиксовъ -6- и -п- (-еп-): 

1. Причастя съ суфф. -5- —0оть непроизводныхь основъ на 
плавную, носовую или гласныя 1 %, ц, у, а также отъ основъ 
съ суфф. -10-; отъ воЪхь этихь основъ, ЕромЪ основъ на -г- и 
на носовую, въ 0.-сл., кавъ показываеть ст.-ел. языкъ, могли 
образовываться и причаст1я съ суфф. -п. 

2. Причастя съ суфф. -п--——оть остальныхь, а частью— и 
отъ тЪхъ-же основъ; при этомъ а) отъ глаголовъ съ инфинитивной 
основой на а $ и 1 суффиксомъ этого причастя являлось одно 
-п-; 6) отъ глаголовъ съ основою инфинитива на согласную и на 
гласныя 1, п, у причастя образовывались съ суффиксомъ -еп-; 
гласная 1 въ окончани основы глатоловъ 2-го тематич. спряжетя, 
переходила въ ] съ его дальнзйшими измнен!ями, а у непроиз- 
водныхъ глаголовъ основы на 1, и, узамнялись основами на -Ы{>, 
-БУ-, -ЦУ-, -ЪУ-, ср. ст.-сл. БИЮНА, ШЬБЕМА, ОБОУБЕНА, ПОКОяБЕМА; ВЪ 
русскомъ яз. причаст1я съ суфф. -п- оть непроизводныхъ основъ 
на гласныя 1, №, и, у неизвестны. 

$ 145. Инфинитивь оканчивалея въ 0.-сл. на -И и, быть 
можеть, на -№ь (съ соотвтствующими фонетическими изм$ненями 
этихъ суффиксовь въ образовашяхъ инфинитива отъ основъ на 
задненёбныя). Формы на -Н при удареши на окончани въ рус- 
скомъ яз. сохранились почти повсюду, а при ударени на основ 
—вЪ малор. и въ нФкоторыхъ св.-великор. и б$лор. говорахъ, 
& также въ языкЪ пфсенъ, что указываетъь на большую употре- 
бительноеть ихъ раньше. Формы на -т мягкое (въ б$лор. у 


А 


а 


мягкое) теперь распространены в0 ‘веёмъ ‘русскомъ.(яз., но въ 
малор. менфе употребительны, ч$мъ формы на -7. Существованте 
еще въ о.-ел. яз. инфинитивовь на -№ можно предполагать на 
основази не только руссваго, но ‘и польскаго яз., въ которомъ 
издавна извёстны инфинитивы только на 6 (изъ о.-ел. '-%5): Бгаб, 
11056, ©1046 и пр., и лужицкихъ язз. Въ русскихь письменныхъ 
памаятникахь инфинитивы на, -7% засвидЪтельствованы съ ХЁв.; 
Остром. Еванг. напханить 213, Изборн. 1073 г. почрьпать 257; 
Арханг. Ев. кхкоусить 80-06. (вездВ по одному случаю). Но вообще, 
въ древнзйшихъ памятникахъ они рФдки: Добрил. Еванг.. 1164 т.: 
богть, мнить сд, помолить га, взать; Жите  Феодос1я Печ. ХИ в 
мапхлжнить 54 0б. и т. д. Не чаще онии въ трамотахъ: Смол. грам. 
1229 г.: усадить, взяте (= взять) при многочисленныхь инфини- 
тивахъ на -7; въ Новгор. грам. ХШ--ХУ вв. ихъ вовсе н®тъ, 
а изъ 87 Двинскихъ ХГИ—ХУ в. только въ трёхъ; но въ зап.- 
русскихъ и московскихъь памятникахъ съ ХУ в. они нер$дки: 
Повидимому, въ древнзйшихь ю.-русскихъ говорахьъ и‘товорахъ 
Новгор. и Двинскомъ инфинитивы на -т были’ боле употреби- 
тельны, ср. ихъ потомковъ: малор. яз. и нынё шие говоры  Арханг. 
и Волог. губ. ВО 

$ 146. Оупинз образовывалея въ’ 0.-сл. оть инфинитивной 
основы съ помощью суфф. -65; т.е. отличался отъ инфинитива 
только конечной гласной. 


Составныя формы ‘спряженя 65 _0.-сл. 


$ 147. Перфектз (прошедшее’ сложное) въ о:-сл. выражался 
съ помощью сочетан1я причастя ‘прош: врем. (2-го (на, -ТБ) спря- 
гаемато глагола съ личными формами наст. врем. вепомогат. 
глагола, “Буй. и 

$ 148. Ризаиатрегестии (преждепрошедшее) выражалось 
посредствомъ соединен!я того же ‘причаст!я на -№ь спрягаемаго 
глагола съ личными формами имперфекта вспомогат. глагола “Буй 
(*РФахъ и пр.) или аориста “ЮЪхь, ср. еще въ Лавр. л$тон. 
(подъь 988 годомъ): еще бо ве бяху прияли святаго крещенья. 


$ 149. Будущее 1-е сложное выражалось въ о.-ел. сочетал 
емъ инфинитива спрягаемаго глагола съ личными формами 
вспомогательныхь глаголовъ *ппашть (или *1ь10) *хоф0, *пасьпо и, 
можеть быть, "5040. Первые три способа, образовазйя будущато вре- 
мени были известны ст.-словянскому и древнерусскому языку; 
обороты съ „хочу“ теперь употребляются въ болгарскомъ и серб- 
скомъ язз. (болг. -шта, сербек. -Ву), а съ глаголомъ „иму“-— въ 
малор., бЪлор. и нзкот. сЪв.-великор. говорахъ: Образованая буду- 
щато времени 1-го съ глаг. „буду“ теперь являются въ русскомъ 
(см. 8 175, 189, 198) и зап.-словянскихь язз., но въ русскомъ 
эти образованя, ‘можеть быть, новыя, а ВЪ ПОЛЬСкомЪ являются 
рядомъ съ формами буд. 2-го; поэтому въ обоихъ язз. употре- 
блеше глагола „буду“ въ формЪ будущ. 1-го могло бы. объясняться 
вмянемьъ формъ будущаго 2-го. 

$ 150. Будущее 2-е выражалось сочеташемъ причаст!я прош. 
врем. на -№ь съ личными формами глагола *р090, употреблялось 
только во временныхъ и условныхъ предложеняхъ для обозначения 
дЪйствая, которое должно предтествовать въ будущемъ другому 
дВйствтю, и было близко по значеню въ условному наклонен!ю, 
Въ древнер. яз. оно еще сохранялось, ср. въ Дух. Симеона Горд.: 
кого буду прикупиль или хто ми ся буде въ вин лосталь и т. 
д. Изъ нын%шнихъ словянскихъ яз3. оно сохранилось въ болг. со 
старымъ значешемъ и въ сербекомъ (у хорватъ), польскомъ и 
словинскомъ въ значен!и одинаковомъ съ будущимъ 1-мъ. 

$ 151. Условное наклонене выражалось сочетаемъ при- 
частя на -Ть. спрягаемаго глагола съ личными формами аориста 
вспомогательнаго тлатола *руй-—”Бухъ и пр. или условнаго на- 
клоненя того же глагола —*Мшь и пр. Въ русскомъ аз. въ древ- 
нЪйшую эпоху были извфстны только обороты съ „быхь“. Остат- 
комь ихъ въ нынфшнемь русскомъ яз. является употреблене 
частицы „бы“ (по происхожденюо-2 и3 л. ед. аориста) съ фор- 
мами прош. врем. въ значени условнаго нажлоненя. Никакихь 
слёдовъ употребленн ‘оборотовь съ “бимь“ въ русскомъ яз. ни 
древнемъ, ни новомъ не находимъ. 


' 


2. Общерусскя изм5неня формъ спряженйЯ. 


—. $ 152. Измюненя в5 образовании имперфекта. Еще въ до- 
| историческую эпоху фонетически % въ окончани -юааа, аесими- 
у. лируясь сл5лующему а, переходило въ а съ магкостью предше- 
| ствующей согласной: бяахъ, тгоряахъ, идяаше, живяаше и пр.; 
затЪмъ, нЪеколько позднфе, наступало стяжене -аа- въ -а, ср. 
Изборн. 1076: ваше; Арханг. Еванг.: вёлаше, идАуоу, Хоташе и др. 
| Кром того, шипяпия согласныя и сочетавня „губная -- Р“ въ 
концф основы, получавийяся изъ бочетавй вубныхь (&, 4, , 2) 
р или губныхь съ 7, у глаголовъ. 2-го тематическаго спряженя съ 
основою инфинитива на -5- могли нефонетически замЪняться мяг- 
кими зубными нешипящими и тубными (безъ Г): Арх. Еванг. 
- исуодмашЕ 150, Виме Феодосмя по сп. ХПИ в.: проглаваше 38`06., 
КОУПШЕ 29 06.., Япоустлаше 49 06., иеуодлауоуть 59 06; и др. 
| 3 155. Утрата имперфеюта. Имперфевть встрёчается въ 
| спискахъ русскихъ житШ святыхъ и л$тописей, составленныхъ въ 
ХЕ-ХП в., и это присутстые въ нихъ формы имперфекта и 
притомъ несколько отличной отъ старослав. формы, повидимому, 
говорить за то, что имперфекть существоваль въ русскомъ яз. 
еще въ ХГ ХИ в.; но въ грамотахъ, Русской Пфравд$ и другихъ 
| памятникахъ дфлового (нецерковнаго) языка, имперфекть не встр3- 
| чается ни разу; можно думать, что онъ быль утраченъ живымъ 
языкомъ не позже ХИ в. 
$ 154. Утрата аориста. Аористъь въ южнорусскихь и за- 
| .  Падноруссвкихь говорахъ быль утраченъ очень рано, такъ какъ 
изъ памятниковъ, писанныхъ въ области этихъ говоровъ, ветрЪ- 
| - чается лишь въ сочиненяхъ церковнаго характера и лЗтописяхъ 
и вовсе отсутствуеть въ грамотахъ и другихъ памятнивахь дзло- 
вого письма '). Но въ сфвернорусскихъ говорахъ аористъ, пови- 
димому, сохранялся нЪФсколько дольше. СЪверноруссый списокъ 
Русской Правды 1283 г., гдф нахолимъ два случая употребленя 
аориста: отложиша, уставиша, конечно, на это сохранене не ука- 


1) Уже вь древнёйшей, Мотиславовой, трамот$ 1130 т. вотрёчаются формы 
только прош, сложнато. 


99 


зываетъ, тк. в. эти формы могли принадлежаль еще южнорус- 
скому протографу ХТ в., но тая указаня дають новгороде 
и двинсвя грамоты, въ которыхъ формы аориста, правда, больше 
въ традищонныхь формулахъ, попадаются изрфдка еще въ ху 
и ХУ вв.: пояша—Новг. трам. 1314 г., повелВше, послаше— 
1372 т., се дахъ, ве дасть, се выкупи, посадники вспросиша, а, 
даша, обиниша, се роздилиша*— Двинская грам. ХГУ ХУ вв. 
$ 155. 0у0ьба риздиатретесРа. Старая описалельная форма 
р1аздиалирет{. была утрачена не позже того времени, когда про- 
изошла утрата формъ имперфекта, причёмъ замфнилась другимъ 
описательнымъ  оборотомъ: сочетавемъ причастия на -лё спряга- 


емато глагола съ прошедшимъ сложнымъ (перфектомъ) всномо-, 


гательнаго глагола: былъ отъалъ — Новгор. грам. 1265 г., ишьло 


было-——Смол. грам. 1284 г. и т. п. Древнзйпие примзры новой. 


формы рзарт.—ХШ в.; старая же форма встрчается и въ ХГУ в. 
и даже поздн%е, но только въ спискахъ памятниковъ, восходя- 
щихь въ ХГ-ХИ вв., нанрим., въ лтописяхъ. 

$ 156. Оудьба формз перфекта (прошедиило сложнало). Въ 
формахъ 8 л. ве%хъ чисель вепомогат. тлаголъь могъ опускатьея 
еще въ о.-ел. Въ русскомъ аз. отсутстые его въ этихъ формахъ 
составляеть правило уже для древн®йшей эпохи (ХИ—ХШ в.); 
правда, въ лВтописяхъ, особенно древн®йшихъ, онъ встр®чается 
еще довольно часто, хотя и рЪже, чБмъ отсутетвуеть, но это 
‘употреблеве могло быть вызвано вл1яшемъ книжнаго языка. Въ 
формахъ 1-го и 2-го лица вспомогательный глатолъ” сталъ опу- 
скаться въ тЪхъ случаяхъ, когда лицо было обозначено личнымъ 
мЪстоименемь; употреблене же личныхь мфстоименй при гла- 
толахъ съ течешемъ времени стало чаще, чёмъ раньше. Ср. уже 
въ Мстислав. грам. 1130 г.: а мзъ даль роукою своею, рядомъ 
съ „а м всеволодъь даль вемь” и др. 

$ 157. Исторя формз чсловнаю наклоненя. Спрягаемыя 
` формы аориста вепомотал. глагола быхъ, быхомъ, бышя и пр., 
входивпИя въ составь описательной формы условнаго наклоненя, 
въ русскомъ яв. замфнились неизмняемой частицей „бы“, пред- 
ставляющей по происхожденю форму 2 и 3 л. ед. ч. аориета 


Те 9 


вспомогат. глагола: еслибы мы знали, я бы далъ и т. п., малор. 
я би продав, ви би мали и пр. Древнфйше примЪры такой за- 
мфны въ памятникахъ—Х Ш в.: Милятино Еванг. 1215 г.; аще 
бы въ ТурЪ быша силы былы и пр. Новъ Смоленскихъ и зап.-р. 
грамотахъ, л5тописяхь и т. п. правильныя старыя образованя 
условнаго наклоненя продолжаютъ употребляться довольно долго, 
ср. рижекую грамоту около 1300 г.: а бысте пустили жито; зап.- 
русскую грам. 1341 г.: а быхомъ васъ пустили; грам. 1445 г.: 
што быхъ опять отдалъ. Формы 2 л. ед. и множ. условнаго 
наклоненя въ этихъ памятниках съ ХУ в. начинаютъ зам няться 
оборотами съ „бы еси“, „бы есте“, тдВ „бы“ уже превратилось 
‚въ частицу: ани смфли бы есте взяти —грам. 1440 г., а бы еси 
собраль-—Позн. Сборн. ХУТ в. Но формы 1-го х. ед. и множ. въ 
въ зап.-р. памятникахь сохраняются еще въ ХУ в.: ани быхь 
потлфдел (Скорина), а быхмо... не жаловали (Катихизисъ 1562 г.); 
быхмо—заи.-русекое новообразован1е 1 множ. аориста, возникшее 
не позже ХУ в. Въ т. наз. придаточныхь и условныхь предло- 
жешяхъ съ союзами что, да, какъ, хотя, если частица „бы“ 
слилась съ ними въ одно слово, образовавъ такимъ образомъ 
новые союзы: чтобы, дабы, какъ-бы, кабы, хотябы, еслибы и т. п. 

_Въ великор., вел дстые того, что параллельно съ тавъ наз. ` 
придаточными, условными и т. п. предложемями въ язык упо- 
требляются обороты съ инфинитивами и причаст1ями, приблизи- 
тельно совпадающе съ ними по значен!ю, частица „бы“ перешла, и 
въ эти обороты, внося въ нихъ значен!е условности. Употребление 


„бы“ при инфинитивЪ извзстно какъ литературному яз., такъ и 
народнымь говорамъ: „я позду въ городъ, чтобы повидаться съ 
родными“, „какъ бы мн это сдфлать?“ и т. д. Р»же, и притомъ 
только въ литературномъ яз., употребляется „бы“ въ оборотахъ 
съ причастями, не признанныхь еще нашими школьными грам- 
матиками. Ср. у Гоголя: „Боже! и погубить такъ безжалостно 
вс5 лучпне годы своей юности, истребить, погасить искру ‘огня, 


можеть быть, теплившагося въ груди, можеть быть, развившелося 
бы теперь въ велищи ‘и красотЪ, можетъ быть, также историну- 
виало бы слезы изумлен!я и благодарности!“ (Портретъ, 1-я. ред., 


ЕВ - 


8 1) или „Спить умъ, можеть быть, обръвийй бы внезапный 
родникъ великихъ средствъ“ (Мёртвыя Души, ч. ЕС ХТ) у 
Лостоевскаго: „По-моему, еслибы Веплеровы и Ньютоновы открытя, 
‘волдстве какихъ-нибудь комбинащй, никоимъ образомъ не могли 
бы стать известными людямъ иначе, какъ еъ пожертвовавнемъ 
жизни одного, десяти, ста и т. д. челов къ, мшавщить бы этому 
открыт ю или с7а6ииз бы на пути, какъ препятстве, то Ньютонъ 
им ль бы право... устранить эти десять или сто человЪкъ (Пре- 
ступлене и Наказан!е). 

$ 158. Утриина 0в0йств. ч. в5 спряжени въ живомъ рус- 
скомъ яз. произошла, повидимому, судя по памятникамъ, въ ХШьЬ,, 
но въ книжномь яз. двойств. ч. употреблялось боле или менфе 
правильно еще довольно долго (до ХУ в. и дольше). 

$ 159. Утража супина. Употреблене инфинитива вместо 
супина встр$чается въ русскихъ памм. еще въ ХГв., ср. Остр. 
Ев. посъла призвати 80, но окончательная утрата супина значи- 
тельно позже: правильное употреблеве его мы находимь еще въ 
грамотахъ ХШ и, ХГУ в., вр. Смол. гр. 1229 г.: позвати на поле 
руеина битъ ся и др. (но тамъ же: ехали твердити миръ), Новг. 
гр. 1265 г. ездити звЗри гонитъ; грам. Кейстута 1341 г. пустили 
`тръговать и пр. НозднЪе ХГУ в. супинъ въ русскихь памятни- 
кахъ не встр$чается. 


5. Вепикоруссвя измБненя формъ спряженй. 


Личныя формы 1149301065 Нетематическоло спряженая. 


$ 160. Формы 2 ед. сей, дасй сохранились лишь въ части 
сЪв.-великор. говоровъ (въ Олон., Арх., Новг. и части Вологь губ.), 
_въ остальныхь-же сЪв.-веливор. говорахъ. и въ ю-.великор. он 
замфнились новообразовалиями дали, Ъш; возникшими по аналоги 
съ формами. глаголовь темаличеекаго спряженя и совпавшими по 
произношен!ю со старыми формами повелит. дажь, Зжь (0 форм 
„дажь“ см. ниже $ 169). Эти формы могли возникнуть очень 
рано, ср. смалор. длалектич. дал, Пи. Въ памятникахъ форма 


Е 


в 


“ 


„Вш“ въ видЪ „ши“ является впервые въ ХГУ в.: Псалт. И. 


Публ. Б-ки Е. 4: до избытка ши 5. 

3 161. Въ 3 ед. и мн. конечное 2% (изъ -ть) въ Феть, дасть, 
Ъдять, дадуть отвердЪло въ сфв-великор., но’ осталось мягкимъ 
ВЪ 3 еД. „есть“, можеть быть, подъ вшяшемъ мягкаго 7 въ 3 ед. 


„есте“ и „ести“. Въ ю.-великор. т мягкое во всфхъ.формахь 3 л. 

Форма 3 ед. 7е сохранилась лишь въ нЪкоторыхъ сфв.-вели- 
вор. говорахъь (Арх., Олон., Новг. губ.) рядомь еъ формами 
„есть“ и „естя“. Въ остальныхь сЪв.-великор. говорахъ и въ. 
ю.-великор. сохранилась только форма „есть“. Къ форм 7е вос- 
ходить также отрицане „нфтъ“ нЪ (= не ]е) ту. 

$ 162. Форма 1 мн. оть глагола ›„еемь“ въ великор. не- 
церковныхь паматникахъ ХГ/—ХУП вв. встрёчается почти исклю- 
чительно въ вид „ееме“ (напр. въ Новгор. лфтописяхъ ‘и грам. 
ХИ—ХУН в., между прочимъ, еще въ грам. 1614 г., въ Пек. 
апост. 1307 г. и др.) и „есмя“ (въ Двинокихъ грамотахь ХМ\ 
— ХУ в., Московскихъ грамотахъ и другихъ московекихь памят- 
никахъ ХГ\ —ХУП в. ит. п.). Послёдняя форма, вФроятно, по- 
лучилась волЗдетые фонетическаго перехода конечнаго е въ а 
(ср. такое же а въ великор. меня, тебя, себя). Формы на -мо 
великор. памятникамъ не извфетны. 

$ 163. Формы 1 и 2 множ. оть глаголовъ „дамь“ и „Ъмь“, 
полученныя изъ 0.-сл., замфнены въ великор. новообразовантями 
отъ той основы, какая является въ 3 множ.: дадим, $дим, дадите, 
Ъдите. На образоваюе этихъ формъ, вЪфроятно, оказали вляне 
тожественныя съ ними формы повелит. наклонен!я. По памятни- 
камъ эти формы отм$чены съ ХГУ в.: не выдадите Новг. л%топ. 

$ 164. Въ 3 множ. старая форма „дадять“ измфнилась, какъ 
и въ малор. и б$лор., въ „дадуть (откуда нын. ю.-великор. 
дадуть, сЪв.-великор. дадутъ), можеть быть, подъ вшянемъ при- 
частныхъ формъ съ У. Повидимому, это измфнен!е относится къ 
очень старому времени, тавкъ какъ является 0.-русскимъ, ‘но еще 
въ великор. грамотахъ ХШ в. встр$чается старая форма „дадять“: 
дадять ему корму и подводы Новг. грам. 1294 г. и др.; форма 
„дадуть“ извфстна по памятникамъ, калвется, только съ ХГУ в.: 


коли. мой села князя великого дадутъ, тогды и митрополичи дадутъ 
Уст. трам. Вас. Лм. 1392 вит д 
Отъ глагола „Всть“ въ великор. сохранилась старая форма 
3 мн.: ю.-великор: Фдять, сЪв.-великор. Фдятъ или дя (посл$дняя 
форма—только въ н$которыхъ говорахъ Арх., Олон., Новгор. и 


Волог: губ.). 


8 165. Формы глагола „есмь“ въ великор. вообще не сохра- 
нились кром 3 ед. (есть; е), велЪдетые того, что вообще личныя 
формы этого. глагола при подлежащемъ въ русскомъ яз. издавна 
опускались, а при .формахъ 1 и 2 л. въ великор. съ. извфстнаго 
времени стали обязательно употребляться въ качеств подлежа- 
щаго личвыя м$стоимен1я; форма 3 ед. сохранилась благодаря 
употребленю ея въ тхь случаях, когда глаголь „быть“ не 


являлся только связкой, а обозначаль существоване предмета. 


Утрату формъ 1 и. 2 лица глагола „есмь“ въ великор. можно 
относить приблизительно къ ХУТ в.: до этого времени онЪ встр?- 
чаются не только въ памятникахъ литературнаго языка, но и въ 
грамотахъ, частной переписк® и т. п. 

Личныя формы глагола ‚имамь“ по нетематическому спря- 
женою утрачены, повидимому, еще въ общерусскую эпоху. 


Личныя Формы наст. врем. злололовь тематическио спряжения. 


5 166. 3-е 4. ед. и множ. Въ веливор. эти формы перешли 
изъ 0.-русск. какъ съ окончавемъ -7, такъ и безъ -715. Формы 
безъ -И сохранились лишь въ с%в.-великор. говорахъ Арханг., 
Олон., Новгор. и Вологод. губ. и въ большей части ю.-великор. 
Въ названных говорахъ ‘формы 3 1. безь -т употребляются 
теперь въ ед. ч. только отъ глаголовь 1 спряжения: онъ знае, 
несб, но. вбзитъ, стойть и пр. а во множ. (значительно р%$же) 
——Только ОТЬ глаголовь 2 спряжен!я: оны хбдя, говоря, но: знаютъ, 
несутъ. Въ Двинскихь трам. Х[У—ХУ в. формы 3 ед. безъ -т 
ветрФчаются. не` только отъ глаголовъ 1 спр.: изоиде 15 и др., 


‚но и отъ. глатоловь 2 спр.: поруши 86, 88, но при этомъ 


употребляются: только въ условныхъ предложен!яхъ: & хто сии рядь 
поруши 86, а хто почне наступати 90, а буде тируну не до 


Ре 


земли 36 и пр. Ср. въ соврем. литер. яз. единственную форму безъ 
-т: „буде“ въ томъ же значени. Въ нынфшнихъ с$в.-великор. 
говорахъ разлишя по значеню между формами на -% и безъ 
-т вЪтъ. Въ ю.-великор. 3 ед. безъ -иь образуютъ не только 
глаголы 1 спр.: он зная, несб, но и глаголы 2 епр. съ ударешемъ 
на основ: он хбдя, нося, но говорить, стайть; во мн. ч. иногда 
тоже образуются 4фф. безъь -ть, но только отъ глаголовь 9 спр. 
при ударенйи на окончани: они глядя, говор, но знатють, несуть, 
ходють. Оть тфхъ-же глаголовь и въ тёхь же говорахъ упо- 
требляются: и формы на -ть или -275. 

Конечное -% въ 3 ед. и мн. изъ о. -р. -и, бывшее въ 0.-р. 
послЪ утраты конечнаго -ь полумягкимь, зат мъ отвердВло въ 
сЪв.-великор. и стало магкимъ въ ю. -великор. О времени отвер- 
дЬвя -т въ сЪв.-великор. можно до НЗкоторой степени судить 
по написавямь съ -тз въ памятникахь дЪФлового (нецерковнаго) 
письма '). Въ московскихъ грамотахъ до 2-й половины ХУ в. 
пишется въ 3 л. ед. и мн. послдовательно только -т5; впервые 
формы на -тё въ достаточномь количеств® появляются въ Дух. 
Дим. Донского: вдаеть, перемЪнить, имутъ, потянуть; въ нов- 
городскихъ грамотахъь и другихъ памятникахь ХШ-ХУ в. — 
только -7%; то-же—въ Двинскихъ грамотахъ ХТУ-—ХУ в., но въ 
нфкоторыхь Двинскихь грам. Х\У в. является окончаше -те. 
Отсюда можно заключить, что отвердЪн!е -т въ 3 л. въ сЪв.-ве- 
ликор. происходило не одновременно. Въ 3 мн. 1-го спр. -т ло 
сихъ поръ мягко въ иЪкоторыхь говорахъ Олон. губ.: идуть, 
несуть и т. п. 

У 167. Во 9 множ. въ 0.-сл. мноме глаголы съ непроиз- 
водной основой имфли ударене на конц: *рые6, “зърИб и пр.; 
въ нБкоторыхъ сфв.-великор. говорахъ (Арх., Олон., Волог., Новгор., 
Вятской губ.) это удареше сохранилось, въ остальныхь же, какъ 
оЪв.-великор., такъ и южно-великор., перенесено на основу, ср. 
Арханг. спитё, Вологод. спитё съ литерат. сните. 


1) Формы на -ть въ церковныхь памятникахь ХУ в., какъ Евант. 1854, 1355, 
1857 г., мотуть и не быть отраженемь живого произношения. 


еее рые ет =; и 


— 09“ 


8 168. Различе между глаголами 1-го и 2-го спряженя 
въ формахъ наст. врем. сохранилось въ с$в.-великор., а въ южно- 
великор.—только при удареши на окончави: несёш, встаёш— 
стойш, говорйш; несуть, встать —стойть, говорять. При ударев1и 
же на основ темаличесвя гласныя @ и и въ формахъ 2 ед., 
3 ед. на -ь и 1 и 2 мн. фонетически совпали въ одномъ звукЪ, 
а въ формахь 3 ед. безъ -% и 3 мн. глаголы 2 спряженя по- 
лучили окончаня -а (я), -уть по аналоми съ глаголами 1-го 
спряжен!я, и такимъ образомъ формы обоихь спряженй совпали; 
ср., наприм., глаголы 1-го спряж. знёю, иолю (инфин. полбть) и 
2 спряж. вижу, солю: 2 ед. знаиш, иблиш, вйдиш, еблиш; 3 ед. 
знаить, пблить, видить, сблить и зная, пбля, вйдя, ебля; 1 мн. 
знаим, пблим, вйдим, сблим; 2 мн. знаитя, пблитя, вйдитя, сблитя; 
3 мн. знають, полють, видють, сблють. 

8 169. У глатоловъ 1 спряжевая фонетически тематическая 
гласная въ великор. должна была бы являться въ вид о передъ 
твёрдыми согласными и е— передъ мягкими: идёлг (1% въ великор. 
отвердло раньше перехода е въ 0), идём; быть можетъ, въ сЗв.- 
великор. тавже идёт (3 ед.), если т твёрдое въ этой форм по- 
явилось до окончательнаго перехода е въ о, но идеть (ю.-великор.), 
идёте (ю.-великор. и сФв.-великор.). Но благодаря в1янйю однихъ 
формъ на друмя такое чередоване е и о сохранилось лишь въ 
немногихь великор. говорахъ (наприм., въ Тотемскомъ Волог. 
губ. и н8кот. др., гдЪ говорять: паеёш, пасёт, пасём, пасётё); въ 
большинств$ же говоровъ во всзхъ 4 формахъ является одна и 
та же гласная, именно: въ большинствЪ сЪв.-великор. и переход- 
ныхь и во многихъ ю.-великор. ‘)—0: несёш, несёть, несёть или 
несё, несём, несёте, а въ остальныхъ с$в.-великор. и въ архаич- 
ныхъ (менфе подвергшихся московскому влянпо) ю.-великор. ®) 
—е: несбш, несбть или несб (р$дко сЪв.-великор. несбтъ), 
несби, несёте.. 


т) Понятно, что въ акающихъ говорахъ о— только подъ ударешемъ. 


2) Таке говоры существують въ Ряз. Тульской, Орх., Ворон., Тамб., Курской 
туб., Обл. в. Донского; въ твхь же губ. есть и товоры съ произношенемъ несёш и пр. 


— 99 — 


Судьба Формз повелительнало наклоненая. 


3 170. Во 2 ед. повелит. наклоненя изъ старыхъ формъ 
на -ь сохранилась только „Ъжь’ (пишется „Ъшь“); форма „дажь“ 
еще въ ХГУ в, была неповятна и зам няется въ памятникахъ 
выражешемъ „дай же"; теперь употребляется только „дай“; „вижь“ 
сохранилось, какъ частица, а въ значени повелит. навлонен1я 
замфнилось другими образован1ями. Въ формЪ 2 ед. на -м это -м 
при ударени на основф могло отпадать еще въ о.-р.: будь, стань, › 
сядь, рёжь и пр. Поздн%е въ великор. неударяемое -м въ окон- 
чани этой формы по большей части утрачено и сохранилось 
только въ немногихъ случаяхь вродЪ: молви, наполни и т. п., а 
также въ сложныхъ съ вы-: выгляни, выложи, выкупи. Формы на 
-# съ ударетемъ на конц по большей части сохранились, хотя 
Малектически возникли формы съ переносомъ ‘ударен!я на основу 
и отпаденемъ конечнаго -и: положь, напой, становь, подь ит. п. 

$ 171. Форма 1 множ. повелит. въ т№хъ случахъ, когда она 
отличалась отъ 1 множ. нает. врем. изъявит. наклонен!я, зам$- 


‘нена формою наст. врем. изъявит. наклонен!я; вмфсто: идФмъ, 


берЪмъ, споимъ, слфлаимь и т. п., стали говорить: берем, идем, 
споем, сдзлаем. Въ памятвикахъ эта замна появляется уже въ 
ХИ--ХШ в. 

$ 172. Такъь какъ форма_.1 множ. повелит. содержить въ 
себЪ обращене ко 2 лицу или н$фсколькимъ вторымъ лицамъ, то 
для обозначеня множественности вторыхъ лицъ къ форм% 1 множ. 
сталь иногда прибавляться суфф. 2 множ. -те, при чемъ формы 
безъ -70е стали употребляться преимущественно (но не исключи- 
тельно) въ томъ случа, если приглашене обращено въ одному 


` лицу, ер. пойдёмъ и пойдёмте. 


$ 173. 2 множ. повелит. Окончане -ите сохранилось пре- 
имущественно въ тЪхъ случаяхьъ, когда на него падаетъ ударене: 
спите, ходите и т. д.; окончане -юте подъ ударетемъ замфни- 
лось окончанемъ -мие, чему способствовала, аналот1я съ формой 
2 ед. на -и и съ формами 2 множ. на -ите другихъ глаголов; 
такимъ образомъ, получилось: идите, ведите, несите и пр. Въ ве- 


= - 100 — 


ликор. памятникахъь примфры 2 множ. повелит. на -иие вм$ето 
-юте встрЪчаются уже въ ХШ—Х[У в. (Русская Правда по Нов- 
гор. списку 1289: съведите ся; Духовная Новгор. ЁВлимента: 
възмите и т. п.). 

При удареви на ‘основ®. гласная -м (или -%) въ окончания 
по большей части выпала; т. е. 2 множ. повелит. стало образо- 
вываться черезъ присоединен!е окончашя -те къ формВ 2 ед.: 
станьте, будьте, оставьте, сядьте, знайте и т. д.; такимъ путемъ 
возникли и новообразования: жьте, дайте; уже въ ХИТ в. въ памят- 
никахъ встр®чаются формы: вижьте, в5жьте, оставьте, обидьте ит. п. 

$ 174. Измюнене основз. У многихъ глаголовь 0.-р. языка 
основы формъ спряжен1я были не одинаковы въ различныхъ фор- 
махъ. Сюда относятся: 1 а) глаголы, имфвице въ 1 ед. и 3 множ. 
наст. врем. основу на задненёбную, въ остальныхъ личныхъ фо]›- 
махъ наст. врем. ‘основу на шипяшую, а въ повелит.—на сви- 
стящую: пеку, печешь, пецфмъ, лягу, ляжешь, лязи и др. 6) гла- 
голы 2 спряж. съ основой 1 ед. на шипящую и сочетане „губная 
-+л мягкое“ и остальныхь лицъ наст. врем. на мягкую зубную 
нешипящую и на мягкую губную безъ 4: вожу—возишь, лечу— 
летишь, пущу—пустишь, прошу— просишь, $жжю—здишь, куплю. 
— купишь и др.; в) глаголы, имЪфвиие разныя гласныя въ оено- 
вахъ настоящ. и повелит.: реку—рьци и т. п. 2) глаголы 6ъ 
различными основами настоящато вр. и инфинитива: тьру— тереть, 
лягу —- лечь и т. д. ВелФдетве стремленя устранить эти различ1я 
въ великор. возникли слфдующуя измфненя. 

4. Во всемъ великор. свистящуя въ формахъ повелит. наклон., 
стоявпия въ чередовани съ задненёбными, замфнены мягкими 
средненёбными; это явлен!е аналогично подобной замфн® въ свло- 
нен!и: теки, пеки, б%ги, ляги, откуда посл$ отпаденя 4: лягъ. 
Въ памятникахъ такая зам на встрЪчается уже въ ХГ\ в.: стереги 
(Паримейникь Сермевой Лавры). 

2. ЛЛалектически у тфхь же глатоловь шипяпия въ окон- 
чаши основы личныхъ формъ настоящ. врем. замВнились а) мягкими 
средненёбными: текетъ, пекетъ, стерегетъ, берегеть или текеть, 
пекеть... и пр: Эти формы довольно обычны теперь въ ю:-великор. 


5 101 


и во многихъь сфв.-великор. и переходныхь говорахъ. Литералур- 
ный языкъь избфгаеть тавихъ формъ, но онф все-таки проникаютъ 
й сюда: ткётъ. 

6) твёрдыми задненёбными, послф которыхъ гласная обяза- 
тельно 0. Эта замЪна въ великор.—только въ части сВв.-великор. 
говоровъ: въ Волог., Вятской, Костр. и частахъ Владим. и Ниже- 
гор. губ. и притомъ, кажется, только во 2 иЗе. и 1 мн.: 
пекбш, тевот, стерегот, бЪгот, лягот, запрягбм и пр. 

3. Жалектически шипящ]я и сочетан!я „губная --л мягкое“ 
въ 1 ед. глаголовь 2 спряж. съ основою остальныхь формъ на 
зубныя нешицяпия и губныя замфнены этими звуками: ходю, 


летю, Вздю, пуетю, возю, носю, любю, спю и т. п. Это измфнене 


возникло независимо въ части сЪв.-великор. говоровь (Арханг. 
губ.) и части ю.-великор. (Орл., Курской, Обл. в. Донского и др.). 
Ср: подобное же явлеше въ малор. 

4. Въ различныхь говорахъ возникли новообразованя инфи- 


нитива, отъ основы наст. врем. и наоборотъь, если эти основы 


первоначально были различны, наприм., ю.-великор. идить, вмфсто 


„ити“; такого же происхождевя и наше „идти“; ю.-великор. да- 


лектич. жмать, вмфсто жаль, касим. вытреть (инфин.), вм%ето 


вытереть и т. п. Сюда же относятся сЪв.-великор. длалектич.: 
пекчи, мокчи и т. п., вмфсто печи, откуда далфе: певкти, могти. 
Основу наст. врем., измфнённую подъ вшяшемъь инфинитива, 
представляютъ сЪв.-великор. теру, стери, он отперёт и т. п. | 

5.175. Судьба форм будущало сложноло-. Изъ способовъ 
образования будушщаго сложнаго въ великор. теперь сохранились 
©ъ „буду“ и „иму“, причемъ послёдн!е (съ „иму“)—только кое- 
тд въ сБв.-великор. говорахъь (Волог., Костром., Яросл.): иму 
дЪлаль, имём косить и т. п.; въ остальныхъ-только „буду“... 
КромЪ того, вь великор. сталь употребляться для образования 
будущаго съ особымъ видовымъ оттнкомъ глаголь „стану“ съ . 
инфинитивомъ, & въ литералурномъ яз. существуетъ также оборотъ и 
©ъ глаголомъ „имфть“: „имфеть быть“ и т. п. Но въ великор. 
памятникахьъ ХШ-—ХУТ в. обороты съ глаголомъ „буду“ почти. 
не встр$чаются, а для образованя будущаго обыкновенно упо- 


телам; нь р х т т и 


—- 102 — 


требляются глаголы „учну“ или „почну“ и »иму“; въ грам. Ольга 
Ряванскаго 1356 г. также: того хочю. боронити. ПримЪры обо- 
ротовъ съ глаголомъ „иму“: Духовная Семёна Горд.: а хто сю. 
грамоту иметь рушити, имуть в$дати; грам. Ольга Ряз. 1356 г.: 
гдз имуть еЪдЪти; грам. Звенигородскаго князя Юря Дмитр. 
1404 г.: а которыи люди имуть жити; Двинсюя грам.: & хто: 
иметь мое... проданье подвигывати № 5, хто иметь наступати 
№ 77 и пр; обороты съ „почну“, „учну“: Двинсвя грам.: а кто. 
почнеть на сю землю наступать № 107, а хто учнеть отимати 
№ 13 и др.; грам. Ивана Вас. Московскаго 1486 г.: а хто у 
них... учне’ жыти людей; Конш. Домострой ХУТв.: учнеть на люди 
глядя жити 43 06., учнутъь спрашивати 55, не учнешь хранити 
199 им. д. 

8 176. Р/издиатренеснию (новое, ем. выше $ 155) въ ве- 
ликор. грамотахъ и другихъ гражданскихъ актахъ и сочинен1яхъ. 
нецерковнато характера ХУ—ХУИП вв. ветрёчается, но довольно 
р%№дко, между прочимъ, въ Истор!и Вурбскаго, Царственной книг%, 
Разрядной книг 1615 г. и др. Теперь онъ сохранилея лишь 
далектически въ нзкоторыхь сЪв.-великор. говорахъ (Архавг. и 
Олон. губ.): пошол был, воротилася была, заболфла была, ср. въ 
Онежескихъь былинахъ: эти королю были р%чи не понравилиеь; въ 
другихъ великор. говорахъ раздиатрегЕ. утраченъ. Въ раздпали- 
ретес?у восходить существующй въ русскомъ литературном 
языкВ оборотъ: „было“ съ прош. врем. глагола въ значени на 
чатаго, но брошеннаго въ прошедшемъ дФйствя. й 

$ 177. Выраженя перфекта и ризадцатрегТесРа: вз ств. -Й 
великор. Причасте несклоняемое прош. врем. 1-ое (дфепричасте) 
стало употребляться во многихь сфв.-великор. товорахъ, какъ 
сказуемое, въ значени перфекта: онъ ушоччи (его нфтъ, п. ч. 
онъ ушоль), домъ сгорзвши и т. п.; въ сочетанйи со связкой въ 
прош. врем. то-же причасте получило значене р1аздчашрегео га: 
он был. ушоччи (=его не было...), ова была раздЪвши и пр. 

$ 178. Исторя формь возвратнало залом. Возвралное м5ето- 
имеше „ся“, „си“, превратившись въ частицу для обозначеня 
возвралнаго дЪйств!я, въ великор. стало употребляться исключи- 


ЕАН 


и. 109 


тельно послВ глагола и, наконецъ, слилось въ одно слово съ гла- 
голомъ, ЕъЪ которому относится. Свободное употреблене „ся“ при 
глагол$ въ великор. памятникахъ встр$чается еще въ ХУ] в.: 
Домострой Конш.: в мале бо ся ослабиши 24, каково ся лучитъ 
51; Судебникъ 1550 г.: чтобы ся недфлщики не отпирали, и даже 
грамота 1615 г.: сь воры ся ему не водити, но, быть можеть, 
лишь въ силу письменной традищи. Смянемъ частицы „ся“ съ 
глаголомъ вызваны дальнфйпия д1алектическля измЪфнен1я въ обра- 
зованти формъ отъ возвратныхь глаголовъ. Такъ, въ нкоторыхъ 
южныхъ и переходныхъ великорусскихъ говорахъ возникли формы 
3 ед. и множ. отъь возвратныхь глаголовъ на -ццеть и -ццуть: 
придеццеть, учуццуть и, инфинитивы на -ццаль: узиццать, заба- 
вляццать (Калуж. губ., Егор. и Васим. у. Ряз. губ.). 

$ 179. Инфинитивз. Инфинитивы на -т% при ударен!и на, 
основ$, а также инфинитивы на -чи сохранились лишь въ пфсняхъ, 
а въ разговорной рЪчи—только въ части с$в.-великор. говоровъ 
(а именно, инфин. на -7% безъ ударенйя -- только въ Волог. и 
Вятской губ., а инфинитивъ на -чи также и въ Арх. и въ Новгор. 
губ.), а въ остальныхъ говорахъь вытфенены формами на -21 и 
-4ь: ходить, знать, мочь, печь и т. п. Инфинитивы на -7% съ 
ударевемъ на концЪ: нести, вести, прйти и пр. по большей 
части сохранились, хотя д1алектически рядомъ съ ними ветрЪ- 
чаются и формы на -ть съ переносомъ ударенля на основу: несть, 
рость, плесть, весть и т. п. Въ великор. памятникахъь съ ХШЫ— 
ХУШ в. употребляются формы инфинитива и на -% и на -7. 
Изъ новообразован!й инфинитива можно отм$тить тавыя формы, 
какъ итить, сЪв.-великор. вестить и т. п. 

$ 180. Иричастия наст. врем. дъйств. залоза. Старыя при- 
частя или утратили значеня причастй и стали прилагательными 
(горячй, жгучй, сидяй и пр.) или существительными (пройда, 
рева и т. п.) или же перешли въ несклоняемыя „дфепричастя“ 
еще въ общерусскомъ яз., но въ литературномъ великор. яз. по- 
лучили большое распространеве заимствованныя изъ церковно- 
славянскаго яз. причаетля на -уийй, -яийи. Эти причаст!я были 
заимствованы только, какъ причаст!я наст. врем. отъ тлаголовъ 


— 104 — 


несовершеннаго вида: идушИй, говоряий и пр., но съ теченемъу 
времени стали образовыватьея такля же причаст1я и отъ глаголовъ 
совершеннаго вида со значенемъ причастй будущаго времени: 
„Весьма рады, когда кто, рждуиий изъ столицы, найдётъ, что 
`унихъ точно такъ- же, какъ въ Петербург“ (Гоголь); „Это (лошадь 
Пржевальскаго)—видтъ... в5роятно, скоро вымрупий совершенно“ 
(С.-Пб. Вфд. 1901, 13 ноября); „У меня не хватить денегъ. на, 
пофздку, потребующую много затратъ“ (изъ частнаго письма) и 
т. д. Школьными грамматиками эти причастя будущаго времени 
еще не признаны. 
$ 181. Дьеюричастия наст. времени. Первоначально, при- 
част1я наст. врем. въ 0.-р. яз. образовывались лишь отъ глаголовъ 
несовершеннаго вида, но довольно рано возникли тавя причастя 
(или двепричастя) и отъ глаголовь совершеннаго вида со значе- 
вемъ причастий (д$епричастй) прош. врем., напр., уже въ Смол. 
грам. 1230 г. возма; въ Записи Нантел. Ев. ХШ в. исправляче; 
въ с$в.-русскомъ Хлуд. Пролог 1262 г.: возьмя, займя, поймя; 
въ Лавр. л$топ. лиша ся, пожга, внида и др. Ср. въ нын. вели- 
кор. пройдя, прочтя, полюбя, не спросясь, сломя голову, сложа 
руЕи и т. п. Можно замфтить, что въ нынЪзшнемъ литералт. яз. 
тая дЪепричаст1я менфе употребительны, чфмъ въ старомъ, ср. 
у Пушкина: постучась, увидя, обидя, поклонясь, брося, замфтя 
и мн. др. 
то дфепричаст!й. наст. врем. на -@ съ основой на твёрдую 


согласную, соотв тствующихъ ст.-сл. прич. на -я, твёрдыя согласныя 
передъь -@а въ великор. замЗнились соотв$тствующими мягкими 
согласными по аналоги съ дфепричастями отЪ другихъ глаголовъ; 


т. 0. получились нынфшн!я 0.-великор.: идя, плетя, ведя, неся, 
везя, гребя и т. п. Древнфйние примфры этого изм$неня, если 
не считать похожаго на описку града въ Сл. Ипполита ХИ в., 
въ грамотахъ и л5тописяхъ—съ конца Х Ш в.; приведу нзкоторые 
примф$ры: Новгор. лфтоп. идя, ждя, рекя; Новгор. грам. 1305 г. 
повьргя; Двинскля грам. ркя и т. п.; теперь формы на -хя, -я 
въ литерат. великор. избфгаются, а потому оть глатоловъ на -ч 
дъепричаст1я наст. вр. не употребительны. 


= 105 — 


‚ ДЪепричасмя наст. врем. на -чи въ великор. сохранились 
только съ ударешемъ на основ или на конц®; при этомъ въ 
дфепричастяхъ отъ глаголовь 2-го спряженя неударяемая гласная 
а въ окончани (-„ачи“) нефонетически замфнилась гласной у по 
аналоги съ двепричастями отъ глаголовъ 1-го спряженя: вета- 
ваючи, знаючи, крадучись, идучи, живучи, сидючи, глядючи и пр- 
Вообще, эти дзепричастя распространены въ великор. менфе, чёмъ 
дЪеприч. на -а; въ литерат. яз. они мало употребительны. Въ 
нЪкоторыхъ ю.-великор. говорахъ возникли новыя дфепричастя 
наст. врем. на -мчи и -вчи: лежамчи, сВдимчи, двлаемчи, играемчи, 
видаемчи, стр$ляемчи, глядЪмчи; дожидаявчи, ходивчи и т. п. 
Происхождене ихъ не совсЪмъ ясно. 

$ 182. Дюепричастия прош. врем. 1. По аналоби съ дфе- 
причастями, образованными съ суфф. -в, этотъ суффиксъ раепро- 
странилея и на причастя отъ т%хь глаголовъ, которыя раньше 
образовывали безъ суффикса, -в: въ, сфвъ, укравъ, заперевъ, взявъ, 
снявъ, начавъ, и пр. или Ф$вши, сфвши, укравши и пр. вм$ето 
старыхь: Здъ, сфдъ, украдъ, заперъ, вземъ, снемъ, наченъ. Впро- 
чемъ, сохранились и нЪкоторыя д5епричаст1я безъ суфф. -в, исклю- 
чительно въ форм$ на -%: сгребши, заперитись, сл$зши, привезши, . 
жалектич. пришоччи, ушоччи (ушедши), украччи (украдши), съёмши, 
наёмши и т. п. 

2. Въ южно-великор. говорахъ возникли новообразован1я на 
мши: завладомши, увидамши, обумши, поднямши, дожамши, не 
пимши, не $мши, идёмши, живёмши; „двушка коровушку доила, 


подоёмши молочка цфдила, процёжомши душу Ваню поила, на- 
поёмши уговаривала“ (пзеня) и т. д. Происхождене ихъ не вполнЪ 
выяснено. 


4. ББпоруссмя измфненя формъ спряженй. 


$ 183. Личныя формы наст. врем. злалоловз нетемалтическало 
спряженая. Въ бЪлор. сохранились старыя формы этихъ глаголов: 
2 ед. даси, яси (= щ5); 2 мн. дасцё, ясцё (чаще) и хасцё, ясцё 
(р№же, тлавн. обр. на юг). 1 мн. дамб, ямб-— только въ южно- 


— 106 — 


бЪлор. говорахъ (Минская губ.). Въ остальныхь говорахъ старая 
‘форма 1 мн. замЗнена новообразованемъ: дадзём, ядзём (большая 
часть товоровъ), р%же: дадзим, ядзим (по сосЪдству съ великор. 
товорами и на юг). Д1алектически стала употребляться въ значени 
9 мн. изъявит. наклонен!я форма дадзицё, ядзицё или дадзицб, ядзицб. 
Въ 3 мн. по аналоги съ о.-русскимъ У въ дадуць (вместо о-сл. 
*аа4е\ь) явилось также яадуцщь (Ъдятъ). Оть вепомогательнаго гла-. 
гола сохранилась лишь форма 3 ед.: 6сь, бецека, 6 (въ большей 
части БЗлорусс1и) и есь (есць), е (на юг%). 

$ 184. Личныя формы наст. врем. злалоловь тематическало 
спряжения. 3 ед. и мн. Формы безъ окончавя %’ (т.е. м мягкаго) 
изъ 0.-русск. -т5 въ сфв.-вост. бЪлор. говорахъ теперь неизв%стны, 
а въ юго-зап. являются только въ 3 ед. невозвратныхъ глаголовъ 
1-го спряжен1я: нясб, таргуя и пр.; 3 мн. безъь и’— только въ 
очень немногихь южно-бфлор. говорахъ. Оъ глаголами 1-го сиря- 
женя совпали по формамъ глаголы 2-го спряженя при ударен!и 
на основЪ, какъ и въ южновеликор.; такимъ образомъ, отъ этихъ 
глатоловь 3 ед.: ходзя, любя (въ ю.-зап. говорахъ), 3 мн. ходзюць, 
любюць (повсюду), и т. д. 1 мн., какъь и въ великор., имфеть 
окончан1е -м. Окончане -мо— только на юг (Минская и южная 
часть Могилевской губ.): пафдзимо, глядзимо, купимб, хбчемо, 
станемо и т. п. Во 9 множ. сохранилось ударене на конц у 
тВхь глаголовъ, которые имфли его на конц въ 0.-сл.: идзицё, 
стаицё, спицё (въ большей части говоровъ) или идзиц’6, стаиц’6, 
спиц’6 (на юг$). Тематическая гласная у тлаголовъ 1-го спряжен!я 
подъ ударенемъ правильно (фонетически) сохранилась, какъ е, ‘во 
2 изе. и 2 мн., а вь 1 мн. въ однихъ говорахъ сохранилось 


0, получавшееся фонетически передъ твёрдой согласной, въ дру- 


гихъ же, по аналоги съ остальными формами явилось е: ‘нясбш, 
нясёць или нясб, нясём (и нясбм) или нясбвм, нясбця. 

$ 185. Судьба формз повелительнаю наклонешя. Формы 2 
ед. имзли, приблизительно, ту-же судьбу, что и въ великор. Ко- 
нечное -и при удареши на основЪ отпало, а при ударени на 
окончани частью сохранилось, частью тоже отпало, съ переносомъ 
ударен1я на основу; такую же судьбу имфли и формы повелит. - 


тт 102 


отъ глаголовъ съ приставкой вы-: атступ, станбвея, пазгбнь, паебб, 
несь, вынесь, выкаць (= выкати) и пр. 

Въ 1 мн. въ бЪлор. сохранились старыя формы на -%м отъ 
основъ на твёрдыя согласныя: нясём, вядззм и пр., а по аналоги 
съ ними 1 мн. повелит. на -юм5 стали образовывать и друше 
глаголы: хадзвм, касём, лежзм, памирЗмсо, вм$сто старыхъ: ходимъ, 
косимъ, лежимъ, помиримъ ся. Ср. уже въ памятникахъ ХУЫ— 
ХУ! вв.: велБмъ — грам. 1475 г., терпфмо—Познан. Оборн. ХУТв., 
подадмъ — Статуть 1588 г. Окончан!е -мо въ 1 множ. повелит. 
теперь является только въ южнобфлор. говорахъ, причёмъ формы 
съ этимь окончашемъ стали образовываться только ‘отъ глаголовъ, 
имфющихь во 2 ед. повелит. удареше на основЪ (какъ старое, 
такъ и перенесённое съ окончаня). Какъ и окончане -те’ во 
2 множ. повелит., окончане -мо стало присоединяться непосред- 
ственно къ форм 2 ед. повелит.: рёжмо, сядзьмо, б$гаймо. Сравн. 
совершенно такой же. способъ образоваевя 1 множ. повелит. на 
-мо ‘въ малор. Въ немногихь южноб$Ълор. товорахъ по восфдетву 
съ малор. стали употребляться въ значеши 1 множ. повелит. 
формы 1 множ. наст. врем. на -ом: идом, пасядом и др. 

Во 2 множ. частью сохранились, частью возникли по. аналоги 
формы съ суфф- -ю-: насця, идзЪця, хадззця, накажфця, но лишь 
въ части бфлор. товоровъ; въ другихъ говорахъ, наоборотъ, подъ 
впянемъ 2 ед. повелит. отъ всЪхъ глаголовъ, имфвшихъ въ этой 
форм ударен1е на суффикс, 2 мн. стало образовываться съ 
окончанемъ -мия (изъ -ите), т. е. не только: прасйця, пишыця, 
гд$ и старое, но и нясйця и т. п., а отъ глаголовъ, имфвшихъ 
во 2 ед. удареше на основ (старое или перенесённое), —черезъ 
присоединее окончаня -уя прямо къ форм 2 ед.: станьця, 
стойця, сыпця и т. п. Ср. совершенно такое же образовате 2 мн. 
повелит. въ великор. и, частью, въ малор. 

$ 186. Измюнеме основъ. 1. У глаголовъ съ первоначальной 
основой на задненёбную въ формахъ повелит. наклонен1я свистящля 
согласныя были зам$нены шипящими, кавъ и въ малор. и за- 
паднослав.: печы, поможы, б%жы, ляж и пр. Ср. въ зап.-р. лБ- 
тописяхь ХУГ в.: поможи и т. п., Иванг. Тяпинскаго ХУ в.: 


2-08 — 


речи (повелит.) и пр. Д1алектически шипящею же замфнились 
задненёбныя въ 1 ед. тЪхь же глаголовъ: печу, бъжу, стрыжу и 
т, п. Въ другихъ говорахъ, наоборотъ, вм%сто шипящихъ являются 
мягк1я средненёбныя передъ суфф. -е-: пякбць ит. п. (ср. ниже, п. 3). 

2. Въ н$5которыхъ говорахъ, въ 1 ед. глаголовь 9 спряж. 
вместо ж явилось дж, если въ остальныхъ формахъ является 0: 
виджу, хаджу, гляджу. Ср. то-же явлене въ малор. говорахь. 

3. Въ южнобфлор. говорахъ произошла замфна мягкихь со- 
гласныхь въ концВ основы твёрдыми и шипящихт — задненёбными 
въ | множ. наст. врем. передъь окончашемъ -ом у т®хъ глаголовъ 
1-го спряженя, основа которыхъ въ 1 ед. и 3 мн. оканчивалась 
на твёрдую согласную нешипящую: идом, вядом, грызом, пры- 
нясбм, вярнбыся, зграббы (сгребёмъ), жывбы, магбм, пакбы, 
тацком (толчёмъ), пасядом и т. п., должно быть, по аналоми съ 
формами 1 ед. и 3 мн. Въ формахь 9 и З ед. и 2 множ. т%хь 
же глаголовъ въ этихъ говорахъ передъ е мягвя согласныя сохра- 
нились, а шипящия замфнились мягкими средненббными: идзбит, 
вядзёць, сядзиць, магбць, пякбць и пр. 

4. Изъ образовавй инфинитива отъ основы наст. врем. и 
наобороть отмфчу инфинитивы: п’6рци, вмбрци, запёрци (= тереть, 
умереть, запереть); дзбрци (драть); бярахчы, памахчы, (беречь, 
помочь) и памахци, `бярахци, валакци, тацкци; грапци (гресть) и 
т. п.; наст. вр. отъ глагола „офць“—=пяю, пябць, пяюць и т. д. 
Отъ глаголовъ съ суфф. -ыва-, -ива- по авалоши съ тлаголами 
съ суфф. -ова- образуются формы наст. врем. на -ую: выговарую, 
абманую и пр. 

3 187. Судьба формё прошедииио сложнало въ блор.—та 
же, что въ великорусскомъ. 

5 188. Судьба ризаиитретесРа (новаго, см. $ 155). Разаиали- 
ре есбит въ зап.-русскихь памятникахъ встрчается еще въ 
ХУП в.; въ современномъ бФлор. сохраняются лишь его остатки, 
наприм.: „я прыйшой быц, але яго не застай“ и т. п. со значе- 
немъ близкимъ къ значеню великорусскихъ оборотовъ съ „было“. 

$ 189. Будущее сложное. Сохранились образовавйя съ „буду“, 
какъ и въ великор. (во всемъ бЪфлор.), и съ „иму“; послдня 


=. 109 — 


— только въ ю.-бЪлор. говорахъ. 00$ формы будущаго 1-го ветр%- 
чаются и въ древиёйшихъ зап.-русскихъ памятникахъ: грам. Ко- 
рабута 1388 т.: будемъ держа”; Сталуть 1529 г.: будуть стояти 
158; Тайна Тайныхь. ХУ] в.: иметь чужаго имен!я жадати; грам: 
1492 т.: маеть онъ дань давати; обороты еъ глаг. хочу и начну 
въ зап.-русскихь памятникахь нецерковныхь не встрёчаются. Гла- 
толъ „иму’ или ‚„му’ въ нын®шнемъ б%лор. ставится непремнно 
посл5 инфинитива и сливается съ нимъ въ одно слово: рабицьму, 
хадзицьмеш, брацьмеце, нясцимуць и пр. Въ памятникахъ уже 
въ ХУГ в. въ этой форм глаголь „иму“ занимаетъ обыкновенно 
то же мБето, ср. Псалтырь ХУГв.: выхваляти иму, взывати имем 
и пр. Вром$ этихъ двухъ оборотовъ въ бфлор. теперь распро- 
странены также образовавя будущаго съ глаголомъ „маю“: „чым 
маю драмаць, лёпй пайду спаць“” ит. д., развивиияся, взроятно, 
изъ того же о.-сл. оборота съ „имамь“, къ которому восходятъ 
и формы на „му“. 5 

$ 190. Возвратный залов въ бЪлор. имфлъ ту же судьбу, 
что и въ великор- 

$ 191. Инфинитивг. Инфинитивы на -\ (-ть) въ бфлор- 
теперь являются при т$хъ же усломяхъ, какъ и въ великор. 
(преимущественно отъ основъ на гласную, рёже—отъ основъ на 
согласную при старомъ ударени на основз, ещё рёже—-еъ пе- 
реносомъ ударен1я на основу, когда оно падало раньше на, окон- 
чан1е -7%), но инфинитивы на -ци (=0.-р. -ти) сохранились лучше, 
`ч$мъ въ великор., и могутъ являться даже отъ основъ на гласную. 

$ 192. Дюепричастия. Въ значени дфепричастй въ бЪлор., 
какъ и въ малор., сохранились преимущественно формы имен. 
ед. женск. р. причастй на -учи, -ачи, -щи, -воши: просюзы, 
сидзючы, йдучы, стоячы, брапшы, прыйшоцшы и пр.; дфепри- 
част!я же на -а почти совсёмъ вышли изъ употребленя. Старыя 
причаст1я съ суфф. -5%- отъ основъ на согласныя замВнились 
новообразоваями на, -6%%4: цвициты, взяцшы, прыняйше, иззВишы, 
(—= съВвши), увайшойшы и т. п. Въ восточныхъ говорахъ извзстны 


теперь и дБепричастя на -мии, должно быть, заямствованныя 
изъ южновеликор- о 


хх 
® 


0 


5. Мапоруссюя изм5неня формъ спряженй. 


$ 193. Личныя Формы наст. врем. `злалоловь нетематиче- 
скалою спряженя. Старыя формы наст. врем. глаголовъ 1м, дам, 
вм (=0.-р. $мь, дамь, вфмь) сохранились. Во 2 ед. при обычныхъ 
1ей, цасй, вей длалектически возникли и новообразован1я: т, 
даш, вш, какъ въ великор.; въ 1 множ. теперь является 
окончаше -м0: 1мб, имо, дамо, а на Варпатахъ у лемковъ -ме: 1ме. 
даме, вме. Отъ глагола „есмь“ формы наст. врем. утрачены кромв 
3 ед. в, рЬже есть (на ЗападВ также: вст); впрочемъ, въ западныхъ 
говорахъ употребляются теперь въ нЪсколько изм$ненномъ вид фор- 
мы 1 и2л. обоихъ чиселъ въ значени связки или суффикса въ обра- 
зовашяхъ прош. врем. ходил-6м, ходил-6сь, ходили-сьмо, ходили-сте. 

$ 194. Личныя формы наст. врем. 140л0л0в5 тематическало 
спряжкеная. Во 2 ед. въ говорф лемковъ сохранились формы на 
-ши: маши, йдеши; въ остальныхь говорахъ— только форма на 
на 1: йдеш, сидиш и пр. Въ 3 ед. глаголовъь 1-го спря- 
женя въ малор. сохранились только формы безъ -т: несб, берё, 
питае или пита, кажеи пр.; отъ глаголовъ 2-го спряжен1я—только 
формы на -ть (1%) сидить, ходить; впрочемъ, въ н®которыхъ го- 
ворахъ явились и формы безъ -7% отъ глаголовъ 2-го спряженя 
при ударени на основ съ измфнешемъ (нефонетическимъ) ко- 
нечнаго -# въ -е: ходе, носе. Въ 3 мн. сохранились формы только 
на -75 (7). Конечное т въ 3 ед. и множ. осталось мягкимъ въ 
вост.-украинскихь и н$которыхь прикарпатскихь и угоревихъ. 
говорахъ и отверд$ло въ сЗв.-малор., зап.-украинек., галицкомъ 
нар%ч1яхъ и въ большей части угорекихъ и пракарпатскихъ гово- 
ровъ. Въ 1 множ.—формы на -м и -м0: несем, ходим и несемо, 
шлдемо, ходимо и пр.; у лемковъ также -ме: идеме, хвалиме, знаме 
{формы на -ме, должно быть, заимствованы изъ словацкаго яз.). 
Во многихь говорахъ произошло стяжене „06“ въ „а’ у глаго- 
ловъ на -00: внаш, питаш, нема, сшва и т. п; у лемковъ по- 
добное стяжене и въ глаголахъ на -ую: бесдё == беадуе. 

$ 195. Судьба формз повелительнало нажлоненя. Во 9 ед. 
окончан!е -и безъ удареня отпало. Въ 1 и 2 множ. по авалоти 


И 


съ берм, 1щм,, бермь, 1щть и т. п., гд$ $ правильно изъ 4, яви- 
лись формы холм, проем, проеть, глядть, кажть и т. п., вы- 
тфенившия старыя формы на -им, -ите. При удареи.на основЪ 
формы множ. ч. стали образовываться черезъ присоединен!е окон- 
чанй 1 л. -мо (-ме), 2 л. -те прамо въ форм 2 ед.: 1жмо, 
будьмо, бтаймо, 1жте, станьте, побачте, кличте, виходьте и пр. 
Въ окончании 2 множ. -иие отпало конечное е: берть, 1ть, 
озмть, ходмь и пр.; далектически и въ этой форм конечное 
т отвердЪло: берт, ходт. 

$ 196. Измьненяе основь. 1. Отъ глаголовъ съ первоначаль- 
ной основой на задненёбныя въ формахъ повелит. навлонен!я 
о.-русск1я свистящая замЗнились шипящими, кавъ и въ бЪлор. и 
зап.-словянскихъ я33.: печи, печть, б1жи, бяйть и пр. Ллалевти- 
чески шипящия явились и въ 1 ед.: бжу, печу, можу, рёже— 
въ 8 множ.: можуть и т. п. Но въ инфинитив, наоборотъ, старыя . 
шиняпия замЪнились задненёбными: пекти, мохчи и т. п. 

2. Л1алектически въ сЪзв.-укр. говорахъ у глаголовъ 2 епря- 
женя, имфвшихъь въ 1 ед. основу на -ж-, чередовавшееся съ 0 
въ остальныхь формахъ, это ж перешло въ дж: виджу, ходжу, 
сиджу, по аналоги съ д въ остальныхь формахъ. 

3. Ллалектически, именно, въ н®которыхъ украинскихъ гово- 
рахъ у глаголовь 2 спряж., имфвшихъ въ 1 ед. основу на ши- 
пящую, чередовавшуюся съ зубными нешипящими въ остальныхъ 
формахъ, эти шицяшля подъ вмяшемъ остальныхъ формъ замЪ- 
нены соотв тствующими мягкими нешипящими, т. е. т$ми же, кавля 
являлись въ форм% 3 множ.: видю, ходю, стртю, возю, просю ит. п. 

4. Въ большей части говоровъ, кром$ говоровъ тавъ наз. 
„былаковь“ (въ западной части угорской и карпатекой Руси), 
вмЪсто быти, былъ, была и т. п. явились формы: буц, була, 
бути ит. п. 

5. Въ инфинитивахъ суфф. -ова замфнилея суффиксомъ -ува: 
беслдувати, годувати, горювати, малювати и т. п.; отъ глаг. умру 
и т. п. инфин. вмерти и т. п. 

$ 197. Прошедшее сложное. Въ большей части говоровъ, 
какъ и въ великор. и б$лор., связка утрачена, но д1алектически 


= 


на запад (въ зап.-укр., гал. и др.) являются формы прош. съ 
вепомогат. глаголомъ въ Ти 2 л. обоихъ чиселъ, слившимея съ 
причастемъ на -4 въ одно слово: 1 ед. муж. р. ходилем, ж. р. 
хоцилам, 2 ед. муж. р. ходилесь, ж. р. ходилась, 1 мн. ходи- 
лисьмо (на Карпатахъ` ходилисьме), 2 мн. ходилисьте и т. д. 
Возможно, что эти формы заимствоваве съ польск. яз. 

$ 198. Будущее сложное. Въ образовали этой формы, кавъ 
и въ великор. и б%лор., различается два способа: 1) сочетаве 
пнфинитива съ глатоломъ му сохранилось только въ восточно- 
украинск. и сЪверно-малор., причемъ обычно ›иму“ и пр. ста- 
витея послЪ инфинитива, сливаясь съ нимъ въ одно слово: роби- 


тиму, ходитимеш, знатиме, гратимуть и пр., рёже иму робить и 


т. п. 2) сочетае съ „буду’ сохранилось повсюду, но въ ны- 
нЪшн. литерат. малор. неупотребительно. 

$ 199. Инфинитивъ на -7 въ малор. мен%е употребителенъ 
теперь, ч$мъ въ великор.; инфинитивъ на -7% могутъ имЪть вс 
глаголы. . 

6 200. Дъепримастия на -а (-я) въ малор. не сохранилось, 
кром® единичнаго мога, въ выражени „як мога“; теперь въ 
малор. унпотребляютея дфеприч. наст. врем. исключительно на -чи: 
йдучи, мислячи и пр., а прош.— на -%%: взяцши, ходицши. 


ЕВЕ 


В 
, 
| 
й 


ЕЕ 


И ЕЕФЕЗЫАЕЕЕЕ 


-& въ им. мн. 383. 

-аато 30—31. 

-ато 30—31. 

аналомя 9 и др. 

-ане 39. 

-аны 39. 

аршинъ р. мн. 42. 

-арь 20. 

аффиксъ 2. 

-ах въ род. мн. 12. 

-ало”въ в. ед. ж. р. 62. 

баре 40. 

батюшко 47. 

берега 33. 

берегчи, инфинитивъ 
108, ср. пекчи. 

богати 40. 

богыни им. ед. 13. 

Боже 47. 

боль 18. 

бол зв. ф. 47.. 

большой 49. 

бояра, -я 52. 

бояре 40. 

бояръ 21. 

братья 51. 

брося 3 ед. 104. 

брусья 52. 

бръвь 20. 

був, була 111. 

б\бни 40. 

буде 96—97. 

«буду» въ буд. слож- 
номъ 90. 

бурей р. мн. 54. 

бы 10, 92—94. 

«бы» съ инфинити- 
вомъ 98. 

«бы» съ причастями 
98—94. 

«было» съ прош. 
вр. 102. 

бысть 85— 86. 

бЪтот 101. 

бЪхъ 89. 

-бю въ 1 ед. наст. 
вр. 101. 

бярахци, инфин. 108. 

бярахчы, инф. 108. 


УКАЗАТЕЛЬ... 


вавилонямъ 21—92. 
валакци, инфин. 108. 
Ванько 47. 

вельможей р. мн. 54. 


| ветхаго 30. 


вещественныя имена 
40. ' 

взявъ 105. 

виджу 10$, 111. 

виды 717—178. 

видють-9, 98. 

вижь 83, 99. 

Витебьще 47. 

ви, вси, вип, во 
110. 

вмерти ‘108, 111. 

вмерци, инфинитивъ 
108. 

внида 104. 

возма 23, 104. 

возьмя 104. 

возю 101. 

волосъ р. мн. 49. 

волосья 52. 

волочам 21. 

волъ 12. 

восемь 19. 

времб 57. 

время им. мн. 58. 

времянъ 28. 

всеё 61, 62. 

всёй 60. 

всеф 61, 62, 67. 

всею в. ед. 61. 

вси 63. 

всихъ 60. 

вставаючи 105, 

всЪ 15, 63. 

всЪмя тв. мн. 56. 

всю 61, 67. 

вуса им. мн. 33, 51. 

вушу 33. 

вхе 98. 

вху 27—28. 

-вчи — окончане д%е- 
причаст!й 105. 

вы- 99. 

выговарую 108. 

вымрушй 104. 


высовимъ 30. 
вытреть, инфин. 101. 
вьсь 27—28. 
вьюношъ 54. 

вЪжь 83. 

вЪса им. мн. 51. 

тарно! 15. 

гвоздь 18. 

теный 66. 

-теть въ 8 ед. 100— 
101. 

геортиеви 48. 

-ги въ повелит. 100. 

глаголы 7,8, 76—112. 

тлагольныя слова 7, 
3, 76. 

тлаза 33. 

глазъ род. мн. 42. 

гляджу 108. 

тлядючи 105. 

гнЪвъмь 14. 

толодни 40. 

толубь 14, 18. 

горобцщ! им. мн. 15. 

торода 50. 

гортань 18. 

торьк1е род. ед. ж. 
р. 32. 

горяч й 103. 

господа 51. 

Господи 47. 

тосподине 46. 

тостеви 43. 

тости дат. ед. 43. 

гость 13, 18 и др. 

тостю 48. 

-ГОШЬ, -ГОТЪ, -ТОМЪ ВЪ 
наст. врем. глаго- 
ловъ съ основой 
па -г- 101. 

тра/ам 92. 

тграмматическе клас- 
вы 5-8. 

трамматичестия на- 
рёчия 6. 

трапци, инфин. 108. 

трошъ 72. 

трошей 66. 

тэтый 66. 


хабы 10. 

дада 93. 

даде 84. 

дадзём 1 ‘мн. 106. 

дадимъ, -ите 95, 106. 

дадутъ, -ть 95 —96, 
106. 

дадять 95: 96. 

дажь 99. 

дай 99. 

дай же 99. 

дамо 1 мн. 105, 110. 

дамь, -мъ 76, 79, 110. 

даси 76, 79, 94, 105, 
110. 

дасть, дастъ 80, 85 
—86, 95. 

дасцё 105. 

дат. ед. на -ови, -еви 
42—43. 

дал. ед. на-м 48— 49. 

дат. мн. на -ми 56. 

дашь 91—95, 110. 

два браты 33. 

два ‘в!дра 70. 

два воза 33. 

два воли 33, 70. 

два раза 33. 

два ряда 33. 

два шата 33. 

двём тв. мн. 55. 

дверыма 33. 

дв! влр! 53, 70. 

дв! коров! 38. 

дв: руки 70. 

дв! руцщ! 70. 

двома 28—29, 38. 

дворямъ 21. 

дворянъ 21. 

двуми 56. 

двумя 33, 56. 

двухь 9. 

дв руцф 33, 66. 

дв сялф 38, 66. 

девять 19. 

дёготь 18. 

дёнъ 21, 583, 66. 

деревлями, -хъ 22. 

десять 20, 21. 


1) Указатели пособй и источниковъ (памятниковъ, д!алектолотическихь ма- 
терьяловь и пр.) ‘и нзкоторыя дополневя будуть приложены къ 1-му выпуску. 


-дж- въ 1 ед. наст. 
вр. глаголовъ 108, 
111. 

дитё 57. 

дитя 56—57. 

дитяти 57. 

дИтяте 44. 

дне 44. 

днев! 44. 

днёвъ 66. 

дней 66. 

дня 44. 

добрые 15, 64. 

добрын 64. 

добрыихъь 30. 

добры? 64. 

добрыя 64. 

ФоГаз 92. 

домъмь 17. 

дочерь, -ря,-рю, -рюй, 
-рьюй 58. 

дочи 58. 

дружья 51. 

друзей 54. 

дубровьчам 22. 

‚ душми 55. 

дъва, -У, 
28—29. 

ДъмъкЪ 47. 

дъчи 20. 

дьнь, дьне, дьнъ и пр. 
13, 21, 44. 

ДЬНЬЮ 44. 

дфепричастя 8, 86, 
76, 102, 104—105, 
109, 112. р 

дфтьското 30. 

-дю въ 1 ед. наст. 


-0ю и пр. 


вр. 101. 

дя 47. 

е Зед. 95—96. 

5 106. 

-еви въ дат. ед. 48 
—48. 


-евъ род. мн. 41 —49. 

его 38. 

-его въ род. ед. муж. 
р. прилаг. 26, 30 

её 15, 38, 61, 62. 

ей р. ед. ж. р. 62. 

ёй 60. 

-ей въ дат.-мфстн. 


прилат. 32. 

-@ въ род. ед. ж. р. 
прилаг. 31. 

-ему 31. 

ёмъ тв. ед. 63. 

-емь. 31. 

-бнокь 57. 


еслибы 10, 93.. 


есме 82— 83, 95. 

есми 80. 

есмы 83. 

есмя 51, 95. 

есте, -ти, -тя 3 ед. 95. 

есть 95—96. 

бецека 106. 

6сь 106. 

еф 38, 61, 62, 67. 

-ев 31. 

ею в. ед. 61, 67. 

-ею въ тв. ед. ж. р. 
Зы. 73. 

в 110. 

ет 15. 

есть 110. 

жанкЪ им. мн. 15. 

жанцВ им. мн. 15, 

а 108. 
елфзнато 30. 

живёмши 105. 

жмаль 101. 

жолудь 18. 

-жы въ повелит. отъ 
основъ на -г- 107. 

забавляццать 103. 

завладомши 105. 

займя 104. 

залоти 77. 

замВтя 104. 

заперевъ 105. 

запершись 105. 

запрягом 101. 

звательная форма 12, 
46 - 47, 65, 69. 

звЪрь 13, 18. 

зеленя 50. 

земл! 15. 

землз 15. 

знанй 54. 

знаючи 105. 

зная, причаст!е, 16. 

зова, 23. 

зубъ род. мн. 42. 

зубья 59. 

-зю въ | ед. наст. 
вр. 101. 

зяте 44. 

зять 14, 18. 

зятья 40, 51. 

-и въ им. мн. 40. 

-и въ м. ед. 49. 


| Иванушко 47. 


идёмши 105. 

идить, инфин. 101. 

идти 101. 

идя 104. 

иерусалимлямъ 21. 

имамь 96. 

имамь въ буд. слож- 
номъ 90. 


И 


имё 57. 

имена лицъ 42. 

иму въ буд. слож- 
номъ 90, 101, 108 
—109, 112. - 

имъ 60. 

им ю въ буд. слож- 
номъ 101. 

имю дат. ед. 57. 

имя 19. 

имя тв. мн. 56. 

имянъ 058. 

инфиксъ 3. 

инфинитивъ 6, 8, 76, 
78, 19, 88 -. 89, 94, 
101, 103, 108, 109, 
1, 112. 

инфинитивъ ‹0ъ <бы» 

-инъ 90. р 

исправляче 10+. 

ихъ 38. 


-иВ 81—32. 
1 въ р. ед. ж. р. ни 
им.-в. мн. ВЪ ма- 


лор. 15 и др. 

1 въ дат. ед. ж. р. 
въ малор. 32. 

Тм, Тси, Иш, 1м0 110. 

-1м въ дат. мн. 72. 

-м въ мфстн. ед. при- 
лаг. муж. р. вь укр. 
8 

-1х въ мфетн. мн. 72. 

и 110. 

камене в. ед. 21. 

камене' р. ед. 20, 44. 

каменъ р. мн. 21. 

каменья 52. 

каменя р. ед. 44. 

камневъ 53. 

камня р. ед. 44. 

камы им. ед. 13, 19. 

капл$ р. ед. 15. 

-кеть въ 3 ед. 100 — 
101. 

-ки въ повелит. 100. 

кирписьне р. ед. 32. 

классы глатоловъ. 78 

‚ 19. 

клинья 52. 

ключВ в. мн. 15. 

кнутьми 55. 

княже 46. 

княжья 51. 

князей 54. 

КНЯЗЬЯ 51. 

кого 26. 

коготь 18. 


‚козьля 19. 


кой 28. 


колЬб 52. 

колья 52. 

комарей 58. 

комъ тв. ед. 63. 

конёвъ 66. 

конемъ 15. 

кон! им. мн. 15. 

конй 66. 

конь 72. 

корень слова 4. 

кореньё 52. 

коренья 52. 

кореня 44. 

корня 44. 

-кОШЬ, -КОТЪ, -КОМЪ 
въ наст. вр. гла- 
толовъ съ основой 
‚ на -к- 101. 

кратный видъ 77. 

крестьяна, -ня 52. 

-кти въ инфинитивь 
101. 

кумовья 40, 51. 

кушан!й 54. 

-кчи въ инфинитивв 
101. 

къй 28. 

кЪмъ 60. 

лапоть 18. 

латина 51. 

лебедь 14, 18. 

летю 101. ` 

-ли мн. ч. прош. вр. 40: 

листья 52. 

лиша ся 104. 

л1сом 15: 

мсох 17. 

ложьмь 14. 

локоть 18, 20, 21]. 

лось 18. 

лошадя 50. 

Тлйаз: 92. 

лучьшего 80. 

лВса 50. 

любве 44. 

любю 101. 

любють 9. 

люде 40, 78. 

люди 18, 39, 50, 73. 

лятот 101. ›, ‘ 

лягъ 100. 

ма зв. ф. 47. 

-ма въ тв. мн. 34, 
55 56. 

мамо: 7. 

маровъ (=морей). 66. 

матере в. ед. 21. 

матеръ 21. 

матерь, -ря, -рю,рюй, 
рьюй 58. 

малеря 50. 


мати 15, 20, 58. 

-ме въ 1 мн. 82—88, 
95, 110. 

медвЪдь 18. 

медъ 12. 

мелоча, 50. 

мене 58 —59. 

мен! 21. 

менз 24, 59. 

меня 59. 

ми 59. 

-ми въ дат. мн. 56. 

-ми въ тв мн. 55 — 56. 

м1сяцем 15. 

мн 59. 

мня 59. 

-мо въ 1 мн. 82—83, 
106—107, 110— 
1. 

мога 23, 111. 

могти 101. 

моёй 60. 

мозоль 18. 

мои 40, 63. 

мокчи 101. 

молодые род. 

92. 

моровъ род. мн. 66. 

морфоломя 1. 

мохчи 111. 

моф 15, 40, 63. 

мофмъ 60. 

мужья 51. 

-мчи--окончане дЪе- 
причастй 105. 

-мши, окончан!е дЪе- 
прич. 105, 109. 

-мъ въ | л. мн. 82 — 


ед; ж. 


-мь въ тв. мн. 55 — 
56, 67. 

мъне: 59. 

мънВ 3+4. 

-мы въ 1 мн. 82—83. 

-мы въ тв. мн. 55— 
56. 

мышонки 57. 

м. ед. на -п 49. 

мфетчый ед. на -у 41. 

м. ед. на -$ оть мяг- 
кихъ основъ 49. 

м%стн, ед. на -ымъ 69. 

мЪетный пад. и др. 12. 


мфетоимешя 7, 12, 
23 —29 и др. 
мфетоимен. слова 7. 


мфеяца 50. 

мфсяцф в. мн. 15. 
мфшана, -ня 52. 

мя 59. 

-мя въ тв. мн. 55—56. 


-мя. Имена ор. р. на 
-мя 57. 

-мян- 58. 

наёмши 105. 

наклоненя 77. 

начавъ 105. 

начну въ буд. слож- 
номъ 90. 

наши 63. 

налый 66. 

неглатольныя слова7. 

неграмматическя 
нарзя 6-7. 

недфль р. ед. 15. 


`-ней; -нй въ р.мн 54. 


некралный видъ 77. 

неодушевлённые 
предметы 40. 

непроизводныя обно- 
вы 4. 

несовершенный видъ 
78. 

ноготь 18, 20, 21. 

нотъть 20, 21. 

ноздрей 54. 

носю 101. 

нЪтъ 95. - 

оба, -0ою, -у и пр. 
28 —-29. 

обидя 101. 

обманую 108. 

-ова 61. 

-ове 40. 

-ови въ дал. ед. 42— 
43. 

-ово въ род.ед. 26,61. 

-овъ род. мн. 41 - 48. 

-ого въ род. ед. 26, 
30—31, 60 61. 

отонь 18. 

одни 63. 

однимъ, -ими, -ихъ 60. 

одноё 61, 62. 

одно 15, 61. 

одною в. ед. 61. 

одны 63. 

однЪ 63. 

однЪхъ 60. 

одушевлённые пред- 
меты 14, 40, 42. 

-в% въ дат.ед. ж.р.32. 

-0й въ им. ед: при- 
лаг. муж. р. въ мяг- 
кими основами 49. 

-ой въ им. ед. ер. р. 
75. г 

-ой р. ед. ж. р. 31. 

-ой посл% мяткихъ 67. 

-01 въ род. ед. ж.р.31. 

окуней 66. ; 

-ом въ тв. ед. ж. р. 78. 


Ш 


-ому 31. 

-омъ дат. мн. 46. 

-омь 31. 

они 40, 63. 

ону в. ед. 67. 

оны 40, 68. 

он 63. 

опёнокъ, опята 57. 

основа 2, 8 и др. 

основная принадлеж- 
ность слова 2—4.. 

основы на -а 13. 

основы на -1 13. 

основы на -0 13. 

основы на сотласныя 
.13. 

основы на - 183. 

основы на п 13. 

отвлеченныя поняя 
40. 

отпербёт 101. 

отьцьмь 14. 

-оу въ тв. ед. ж. р. 78. 

-ох въ мВетн. мн. 72. 

очи 33. 

очима 19, 33. 

обши 19. 

очьма, 19. 

очу 33. 

-0% 31. 

-ою въ тв. ед, ж. р. 
32, 73. 

-ою въ тв. ед. мяг- 
кихь основъ 48. 


паном 15. 
паса 23. 
пекош 101. 
пламы 19. 
(въ) пламф 57. 
племя им. мн. 58. 
плечима 38. 
плечъ. 54. 
повода 38. 
податя 50. 
подбришь 9. 
пожарищь 54. 
пожга 104. 
поймя 104. 
поклонясь 104. 
пекти 101, 111. 
пекчи 101. 
печать 18, 20; 21. 
полёвъ 66. 
полей 66. 
полем 15. 
полочахъ 23. 
поль 53, 66. 
полюбя 104. 
поляхъ (== полянахъ) 
22. 


помохци, инфин. 108 
помохчы, инф. 108. 
посбдиш 9. 
постучаеь 104. 
потребующий 104. 
пофзжана, -ня 52. 
поясья 52. 
предложный пад. 12. 
префиксъ 3. 
привезши 105. 
придеццеть 108. 
прилатательныя 11, 
29—32, 34—86, 60 
— 64, 67, 69, 15. 
приснотекаи 28. 
причастя 6, 8, 12, 
22—93,35—36, 76. 
79, 87—88, 103. 
причастя будущаго 
врем. 104. 
причастя съ 
93 —94. 
пришоччи 105. 
прВдущий 104. 
пройда 103.. 
пройдя 104. 
прочтя 104. 
пустоша 50. 
пустю 101. 
путе 44. 
путь 18, 43. 
пьяни 40. 
-пю въ | ед. наст. 
вр. 101. 
пять 19. 
пятьма 54. р 
пятьох, -ом, -ма 75. 
пяю 108. 
ради им. мн. 40. 
разъ род. мн. 42. 
ратаю-ратаюшко 47. 
рева, 103. 
река 28. 


«бы» 


ремени, -меня, -мня 
4+. 

ремень 19. 

робя 19. 


рогъ р. мн. 42. 

р. ед. на -Ъ 48. 

род. мн. на -ъ и -овъ 
41—-42.. 

род. раздёлительный 


рублёвъ 53. 

ружей 54. 

рукава 83, 50-51. 
рябь 18. 

сабф 66. 

сами 63. 

самимъ; -ими, -ихъ 60. 
самоё 61, 62. 


само 61. 

самою в: ед. 61. 

самы 63. 

сапотъ род. мн. 42. 

саЪ 60: 

свадьбей р. мн. 55. 

свалова 51, 

сватовьё 51. 

свекръве в. ед. 21. 

свекры 13; 20. 

свободьнааго: 30. 

свои 40. 

своф 63. 

св чей 54, 

свЪчми: 55; 

свЪчъ 54: 

сгребши 105. 

себе 25, 58—59. 

себЪ, 24—25, 59: 

себя 59. 

семь 19: 

сестро 47. 

сез 60. 

сея 60. 

си 59. 

-си въ возвратныхь 
тлаголахъ 102-103. 

сидючи 105: 

сидячий 103. 

синох 17. 

сказуемое. 77. 

слезьми 55. 

слова-названя 7. 

слово 1. : 

сложа руки 104. 

сломя голову 104. 

олёзши. 105. 

Смоленьще 47. 

енявъ 105. 

собе 59. 

собиралельныя име- 
на 40, 52. 

соб 25. 

соболь 18. 

060$ 24—25, 59. 

собя 59. 

совершенный видъ 
18. 

содомлямъ. 21. 

солдатъ р. мн: 42. 

сосздей 58. 

сосфди. 40. 

спитё 97. 

сплетней р. мн. 54: 

(не) спросясь 104. 

спю: 101. 

-ста въ имперд. 87. 

стану въ буд; слож- 
номъ 101. 

староста, 50. 

стереги 100. 


стерегот 101. 

сторожа 51. 

сторожа 51. 

стулья 52. 

-стф 47. 

супинъ 76. 

сусБдовъ 58. 

суффиксъ: 3. 

-сцВ 47. 

съёмши 105. 

съесть 85—86. 

сыне 46. 

сынова 51. 

сыновей. 54. 

сыновьё. 51. 

сыновьей 54. 

сыновья 40, 51. 

сынъ, -у, -ъмь 12, 
16, 17. 

сыти 40. 

сЪвъ, -ши, дБеприч. 
105. 

оВмё 57. 

сЪмъ 60. 

сЪмю дат. ед. 57. 

сфмя им. мн. 58. 

сЪмянъ 58. 

сВхъ 60. 

-сю въ 1 ед. наст. 
вр. 101. 

ся 59. 

-ся въ возвратныхъ 
тлатолахъ 10, 102 
— 103. 

табЪ 66. 

тахана, 50. 

татаровя 40. 

тате 44. 

тать 18. 

таля 48. 

та дал. личн. мъ- 
стоим. 60. 

таф р. ед. ж. т. 15. 

твёрдыя  согласныя 
вмВото мягкихь въ 
1 множ. наст. вр. 
108. 

твои 40, 63. 

тв. ед. на -ою оть 
мягких основъ 48. 

твоф 63.. 

твофмъ 60. 

те 59. 

тебе 25, 53—59. 

теб$ 24—25, 59. 

тебя 59. 

текот 101. 

телёнки 57. 

телокъ 57. 

-тель 20. 

теля 19, 


ФУ — 


телям 74, 

(къ) темю 57. 

теру 101. 

тести р. ед: 48. 

тесть 18. 

теЪ 60. 

тея 59. 

ти 59. 

ти въ инфинитивъ 
88—89, 103. 

ти въ Вл. 82. 

ткёть 101. 

тобе 59. 

тоб: 25. 

100$ 24—55, 59. 

тобя 59. 

тоё 61, 62. 

той 66. 

толкци, 108. 

топорищь 54. 

то 15, 61, 62. 

тою в. ед, 61. 

треми 56. 

тремя 83, 56. 

сам. третей: 49, 

три 19. 

три коров! 33, 70. 

три ряда 33. 

трома 34. 

тры (согласован!е)66. 

трюми 56. 

-тцеть въ 5 ед. воз- 
вратныхь  глаго- 
ловъ 103. 

-тъ въ Зл. 81—82. 

ты им. мн. 68. 

-ть. Иго отсутотве 
въ 3 1. 81 -- 82. 
-ть въ инфинитивф 

88--89, 108. 

ть въ 3 м. 81--82. 

тЪ 68. 

тЬмя тв. мн, 56. 

тю въ 1 ед. наст. 
вр. 101. 

тя 59. 

-У въ мБотн. ед. 41. 

-У въ род. ед. 40—41. 

-узати въ инфин. 111. 

увидя 104. 

уголь. 18. 

укравъ, -вши 105. 

украччи 105. 

улановя 40. 

-ум въ дат. мн. 72. 

-ум въ м$етн. мн. 81. 

-уму въ дат. ед, 81. 

уса им. мн. 51. 

-уть въ 3. мн. глато- 
ловъ 2 опр. 9, 98. 


-ууму 31. 


-учи—оконч. дВепри- 
част! й 105. 

учиццать 103- 

учуццуть 108. 

-уццуть въ 3 мн, воз- 
вратныхъ глато- 
ловъ 103. 

уши 83. 

ушима, 19. 

ушми 19. 

ушоччи 102, 105. 

ушьма 19. 

-упий 103. 

-уя във. ед. ж. р. 62. 

фонетическя причи- 
ны измёненя 
формъ 9. 

формальная  прина- 
длежность слова 
2-4. 

формы сказуемости 
76—77. 

формы словоизмне- 
шя 4—6. 

формы словообразо- 
ваня 4—5. 

формы словъ 1— 10. 

ходжу 108. 

ходитиму, -меш 10, 
113. 

ходю 101. 

ходя, причасте 16. 

хозяева 52. 

хочу въ буд. слож- 
номь 90. 

хрести 40. 

-цей въ р. мн. 54. 

ц’ерци, инфинитивъ 
108. 

-ццать въ инфинити- 
вф возвратныхъь 
тлаголовъ 103. 

-ПВ 47. 

частичное слово 10. 

челов къ род. мн. 42. 

червь 13. 

черти 40: 

чесо, -сого, -сому 27: 

четыре 20. `` 

четыре шага 33. 

четырьми 56. 

четырьмя 84, 56. . 

-чии -чь въ инфи- 
нитивЪ 108. 

чимъ 60. 

числительныя 7, 28 
—29, 55--56, 66, 
5. 

числьмь 14. 

чо 27, 61. : 

чотири сел! 33, 70. 


кий 


ЕЕ 


иены 


| 


| 


* 


чотирма 34. 

чтобы 10, 94. 

чужь 95. 

чулокъ р. мн. 42. 

-чы въ повелит. отъ 
оснавъ на -к- 107. 

чь 27. 

чьёй 60. 

чьи 63. 

чьсо 27. 

чьВ 63. } 

чьфхъ 60. 

чфмъ 60. 

шесть 19. 


-шета въ имперд. 87. | 


-ши, окончан!е дфе- 
причастий 105. 

шурья: 51. 

-шь во 2 ед. 80—81. 


-шьта, въ имперф. 87. 

-ще въ м5стн. ед. 47. 

щенокъ, -ки 57. 

-ь въ род. мн. 42. 

-ы въ дал. ед. 48—49. 

-ые въ им. мн. 64. 

-ымъ въ мЪстн. ед. 69. 

-ыв 81—-32. 

-ыв въ р. ед. 63. 

-ыя въ им. мн. 64. 

-$ въ д.-м, ед. мяг 
кихь основъ 48: 

-Ъ въ род. ед. ж. р. 
и им.-в. мн. въ 6%- 
лор. 15. 

-$ въ род. ед, 48. 

№ носовое 18—16. 

фвъ, -ши 105. 

Ъда прич. 28. 


%фдимъ, -ите 95. 

Ъдохъ 84. 

фдя 3 мн. 96. 

Ъдять, -тъ. 95, 96. 

Ъжь 88, 99: 

Ъздю 101. 

-ЪЙ въ тв. ед. ж. р. 32. 

-Ъемь 81. 

-Вмъ въ [о мн: пове- 
лит. 107. 

-Вмь въ тв. ед. 31. 

си 94, 105, 110: 

Ъсть 95. 

фхь 84. 


-Вхъ въ дал. мн. 46, 


-Бхь въ м, мн. 49. 
%ши 95, 


фшь 94—95, 99, 110. 


-55 39. 


ПОПРАВКИ. 


эти 63. 

ю 38. 
юношей 54. 
юношь 54. 


-ють ВЪ $ мн. гла- 
толовЪ 2 спр. 9, 98. 

я 24. 

ятням 74. 

ядзём 1 мн’ 106. 

ядуць 3 мн. 106. 

Язъ 24: 

ямо 1 мн: 105. 

яси. 105: 

ясцё 105. 

-ята, (-яты) въ им. 
мн. 56—57. 

яхь 85. 

-япий 108. 


| яю в. ед. 67. 


Стран. Стрк. Напечатано: СлЪдуеть читать: 
7 13 предмету, предмету, обозначенному другимъ словомъ, 
19 12 они 7$ изъ нихъ, которыя имфютъ основу косв. падд. 
| ва -шеп, 
| 23 9. вн река река 625 
| 36 Тен пришочши пришоччи 
| ИИ 14 вн. -5е 5е 
|. „. 13 ен. -Я Я 
102 4 сн ° Добавить. О формахъ прош. врем. ушот, узхат 
ит. п. въ Новгор. товорахъ см, въ вып. [ 
настоящато: „Очерка“. 
- 104 5 Тотоль Гоголь, Записная книжка, 1841—1842 г. 
105 1@ сн ии ИИ И -ЛШи 
1 сн. ИХЪ дзеприч. на -лиии 
6 сн. выяснено выяснено. На образоване дВепр. на -лим, оче- 


видно, оказали влян!е формы прош. вр. 
на -л5. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Введен1е 
$ 1. Историческая морфолоня языка в (1). $ 5. ня слова и фор- 
мы отдфльныхь словъ (1 5). 6 3. Граммаличесве (формальные) классы 
словъ (5—8). $ 4. Измвнене формъ словъ (8—10). 

Иетор1я формъ секлонен1я въ русекомъ языкз , 

1. Формы, перешедиия въ руссвЙ языкъ изъ о ) 

Обийя замъчатя 
$ 5. Методы возстановленя формъ 0.-вл. яз. (10). 66. Классы скло- 
няемыхь словъ въ о.-ол. (11—12). 6 7. Падежи въ о.-сл. склонени (12). 
$ 8. ДБлене именныхъ склонен!й въ о.-ел: (18—13). 

Падежныя окончаня именных склонен в5`о.-ви.. .... 
$ 9. Имена, на -ъ, -ь, -0, -е, съ р. ед. на -а (18—14). $ 10. Зам чая 
объ имёнахъ на -ь, -е съ основами на мягые неслоговые звуки (14). 
$ 1. В. ед. оть имёнъ одушевлённыхь предметовъ (14). $ 12. Тв. ед. 
на -ошь, -ещь и -ъшь, ьщь (14—15). $ 13. Формы на ‹В носовое» (15 
—16). $ 14. Имена съ основами на задненёбныя (16). $ 15. Имена на 
-ъ съ р. ед. и -и (16). 6 16. Формы род. и вин. ед. оть имени зупъ 
(16—17). $ 17. Тв. ед. на -ъшь и -ощь (17). 8 18. Дат. мн. на -ошъ 
(17). 8 19. м. мн. на -ъхъ и -охъ (17—18). 8 20. Имена на -а, -1 съ 
р. ед. на -у, «В носовое» (18). 6 21. Имена на -ь съ р. ед. на -Ё (18 
—19). $ 22. Имена съ р. ед. на -е (19 -20). $8 23. Имена, образовы- 
вавийя въ о.-ел. лишь н-которыя формы по склоненю имёнъ съ р. ед. 
на -е (20—21). $ 24. В. ед. на -е (21). 6 25, Им. мн. на -е, -ые (21). 

26. Р. мн. на -ъ (21). 6 27. Дал., тв. и м. мн. того же склонешя 
(21—22). $ 28. Склонеше причастй и прилагательныхъ‘въ сравнитель- 
ной степени (22—23). 

Склоненле мьъстоименй личныяь въ о.-вл. .. 

5 29. Падежныя формы личныхь м$етоименй (28— 24). $ 30. Мвето- 
именте 1-го л. ед. *алъ и *а (24). 6 81. Д.-м. м6стоимешя | л. ед. 
(24). $ 32. Д.-м. Чо, *з05% и “веб, *зе5Ъ |. —25). 

Мъстоименное склонене въ 0.-сл.. . 

6 33. Слова, измфнавиияся по мёотоимёиному склоненио. Окончашя 
падежныхь формъ (25 —26}. 8 34. В. ед. муж. р. мёстоимевй (26). 6 35. 
Окончане род. ед. муж. и ср. р. мёетоименй (26—27). 6 36. Формы 
склонешя мфстоимешя *бь (бо) (27). 6 37. Формы склонешя мфето- 
пмен!я *уьзь (27-28). $ 38. МВстоимене *Кыь или *Ко1ь (28). $ 39. 
Числительныя *Чъта, *оъа (28—29). 
. Сложное склоненде прилалательныеь . 

6 40. Формы сложнато склонен!я прилагательных (29 30). $41. Формы 
прилатательныхь по мфотоимённому склоненйо (30—32). 


Общерусскя измфненя формъ склоненя . 

$ 42. (32). $ 48. Судьба формь ОНО числа, (82—34). В 
Судьба именного склонен!я прилатательныхь и причасмй (84—36). 
6 45. Употреблеще формы род. пад. вмфето вин. (36 - 38). 8 46. Совпа- 
ден1!е формъ им. и вин. множ. (39—40). 6 47. Судьба формъ склоневя 
имбнъ на -ъ съ род. ед. на -п (40—43). $ 48. Судьба формь оклоне- 
ня имёнъ на -ь съ род. ед. на -1 (43). 8 49. Судьба формъ склонбшя 
имёнъ съ род. ед. на -е (общеиндоевроп. основы на согласныя и на 
1) (43 - 45). $ 50. Вшяне твёрдыхь основъ на мягыя (45). $ 51. Рас- 

пространене формъ на -ама, -амъ, -ами, -ахъ (45—46). 
3. О измБненя формъ склонен Е ооо 
2. Утрата звалельной формы (46— ‘4т). 53. Новыя звательныя 
формы (47). $ 54. Формы на -кЪ, -тВ, -х® Ш —48). 6 55. 1. ед. на 


м 


-ови (48). $ 56. Взаимное вщяне склонен имёнъ съ’основою на твёр- 
дыя и мягк я согласныя (48—49). 6 57. Дал.-мФотн. ед. на, -$ отъ имёнъ 
ж. р. на -ь (49). 6 58. Имен.-вин. множ. на -и (49—50). 8 59. Имен. 
множ. на -а отъ имёнъ несредняго рода (50—52). $ 60. Им. множ. на 
-ы оть имёнъ средняго рода (52); $ 61. Род. множ. на -овъ и -ей (52 
—55). 6 62. Формы дат., твор. и мфотн. множ. на -6мъ, -ьми, -бхъ (55). 
$ 63. Окончашя дат. и твор. множ. въ сфв.-великор. (55—-56). $ 64. 
Судьба формъ склонешя имбнъ ср. р. на -а (-‹я») (56—08). 6 65. 
Склонеше имёнъ «мать» и «дочь» (58). 6 66. Склонене м$отоименлй 
личныхь и возвратнато › (58—60). $ 67. Взаимное вмян!е твёрдыхъ и 
мяткихь м#етоимённыхь основъ (60). 6 68. Род. ед. муж. и ор. р. мзето- 
именй и прилагательныхь (60—61). $ 69. Употреблене род. «чего» 
въ значени имен. и вин. пад. (61). $ 70. Вин. ед. ж. р. мвотоимевий 
(61). $ 71. Окончане ван. ед ж. р. прилатательныхь въ ю.-великор. 
(62). 6 72. Род. ед. ж. р. мёетоимей и прилатательныхь (62). 6 73. 
Твор. и мБотный ед. муж. и ср. р. мвотоименй и прилагалельныхъь 
(62—63). $ 74. Имен. множ. мВетоимеш! и прилагалельныхь (68—64). 
$ 75. Формы прилатательныхь ‘и мёстоимей на -эй, -эхъ и пр: (64). 
4. Бфлоруссвя измфненя формъ склоненя 

А. Явленя, общая бълор. яз. съ малорусскимь . .....: 
$ 76. Сохрачеше свлстящихь передь - (64—65). 6 77. Сохранеше 
зват. формы (65). $ 78. Сохранене формъ м. и д.-м. ед. на -и отъ 
основъ на мятыя (65). $ 79. М. ед. на -у (65). 8 80. Отсутстве им. 
мн. на -& оть имёнъ несредняго р. (65). 8 81. Дат. ед. на -ови (65). 
6 82. Тв ед. оть имёнь ж. р. на -ь. 6 83. Им. мн. на -В (65). $ 84. 
Род мн. на -ей и на -овъ (65—66). 6 85. Вин. множ. отъ имёнъ лиць 
и не лиць (66). $ 86. Им. пад. при числительныхь «два», «три» и «че- 
тыре›». $ 57. Склонеше имёнь ср. р. на -я. $ 88. Дат. ед. личныхь 
иботоименй. 6 89. Оклоневше мёстонмен! неличныхъ. $ 90. Склонене 
числительныхъ. Е 

В. Явленля, обийя бълорусскому съ великорусскимь ей 
$ 91. Отсутстве м. ед. на -ови и -ому (66) 9 92. Род. мн. на -ей (67). 
6 93. Новыя звал. формы (67). $ 94. Тв. мн. на -м. $ 95. Формы на 
-ой, -0ю отъ’обновь на мятыя. 5 96. Вин. ед. ж. р. прилаталельныхъ. 
6 97. Вин. ед. ж. р. мёетоименй. 

С. Остальныя бълорусская явленая . еее. 
$ 98. Склонене имёнь муж. р. на -а (67—68). $8 99. Им. множ. на 
-в (68). 6 100. Множ. ч. оть имёнъ на -ь (68). $ 101. Дат. мн. на -ом 
(68). $ 102. Мфетный множ. на -ох (68—69). $ 103. Род. мн. на -овъ 
(69). 6 104. Формы на -эй. $ 105. Совпадеше твор. и мЪетн. ед. муж. 
р. у местоимений. и прилагательныхъ. 


5. Малоруссвя измфненя формъ склоненя „о. еее ты 
$ 106. Сохранене зват. формы (69). $ 107. Сохранеше свистящихъ 
перёдъ -Ъ (69). $ 108. Вин. множ. оть имёнъ липъь и животныхъ (70). 
$ 109. Судьба формъ двойств. числа (70). 5 110. Дат. ед. на -ови, 
-еви (70—71). $ 1. Мветный ед. имёнъ муж. и ср. р. (71). 5 112. 
Им. мн. на -ове (71—72). $ 113. Род. мн. именъ существительныхь 
(72) 6 114. Дат. мн. на -омъ (-емъ) и мфотный на -Вхъ и -ъхъ (712— 

- 13). 6 115. Судьба формь род. д. имёнъ ж. р. и им.-в. мн. м. и ж.р. 
на -В (73). $ 116. Ть. ед. имёнъ ж. р. (73). $ 117. Формы мн. ч. скло- 
невшя на -1 (73—74). 6 118. Звуки е и о посл мягкихъ въ падежныхь 
окончаняхъ (74).`6'119: Оклонене`имёнъ съ 0.-сл. основой на -6, -© 
(74). $ 120. Им. ед. прилатательныхь (75). $ 121. Род. и дат.-м. ед. ж. 
р. прилатательныхь (75). $ 122. Оклонене числительныхь (75). 

Истор1я формъ спряжен!я въ рувекомъ языкЪ 

1. Формы спряженя, перешедшя въ руссвйЙ языкъ изъ общесловянскаго 
$ 123. Предварительныя замфчания (76). $ 124. Составь формъ спря- 
женя въ 0.-сл. (76—77). $ 195. Формы залога и вида въ 0.-ел. (77— 
78). $ 126. Дёлеше тлатоловь на классы (78—79). $ 127. Основы 
формъ спряжения (79): 6 128. Личныя формы наст. врем. въ 0.-ол. (79 


64 — 69 


64— 06 


а — 


—80). 5 129. Форма «есми» ‘въ русскихь памятникахь (80). $ 130. 
Формы 2 ед: на '-б1 и -бь въ 0.-ол. (80—81). 6 181. ‘Окончаня {3 ./ед. 
и мн. въ 0.-ел. (81—82). $ 182. Окончавя 1’мн. (82—83). 8 138. По- 
велительное наклонене (83). 6 134. Аористь. 'Образован!е аориста въ 
о.-ел. (88—85). $ 185. Личныя окончаня ‘аориста ‘въ о.-6л. (85). $ 136. 
Окончане -65 или № въ 8 м. ед. аориста (85—86). 6 137. Образова- 
не и личныя окончаня имперфекта въ 0.-сл. (86). $ 138. Окончане 
-ть въ 3 ед, и мн. имперфекта въ русекихъь памятникахь (86). `6 189. 
Формы 2 и 8 дв. и 2 мн. имперфекта въ русскихьъ памятникахь (87). 
$ 140. Причастя ‘наст. врем. дЪйствит. залота. $ 141. Причастия наст. 
врем. страд. залога. $ 142. Причасте прош. вр. Т дАйств. залота (87 
—88) $ 143. т риееНЬ прош. врем. 1 (83). $ 144. Причастия ‘прош. 
врем. страд. ‘залога (88). $ 145. Инфинитивъ (88—89). $ 146. Супинъ 
м Составныя формы спряжешя в5` 0.-сл.: & 147. Перфекть (89). 

$ 148. Р№изацатрезестош (89). 5 149. Будущее 1-е сложное (90). 
) 150. Будущее 2-е. $ 151. Условное наклонеше. 


2. Общерусския ` изм5нешя формъ спряженя. ... 
$ 152. Измвнешя въ образовани имперфекта `(91). 5 158. Утрата. пм- 
перфекта (91). $ 154. Утрата аориста (91—92). $ 155. Судьба р1аз- 
Чиатретес’а () $ 156. Судьба формъ перфекта (прошедшато слож- 
наго) (92). $ 157. Исторйя формъ уеловнато наклонения (99—94). $ 158. 
Утрата двойотв. ч. (94). $ 159. Утрата супина (94). 


3. Великорусскя измфненя формъ спряженя . .. 96:19 

Личиыя формы злалоловь нетематическоло спряженая : 
$ 160. Судьба формь 2 ед. «Вей», ‹даси» (94—95). $ 161. Окончаня 
3 п. ед. и мн. (95). 6 162. 1 мн. ‹есме» и ‹есмя» (95), 6 168. Формы 
1 и 2 мн. отъ тлаголовъ «дамьз» и «Вмь» (95). $ 164. Форма 3 мн. отъ 
тлатола, «дамь» (95—96). $ 165. Судьба, формъ наот. вр. глатола, есмь» (96). 

Личныя формы наст. врем. злалоловь темалтическало спряженая 
$ 166. 3-е т. ед. и множ. (96—97). $ 167. Ударене въ формв 2 л. 
множ. (97). $ 168. Взаимное вшян!е глаголовъ 1-го и 2-го спряжешя 
(98). $ 169. Тематическая тласная въ 1-мъ спряж. (98). 

Судьба форм повелительнало наклоненая 
$ 170. Формы 2 ед. повелит. накл. (99). 6 171. Формы 1 мн. повел. 
накл. (99). $ 172. 1 мн. на -мте и (99). $ 173. 8 мн. повелит. 
(99—100). 

$ 174. Изм$нене основъ (100 -101). $ 175. не формъ 
дущато сложнато (101—102). $ 176. Р!азапатрег еси (102). | ИУ, 
Выражен!е перфекта и рзапцатрегесра въ сЪв.-великор. (102). $ 178. 
Истор!я формъ возвратнаго залога (102—103). $ 179. Инфинитивъ (103). 
$ 180. Причастя наст. вр. дЪйств. залота (103 - 104). $ 181. ДФепри- 
частя нает. врем. (104—105). $ 132. ие прош. врем. (105). 


4. Бълорусскя измфненя формъ спряженя ... .- 

$ 183. Личныя формы наст. врем. тлатоловъ. нетематическато `спря: же- 
выя (105—106). 8 .184. Личныя формы наст. врем. тлатоловъ темати- 
ческато спряженя (106). $ 185. Судьба формъ повелительнаго накло- 
нешя (106—107). 5 186. Изм нен1я основъ (107—108). $ 187. Судьба, 
формъ протедшато сложнато. $ 188. Судьба разфиатрегес’а (108). 
$ 189. Будущее сложное (108 —109). 8 190. Возвратный залогь (109). 
$ 191. Инфинитивъ (109). $ 192. ДЪепричастя (109). 


5. Малоруссня измфненя формъ. спряженя . ...-... . 
б 193. Личвыя формы наст. врем. глаголовъ нетематическато, спряжешя 
(110). $ 194. Е формы наст. врем. глатоловъ тематическато спря- 
жешя (110). $ 195. Судьба формъ повелит. накл. (110—111). 8 196. 
Изм нене ть (111). $ 197. Прошедшее сложное (111—112). $ 198. 
Будущее. сложное (112). 5 `199. Инфинитивъ. $ 200. Джепричаетя. 

Указатель. 

Оглавленге. 


105--109 


| 
| 
| 


оао ороеониелисыиыь ; : > ан ЕКЫЕ 


