ЕН 


я. . 
и ДНТЫ 


относящеся къ иетори тяглаго 
населен!я 


въ 


Московекомъ государетв®. 


Выпускъ Г. 


КРЕСТЬЯНСКИЯ ПОРЯДНЫЯ. 


ЮРЬЕВЪ. 
Печатано въ типографи К. Матисена. 


1895. 


_М. ДЬЯКОНОВЪ. 


се 
|] 5е7 т. 
У {2% 010-42. 


АНТ И > 


относящеся къ иеторли тяглаго 
населен1я 


ВЪ 


Моековекомъ госудафетв®. 


) Й 


Выпуск [. 


1 © Ро ЯВ ЕО ЯВ леев 


219365. 


Е АТО ТЕК 
их 
осиовоя духовной 
`ОАМАДЕ Е с 
ЮРЬЕВ. 
Печатано въ типографш К. Матисена. 


1895. 


Оттискъ изъ Ученыхъ Записокъ Имп. Юрьевск. Унив. 1895 г. 


38 у 
а. И 
< пвлотем “> 0) 


“ 


(собирая въ московскихь архивахъ матераль къ исто- 
р!и тяглато населешя въ московскомъ государствЪ, я имЪлъ 
возможность пр1обрети коши нфкоторыхъ документовъ изъ 
числа тЪхъ, съ которыми успЪлъ познакомиться. Въ виду 
ОЪдности нашего печатнаго собраня актовъ по данному во- 
просу, я и рЪшаюсь издать по этимъ кошямъ нЪсколько 
документовъ, предетавляющихея мнЪ наиболзе цЪнными. 
Для ускоревя издашя и для удобства пользовашя я счелъ 
боле удобнымъ издать въ вид опыта въ первомъ вы- 
пуск однф только крестьянскя порядныя, разумфя подъ 
этомъ терминомъ собственно порядныя, есудныя записи и 
поручныя по крестьянахь и бобыляхъ — порядчикахъ. 

я иль возможность ознакомиться болЪе чЪмъ съ’ 
500 актами’ этого рода. Издать ихь вез не было въ 
моихь силахь и явилось бы едва ли не излишней рос- 
кошью, въ виду съ одной стороны значительнаго однообра- 
зя порядныхъ и ссудныхъ записей, а съ другой и потому, 
что въ печалныхъь матералахъь имфется уже до 188 доку- 
ментовъ этого вида. Поэтому въ настоящемъ выпуск№ пред- 
лагается всего только 78 актовъ наиболЪе типичныхь или 
своеобразныхъ. Только два документа съ формальной сто- 
роны не должны бы войти: въ данную группу, именно №№ 24 
и 40. Первый актъ — отпускная изъ крестьянства, выдан- 
ная помфщикомъ своему крестьянину; второй — запись 
помфщика своему крестьянину. Но по содержанйо оба акта 
имЪють самое тЪеное отношеше къ крестьянскому поряду; 


ов 
кромЪ того актъ подъ № 40 является единственнымь вЪ 
своемъ родЪ. 

Все акты, кромЪ №1, сообщеннаго С. 9. Платоновымъ 
(которому и приношу за то благодарность), извлечены изъ 
московскихь архивовь — Министерства Юстищи, Главнаго 
Архива Иностранныхь ДЪлъ и Румянцевскаго музея, и веЪ, 
кромё № 1, относятся къ ХУП в. 

Большинство издаваемыхь актовъ позаимствовано въ 
АрхивЪ Министерства Юстищи изъ собран грамотъ Кол- 
леми Эконом и изъ книгь Вотчинной Конторы по г. Иекову. 
Имфюцшуя въ собран грамоть Коллеги Эконом крестьян- 
свя порядныя издаются всЪ въ виду того, что он отно- 
сятся къ различнымъ уфздамьъ московскаго государства. 
Только дословно сходныя между собой по содержаншю я по- 
лагаль излишнимь печалаль. Такихъ ссудныхь девять: 
одна по Медынекому уззду (№ 18/7095) 7198 г. венея- 
бря 7, дословно сходная съ напечатанной подъ № 60; 
другая по Пензенскому узду (№ 9/8688), вполнв тожде- 
ственная акту подъ № 70, того же года и числа; затЪмъ, 
въ столбцЪ по Ржевекому у%зду (№ 56/10224) содержится 
восемь записей; изъ нихь одна напечатана подъ № 76; 
слвдующия-же тесть составлены по тому-же образцу того- 
же года и числа. Послфдняя же восьмая, представляю- 
щая нЪкоторыя особенности, напечатана уже по какой-то 
коши въ МосквитянинЪ 1846 г. № 1, запись 5*). Наконецъ, 
еще одна ссудная по Ржевскому у%зду (№ 54/10222) 
7201 года ноября 16, выданная въ домовую казну патр1- 
арха, сходна съ ссудной, изданной подъ № 77, съ слЬ- 
дующимьъ дополнешемъ: „жить за нимъ великимъ тоспо- 
диномъ въ домовой ево Осталиковской слободЪ во кресть- 
янствЪ или гдЪ онъ государь нашь укажеть. А будеть 
мы, живучи за нимъ государемъ своимъ, збЪжимъь и за 


*) Даты этой записи въ МосквитянинЪ не указано; но она писана, 
какъ и предыдупйя, въ январЪ 7204 года. 


у 


кого заложимся, а гдЪ онъ сыщеть, и ему великому го- 
сподину взять на насъ та своя ссуда вся сполна, а кресть- 
янство на насъ и впредь ему во крестьянство.“ Всего изъ 
собрашя трамотъ Коллеми Эконом издается 15 актовъ 
подъ №№ 2, 8, 49, 56—58, 60, 62, 63, 66, 67, 70, 76—78. 

Изъ книгь Вотчинной Конторы по г. Пскову одна 
(№ 84/1626) была указана А. С. Лаппо-Данилевскимъ въ 
его книг „Организашя прямого обложеншя“. Три другихъ 
(№№ 78/1620, 80/1622 и 88/1625) книги были мнЪ ука- 
заны В. И. Холмогоровымъ, за что считаю приятнымъ дол- 
гомъ принести ему сердечную благодарность. Шовидимому 
до посл дняго времени эти книги оставались совершенно 
неизвЪстными изслЪдователямъ за отсутетыемъ описи книгъ 
этой конторы. Быть можеть, кром№ упомянутыхъ книгь 
имфются въ АрхивЪ друмя подобныя, хотя на веЪ мои 
вопросы я получалъ лишь отрицательныя отвЪты. Считаю 
поэтому не лишнимъ предложить здЪсь обзоръ содержавя 
этихь книгь. ВоЪ онЪ являются записными  приказ- 
ными книгами крестьянскихь порядныхъ записей и служи- 
лыхъ кабалъ по’ г. Пекову. Древнфишей изъ нихъ яв- 
ляется книга № 78/1620. Первые 48 лл. ошибочно виле- 
тены сюда и представляютъ начало записной крестьянской 
книги за 7135 и 7136 гг. На этихъ листахъ записаны 
19 актовъ, въ томъ числ 15 порядныхь крестьянскихь и 
бобыльскихъь, 8 отпускныхь и 1 запись отдаточная на 
сына. Съ л. 44 идетъь книга служилыхь кабалъ съ 7184 
по 7159 гг., всего 506 кабалъ. Изъ этой книги издано 
три порядныхъ подъ №№ 5—7. 

Олздующей по времени является книга № 80/1622 
безъ начала. Надо думать, что оптибочно вилетенные въ пер- 
вую книгу 48 лл. должны бы попасть въ разематриваемую 
книгу. Записанныя въ ней порядныя начинаются съ сен- 
тября 7137 года и кончаются 7148 годомъ. Позднфйшей 
рукою перечислено всего 62 акта (№ 1 безъ начала), но одна 
порядная послЪ № 9 не переномерована. Изъ этого числа, 


УТ 


57 порядныхъ, въ томЪ числ 6 бобыльскихъ и 1 въ бобыли 
и крестьяне, 8 отпускныхъ крестьянскихь (№№ 2, 18 и 31), 
одна отпись по поводу иска о крестьянскомъ сын№ (№ 13), 
одна жилецкая запись (№ 24) и одна запись на сына (№ 61). 
Изъ этой книги издаются 18 актовъ подъ №№ 9—1, 
Книга № 84/1626 содержить порядныя записи съ 
7144 г. по 7152 годъ. Позднйшей рукою переномерованы 
116 актовъ, но при этомъ пропущены шесть порядныхь 
(№№ 11а, Э4а, 48а, 58а, 61а, 64а) и затЪмь подъ 
№№ 11 и 25 предъявлены къ записи по 9 порядныхъ. 
Итого въ книгЪ 124 акта. Изъ этого числа четыре жи- 
лыхъ записи на службу во дворъ (№№ 4, 76, 77 и 115), 
пять крестьянскихъь отпускныхь (№№ 51, 72, 81, 84 и 85), 
три переуступочныхь на крестьянъ (№№ 27, 62 и 102) и 
одна запись на сына (№ 99). Изъ числа 111 порядныхъ, 
14 бобыльскихь и 5 поручныхь. ЗдЪеь издаются подъ 
№№ 22, 23, 25—28, 29—81 девять актовь этой книги. 
Четвертая книга Вотчинной Конторы по г. Пекову 
№ 88/1625 содержитъ записныя крестьянсыя и кабаль- 
ныя книги съ 7152 по 7167годъ. По номеращи въ ней зна- 
чится 400 акловъ, но три акта не переномерованы (№№ 70а, 
108 а и 1086), а подъ №№ 122198 записаны четыре 
порядныхъ. Акты за №№ 135—191 представляютъ собою 
записку челобитныхь по государеву указу 1648 марта 29 
о принесеши въ съфзжую избу для записки сказокъ къ 
сроку Николы Вешняго „что у кого перепищики прописали 
селъ, деревень и починковь и въ нихъ крестьянскихъ, бо- 
быльскихь и людцкихъ дворовъ, имяны съ отцы и про- 
звищи, или за кЪмъ послЪ переписки поставлены вновь 
деревни и починки, и отдфлились отъ отцовъ д№ти, и оть 
вотчимовъ пасынки, и бралей братья, и отъ дядей племян- 
ники и живуть себф дворами, или за кого пришли бфглые 
крестьяне въ прежше свои дворы, или за кого вновь при- 
шли и поселились себЪ дворами.“ Подъ №№ 192—218 
содержится ипсковская кабальная книга 7157 года; подъ 


уп 


№№ 219—984 такая-же книга за 7158 г.; подъ №№252—281 
— кабальная книга 7159 г.; подъ №№ 282—819 — ка- 
бальная книга 7160 г.; подъ №№ 856—869 — кабаль- 
ныя опочеция и исковсмя книги 7166 и 7167 гг., и на- 
конецъ подъ №№ 371-400 — кабальная пековская книга 
7167 г. Проче 198 акта составляютъ запиеныя крестьян- 
свя книги. Въ числ ихъ имфются: одна запись помЪ- 
щика своему крестьянину (№ 81); одна служилая кабала 
(№ 247): одна м$новная на крестьянъ (№ 881); двЪ по- 
ступныхь (№№ 84, 116); двЪ сговорныхь (№№ 66, 329); 
три записи объ отдачЪ дфтей (№№ 78, 328, 858); пять 
жилецкихь записей (№№ 58, 89, 109, 238, 886); двадцать 
двЪ отпускныхь (№№ 4, 92, 27, 80, 81, 88, 54, 18, 77, 
88, 94, 188, 245, 946, 249, 892, 324, 3387, 342, 346, 849 
и 8510). Остальные 156 актовъ суть креетьянсвя и 00- 
быльсшя порядныя и поручныя, ‘а именно крестьянскихъ 
порядныхь — 100, поручныхь — 11; бобыльскихъ поряд- 
ныхь — 88, поручныхь — 10. Изь этой книги из- 
даются 14 актовъ подъ №№ 24, 32—38, 40, 42, 44, 46, 
48 и 50. 

Въ Румянцевскомь музе5 въ БЪляевекомъ собран 
рукописей просмотрЪны мною 20 ссудныхъ записей (вто- 
рая представляеть лишь приказную запись сказки поряд- 
чика), 4 порядныхь и 9 порядныхьъ празговыхъ. Изъ нихь 
издаются здесь: шесть ссудныхъ подъ №№ 583, 55, 64, 
68, 74 и 75; двЪ порядныхъ подъ №№ 54 и 61, такъ 
какъ двЪ другихь порядныхъ совершенно сходны съ из- 
даваемыми; и обЪ порядныхъ празговыхъ подъ № 59 и 69. 
Еще одна празговая порядная, изданная подъ № 72, по- 
заимствована изъ румянцевскаго собрашя рукописей, изъ 
сборника № 50. Наконецъь одна поручная подъ № 65 ва- 
имствована изъ Гарелинскаго собрашя рукописей. 

Въ АрхивЪ Иностранныхь ДЪль просмотрны книги 
по Новгороду №№ 85 и 36 крестьянскихь и кабальныхъ 
записей за 7155—7158 гг. и книга по Нижнему Новгороду 


ут 


№ 41 служилыхь кабаль и всякихъ крЪфностей 7195 г. 
Указанными книгами уже пользовались въ свое время БЪ- 
ляевъ и В. 0. Ключевеюй. СОверхъ того изъ книги № 85 по 
Новгороду издано девять записей въ ЖурналЪ Землевла- 
дЪльца за 1858 г., т. 1, №№ 1 -8. Оставляя поэтому въ 
сторон обзоръ содержашя этихъ книгь, замфчу лишь, 
что въ книг № 85 всего 60 порядныхь, въ томъ чиелЪ 
З бобыльекихъь; вь книг № 86—43 записи въ томъ 
числ 8 бобыльскихь; въ книгЪ-же № 41 всего 14 ссуд- 
ныхъ. Здфеь издаются: изъ книги № 85 три порядныхъ 
подъ №№ 41, 48 и 47; изъ книги № 36 три порядныхъь 
подъ №№ 49, 51 и 52; и изь книги № 41 двЪ ссудныхъ 
подь №№ 71 и 73. 

Въ приказныхь дЪфлахъ старыхь лЪтъЪ того-же Ар- 
хива сохраняются вЪроятно нЪеколько порядныхь; изъ 
нихь мнЪ извЪстны четыре, изъ которыхь двЪ издаются 
подь №№ 8 и 89. Первая собственно подможная запиеь, 
хотя названа также и порядной. Аналогичныя изданной 
подъ № 89 поручной двЪ поручныя по устюжанахъ посад- 


скихь людяхь хранятся подъ №№ 90 — 1646 г. и 108 
— 1646 г. Устюжанами взяты на льготу пуетыя деревни, 
въ одномъ случа на 4 года, въ другомъ — „въ лготЪ и 


вытнаго писма, что государь укажетъ.“ Въ обязалель- 
ствамъ присоединено услове не отдавать и не продавать 
деревень въ монастыри, церкви, бЪфломфстцамъ, Отрогано- 
вымъ и торговымъ людямъ гостиной сотни; но нЪть усло- 
вя деревень въ пустЪ не покинуть. Наконець, еще одна 
поручная, изданная подъ № 4, заимствована изъ сборника 
Троицкаго Сергева монастыря № 532. 

Въ заключеше необходимо упомянуть, что извлечен- 
ныя изъ запиеныхь книгь порядныя изданы цфликомъ не 
всЪ; въ большинствЪ отпущены приказныя сказки, такъ 
какъ въ этихь сказкахь кратко повторяется то, что стоить 
въ порядныхъ, и обыкновенно помфщается описаше при- 
мфтъ порядчика. 


ТХ 


Въ приложеШши А помфшены двЪ оброчныхъ записи 
на деревни и пустоши Троицкаго СермМева монастыря 00% 
ХУ в. Эти запиеи, выданныя на себя служилыми людьми, 
издаются для сравненя съ порядными. 0ОбЪ онф извле- 
чены изъ сборника Троицкаго Сермева монастыря № 530, 
гдЪ вписано всего до пяти подобныхъ записей [кромЪ из- 
данныхь одна запись старицы княгини ЕЮвфимш 7108 г. 
(1. 214), другая подъячаго Большаго Дворца Добрыни Се- 
менова 7118 г. (л. 139) и третья Дементья Семенова сына 
Борисовича Погожева 7128 г. (лл. 280—281). 

Въ приложеши Б помфщается перечень ранЪе издан- 
ныхъ порядныхъ и ссудныхъ записей. 


Спасскя Липки Смоленской губ. 
9 августа 1895 г. 


«лъаа и 


С -..) и 
“Але а \ 
№ 1. 


„Списокъ съ поручные записи слово въ слово. 

Се язъ Ферапонтъ старепь Кирилова монастыря, да язъ 
свещенникъ Анисимъ Веденья Гречистые, да и язъ Василей 
Митрофановъ, да и язъ вашко ОрЪ$ховъ, да и язъ Кеверьи 
(31с) Елизаровъ, да и язъ староста Богданъ Гавриловъ, да и язЪ 
Василей Степановъ, да и язъ Исакъ Нечаевъ, да и язъ Исаня 
Онтоновъ, да и язъ Проша Федоровъ, да и язъ Никифоръ 
Трофимовъ, да и язь Юракъ Исаковъ, да и язъ Федоръ Та- 
расовъ, да и язъ Оедоръ Якимовъ, да и язъ Онтонъ ЯроеЪевъ, 
да и язъ Макуня Осиповъ, да и язъ Тереша Осиповъ, да и 
язъ Корнило Ондр$февъ да Гаврило Климовъ поручились есмя 
Кирилова монастыря слуг6 Лоскова*) села приказщику Се- 
мену Федорову сыну по крестьянин$ по Еерем по Ондро- 
новБ сынф въ томъ, что ему жити за нашею порукою в Лозе, 
в селЪ в ОнтушевЪ, на полувыти, земля пахати и дворъ 
строити, новые хоромы ставити и старые починивати, а не 
збЪжати. А не учнеть онъ за нашею порукою за Кирило- 
вымъ монастыремь жити и земли пахати и двора ставити 
или съ пашни збЪжить, инбъна насъ на порущикохъ по сей 
записи десят рублевъ. А нарто послуси Власъ Оедоровъ 
сынъ да Дорофей Истоминъ сынъ Лоские же крестьяне. А 
запись писаль порущикъ Тванко ОрЪ$еьев самъ на собя и на 
своихъ товарищовъ лфта 7099 г: 

А назади поручные записи пишеть: порущикъ веден- 
ской попъ Анисимъ руку приложилъ. Порущикъ Василей и 
руку приложилъ.“ 

Имнпер. Публичн. Библют. ©. ГУ. 1136, стр. 194. Изъ 5-го ящика 
грамотъ съ заглащемъ „оса и Куность, Кириллова монастыря. 


№ 2. 
Се язъ Второй да Иванъ Кириловы д5ти Мылникова, да 
язъ Оилиииъь Прокофьевъ сынъ Гусениковъ, да язъ Михайло 


*) 


Читай: Лозскаго. 


2 

да Яковъ Ермолины дфти Вятчаня, да язъ Нечай Федоровъ сынъ 
Остолоповъ, да язь Петръ Борисовъ сынъ Кривошеин, да 
язъ Иванъ Гарасимовъ сынъ Шангинъ, да язъ Гаврило Ва- 
сильевъ сынъ Холщевниковъ, да язъ Наумъ Дмитрлевъ сыну 
Вокшинъ, да язъ Микифоръ Гавриловъ сынъ всф мы пору- 
чики казанске жилцы, посацюе люди, поручилися есми въ 
Казани Троицкаго казанскаго монастыря строителю Пер- 
еилью по ИванЪ да по ПетрЪ да по Олекс5Б Кириловыхъ 
дБтяхъь Мылникова въ томъ: жити имъ за нашею порукою, 
а мы Второй да Иванъ по братьяхъ своихъ по меншихъ, за 
Троецкимь Сермевымъ монастыремъ во крестьянехъь и жи- 
вучи имъ на монастырской на Троецкой землЪ или на бЪломъ 
мБстБ и за всяюе монастырсве доходы платить въ большемъ 
въ Троецкомъ монастыр$ съ нынфшняго 124 г. по пяти руб- 
левъ на годъ. А будеть не учнутъь они за Троецкимъ мо- 
настыремъ жити, а въ монастырскую казну оброку платить, 
и на насъ на порутчикахъ взяти въ монастырскую казну 
тоо рублевъ денегъ. А на то послуси Ивань Климантовъ 
Поповъ, да Дмитрей Ортемьевъ сынъ. А запись писалъ 
Пятуня Ивановъ сынъ Круковъ лЪта 7124 сентября въ 5 д. Ма 
оборопиь: Къ сей записи вмфсто дфтей своихъ духовныхъ 
Второва, Ивана Николы Вешнякова попъ Василей руку при- 
ложилъ. Къ сей записи Мишка ручаль и руку приложилъ. 
Меня Петра Кириллова ручали и руку приложилъ. Меня 
ОлексБя Кирилова ручали и руку приложиль. Къ сей за- 
писи язъ Проковей Филипьевъь ручаль и руку приложилъ. 
Къ сей записи язъ Гаврило Васильевъ сынъ руку прило- 
жильъ. Къ сей записи язъ Иванъ [Шангинъ руку приложилъ. 
Кь сей записки язъ Наумъ Дмитреевъ ручаль и руку при- 
ложилъ. Къ сей записи язъ Нечай Остолоповъ ручалъ и 
руку приложиль. Къ сей записи язъ Яковъ Ермолинъ ру- 
чалъ и руку приложиль. Послухъ Ивашко руку приложилъ. 
Послухъ Митка руку приложиль. 

Грамоты Коллеми Эконом по Казанскому уБзду № 49/6457 (изъ 
суднаго дфла). Ср. кошю Сборн. Троицкаго Сермева монастыря № 530, 
л. 1365—1366. 


№ 5. 
Се язъ Олуоерь Яковлевъ сынъ взялъ есмЪ у государя 
своего у Оедора Лукьяновича Путилова въ подмогу кобылу 


3 


буря 5 лБтъ за 5 рублевъ, да корову черную комловату за 
2 р., да хлБба на симяна четверть жита, да 2 четверти овса, 
полосмины пшеницы, да 3 осмины ржи, да четверикъ симяни 
конопляного, да четверикъ лна новой; а за хиБбъ мнЪ пла- 
тить 4 рубли. А на то послуси Левонмй Несвфтаевъь сынъ` 
Капыловъ. А подможную запись писаль Егорьевской дья- 
чекъ Миняцкаго погоста Василей Левонмевъ лБта 713т году. 

На оборопиь: къ сей порядной записи ....ской черной 
попь Осипь Крутицкаго монастыря въ сына своего духов- 
наго Олуеерья Яковлева сына мБсто руку приложилъ. 


Архивъ минист. Иностр. Дълъ. Приказн. дла 1635 г. № 84. Изъ 
суднаго дфла о крестьянахъ. 


№4. 


Се язъ живоначалные Троицы Сермева монастыря ста- 
рець Паисей Ильинъ, да язъ троецюе слуги Гаврило Ива- 
новъ сынъ Величкинъ, да язъ Иванъ Елисеевъ, да язъ Не- 
любъ Семеновъ, да язъ троецке вотчины села Олексина 
крестьяне Матеей Курбатовъ, да язь Федоръ Гусинской, да 
язъ Оедоръ Карповъ, да язъ Томило Ивановъ, да язъ Ши- 
ряй Серебряникъ, да язъ Василей Хныгинъ, да язъ Пумило 
Второвъ, да язъ Антипа Потепаевъ, да язъ Василей Степа- 
новъ, да язъ неслужилые деревенске слуги Захаръ да Ко- 
стянтинъ Ифвцевы, вс мы поручики живоначальные Троицы 
Сермева монастыря села Олексина, поселской старець и 
слуги, приказчикъ и довотчики и деревенсюе крестьяне по- 
ручилися есмя живоначальные Троицы Сермева монастыря 
архимариту Деонисею да келарю старпу Александру, да каз- 
начею старцу Спиридону съ брамею по старинномъ троеи- 
комъ крестьянинЪ села Олексина, по ИванБ ЛукьяновЪ сынф 
прозвище Чудинов въ томъ, что онъ Иванъ, покинувъ въ 
Троецкой вотчин$ въ сел ОлексинВ отцовской дворъ и 
жеребей, жилъ въ ШУЪ, а изъ Шуи перешедъ жиль въ Го- 
роховцЪ, а изъ Гороховца перешель въ Ярославль Поволь- 
ской и, живучи въ ЯрославлЪ, заложился за боярина за Бо- 
риса Михайловича Салтыкова, и на МосквЪБ троецкой стряп- 
чей ево Ивана поималъ и привель на патрАяршей дворъ, и 
по указу великаго государя святБйшаго Филарета патриарха 
московскаго и всея Руси онъ Иванъ мо старинь отданъ въ 


4 


Троецкой Сермевъ монастырь, и ему Ивану за нашею по- 
рукою жити живоначальные Троицы Сермева монастыря въ 
вотчинф въ сел ОлексинЪ, въ старинномъь въ отцовскомъ 
дворЪ, а изъ за Троецкаго монастыря не збЪжати и мона- 
стырю никакова убытка не учинить. А будеть онъ Иванъ 
за нашею порукою гдБ и на городБ для торговли учнеть 
жити, и ему Ивану за бояръ и въ посады не закладыватца, 
оброкъ ему платить въ монастырскую казну, чфмъ власти 
обложатъь. А что онъ Иванъ, живучи въ’ Гороховцф, под- 
говориль на низъ въ прошломъ во т2о году села жъ Олек- 
сина деревни Прудошь крестьянина, а своего брата двоюрод- 
ного Уруса Коренева, и ему Ивану за нашею порукою того 
Уруса сыскавъ привести въ троецкую жь вотчину въ село 
Олексино. А не учнеть онъ Иванъь за нашею порукою за 
Троецкимъ Сермевымъ монастыремь жити и оброку въ 
монастырскую казну платити, или брата своего Уруса въ 
троецкую вотчину не приведетъ, и на насъ порутчикахъ 
пеня государей нашихъ властей и наши порутчиковы головы 
въ ихь головъ мфсто. А нато послуси: Лука Ивановъ да 
Иванъ Кудрявой. А запись писаль Митка Матвеевъь сынъ 
Послужилцевъ лБта 7т3т 1юля въ 15 д. А назади на записи 
написано: (Старець Паисей. Гаврило ручалъ руку прило- 
жилъ. Нелюбъ ручалъ и руку приложиль. Къ сей записи 
попъ Иванъ вмфсто крестьянъ дБтей своихъ духовныхъ руку 
приложилъ. Костянтинь И$вцовъ ручаль и руку прило- 
жилъ. Захаръ ПШвцовъ ручалъь и руку приложилъ. Послухъ 
Ивашко руку приложилъ. Шослухь Лучка Ивановъ руку 
приложилъ. Да на записи же подписано: лфта 7137 году 
марта въ 3 д. 7Живоначальные Троицы Сермева монастыря 
при архимаритБ ДеонисьЪ да при келарЪ старцё АлександрЪ 
да при казначеБ старц$ Паенотш зъ брамею по сей записи 
Ивашко Чудиновъ брата своего Уруска Коренева въ мона- 
стырь поставиль з женою и з дБтми со всфми животы. Шод- 
писаль казенный подъячей Фетко Воиновъ. 


Сборн. Троицкаго Сермева монастыря № 532, л. 778—780. 


ь 
№ 5. 

Мая въ то д. передъ стольникомъ И воеводами передъ 

князем” Васильемъ Ивановичемъ Туренинымъ да передъ 


5 


княземъ Никитою Никитичемъ Гагаринымъ да передъ дья- 
комъ Третьякомь Копнинымъ Иванъ Чиркинъ положилъь 
порядную запись, а за записью поставиль крестьянина Ор- 
тюшку да Сеньку Михфевыхъ. И Ортюшка и Сенька ска- 
зали, что они такову порядную запись на себя дали. И 
стольникъ и воеводы и дьякъ велбли тое порядную запись 
написати въ книги. И въ записи пишеть: се азъ Артемей 
да язь Семень МихБевы дБти старые Ивановы крестьяне 
Чиркина съ Рожницкой засады сь Нахлицкой губы, съ де- 
ревни, что нынф пустошь Купиково, Острецово тожъ, дали 
есми на собя запись государю своему Ивану Григорьевичу 
Чиркину въ томъ, что впредь намъ Ортемью и Семену 
жити за государемъ своимъ за Иваномъ во крестьянЪхъ, 
тд онъ насъ посадить въ своей въ деревнЪ на пустомъ 
жеребью или на пустоши, и, живучи, хоромы поставить и 
пашня пахати, поля огородити, пожни и луги росчищати, 
какъ у прочихъ жилепкихъ крестьянъ, и сь живущие пашни 
государевы всяюя волостныя подати платити и помфщицкое 
всякое дБло дБлати, и пашню на него пахати, и денежный 
оброкъ, чБмъ онъ изоброчитъ, платити, и со всякаго хлфба 
изо ржи и изъ яри пятина давати ежегодъ, и жити тихо и 
смирно, корчмы и блядни не держати, и никакимъ воров- 
ствомъ не воровати и съ его помфстной деревни, гдБ онъ 
Иванъ насъ посадить, не сойти и не сбЪжати, и во крестьян- 
ство и въ бобыльство ни на которую землю ни за монастыри 
ни за церкви ни за помбщики никудЪ не переходити. А 
нечто мы Ортемей и Семенъ впредь за государемъь своимъ 
за Иваномъ въ его помфстьБ, гдф онъ насъ посадитъ, жити 
не учнемъ, и хоромъ не поставимъ, и пашни пахати и поль 
огородити и поженъ и луговъ росчищать, и государевыхъ 
всякихъ волостныхъ податей платити, и помфщицкаго дфла 
дДБлати, пашни на него пахати и денежнаго оброку и изо 
всякаго хлба пятины давати не учнемъ, или съ его помЪст- 
ной земли за монастыри или за церкви или за помфщики 
или на которую ни буди землю во крестьянство или въ бо- 
быльство перейдемъ или сойдемь или сбфжимъ, и гдф насъ 
Иванъ съ сею жилецкой записью сыщетъ, и мы Семенъ и 
Ортемей крфики ему во крестьянствв въ его помфстьф, на 
тое деревню, гдБ онъ насъ посадить, да ему жъ взяти на 
насъ заставы 4 рубли московскихъ. А на то послуси: Бог- 
данъ Панкратьевъь да Иванъ ТимоеЪевъ. А запись писать 


6 


Оедка Самойловъ съ площади подьячей. Лфта 7135 мая 
въ 8 д. Пошлинъ 4 алтына взяты у Никиты. 


Вотчинн. Конторы по г. Искову кн. № 78/1620, № 6. 


№ 6. 

Августа въ 2т д. передъ стольникомъ и воеводами пе- 
редъ княземъ Васильемь Ивановичемь Туренинымъ да пе- 
редъ княземъ Никитою Никитичемъ Гагаринымь да передъ 
дьякомъ Третьякомъ Копнинымь Петрь Ногинъ положиль 
порядную запись, а за записью поставиль крестьянина Лучку 
Анисимова, а сказаль, что тоть Лучка порядился за него 
Петра Ногина въ бобыли. А Лучка сказаль, что онъ за 
Петра Ногина въ бобыли порядился и такову ему запись на 
себя далъ, а въ записи пишеть: се язь Лука Анисимовъ 
сынъ вольной челов5къ даль есми на себя запись псков- 
скому помфщику Петру Ондреевичу Ногину въ томъ, что 
мн$ жити за нимь бобылкомъ въ Задфлицкой засадЪ, въ 
Выбуцкой губЪ, на деревн5 Синовцов$ и оть него на иную 
деревню нигдБ не отходити. А будеть я Лука оть того’ 
Петра Ондреевича пойду прочь съ тое деревни гдЪ ни буди, и 
на мнЪ ЛукБ взяти Петру Ондреевичу заставы денегъ 
6 рублевъ московскихь, да въ томь я Лука ему Петру 
на себя и запись далъ. А на то послуси Давыдъ Елизарьевъ. 
А запись писаль Ивашко Оеонасьевъ площадной подьячй. 
ЛЪта 7135 майя въ 27 д. Пошлинъ 6 алтынь взято. 


Вотчинной Конторы по г. Пскову кн. № 78/1620 № о. 


№7. 

Февраля въ 27 д. передъ стольникомъ и воеводами пе- 
редъ княземъ Васильемь Ивановичемь Туренинымъ да пе- 
редъ дьякомъ Третьякомъ Копнинымъ Рождества Христова 
изъ Домантовы стБны церковной приказчикь Никита Кон- 
дратьевъ сынъ Токарь положиль порядную запись, а за за- 
писью поставилъ мужика Екимка Михайлова, а сказальъ, что 
тоть Екимка въ рождественскую вотчину въ Прудцкую за- 
саду, въ Погостицкую губу, въ деревню Левоново, Зуево 
тожь, по прежнему въ бобыли порядился и такову поряд- 


и 


ную запись на себя далъ, и въ записи пишетъ: Се язъ 
Якимъ Михайловъ сынъ, старой рожественской бобыль изъ 
Домантовы стБны, далъ есми на собя запись того жь Ро- 
ждества Христова изъ Домантовы стБны церковному приказ- 
щику НикитБ Кондратьеву сыну Токарю въ томъ, что я 
Якимъ пришель во’ т3о-мъ году въ тое рожественскую вот- 
чину, въ Прудцкую засаду, въ Погостицкую губу, въ деревню 
Левоново, Зуево тожъ, и жиль у рожественскаго крестья- 
нина у Ивана Вашени, и мн$ Екиму впредь жити по ста- 
рому за Рожествомь же Христовымъ въ той деревн бобы- 
лемъ, и дворъ бобыльской поставити, и оброкъ мн въ роже- 
ственскую казну по вся годы платить, и церковное дБло дЪ- 
лати съ бобыли, и жити тихо и смирно, корчмы и. блядни не 
держати, и никакимъ воровствомъ не воровати, и съ церков- 
ныя вотчины изъ бобыльства никуде не сойти, и во крестьяне 
и въ бобыли ни за кого не поряжатись и-приказчикомъ 
убытка и волокиды не учинити. А нечто я Якимъ не учну 
въ рожественской вотчин$ жити въ бобылфхъ, или бобыль- 
ского ‘двора не поставлю, или бобыльского оброка въ казну 
не учну платить, или бобыльского дфла церковнаго не учну 
съ бобыли дфлати, или не учну жити тихо и смирно, или 
учну какимъ воровствомъ воровати, или съ церковныя вотчины 
съ бобыльства куды сойду, или поряжатись за кого учну, и при- 
казчикомъ каковъ убытокъ и волокиду учиню, и на мнЪ ЕкимЪ 
взяти церковному рожественскому приказчику въ казну за- 
ставы денегъ 5 рублевъ московскихъ и проторы и волокида 
вся исполна подняти, да я жъ Якимъ впредь въ бобыльствЪ 
за Рожествомъ Христовымъ крфпокъ, да въ томъ я на собя 
и запись даль. А на то послуси: Лукъянко Костянтиновъ. 
А запись писаль Томилко Васильевъ съ площади подъячей 
лЬта 7136 февраля въ 28 д. Шошлинъ 5 алтынъ взяты. 
Вотчинн. Конт. по г. Искову кн. № 78/1620, № 17. 


№ 8. 

Се язъ Василей Яковлевъ сынъ Гагаринъ, да язъ Ми- 
кифоръ Тимофеевъ сынъ Карловъ, да язъ Евсевей Степановъ 
сынъ огородникъ казанцы посацке люди, да язъ живоначальные 
Троицы Сермева монастыря крестьянинъ Ондрей Гарасимовъ 
сынъ прозвище Поповъ казанець, да язъ Василей Панфиловъ 


сын'ь прозвище Сухановъ казанецъямской охотник поручилися 
р) 


8 


есмы живоначальные Троицы Сермева монастыря строителю 
старцу Лаврентью Соловецкому по троецкихъ по торговыхъ 
крестьянехъ казанскаго монастыря вотчины, деревни Шетряковъ 
троецкихъ, по крестьянъ по дЬтехъ: по Федоре Федорове сынЪ 
Судиславцов да по ИльБ да по Яков Ивановыхь дфтей 
Дрябина. Жити имъ за нашею порукою за Троицею Сер- 
певымъ монастыремъ во крестьянехъ въ Казани, въ Троец- 
кой слобод и, живучи имъ за нашею порукою, корчмы и 
блядни не держати и татиною и розбойною рухлядью не про- 
мышляти, и съ татми и сь розбойники и со всякими воров- 
скими людми не знатца, и никакимъ воровствомъ не воро- 
вати, и убытка властей и сосфдей ни въ какомъ воровствЪ 
не учинити, и оброкъ монастырской платити и издблье мо- 
настырское дБлати съ сусБди врядъ, и изъ за Троицы ни въ 
боярсмя ни въ княжнецюя ни въ монастырскя вотчины, 
ни въ сотни тяглые, ни въ слободы, ни въ посадь, ни въ 
которые волости жити не выти. А учнуть они, за нашею 
порукою живучи за Троицею въ Казани, въ Гроецкой сло- 
бод во крестьянехъ, корчму и блядню держати, и татиною и 
розбойною рухлядью промышляти, и съ татми и съ разбой- 
ники и со всякими воровскими людми знатца, или какимъ 
нибуди воровствомъ воровати и живоначальные Троицы 
Сермева монастыря властей и сусБдей своихъ убытокъ учи- ` 
нятъ, или не учнуть монастырского оброку платити и из- 
дфлья монастырского дБлати съ сусБди своими ‘врядъ, или 
изъ за Троицы въ княжнецие и въ боярсюе или въ мона- 
стырсюе вотчины, или въ тяглые сотни, или въ слободы, 
или на посадъ, или въ которые волости ни буди жити вы- 
дуть, и на насъ на поручикахъ живоначальные Троицы Сер- 
лева монастыря властемъ пеня, а пеню что власти укажуть, 
и убытки что ся въ нихь учинитца, и въ ихъ м$фсто за Троицу 
во крестьяне жилцы со всфми крестьянскими животы. А 
кой насъ поручиковъ будетъ въ лицехъ, на томъ монастыр- 
ская пеня и убытки и въ ихъ м$сто крестьяне. А на то по- 
слуси: Савинъ Петровъ да Исакъ Игнатьевъ да Оедоръ Ни- 
кифоровъ сынъ Ладоженинъ. А запись писаль Ивашко Гри- 
горьевь сынъ 7Кердевъ лфта 7136 году. 

На оборот: Меня Федка ручали и руку приложилъ. Ев- 
севейко ручаль и руку приложилъ и въ Васильево м$сто Су- 
ханова по ево велБнью. Никифоръ ручаль и руку прило- 
жильъ. Андреянъ ручалъ и въ Васильево м5сто Гагарина и 


9 


по его велБнью руку приложилъ. Послухъ Савинко и руку 
приложилъ. Послухь Исачко и руку приложилъ. Шослухъ 
О9едко и руку приложилъ. . 

Грамоты Коллеши Экономш по Казанскому уфзду № 53/646т. Ср. 
кошю Сборн. Троицк. Сермева монастыря № 530, л. 1368—1369. 


№9: 

Ноября въ 4 день передъ воеводы передъ княземь Дмит- 
раемъ Шетровичемъ Пожарскимъ да передъ княземъ Даниломъ 
Григорьевичемь Гагаринымъ да передъ дьяки передь Тре- 
тьякомъ Копнинымъ да передъь Дороффемъ Пустынниковымъ 
псковской помбщикъ Лаврентей Горяиновъ положиль кре- 
стьянскую порядную запись, а за записью поставиль крестья- 
нина Васку Игнатьева сына, а сказалъ, что’ тотъ Васка по- 
рядился жити во крестьяне за него Лаврентья; а крестья- 
нинъ Васка Игнатьевъ сказалъ, что онъ за Лаврентья Го- 
ряинова во крестьяне порядился и такову порядную запись 
на себя далъ и въ записи пишеть: Се язъ Василей Игнатьевъ 
сынъ волной человЪ5къ даль есми на себя запись исковскому 
помфщику Лаврентю Иванову сыну Горяинову въ томъ, что 
я Василей порядился за него Лаврентея во крестьяне во 
Псковской пригородъ, въ Воронацкой у$здъ, въ Заклинскую 
губу, на половину деревни Борискова Лбова, на рЪфчкё на 
Шести; а прити мнф Василью на срокъ на Филиповы заго- 
вейна нынфшняго 137 г. и пришодъ поставити мнф дворъ 
житецкой крестьянской, и пашня пахати, и поля городити, и 
пожни розчищати, и доходъ по вся годы помфщиковъ’ пла- 
тити, и жити на полудеревнЪ тихо и смирно, корчмы и блядни 
не держати, и воровскимъь людемъ приходу не чинити, и изъ 
за него Лаврентья изо крестьянства не збежати и ни за 
ково во крестьяне и въ бобыли не поряжатися. А н$что я 
Василей не учну за нимь Лаврентьемь во крестьянехъ на 
полудеревнЪ Борискове Лбове жити, крестьянскихъ хором 
не учну ставити, пашни пахати, и поль городити, и пожней 
росчищати, или доходу помфщикова платити, или изо крестьян- 
ства изъ за него Лаврентья куде сойду или поряжатися учну, и 
на мнЪ Лаврентью деревенская пашня и по кабаламь и безка- 
бально подможной хлЬбъ и денги, да я жь Лаврентею впредь 
во крестьянствЪ крБпокъ по сей записи, да въ томъ сю иза- 
пись на собя даль. А на то послуси: Федоръ Самуйловъ. 


о* 


10 
‚А запись порядную писаль Томилко Васильевь плошадной 
подъячей лфта 7137 ноября 4 д. Шошлинъ 6 денегь взяты. 


Вотчинн. Конт, по г: Шскову кн. № 80/1622, № 4. 


№ 10. 


Генваря въ т2 день передъ воеводы передъ княземъ Дмит- 
рлемъ Петровичемь Пожарскимъ да передь княземь Даниломъ 
`Григорьевичемъ Гагаринымъ да передъ дьяки Гретьякомъ Коп- 
нинымъ да передь ДорофЪемъ Пустынниковымъ псковской 
помщикъ БогданъГретьяковъ сынъ Ногинъ положиль кре- 
стьянскую порядную запись, а за записью поставилъ крестья- 
нина Онуорейка Иванова сына прозвище Пепырева, а ска- 
залъ, что тотъ крестьянинъ Онуерейко за него, Богдана по- 
рядился во крестьяне. А крестьянинъ Онуерейка ГШепыревъ 
сказалъ, что онъ за него Богдана во крестьяне порядился и 
такову порядную запись ему на собя далъ. И въ записи 
пишеть: Се язъ Онуфрей Ивановъ сынъ прозвище Шепы- 
ревъ волной человфкъ далъ есми на собя запись исковскому 
помфщику Богдану Третьякову сыну Ногину въ томъ, что 
въ прошломъ во 136 году пришелъ я Онуорей за нево Богдана 
во крестьяне въ государево жалованье въ ево помЪстье, въ 
Опочецкой уфздъ, въ Воскресенскую губу, на деревню Оле- 
ксандрово усадище Озяблово, въ готовой дворъ и въ животы 
ко крестьянину его къ Мартинку Денисову сыну Хазневу и 
У того Мартина взялъ за собя падчерицу ево, дфвку Марьицу 
Иванову дочь. И мн Онуерею впредь на той деревни 
жити за нимъ Богданомъ въ крестьянехь и живучи пашня 
пахати, поля городити, пожни и луги росчищати, и жити 
тихо и смирно, корчмы и блядни не держати, и никакимъ 
воровствомъ не воровати, и съ той деревни государевы вся- 
ве волостные подати по волостнымъ роскладомъ платити, 
и помБщицкой хлЬбной и денежной доходъ давати, и всякое 
ДФло на него дфлати, и съ той деревни въ государевы двор- 
цовые села, и въ монастырсюме и въ церковные земли, и за 
помфщиковъ во крестьянство и въ бобылство не переходити 
и не сойти и не збЪжати. А н$фято я Онуерей не учну за 
Богданомъ во крестьянехь жити и деревни строити, или 
Учну какимъ воровствомъ воровати, или не учну всякихъ 
государевыхъ податей и помфщицково доходу давати, или съ 


той деревни въ государевы дворцовые села, или въ мона- 
стырсюме или въ церковные или въ помфстные земли во кре- 
стьянство перейду или сойду или збежу, и гд$ меня госу- 
дарь мой Богданъ съсею жилецкою записью сыщетъ, и я по 
ней во крестьянств5 за него крфпокь и сверхъ тово ему 
же взяти на мнЪ заставы то рублевъ, и ся запись въ запись. 
А на то послуси: Лукьянъ Костянтиновъ. А запись писалъ 
Оетка Самуйловъ съ площадиной (с) подьячей лЬта 7137 
декабря въ 27 д. Пошлинъ то алтынъ взяты. 


Вотчинн. Контор. по г, Пскову кн. № 80/1622, № 6. 


№ п. 


Се язъ Иванъ Тимоефевъ сынъ волной человЪкъ поря- 
дился есми за псковского помбщика за Григорья Семенова 
сына Рокотова во крестьяне въ ево Григорьево помфстье, 
въ Велейской уЪфздъ, во Плотиченскую губу, на половину 
сельца Кокошкины Горы, во дворъ къ ево Григорьеву кре- 
стьянину, а къ своему тестю, къ Томилку Ондрееву. И 
мн$ Ивашку впредь на той деревни за государемъ своимъ 
за Григорьемъ Семеновичемъ жити во крестьянехъ тихо и 
смирно, корчмы и блядни не держати и никакимъ воров- 
ствомъ не воровати, и хоромы деревенсюе новые ставити и 
старые постраивати, пашня пахати и пожни косити, и въ 
поляхъ изгороды городити, и ево государя своего Григорьевъ 
помфщицкой доходъь хлЬбной и денежной платити, чБмъ онъ 
меня обложить, и издфлье на него дБлати со крестьяны 
вмЪфсте, и во всемъ ево государя своего Григорья Семено- 
вича слушати, и съ то ево Григорьевы деревни не збЪ- 
жати и ни за кого во крестьяне и въ бобыли не поряжатца. 
А нБято я Ивашко впредь за нимъ государемъ своимъ за 
Григорьемъ Семеновичемъ во крестьянехь жити не учну, 
или съ деревни збежу и за кого ни буди учну во крестьяне 
и въ бобыли поряжатца, и того всего не учну дфлать и слу- 
шать, что въ сей записи писано, и ему государю моему Гри- 
горо Семеновичу взяти на мн Ивашкф по сей записи за 
убытки и за проторы заставы денегъ 3 рубли московскихъ, 
ая Ивашко по сей записи и впредь за государемъ своимъ 
за Григорьемь Семеновичемъ во. крестьянехъ крфпокь. А 
на то послуси: Богданъ Панкратьевъ, Давыдъ Елизарьевъ. 


12 


А запись писаль Максимко Петровъ плошадной подьячей 
лЪта 7137 генваря въ 20 д. Пошлинъ 3 алтына взято и от- 
дати въ Большой Приходь. 

Вотчинн. Конторы по г. Пскову кн. № 80/1622, № 9. 


№ 12. 


Се`язъ Иванко Кондратьевъ сынъ, Успенья пречистые 
Богородицы Печерсково монастыря бобыль, далъ есми на 
себя запись Успенья пречистые Богородицы Печерского изъ 
монастыря архимариту [Теву зъ брамею въ томъ, что жилъ я 
Иванко преже сево въ печерской вотчины въ бобылкЪхь и 
отходилъ на время прочь, и впредь мн Иванку жити въ пе- 
черской вотчины, тдф мнф архимарить зъ братьею поволить 
во крестьянехъ и въ бобылБхъь, и живучи мн архимарита зъ 
брамею во всБмъ слушати, и изъ печерсюе вотчины ни за 
ково во крестьяне и въ бобыли не поряжатца и подмоги 
монастырсве хлфбные и денежные мнф Иванку съ собою не 
снести, и живучи мнф никакимь воровствомъ не воровати, 
жити тихо и смирно. А будеть я Иванко не учну за Пре- 
чистенскимьъ монастыремъ во крестьянфхъ или въ бобылхъ 
жити и не учну архимарита зъ брамею во всемъ слушати, 
или учну какимъ воровствомъ воровати, или за кого нибуди 
во крестьяне и въ бобыли изъ монастыря поряжусь, и ар- 
химариту зъ брапею взяти на мнф Иванке хлфбная и де- 
нежная подмога по монастырскимъ росходнымъ подможнымъ 
книгамъ. А впредь я Иванко по сей записи Пречистые 
Богородицы архимариту зъ брамею во крестьянствЪ и въ 
бобыльствЪ кр$покъ. А нато послуси: Томило Васильевъ. А 
запись писаль Иванко ТимоеЪевъ сынъ Салтановъ съ площади 
подьячей лфта 7137 генваря въ 3о день. Пошлины по госуда- 
реве жаловальной торханной грамоте съ печерскихъ не взяты. 

Вотчинн. Конт. по г. Пскову № 80/1622, № тт. 


№ 13. 


Се язъ Иванъ Васильевъ сынъ Изборянкинъ, Спасскаго 
Мирожскаго монастыря старинной бобыль, порядился есми 
тогожъ Спасскаго Мирожскаго монастыря за игумена Але- 
ксандра зъ брамею во крестьяне въ спасскую вотчину, въ 
Изборской уфздъ, въ Сенне, на Игнашковъ участокъ, и жи- 
вучи мнф Иванку за Мирожскимъ монастыремъ во ‘крестья- 


18 


нехъ, хоромы новые ставити и старые подфлывати, и жити 
мнЪ Иванку на той деревни тихо и смирно, корчмы и блядни 
не держати и никакимъ воровствомъ не воровати, и живучи 
мнф Иванку на той мирожской деревни во крестьянехъ, го- 
сударевы и монастырсюе подати платити и въ монастырь 
на работу ходити, и игумена зъ братею во всемъ слушати и 
съ той мирожской деревни ни въ дворець, ни за аряепископа, 
ни за монастыри, ни за церкви, ни за дворянъ и детей бояр- 
скихъ во крестьянство и въ бобыльство не поряжатца, и съ 
той деревни не сойти и не збежати, и убытка и проторей 
въ томъ игумену зъ брамею не учинити; и живучи мнф съ 
тоЪ деревни по выделу монастырской пятинной хлБбъ отво- 
зити въ монастырь по вся годы, и изгороды около поль го- 
родити, и пашня роспахати, и пожни роскосити, и дербина 
роздирати. А взойти мнЪ на ту деревню на срокъ на Бла- 
гов щеньевъ день нынфшняго 137 году жити во крестьяне. 
А н$5что я Иванко, живучи за Мирожскимъ монастыремъ во 
крестьянехъ, государевыхъ и монастырскихъ податей не учну 
платити, или хоромъ новыхъ не поставлю и старыхъ не по- 
строивати (31с), или учну какимъ воровствомъ воровати, или 
съ той мирожской вотчин во дворецъ или за армепископа, 
или за дворянъ и дтей боярскихъ, или за монастыри, или за 
церкви во крестьянство и въ бобыльство сойду или збежу, и въ 
томъ Мирожскаго монастыря игумену зъ брамею за проторы 
и за деревеньскую непостройку по сей записи заставы денегъ 
5 рублевъ московскихъ, а язъ во крестьянств$ Иванко по сей 
записи въ Мирожской монастырь кр$покъ, гдБ я ни учну 
жити, волно меня въ мирожскую вотчину вывесть. Да въ 
томъ язъ Иванко мирожскому игумену Александру на себя 
и запись даль. А на то послуси: Илья 7Ждановъ сынъ да 
Давыдъ Елизаровъ. А запись писаль Овдфйко Ермиловъ 
(съ) площади подьячей лта 7137 марта въ то день. Пошлинъ 
5 алтынъ взяты. 
Вотчинн. Конт. по г. Пскову кн. № 80/1622, № 14. 


№ 14. 

Се язъ Лука Юрьевъ сынъ волной человфкъ порядился 
есми Преображенья Спасова Мирожсково монастыря у игу- 
мена Александра зъ братею во крестьяне Мирожсково мо- 
настыря въ вотчину, въ Заклинскую засаду, въ Жеглицкую 


14 


губу, въ деревню въ Жуковицы, на половину деревни, гдЪ 
жилъ крестьянинъ Исачко Житниковъ. И жити мнЪ Лучке 
въ той мирожской деревни во крестьянехъ и крёстьянсюе 
хоромы ставити и старые постраивати, а придти мнё Лучке 
на ту деревню жити на срокъ на Егорьевъ день вешняго 
нынфшняго 137 году. А лготы я Лучка взялъ у игумена 
Александра зъ брамею съ сего числа впредь на 2 годы по 
тоть же Егорьевъ день 139 году. И въ тБ лготные лфта 
государевыхъ податей и монастырскихъ никакихъ доходовъ 
не давати и снопа, и монастырского дБла не дБлати, и на 
монастырь пашни не пахати. Асвъ тБ льготные пита мнЪ 
Лучке пашня роспахивати, и поля роздирати, и пожни рос- 
кашивати и росчищати, и около поль изгорода обгородити. 
А какъ лготные лфта отойдуть, и мнф Лучке съ тоЪ деревни 
после лготныхъ ить государевы всяюме подати и монастыр- 
ске доходы платити, и на монастырь пашня пахати, и всякое 
монастырское дБло дфлати со крестьяны вм$сте, и отсыпной 
хлбъ въ государевы житницы отсыпати, и по, выделу пя- 
тина изъ снопа отвозити въ монастырь, и жити мн на той 
деревни тихо и смирно, корчмы и блядни у себя не держати 
и никакимъ воровствомъ не воровати, и до выходныхъ лЪтъ 
исъ спаской вотчины никуды вонъ не выйти и не збежати, 
и деревни не запустошити и убытка и проторей игумену 
зъ брамею ни въ чемъ не учинити. А н$что я Лучка по 
сей записи на тотъ срокъ на записной не приду на ту де- 
ревни жити, или пришедъ не учну на той деревни крестьянскихъ 
хоромъ вново ставити, или не учну пашни роспахивати и поль 
роздирати, и поженъ роскашивати и розчищати, и около 
поль изгородъ городити, или послБ лготныхъ лБть не стану 
государевыхъ податей и монастырскихъ доходовъ платити, 
или отсыпново хлфба въ государевы житницы не учну отсыпати, 
или на монастырь пашня пахати не стану и монастырьского 
дфла не стану дфлати со крестьяны вмфсте, или пятинного 
монастырского хлфба не стану привозити въ монастырь, или 
не учну на той деревни жити тихо и смирно, или исъ спа- 
ской вотчины до выходныхъ лЪтъ вонъ куды выйду, или збежу, 
или ту деревню запустошу, или за ково во крестьяне или 
въ бобыли поряжуся, или каковъ убытокъ игумену и брат 
учиню, и игумену Александру зъ брамею взяти на мнф 
на Лучке за деревеньскую нероспашку и за хоромную 
непостройку заставы денегь пять рублевъ московскихъ, а 


15 


впредь я Лучка по сей записи Мирожскому монастырю во 
крестьянствЪ крфпокъ, волно имъ меня, гдБ сыщутъ, въ ту 
свою вотчину взяти по сей записи изо крестьянства и изъ 
бобыльства. А на то послуси: Степанъ Борисовъ да Гри- 
горей Демидовъ. А запись писаль Илюшка Ждановъ съ 
площади подьячей лфта 7137 марта въ 24 д. Пошлинъ 5 ал- 
тынъ взято и-къ записке въ Большой Приходъ. 


Вотчинной Конторы по г. Пскову, кн. № 80/1622, № 15. 


№ 15. 


Се язъ Григорей Ондреевъ сынъ волной человфкъ по- 
рядился есми во крестьяне за Пусторжевскаго помфщика’ за 
Проковья МатфЪева сына Елагина въ нынфшнемъ во 137 г. 
на помфщицкую ево пустошь, на Тиханово, въ Пусторжев- 
скомъ узде, въ Оршанскомъ стану, въ Борановскую во- 
лость. И мн Григорью на той ево помфсной пустоши въ 
нынфшнемъ во 137 году дворъ поставити, и пашня роспахати, 
и поля огородити, и пожни росчищати, и исъ той пахоты во 
всякомъ хилфбе давати пятой снопь, а из сенокосу пятую 
копну, ‘а къ выделу и къ замолоту мнЪ ево помфщика звати, 
а до выдфлу никакова хлЪба ни сфна не свозити. А лготы 
мнЪ у нево для дворового поставленья и для деревеньской 
роспаши на три годы съ нынфшняго 137 году мая съ 4 числа 
до сто четыредесятого году по тожь число. Въ тф три годы 
мнф съ пахоты никакова хлфба ни съ сна пятины не да- 
вати и на боярское дворовое дфло не ходити. А какъ отой- 
дутъ лготные три годы, и мнЪ пятина хлфбная давати и сенная 
по выдфлу сполна, и за иново во крестьяне, за монастыри, и 
за церкви, и за помбщики ни за ково не поряжатца и жити 
тихо и смирно, никакимъ воровствомъ не воровати. А н$5что 
я Григорей въ нынфшнемъ во 137 году на той ево помфсной 
пустоши на Тиханове двора не поставлю, или пашни не рос- 
пашу и пожней не росчищу, или после лготныхъ трехъ 
лфть не учну пятины съ хлфба или съ сфна давати, или не 
Учну на дБио ходити во дворъ, или за ково нибуди учну во 
крестьяне съ той деревни поряжатиа, или какимъ воров- 
ствомъ воровати, и ему на мнЪ по сей записи взяти заставы 
денегь пять рублевъ, а во крестьянствф жити за нимъ крЪ- 
покъ, и ся запись въ запись. А на то послуси: Иванъ Ло- 


16 


гиновъ сынъ да Томило Васильевъ. А запись писалъ Во- 
лодка Самуйловъ съ площади подьячей лфта 7137 мая въ 
4 день. Пошлинъ’ 5 алтынъ, взяты. 

Вотчинной Конторы по г. Пскову кн. № 80/1622, № 17. 


№ 16. 


Се язъ Мартинъ Лукьяновъ сынъ Мелниковъ, Федоровъ 
бобыль Петрова сына Бурцова, даль есми на собя запись госу- 
дарю своему Федору Петровичу Бурцеву въ томъ, что мн Мар- 
тину жити за нимъ государемъ своимъ въ бобылехъ по старому 
на деревни Михалкине, во Ржеве Пустой, въ Борутцкомъ 
стану, и живучи мнф за нимъ въ бобылехъ ево во всфмъ 
слушать и оброкъ бобылской, что онь на меня положить, 
платити и изъ за нево инуде ни за ково въ бобыли и во 
крестьяня не поряжатца. А нечто язъ Мартинъ не учну за 
нимъ государемъ своимъ Федоромъ Шетровичемь жити въ 
бобылехъ на деревни Михалкине по’ старому, или ‘не учну 
оброку бобыльского платити и ево слушати, или учну за 
ково за иново въ бобыли или во крестьяня поряжатца, и 
ему взяти на мнф по сей записи заставы денегъ 5 рублевъ, а 
впредь я за нимъ въ бобылехъь жити крфпокъ, и ся запись 
въ запись. А на то послуси: Иванъ Ондрфевъ. А запись 
писалъ Володка Самуйловъ съ площади подьячей лфта 7137 
поля въ 8 день. Пошлинъ 5 алтынъ взято и къ записк$ от- 
дати въ Большой Приходъ. 

Вотчинн. Конт. по г. Пскову, кн. № 80/1622, № 2т. 


№. 


Се язъ Оставей да язъ Кариъ Васильевы дфти про- 
звище Редневы, старинные Ивановы люди Иванова сына 
Татьянина, а нын$ отпущены на волю, порядилися есми во 
крестьяня у Петра Иванова сына ’Татьянина у псковского 
помфщика въ Демяницкую засаду, въ Демяницкую губу, на 
усадище, гдБ жиль преже сево отець ево Петровъ Иванъ 
Татьянинъ, на живуше земли и въ готовой ево Ивановъ 
дворъ и къ сБяной ржи ко сто тридцать осмому году. Жити 
намъ Осташку и Карпушки за Петромъ на томъ усадище 
во крестьянехъ, и живучи пашня пахать, поля городить, 
пожни и луги росчищати, и жити тихо и смирно, никакимъ 


17 


воровствомъ не воровати, и корчмы и блядни не держати, 
и сь тое деревни въ государевы дворцовые села, и въ мона- 
стырсве и церковные вотчины, и въ помфсные и ямске земли 
во крестьянство и въ бобыльство не переходити, и не сойти, 
и не збежать, а помфщика во всемъ слушати, пашня на него па- 
хати и дворовое дЪло дфлати, и пятинной хлЬбъ давати и госуда- 
ревы всяке волостные подати съ евокрестьяны платити. А нф- 
что мы Осташка и Карпушка по сей записи не учнемъ за Пет- 
ромъ во крестьянехъ жити, и пашни пахати, и поль городити, 
и пожнь росчищати, и хоромъ строити, или съ того усадища 
въ государевы дворцовые села и въ монастырске и въ цер- 
ковные вотчины, и въ помфстные и въ ямсюе земли во кре- 
стьянство или въ бобылство перейдемъь или сойдемъ или 
збежимъ, а гдБ насъ помфщикъ Петръ Татьянинъ съ сею 
жилецкою записью сыщеть, а мы по ней во крестьянствЪ за 
Петра крфпки во всякомъ государеве судф, гдф сю запись 
Петръ на насъ положитъ. А за протори и за убытки Петру 
взяти на насъ заставы шесть рублевъ сверхъ крестьянской 
крЪфпости, а во крестьянств$ ся запись въ запись. А на то 
послуси: Длонисъ Лазоревъ да Томило Оеонасьевъ. А за- 
пись писальОедка Самуйловъ съ площади подьячей лБта 7137 
августа, въ 15 день. Пошлинъ 6 алтынъ взято и къ запискЪ 
въ Большой Приходъ. 


Вотчинн. Конторы по г. Пскову кн. 80/1622, № 25. 
/ й 


№ 18. 

Се язъ Кондратей Леонтьевъ сынъ, старинной возне- 
сенской крестьянинъ старого Дфвичья монастыря, а живалъ 
на Вознесенской деревни, въ Прудцкой засадф, въ Старой 
Устиновской губЪ, далъ есми на себя запись товожь мона- 
стыря игуменьи Екатерины съ сестрами въ томъ, что я Конд- 
рашко изъ за тово Вознесенсково монастыря изъ вознесен- 
ске вотчины гулялъь и жилъ по наймомъ, и нынЪ мнЪ Конд- 
рашку пршити за тоть свой старой монастырь за Возне- 
сенье Христово, въ вознесенскую вотчину на’ старую свою 
деревню, въ Прудикую засаду, въ Староустиновскую губу, 
на деревню на Гнидино, а жити за Вознесеньемь Христо- 
вымъ въ бобылехъ, и живучи мнф за Вознесеньемъ Хри- 
стовымъ въ бобылехъ хоромы ставити, и пашня’ пахати, 
и пожни косити, и поля городити, и государевы и монастыр- 


18 


ске подати платити, и монастырской пятинной хлфбъ, рожь 
и ярь и ленъ и всякое обилье, по выдБлу въ монастырь от- 
возити. А жити мнЪ за Вознесеньемь Христовымъ тихо и 
смирно, не красти и не розбивати и никакимъ воровствомъ не 
воровати, изъ за Вознесенского монастыря ни въ дворецъ, низа 
архепископа, ни за монастыри, ни за церкви, ни за дворянъ 
(и) детей боярскихъ не закладыватца и не поряжатца, и не 
сойти и не збежати, и въ томъ убытка и проторей и воло- 
киды игуменьи и сестрамъ не учинити. А н$что язъ Конд- 
ратей за тотъ свой старой монастырь не приду, или при- 
шедь жити не учну, или не учну хоромъ ставити, и пашни 
пахати, и поженъ косити, изгородъ городити, и государевыхь 
податей платити и монастырскаго пятинного хлба отвозити 
по всякой годъ, или учну какимъ нибуди воровствомъ воровати, 
или учну за ково нибуди закладыватца или поряжатца, или изъ 
за тово монастыря сойду, или збежу, и въ томъ игуменьи и се- 
страмъ убытокъ учиню, и игуменьи и сестрамъ взяти на мнЪ 
посей записи заставы пять рублевъ московскихъ, а впредь я 
Кондрашко за тБмъ Вознесенскимь монастыремъ въ бобыл- 
ств$ и во крестьянствЪ крфпокъ по прежнему. А на то по- 
слуси: Иванъ Салтановъ, Денисей Лазоревъ. А запись писалъ 
Родка Маламевъ площадной подьячей лЪта 7138 октября во 
2 день. Пошлинъ 5 алтынъ взято. 
Вотчинной Конторы по г. Пскову кн. № 80/1622, № 26. 


№ 19. 

Се язъ Кузма Яковлевъь сынъ волной челов” 
есми на собя запись Никольскимъ церковнымъ прикащикомъ 
со Усохи Захарью Тимоефеву сыну и вс5мъ Никольскимь 
прихожаномъ въ томъ, что я Кузма порядился за Николу 
Чудотворца въ бобыли въ Завелицкую засаду, въ Каменскую 
губу, на пустошь на Олисово въ Темшу; и мнЪ на той пу- 
стоши хоромишка бобыльсюе поставити, изгороды городити 
и пашня пахати; а для дворового поставленья лготы мнф онъ 
староста съ прихожаны пожаловали, что мнф во т39 г. пя- 
того снопа‘имъ не давати. А жити мнф на той пустоши въ 
бобылехъ тихо и смирно, никакимъ воровствомъ не воровати. 
А послЪ т39 году мнф Куземке ихъ церковной пятой сноптъ, 
хлЬбъ иленъ, отвозити къ церковнымъ прикащикомъ во сковъ 
по всякой годъ, изъ за тово храму мн Куземки ни за арх!е- 
пископа, ни въ дворецъ, ни за монастыри, ни за церкви не 


19 


закладыватцаинепоряжатца, изъ затово храмуне сойти и не зб$- 
жати, и тово храму церковнымъ прикащикомъ и прихожаномъ 
убытка и проторей не учинити. А н$что язъ пятово снопа имъ 
не учну отвозити, или сойду или збежу, или за ково учну по- 
ряжатца и протори и убытки и волокиду учиню, и церков- 
нымъ прикащикомъ и прихожаномъ взяти на мн по сей за- 
писи заставы денегъь 3 рубли московскихъ, а впредь я въ бо- 
былехь за Николою Чудотворцемъ во крестьянехъ крфпокъ. 
А на то послуси: Григорей Демидовъ. А запись писаль 
Родка Малахфевъ площадной подьячей лБта 7138 мая въ 
29 день. 


Вотчинн. Конторы по г. Пскову кн. № 80/1622, № 25. 


№ 20. 

Се язъ Ивашко Васильевъ сынъ прозвище Порховитинъ 
даль есми на себя порядную крестьянскую запись псковскому 
помфщику Богдану Нечаеву сыну Беклешову въ томъ, что 
въ нынфшнемъ т4о году порядился язъ Ивашко за нево го- 
сударя своего за Богдана Фомича во крестьяне въ Вышего- 
родцкой уфздъ, вь Кокшинскую губу, на деревню на Гри- 
нево, въ домъ хъ крестьянки ево Богданове къ дБвки Уль- 
янки Захарьеве дочери, къ отцу еБ Захарьеву ко всему жи- 
воту и къ хлЬбу сЪяному, что въ полЪ сБяно къ нынешнему 
ко 140 году, а сБяно ржи въ землф двЪ чети; да у ней же 
отца еф живота: трое лошадей, три коровы, четверо овецъ, 
пятеро свиней, да домовой всякой запасъ, да хлфбъ моло- 
ченой и платье всякое. И пришодъ мн$ Ивашку, понявъ за 
собя та ево Богданова крестьянка дфвка Ульянка Захарьева 
дочь, на той деревни жити и живучи пашня пахати, и хоромы 
старые постраивати и новые ставити, и поля городити, и пожни 
чистити, и пятинной хлБбъ по выдфлу къ нему государю своему 
отвозити, издфлье на нево всякое дБлати и оброкъ ево денеж- 
ной со крестьяны давати, чемъ онъ меня ни обложить, и жити 
мнЪ на той деревни тихо и смирно, корчмы и блядни у собя 
не держати и`никакимъ воровствомъ не воровати, и изъ за 
него государя своево во крестьяне и въ бобыли жити съ 
тоЪ деревни некуде не поряжатца, и во всемъ ево государя 
своего слушать. А будеть я Ивашко, вземь тоф ево кре- 
стьянку за собя дБвку Ульянку, въ той ево деревни въ 
Вышегородцкомъ узде, въ Кокшинской губф, пришедъ не 


20 


учну жити и живучи не учну хоромъ старыхъ постраивати 
и новыхъ ставити, и пашни пахати и поль городити, и по- 
женъ розчищати, и пятинного хл5ба къ нему государю своему 
съ тоЪ деревни по выдфлу по вся годы отвозити, или не учну 
на него (з)дфлья всякого дфлати и оброку ево денежново. съ 
ево крестьяны платити, или государевыхъ всякихъ податей 
не учну давати, или не учну жити тихо и смирно, или учну 
корчму и блядню держати, или какимъ воровствомъ учну во- 
ровати, или изъ за нево государя своево съ тоф деревни 
во крестьяне и въ бобыли жити поряжусь, или не учну ево во 
всБмъ слушати, — иему Богдану взяти на мнф Ивашке заставы 
Зрубли московскихъ. А хто будеть на меня Ивашка выложить 
кабалу служивую или порядную крестьянскую запись или ка- 
кову ни буди крЪФпость, а мнЪ будеть не мочно ихъ очистити, и 
мнЪ5 Ивашку ему Богдану тоть крестьянки его животь от- 
дати назадъ по сей записи весь сполна, да ему жъ Богдану 
взяти на мн$ за свадебной поднемъ денегь пять рублевъ мо- 
сковскихъ. А на то послуси: Лука Костянтиновъ. А запись 
писаль Иванко Салтановъ съ площади подьячей лфта 7т4о 
генваря въ 14 д. 
Вотчинн. Конторы по г. Пскову кн. № 80/1622, № 39. 


№л. 


СеязъКондратей Оставьевъ сынъ, пусторжевской жилець, 
порядился есми у псковского помБщика уВасилья уВинограсова 
во крестьяне въ его помфстной деревни, въ Завелицкой засаде, 
Толав(ец)кой губЪ, въ деревни 7 Жаровихине, на Микулинской 
жеребей. А жити мнЪ Кондратью за нимъ государемъ сво- 
имъ за Васильемъ Винограсовымъ во крестьянехъ на томъ 
Микулинскомъ жеребью тихо и смирно, корчмы и блядни 
не держати и съ воры не сходитце и не знатце, пашня па- 
хати, и изгороды городить, и поля розчищать, и пожни рос- 
кашивать. А въ нынфшнемъ во 143 году по Семенъ день 
мн Кондратью ево боярсково дфла никаково не дфлати и 
податей никакихъ съ того жеребья не платити. А живучи 
мнф Кондратью за нимъ государемъ своимъ за Васильемъ 
Винограсовымъ во крестьянехъ давати изо всякого хлфба 
пятой снопь и изо всякого обилья пятина. А какъ отой- 
деть лготной годъ, и мн потомужъ давати пятина со вся- 
кого хлБба и со всякого обилья, и государевы подати съ 


21 


того жеребья платити и ево боярское дбло дБлати. А н$что 
будеть мнф Кондратью за нимъ Васильемь во крестьянехъ 
не поживетца, и мнф Кондратью волно перейти жить вот- 
чима ево въ ОндрЪево помфстье Сумароцкого, гдф я похочю. 
А опричь того мн Кондратью ни во дворцовые, ни въ мо- 
настырсме, ни въ церковные ни за помфщиковъ во крестьяне 
ни въ бобыли не поряжатие и не збЪжати и не сойти ни- 
куде. А нечто язъ Кондратей, живучи за нимъ государемъ 
своимъ во крестьянехъ, пашни пахати и изгороды городити 
и хоромъ строити не учну, и ево Василья не учну слушати, 
или изъ за него Василья збежу или сойду за ково нибуди 
во крестьяне или въ бобыли, или не учну государевыхъ по- 
датей платити и ево боярского дбла дБлати, и ему Василью 
взяти на мнф Кондратье заставы по сей записи денегъ 3 рубли 
московскихъ. Да въ томъ я Кондратей на себя жиленкую 
и запись даль. А ‚на то послуси: Донисей Лазоревъ. А 
запись писаль площадной подьячей Богданко ПШонкратьевъ 
лЬта 7143 генваря въ 28 день. 


Вотчинн. Конторы по г. Искову кн. № 80/1622, № 53. 


№ 22. 

Се язъ Иванъ Павловъ сынъ прозвище Селиванковъ 
пашенной волной человЪкъ съ своими съ родными дфтми: съ 
Ивашкомъ да съ Ульяшкомъ да съ Ивашкомъ, порядились 
есмя во крестьяне за пусторжевскаго помфщика за Оеонасья 
Иванова сына Дубровскаго въ Пусторжевской уфздъ, въ 
Острейской станъ, въ Веснеболотцкую волость, на деревню 
Мутовузово, въ готовые хоромы, на лготу на три годы съ 
нынфшняго т44 году впредь. А живучи мнф Ивану съ дБтьми 
своими за нимъ Оеонасьемъ во крестьянехь на той деревнБ 
Мутовузов$ въ тБ лготные лбта дворъ крестьянской по- 
страивать и пашня переложная роспахать и изгороды рос- 
класть и пожни росчистить. А взяль язъ Иванъ съ дБтьми 
своими у него государя своего у Оеонасья Ивановича 
Дубровскаго подмоги хлфба 5 четей ржи, 5 четей ярового 
всякого сфмянного хлфба, да двое лошадей-меринъ гнфдъ 
7 ть цБна 5 рублевъ, кобылу коуру осми лБть цБна 
6 рублевъ, да корову буру цБна 2 рубля, двое овець 
цфна 4 гривны, да двое свиней цфна рубль. И мнЪ 
Ивану сь дБтми своими за нимъ Оеонасьемь по сей 


порядной записи жити во крестьянехь тихо и кротко, 
и, лготные лфта выживъ, государевы подати и его помфщи- 
ковъ всякой доходъ платити и ДФло на его помфщика съ 
его крестьяны всякое дфлати, и оть его оть Оеонасья ни- 
кудБ во крестьяне не сойти за инфхь помфщиковъ, ни во 
дворець, ни за монастыри, ни за церкви, ни въ закладчики 
ни за кого. А будеть язъ Иванъ съ своими дБтми съ 
Ивашкомъ дасъ Омелкою да съ Ивашкомъ занимъ государемъ 
своимъ за Оеонасьемъ Ивановичемъ Дубровскимъ по сей по- 
рядной записи не учну во крестьянехъь жити или пойду изъ 
за него Оеонасья куде вонъ во крестьяне, или не учну всего 
того дфлати, что въ сей порядной записи писано, и ему Оео- 
насью на мн Ивашк$ и на моихъ дтехь на Ивашк да Омелке 
да на Ивашкф по сей моей порядной записи взяти подмога 
вся сполна, да ему жъ Овонасью на мн ИвашкЪ и надбтяхъ 
моихъ взяти заряду денегъ 5 рублевъ. А впредь язъ Иванъ съ 
своими дфтьми ему Оеонасью по сей порядной записи во кре- 
стьянствЪ крфпокъ. Да въ томъ язъ Иванъ съ дЬтми своими 
ему Оеонасью, на себя сю порядную и запись даль. А на 
то послуси.... Лфта 7144 февраля въ 3 день. Пошлинъ 
5 алтынъ взято. 


Вотчинн. Конторы по г. Пскову кн. № 84/1626, № 3. 


№ 28. 


(ЛЪта т47) Генваря въ 9 д. передъ стольникомъ и вое- 
водою передъ княземъ Федоромъ Семеновичемъ Куракинымъ 
да передъ дьякомъ Яковомъ Бутримовымъ псковской пом$- 
щикъ Богданъ Дмитревъ сынъ Пустошкинъ положиль жи- 
лецкую бобыльскую запись, а за записью поставилъ жонку, 
а сказалъ, что та жонка живетъ у него Богдана сама трета 
съ сыномъ съ Мосейкомъ да съ дочерью съ дБвкою Фев- 
роньицею въ бобылфхъ по той записи тремй годъ, и сынъ 
де ея Мосейко въ прошломъ во 146 году, покинувъ мать 
свою и сестру, отъ него бфгалъь къ новгородпу къ Ивану 
Симанскому, и, по судному дБлу и по приговору стольника 
и воеводы князя Федора (Семеновича Куракина да дьяка 
Якова Бутримова, тоть Мосейко отданъ въ бобыли ему Бог- 
дану къ матери его и сестр$ по прежнему, а та де его запись 
велфно ему во Исковф записати въ книги, и онъ де Бог- 
данъ быль на государев на береговой службЪ на МосквЪ. 


23 


А жонка сказалась Варварица Ондреева дочь, живеть у Бог- 
дана Пустошкина и съ дфтьми, съ сыномъ съ Мосейкомъ да 
съ дочерью Февроньицею, по записи въ бобылфхь трей 
годь...и такову де она Варварица запись на себя и съ 
дБтьми Богдану Пустошкину въ прошломъ во 145 году дала. 
А въ записи пишеть: Се язъ вдова Варвара Иванова дочь 
Ондреевская жена да съ дфтьми своими съ родными: съ сы- 
номъ сь Мосейкомъ да съ дочерью съ Февроньею сь Ан- 
дреевыми дЪтьми, язъ Варвара и съ дфтьми своими воль- 
ные люди, дали есми на себя запись псковскому помфщику 
Богдану Дмитреву сыну Пустошкину въ томъ: жити мнЪ 
ВарварЪ и съ дБтьми своими за Богданомъ Дмитраевичемъ 
Пустошкинымь въ бобыльствЪ въ его Богданов$ въ 0о- 
быльскомъ дворБ и никуде инуде изъ за Богдана Дмитрие- 
вича Пустошкина ни въ государевы дворцовые села и де- 
ревни, ни за кого помфщика, ни въ монастырскя ни въ церков- 
ныя вотчины во крестьянство и въ бобылки не сойти жити. 
А будеть (язъ) вдова Варвара Иванова дочь и съ дБтьми своими, 
съ сыномъ съ Мосейкомъ да съ дочерью Февроньею, изъ за 
Богдана Дмитриевича Пустошкина въ государевы дворцовыя 
деревни или за коего помБщика, и въ монастырсюя и въ 
церковныя вотчины во крестьянство или въ бобылки за кого- 
нибуде ›кити (выйдемъ), и на мнЪ ВарварЪ ИвановЪ дочери и на 
моихъ дЬтБхъ, на сынЪ наМосейкЪ да на дочери наФевроньБ, по 
сей записи заставы взяти Богдану Дмитревичу Пустошкину 
денегъ 5о рублевъ московскимъ числомъ, а въ бобыльствЪ я 
Варвара и съ дБтьми своими за Богданомъ Дмитруевичемъ 
Пустошкинымь крфики; да въ томъ я Варвара Иванова 
дочь и съ дбтьми своими, съ сыномь съ Мосейкомъ да съ 
дочерью Февроньею, Богдану Дмитраевичу Пустошкину на 
себя и запись дали. А на то послуси: Дмитревской дьячокъ 
Еутрошй Перфильевь сынъ Спицынъ да Успенской Саво- 
стьянъ Родюновъ сынъ. А запись писалъь во Гдовф площад- 
ной дьячокъь Корнишко Еуфимьевъ сынъ Пуловъ иЪфта 7145 
году декабря въ то д. А назади у записи написано: къ сей 
записи Дмитреевской попъ Тосифише вдовы въ Варварино 
мБсто и ея дфтей, по ихь велБнью, руку приложилъ. о- 
слухь Онтропко руку приложиль. Послухъ Савостка руку 
приложилъ. Пошлинъ 9 алтынъ взято. 


Вотчинной Конторы по г. Пскову книга № 84/1626, № 36. 


3 


24 


№ 24. 

'ЛБта 7145 году апр$ля въ г день. Память Петру Ондрееву 
сыну Ногину. Далъ есми отпись крестьянину своему Олиску 
Мартемьянову сыну Себежанину въ томъ, что тоть Олиско 
пришелъ за меня государева жалованья а въ мою вотчинную 
деревню, въ Прутцкую засаду, въ Выбутцкую губу, на Сих- 
ново, въ домъ къ крестьянину моему къ Харки Насонову сыну, 
а взяль онъ Олиско у нево Харки дочь ево Ненилку, и ему 
Олиску жити на той деревни у тестя своево за мною Пет- 
ромъ во крестьянехъ по мой животь, покамфсть Богъь жи- 
вотомъ меня пробавитъ, и изъ за ‘меня Петра съ тое деревни 
во крестьяне никуде не поряжитися и никуде не сойти. А 
нфчто по мою душу Богъ сошлеть, и посл моево живота 
волно ему съ тое деревни Олиску з женою своею Ненилкою 
итти, куде онъ похочеть, да въ томъ ему и отпись даль. А 
отпись писаль Ивашко Ондреевъ съ площади подьячей. А на- 
заде у подлинной отписи пишеть: къ сей отписи Петръ Но- 
гинъ руку приложилъ. И съ тое отпускной отписи пошлинъ 
6 алтынъ взято. 

Вотчинн. Конт. по г. Пскову № 83/1625, № 133. Эта „отпускная 
изъ крестьянства“ предъявлена для записи въ книги въ г. Псков 
„бывшимъ бобылемъ“ исковскаго помфщика Петра Ногина Олискомъ 
Мартемьяновымъ въ 156 г. Поля 26. 


№ 95. 


Марта въ 15 д. передъ стольникомъ и воеводою передъ 
княземъь Федоромь Семеновичемъь Куракинымъ да передь 
дьякомъ Яковомъ Бутримовымъ псковской помфщикъ Ми- 
хайло Мисюревъ положиль крестьянскую порядную запись, 
а за записью поставилъ крестьянина, а сказалъ, что тотъ 
крестьянинъ порядился за него Михаила жить во крестьяне 
въ Вышегородцкой уфздъ, въ Староовсишскую губу, на де- 
ревню Нармышево Моисеево, Малзубово тожъ, и порядную 
запись ему на себя даль. А крестьянинъ сказался Степаие 
комь зовуть, Петрушинъ скормленникь Михайлова кре- 
стьянина Мисюрева, ростомъ не великъ, правой глазъ сфръ, 
а лЬвой выколотъ, въ лицо щедровить, волосы на головЪ 
свфтло-русы, лБть въ 20 и у Михайла Мисюрева во. крестьяне 
въ Вышегородцкой уЪфздъ, въ Староовсишскую губу, на де- 
ревню Нармышеву МоисБеву, Малзубово, жить порядился и 


25 


такову порядную запись ему на себя далъ, а въ записи пи- 
шеть: Се язъ Степанъ Петрушинъ скормленникъ Михайлова 
крестьянина Мисюрева порядился есми за псковского по- 
мфщика за Михаила Иванова сына Мисюрева въ Вышего- 
роцкой уфздъ, въ Староовсишскую губу, на деревню Нар- 
мышеву Моисфеву, Малзубово тожь; жити мнф за нимъ 
Михаиломъ во крестьянфхъ тихо и смирно, корчмы и блядни 
не держати и никакимъ воровствомъ не воровати, пашня па- 
хати, поля розчищати, и пожни косити, и изгороды около 
поль городити, и деревня строити, хоромы старые подфлы- 
вать и новыя ставить, изъ деревни до государевыхъ до вы- 
ходныхь лЬть ни за кого не выдти и не сбЪжать. А будетъ 
я Степанъ за нимъ Михаиломъ во крестьянфхь жити не 
учну или изъ за него до государевыхъ до выходныхъь лёть 
выду, и ему Михаилу взяти на мнф Степанф за убытки де- 
негь 3 рубли, а во крестьянств$ ему Михаилу по сей записи 
язъ Степанъ крфпокъ; да въ томъ язъ Степанъ ему Ми- 
хаилу на собя и запись даль. А на то послуси: Дементей 
Семеновъ сынъ. А запись писалъь Якимко Шемшаковъ пло- 
шадной подьячей лБта 7146 году марта въ 15 д. А назадБ у 
записи написано: къ сей порядной записи вместо Степана 
Петрушина вскормленика, по ево велфнью, недБльщикъ 
Гаврилко ГШалдинъ руку приложилъ. Послухъ Демешка Се- 
меновъ руку приложилъ. И сь тое записки пошлинъ 3 ал- 
тына взято. 
Вотчинн. Конторы по г. Пскову книга № 84/1626, № 29: 


№ 96. 


т47-го году сентября въ 25 д. передъ стольникомъ и 
воеводою передъ княземъь Федоромъ Семеновичемь Кура- 
кинымъ да передъ дьякомъ Яковомъ Бутримовымъ псковской 
помфщикъ Богданъ Сеславинъ положилъ крестьянскую по- 
рядную запись, а за записью поставилъ мужика, а сказалъ, 
что тоть крестьянинъ пришелъ ко крестьянкЪ его въ домъ 
ко вдов$ НастасьицЪ и на ней женился и такову ‘порядную 
запись на себя далъ. А крестьянинъ сказался Павелкомъ 
зовуть Еуставьевъ сынъ прозвище Демидовъ, сказался воль- 
ной челов$къ, въ примБты: ростомъ середней, собою окрен- 
ховать, лЬтъ въ 30, въ лицо бфлъ, носъ востръ, усъ и бо- 
родка’ не велики, б$лы, на лфвой рукф на большомъ персту 
и на середнемъ по рубчику, глаза сБры, уши не велики, во- 

3* 


26 


лосы на головЪ русы, и къ БогдановЪ крестьянкф въ домъ, 
въ Прудцкую засаду, въ Выбутцкую губу, на деревню Пол- 
куяльцово, въ Захаричи тожъ, ко вдов$ Настасьиць жить 
порядился и на ней женился, и такову порядную запись Бог- 
дану на себя даль, а въ записи пишеть: Се язъ Шавелъ 
Еуставьевь сынъ Демидовъ, вольной работной человфкъ, 
далъ есми на собя запись порядную псковскому помфщику 
Богдану Микиеорову сыну Сеславину въ томъ, что я Па- 
вель въ нынфшнемъ во 147 году порядился есми во крестьяне 
въ Прудцкую засаду, въ Выбутцкую губу, на его Богданову 
деревню Подкуяльцово, въ Захаричи тожъ, къ его БогдановЪ 
крестьянкЪ ко вдовЪ Настасьиц$ Обакумовской жены Оси- 
пова въ домъ къ ней и на ней женился, и, женясь мнЪ 
на ней, на той деревн жити мнф за Богданомъ во крестья- 
нхъ тихо и смирно, и никакимъ воровствомъ не воровати, 
и пашня мнЪ пахати, и поля розчищати, и пожни косити, и 
государевы подати по окладу платити, помфщицкой доходъ 
ему Богдану давати, ч5мъ меня онъ Богданъ изоброчить, и 
его Богдановы крестьянки животовъ не изсорить, и преж- 
НИХЪ СВОИХЪ ДОЛГОВЪ Бмъ животомъ не платить, и съ тое 
деревни до государевыхъ выходныхь лБтъ не сбЬжать и де- 
ревни не запустошить. А я Павелъ человЪкъ вольной, не 
живаль ни въ которомъ городЪ, ни въ государевыхъ служи- 
выхъ людяхъ, ни въ стрфльтбхъ, ни въ пушкарЪхъ, ни въ 
казакфхъ, ни въ воротник5хъ ни въ которомъ городЪ, ни 
въ посацкихъ людЪхъ, ни на государевой дворповой, ни на мона- 
стырской, ни на церковной, ни на помБщицкой землф въ деревнЪ 
во крестьянЪхъ, ни въ бобыл5хъ, ни въ холоп$хъ ни у кого не 
бывалъ, и долгу я Павелъ на себЪ къ той крестьянкЪ не при- 
несъ ничего. А живота я Павелъ зашелъь у тое крестьянки и 
взялъ съ нею: 2 меринца дБловыхъ, да жеребенокъ третьяка, 
да 4 коровы дойныхъ, да быкъ третьякъ, да трое телять 
селфтнихъ, да семеро овецъ, да свинья большая, да боровъ, 
да улей пчель, да 20 копенъ ржи пятидесятной немолоченой, 
да 4 копны овса, да 5 копенъ жита; а своего я Павелъ жи- 
вота принесъ: т'/, рубли денегь да кафтанъ сфрой. А нфчто 
я Павелъ не учну за Богданомъ во крестьян$хъ жити на 
той деревнЪ, или учну какимъ нибуды воровствомъ воро- 
вати, или съ деревни сбБжу, или кто за меня поимается въ 
какихь нибуди крфпостхъ, и у Богдана меня возьмутъ, 
и Богдану на мнф на ПавлЪБ взяти за убытки и за волокиду 


27 


заставы денегь то рублевъ московскихъ; а до крестьянскаго 
живота мнЪ Павлу дфла нЪтъ, опроче своего живота. А не- 
что я Павель учну оть того Богдана своею охотою самъ 
оттягиваться, и я Павель ему Богдану по сей записи во кре- 
стьянфхь крфпокъ, да въ томъ я Павелъ на собя и порядную 
запись далъ. А на то послуси: Шентелей Макарьевъ. А за- 
пись писалъ Федотко Ульяновъ съ площади подьячей лБта 
7147 году сентября въ 25 д. А назад у подлинной записи 
написано : къ сей записи вмфсто вольнаго человЪка Павелка 
Остафьева сына, по его велБнью, псковитинъ посадцкой че- 
ловфкъ Максимко Филиповъ руку приложилъ. Послухъ Пен- 
телейко руку приложиль. И съ тое записи пошлинъ тоалтынъ 


взято. 
Вотчинной Конторы по г. Пскову книга № 84/1626, № з4. 


№ 27. 

Ноября въ 2т д. передъ стольникомъ и воеводою пе- 
редь княземъ Михаиломъь Петровичемь Пронскимъ да пе- 
редъ дьякомь Петромъ Лутохинымь (Снетогорскаго мона- 
стыря стряпий Ермолка Гавриловъ положиль бобыльскую 
порядную запись, а за записью поставилъ дфтину, а сказалъ, 
что тоть дфтина порядился жити въ бобыли Рождества Пре- 
чистыя Богородицы (въ) Снетогорсюий монастырь и порядную 
запись въ бобыльствЪ съ порукою на себя даль; а дБтина 
сказался Гаврилкомъ зовуть Аеонасьевь сынъ... лЬть 
въ 20 и Рожества Пречистыя Богородицы за Снетогорскй 
монастырь въ бобыли жити порядился и такову порядную 
запись съ порукою на себя въ бобыльствЪ даль. А въ за- 
писи пишеть: Се язъ Рождества Пречистыя Богородицы 
Снетогорскаго монастыря черные попы Леонтй, да язъ 
Алимшй, да язъ черный дьяконъ ОлексЪй, да язъ черный 
дьяконъ Ондрей, да язъ черный старець Деонисй поручилися 
есми, Рождества Пречистые Богородицы Снетогорскаго мона- 
стыря архимариту Макар!ю съ брамею Снетогорскаго жъ мона- 
стыря по бобылЪ по Гаврил ОеонасьевЪ сын въ томъ, что въ 
прошломъ во 147 году въ пон м5сяцЪ отданъ онъ Гаврилка 
по государеву указу и по сыску стольника и воеводы князя 
Михаила Петровича Пронскаго да дьяка Петра Лутохина изо 
псковскихъ стрБльцовъ съ Григорьева приказу Лугвенева 
по прежнему отца его Офонасья бобыльству въ Снетогор- 
сю монастырь, и жити ему ГаврилкЪ за нашею порукою въ 


28 


Снетогорской вотчинф въ бобылфхъ, гдф ему архимарить 
Макар поволитъ, и, живучи ему въ Снетогорской вотчинЪ, 
архимарита Макарля съ брамею во всемъ слушати и быти у 
нихъ въ послушанш, и монастырское всякое (з)дфлье дБлати и 
бобыльской оброкъ, ч5мъ онъ архимарить съ братьею меня 
обложить, погодно давать, и живучи ему Гаврилку никакимъ 
воровствомъ въ Снетогорской вотчин$ не воровать и никуде 
съ Снетогорской вотчины за помфщики, и за монастыри, и 
за церкви, и за армепископа въ вотчину въ Троецкую во 
крестьяни и въ бобыли жити не поряжатися. А будеть онъ 
Гаврилка за нашею порукою не учнетъь въ Снетогорской 
вотчин$ жити въ бобылкфхъ, гдБ ему архимарить Макарий 
съ братьею поволитъ, и живучи не учнеть во всемъ слу- 
шати, или не учнеть по вся годы бобыльскаго оброку въ 
монастырь давати, или (з)дфлья всякого съ монастырскими бо- 
были вмфстБ дфлати, или учнеть какимъ воровствомъ воро- 
вать, или съ тое Снетогорсюя вотчины за помфщики, и за 
монастыри, и за церкви или за архепископа ВЪ вотчину, куде 
нибуде, во крестьяне или въ бобыли поряжатися, и на насъ 
на поручикахь въ Снетогорскую вотчину бобыль въ его 
Гаврилково м$сто, а впредь онъ Гаврилка по сей записи 
Рождества Пречистыя Богородицы Снетогорскаго монастыря 
въ бобыльствЪ крфпокъ, да на насъ же на поручикахь по 
сей записи взяти заставы Снетогорскаго монастыря архима- 
риту Макарио съ братьею денегъ 5 рублевъ, да въ томъ ему 
и запись дали. А на то послуси: Дмитрй Олександровъ. А 
запись бобыльскую писаль Иванко Солтановъ съ площади 
подьяч лфта 7148 ноября въ эт д. А назади у порядной за- 
писи написано: Гаврилка Овонасьевъ билъ челомъ собя ручати 
въ бобыльствЪ и руку приложилъ. Черный дьяконъ ОлексЪй 
ручалъ и руку приложилъ. Черной попъ Алимпей руку прило- 
жилъ. Черной дьяконъ Ондреянъ руку приложиль. Къ сей за- 
писи черной попъ Леонтеище ручалъ и руку приложилъ. Къ сей 
поручной записи черной дьяконъ Ондреянище вмЪфсто старца 
Деонисея, поеговелфнью, руку приложилъ. ПослухъДмитрейко 
руку приложилъ. И съ тое записи пошлинъ 5 алтынъ взято. 
Вотчинной Конторы по г. Пскову кн. № 84/1626, № 44. 


№ 28. 
Се язъ Осипь Кириловь сынъ прозвище Воронъ, 
вольной человЪктъ, далъ есми на собя запись псковскому по- 


29 


м5щику Карпу. Богданову сыну Сеславину въ томъ, что 
порядился я Осипко за него государя своего во крестьяне 
въ Прудцкую засаду, въ 'Староуситовскую губу, на деревню, 
что было сельцо Полухновъ погостьъ, на Великой рЪкф къ 
его КарповЪ крестьянкф ко вдовЪ Овдотьицё ИвановЪ до- 
чери къ ЛупповЪ (с) жен въ домъ, къ ея ко всБмъ животомъ, 
и жениться мнЪ на ней, и въ той деревн$ жити мнЪ за нимъ 
Карпомъ во крестьянфхъ тихо и смирно, никакимъ воров- 
ствомъ не воровати, и пашня мнф пахати, и поля розчищати, и 
пожни косити, и государевы подати по окладу платити, и 
помфБщицкой доходъ ему Карпу давати, чБмъ меня изобро- 
чить, и его Карповы крестьянки животовъ не изсорить, и 
прежнихь своихъ долговъ тфми животами не платить, и съ 
тое деревни до выходныхъ лфтъ не сбёжати и деревни не 
запустошить. А я Осипко челов$къ вольной, не живалъ ни 
въ которомъ город въ государевыхъ служивыхъ людЪхЪ, 
ни въ посад, ни въ государевыхъ дворцовыхъ, ни на мона- 
стырскихъ, ни на церковныхъ деревняхъ въ крестьянфхъ, и 
въ холопбхьъ ни у кого не бываль и долгу я къ той кре- 
стьянкф не принесъ ничего. А живота я Осипко зашелъ и 
взяль у той крестьянки: 2 кобылы, да жеребенокъ третьяка, 
да двое жеребятъ лонскихъ, да 3 коровы дойныхъ, да 2 не- 
тели, да быкъ, четверо овецъ, да 2 свиньи ла боровъ; а 
своего живота я не принесъ ничего. А нечто я Осипко за 
Карпомъ на той деревни жити не учну, или учну какимъ 
воровствомъ воровать, или съ деревни сбЪжу, или кто за 
меня поимается въ какихъ нибуди крЪфпост5хъ, и у Карпа 
меня возьмутъ, и Карпу на мнБ ОсипкЪ взяти за протори и 
за убытки и за волокиду то рублевъ, а до крестьянскаго 
живота дфла нфть; а нечто язъ Осипко учну отъ него 
Карпа самъ своею охотою оттягиваться, и язъ Осипко ему 
Карпу во крестьянств6 крфпокъ по сей рядной записи. А 
на то послуси: Филипъ Федоровъ. А запись писаль Родка 
Малахмевь площадной подьячей лфта 7148го февраля въ 
4д. А назади у записи пишеть: послухь Филипко руку 
приложилъ. И сь тое порядныя записн записныхъ пошлину 
3 алтына взято. 


Вотчинной Конторы по г. Пскову книга № 84/1626, № 46. 


30 


№ 29. 


АпрЪля въ 3о д. передь окольничимъ и воеводою пе- 
редь княземъ Васильемь Иетровичемъ Ахамашуковымь Чер- 
каскимъ да передь дьякомъ передь Борисомъ ПатрекБевымъ 
Воскресенскаго монастыря (съ) Стадища игуменья Акилина 
съ сестрами положили порядную запись, а за записью по- 
ставили мужика, а сказали, что тоть мужикъ порядился за 
Воскресенской монастырь во крестьяне и порядную запись 
на себя имъ даеть. А мужикъ сказался, Максимкомъ зовуть 
Петровъ сынъ прозвище Водинъ, лучанинъ вольной чело- 
вЪкъ, вь примфты: ростомъ высокъ, волосы на головЪ тем- 
норусы, глаза сфры, брови бЪлы высоки, въ лицо скуловать, 
нось не великъ покляпъ, уши середше, усъ и бородка русы 
сфды, лфть въ полпятадесять, и за Воскресенский монастырь 
съ Стадиша на пустошь Буклинино во крестьяне жити по- 
рядился и такову на собя порядную запись во крестьянствЪ 
даль игуменьБ Акилинф съ сестрами, а въ записи пишеть: 
Се азъ Максимъ Петровъ сынъ прозвище Водинъ, лучанинъ 
вольной человЪкъ, порядился есми Воскресеня Хриетова съ 
Ставища (31) дБвича монастыря у игуменьи Акилины съ 
сестрами въ Пруцкую засаду, въ Староуситовскую губу, на 
пустую пустошь Буклинино во крестьяне на половину, а 
взойти мнф на тое пустошь жити въ нынфшнемъ во. т5о году 
на Петровъ день и взошедъ поставить хоромы: изба, клть 
промежь сни, реи, мыльня, и пашня пахать, ипожни косить, 
и изгороды околъ поль городить, и государевы подати съ тое 
деревни по окладу съ половины платить, и въ монастырь 
монастырской хлБбъ пятинной по выдфлу и всяюЙ доходъ 
отвозить, и безъ подБльницы хлфба съ пашни не свозить, 
и игуменьи Акилины съ сестрами во всемъ слушать, и съ 
тое деревни до государевыхъ выходныхь иБтъ не сбЪжать и 
деревни не запустошить. А будеть язъ Максимъ за Воскре- 
сенскюй монастырь во крестьяне на тоть срокъ на тое поло- 
вину пустоши жити не взойду, и деревни не устрою, и пашни 
не роспашу, и сБнокосу не розчищу, и во всемъ по сей записи 
игуменьи и сестръ слушати не учну, или съ той деревни до 
государевыхъь до выходныхь лЬть сбфжу и игуменьБ Акн- 
линф и сестрамъ убытокъ учиню, и игуменьБ АкилинЪ съ 
сестрами, или хто по нихъ будеть, взяти на мнф Максим по 
сей записи за убытки денегъ 3 рубли московскихъ; а впредь 


31 


я Максимъ по сей записи во крестьянфхь за Воскресен- 
скимъ монастыремъ крфпокъ. А на то послуси: Юрьи 
Онтоновъ. А запись писалъь Якимко ПШемшаковъ площад- 
ной подьячей иБта 7150 г. апрфля въ 28 д. А назади у 
подлинной записи написано: къ сей записи вмБсто вольнаго 
человЪка Максимка Петрова сына, по его велфнью, пло- 
щадной подьячей Гришка Рудаковъ руку приложиль. Послухъ 
Юшка Онтоновъ руку приложилъ. Пошлинъ 3 алтына взято. 


'Вотчинной Конторы по г. Пскову книга № 84/1626, № 89. 


№ 350. 


Генваря въ 25 д. передь окольничимъ и воеводою пе- 
редъ княземъ Васильемь Петровичемь Ахамашуковымъ-Чер- 
каскимъ да передъ дьякомъ передь Борисомъ Патрек%е- 
вымъ. церковной Воскресенскй приказщикь съ Полонища 
Сенка Борисовъ положиль порядную бобыльскую запись, а 
‚за записью поставилъ мужика, а сказалъ, что тотъ мужикъ 
Акиндишко Якимовъ съ матерью своею со вдовою съ Ок- 
сеньицею Юрьевой дочерью старинные воскресенске кре- 
стьяне съ Полониша съ раззоренья оть бЪдности корми- 
лися походя, а нынЪ порядилися въ бобыли за Воскресенье 
жъ Христово съ Полонища и порядную запись ему при- 
казщику СенкЪ и всфмъ прихожаномь во крестьянствЪ на 
собя дали. А мужикъ сказался Анкидишка Якимовъ съ своею 
матерью съ Юрьевою дочерью старинные воскресенсюе кре- 
стьянесъ Полонища съ раззоренья оть бЪдности кормилися по- 
ходя, а нынЪ порядилися въ бобыли жити за Воскресенье жъ 
Христово съ Полонища въ Островской уфздъ, въ Синскую 
губу, на старую свою деревню Горьское и такову порядную 
запись Воскресенскому приказщику Сенкф Борисову и всфмъ 
прихожаномъ во крестьянствЪ на собя дають... А вь за- 
писи пишеть: Се язъ вдова Оксенья Юрьева дочь старин- 
наго воскресенскаго крестьянина Якимовская жена, да съ 
своимъ сыномъ Акиндиномъ Якимовымъ сыномъ дали есми 
на себя запись церковному воскресенскому старост Семену 
Борисову. сыну Меншикову и всфмъ прихожаномъ въ томъ, 
что жиль мужь мой Якимъ за Воскресеньемтъ Христовымъ 
во крестьянЪхъ въ Островскомъ уздЪ, въ Синской губЪ, на 
деревн® Горскф, и оть бфдности мулуь мой со мною сбрель 
за рубежъ, и за рубежомъ мужа моего въ животЬ не стало, 


32 


и нынЪ язъ Оксенья съ дфтьми вышли на государеву сто- 
рону, на старое свое печище, жити мнф на той деревни 
Горск$ въ бобыл$хъ, и съ тое деревни не сбЪжати, и изъ бо- 
быльства не оттягиваться, и старост проторовъ и убытка и 
волокиты не учинить. А нечто язъ Оксенья съ дБтьми за 
Воскресешемъ Христовымъ жити не учну, или куде сбЪжу, 
или куде оттягиваться (учну), и ему Семену и всфмъ прихожа- 
номъ взяти на мн Оксень$* съ дфтьми ‘по сей записи заставы 
денегъ 3 рубля московскихъ; а впредь по старинф и по сей 
записи язъ Оксенья съ дфтьми въ бобыльствЪ крики, да въ 
томъ мы ему сю и запись дали. А на то послухъ: Обро- 
симко Дмитревъ. А запись писаль Якимко Гемшаковъ 
площадной подьячй лБта 7т5т генваря въ день. А назади 
пишеть: послухь Обросимко Дмитреевь руку приложилъ. 
Къ сей записи вмфсто вдовы Оксеньи Юрьевы дочери да 
сына ея Онкидина Якимова, по’ ихъ велфнью, площадной 
подьячй Яшко Онтоновъ руку приложилъ. И съ тое за- 
писи пошлинъ 3 алтына взято. 


Вотчинной Конторы по г. Пскову книга № 84/1626, № то8. 


№ 31. 

АпрЪ$ля въ 26 д. передъь окольничимъ и воеводою пе- 
редъ княземъ Васильемъ Петровичемъ Ахамашуковымъ-Черка- 
скимъ да передъ дьякомъ передъь Борисомъ Патрекфевымъ 
псковской помфщикъ Нееедей Леонтьевъ сынъ Бедринской 
положилъ порядную запись, а за записью поставилъ мужика, 
а сказалъ, что тоть мужикъ порядился за него Нееедья во 
крестьяне въ БЪльскую засаду, въ Кривовицкую губу, на по- 
мфстную его деревню Микитино и порядную запись во кре- 
стьянствЪ на себя даль. А мужикъ сказался Ивашко Семе- 
новъ сынъ вольной человфкъ и за псковскаго помфщика за 
Неоедья Бедринскаго въ Бфльскую засаду, въ Кривовицкую 
губу, на помфстную его деревню Микитино во крестьяне 
жити порядился и такову ему на себя порядную запись во 
крестьянствЪ даль; а въ примбты онъ Ивашко: ростомъ 
середый, въ лицо румянъ, глаза и брови бЪлы, носъ прямъ, 
уши невелики, усь и бородка чермны, волосы на головЪ 
русы, взлысъ, лЬть въ 40. А въ записи пишеть: Се азъ 
Иванъ Семеновъ сынъ вольной человфкъ порядился есми 
за псковскаго помфщика за Неоедья Леонтьева сына Бедрин- 


38 


скаго во крестьяне въ БЪльскую засаду, въ Кривовицкую 
губу, на его помфстную деревню Никитино, и придти мнЪ 
Ивану жити на тое его Нееедьеву помфстную деревню 
нынфшняго 151 года мая въ т д, а пришедь деревня 
строити, хоромы старые дфлати и новые поставити, пашня 
пахати, и поля городити, и пожни розчищати, и государевы 
всяюя подати съ тое деревни съ волостными людьми по рос- 
кладу платити, и помбщицкое всякое дБло дБлати съ иными 
его Неведьевыми крестьяны, и до государевыхъ до выход- 
ныхь лБть не сбЪжати, и ни за кого во дворець, ни за мо- 
настыри, ни за церкви, ни за помфщики не выдти, а живучи 
за нимъ никакимъ воровствомъ не воровати, и съ татьми и 
съ розбойники и ни съ какими лихими людьми не знатися и 
убытка и волокиды ему помфщику не учинити. А будеть 
язъ Иванъ на тое деревню на тотъ срокъ не взойду и по 
сей записи, какъ писана, во всфмъ жити и слушати его по- 
мЬщика не учну, или съ тое деревни до государевыхъ вы- 
ходныхъ лфть сбфжу, или заворовавъ за кого выду и ему 
убытокъ учиню, и по сей записи, гдБ меня онъ ни поимаеть, 
взяти ему на мн$ за убытки денегь два рубли, да я жъ 
Иванъ ему государю своему впредь по сей записи во кре- 
стьянств5 крфпокъ, да въ томъ язъ Иванъ ему на себя 
жилецкую и запись даль. А на то послуси ОФилипъ @Федо- 
ровъ. А запись писаль Триеашко ГШемшаковъ площадной 
подьячей иЪта 7т5т году апрЪфля въ 14 д. А назадЪ у за- 
писи пишеть: къ сей записи вм$сто вольнаго челов$ка Ивана 
Семенова сына площадной подьячей Родка Маламевъ, по его 
челобитью, руку приложилъ. Послухъ Филипко Емчужниковъ 
руку приложилъ. Шошлинъ 3 алтына взято. 


Вотчинной Конторы по г. Пскову книга № 84/1626, № 113. 


№ 32. 


Се язъ Иванъ Тимоееевь сынъ да язъ Микиеоръ Се- 
меновъ сынъ Смехины, да язъ Федоръ Парееевъ (с) сынъ 
Жолобовъ всБ мы трое насъ государевы дворцовыхь селъ 
крестьяне зъ Блсеке засады, сь Кривовицкой губы, зъ де- 
ревни съ Конечка дали есми поруку Ивана Милостиваго при- 
кащикомъ Прохору Степанову сыну Горбунову да Григорью 
Осонасьеву сыну Солодовнику по волномъ человфкф по 
ЯкимЪ Григорьеве сын по Опочанине въ томъ, что тотъ 


34 


Якимъ порядился за нашею порукою за Ивана Милостиваго 
во крестьяне въ Бфлскую засаду, въ Горошинскую губу, на 
половину деревни Горшкова жити во крестьяне на срокъ 
на Благовфщеньевъ день пресвятей Богородицы нынешняго 
152 году въ жило, въ готовые хоромы. И пришодъ ему 
Якиму на тое половину деревни жити тихо и смирно, корчмы 
й блядни не держати, и никакимъ воровствомъ не воровати, 
и пашня пахати, и поля городити, и пожни росчищати, и въ 
деревни живучи старые хоромы постраивати и новые ставити, 
и сь той деревни всяке государевы подати по роскладу съ 
сусфлами вмБст$ платити, а службы служити, и къ выделному 
хлЬбу по вся годы церковныхъ прикащиковъ позывати, и цер- 
ковной пятинной хлЬбъ, обрядивъ и омолотивъ напредъ своего, 
сполна по вся годы привозити во Псковъ, въ церковную Иван- 
скую казну, а до выделу съ поль хлБба не свозити и надъ 
пятиннымъ хлфбомъ никоторые хитрости не учинити, и съ тое 
Иванской деревни за иного за кого ни буди изо крестьян- 
ства не выходити, изъ деревни не збежати и деревни не за- 
пустошити. А будеть онъ Якимъ за нашею порукою на сей 
срокъ на тое деревню на Горшково во крестьяне жити не 
придетъ, или пришедъ учнетъ какимъ воровствомъ воровати, 
или не учнеть пашни пахати, и поль городити, и пожней 
розчищати, и хоромъ старыхъ постраивати и новыхъ ставити, 
или государевыхъ податей не учнетъ платити, или надъ цер- 
ковнымъ надъ пятиннымъ хлфбомъ какову хитрость учинить, 
или съ тое деревни за иного за кого нибуди выйдетъ, или 
зъ деревни збежить и деревню запустошитъ, или церков- 
нымъ прикащикомъ и прихожаномъ каковъ убытокъ и воло- 
киду учинить, и на насъ на порутчикахь ево Якимово во- 
ровство, и церковная денежная и хлБбная по кабаламтъ под- 
мога, и деревенское жиленье, и въ ево Якимово мфсто на 
деревню доброй крестьянинъ, каковъ имъ церковнымъ при- 
кащикомъ и прихожаномъ любъ, иихъ убытокъ и волокида. 
А который насъ порутчикъ будетъ въ лицехъ, на томъ указъ 
по сей записи и порука и деревенское же жиленье. На 
то послухь Никифоръ Онтоновъ сынъ. А запись порядную 
писаль Пентелейко Макарьевъ съ площади подьячей лБта 
7152 году генваря въ 24 д. 
Вотчинн. Конторы но г. Пскову № 83/1625, № 5, 


35 


№ 38. 

Се язъ Иванъ Петровъ сынъ, старинный архангёлской 
бобыль, порядился есми въ вотчину кь Михаилу Архангелу 
на Кухву въ бобыли на погость, жити мнЪ у Михаила Архан- 
гела въ бобылехь на отца своево ПШетрове м$сте тихо и 
смирно, никакимъ воровствомъ не воровати и съ воровскими 
людми не знатца, корчмы и блядни не держати, и изъ за 
Михаила Архангела изо бобылства не оттягиватца, въ госу- 
даревы дворцовые села, и за армепископа, и за монастыри, и 
за церкви, и за помфщиковъ не выходить и не поряжатца, и 
живучи съ Михайловскихъ огородовь и з двороваго мБста 
въ Михайловскую церковную казну оброкъ платити, чёмъ 
обложатъ церковные старосты или прихожане. А нечто я 
Иванъ живучи на погосте въ бобылбхъ учну какимъ воров- 
ствомъ воровати, или учну за каше ни буди чины въ кре- 
стьяне и бобыли поряжатца, или збежу, и на мн Иване 
взяти Михайловскимъ церковнымъ прикащикомъ и прихожа- 
номъ за проторы и за убытки по сей записи денегь 3 рубли 
московскихъ, а впредь по сей записи въ бобылствБ крЪ- 
покъ. А на то послухь Гаврило Ермолинъ. А запись пи- 
саль Якимко Сдемшаковъ площадной подьячей лбта 7152 
мая въ 30 д. 

Вотчинн. Конторы по г. Пскову № 83/1625, № 12. 


№ 34. 


Августа въ 27 д. передъ воеводою передъ княземъ 
АлексБемъ Оедоровичемъ Лыковымъ да передъ дьякомъ пе- 
редь Григорьемь Углевымъ архепискупль стряпчей Василей 
Буторинъ положилъ порядную запись, а за записью поста- 
вилъ женку вдову зъ дБтми самое четверту, а сказалъ, что 
та вдова женка зъ дфтми порядилася жити въ троецкой вот- 
чин въ бобылехъ или. во крестьянехъ, гдЪ ей велик госпо- 
динъ преосвященный Левкй архепискуть псковскй и избор- 
сюй укажеть, и порядную запись она вдова зъ дтми на себя 
въ троецкую казну казначею старцу Мисаилу дала. А вдова 
жонка сказалася Пелагеицею зовутъь Пентелфева дочь, Олек- 
сфевская бывала жена, да своими родными дфтми, съ Те- 
решкою да съ Максимкомъ да съ Федоркомъ, сказались вол- 
ные, а до записки жили по старине въ Троецкой же вотчин® 
(Далье примплиы). А въ записи пишеть: Се язъ вдова Ше- 


36 


лагБя ПентелБева дочь да своими родными дфтми, съ Те- 
решкою да съ Максимкомъ да съ Федоркомъ Олексфевыми 
дфтми, прозвище Макухина, волные люди, дали есми на себя 
запись троецкого дому великаго господина преосвященнаго 
Левкфя архепископа псковскаго и изборскаго казначею 
старцу Мисаилу въ томъ, что въ нынфшнемъ во 153 году 
августа ВЪ 22 д. били челомъ великому святителю въ 'троец- 
кой домъ я вдова Пелагея зъ дБтми своими въ бобыли, гдЪ 
намъ велиюЙ святитель по своему благословенью велить 
жити въ троецкой вотчинЪ въ бобылЬхъ или во крестьянЪхъ. 
И намъ будучи въ троитцкой вотчинф въ бобылфхъ или во 
крестьянехъ жити тихо и смирно, корчмы и блядни не дер- 
жати, и никакимъ воровствомъ не воровати, и съ троетцюе 
вотьчины изъ за армепископа изъ бобыльства или изо кре- 
стьянства въ государевы въ дворцовые села, и за монастыри, 
и за церкви ни въ которые вотчины во крестьяне и въ 
бобыли не поряжатись и не выходить, и заворовавъ никудЪ 
не збЪжати, и въ троицкую и армепископлю казну бобыл- 
ской оброкъ или крестьянское тягло по вся годы платити, и 
государевы всякме подати по роскладу же платити и всякое 
здфлье бобылское съ бобыли вмфстБ дБлати. А н$что я 
вдова Пелагея и зъ дБтми своими, съ Терешкою да съ Мак- 
симкомъ да съ Федоркомъ, за великимъ господиномъ прео- 
священнымъ Левкфемъ аржмепископомъ псковскимъ и из- 
борскимъ въ троецкой вотчин$ въ бобылБхъ или во крестья- 
нехъ, гдБ насъ велиюй святитель пожалуеть, не учнемъ 
жити тихо и смирно, или какимъ нибуди живучи воровствомъ 
учнемъ воровати и съ воры знатися, или исъ троитцае вот- 
чины изъ за архепископа изъ бобыльства ‘или изо крестьян- 
ства въ государевы дворцовые села, или за монастыри, и за 
церкви, и за помфщики въ которые ни буди вотчины во кре- 
стьяне или въ бобыли порядимся и выдемъ, или куде исъ 
троицке вотчины збфжимъ, или бобылского оброку или кре- 
стьянскаго тягла въ троитцкую и армепискуплю казну по вся 
годы не учнемъ платити, или бобылскаго здБлья не учнемъ 
дБлати, и на мн вдовЪ Пелагеи и на моихъ дБтехъ, которые 
въ сей записи имяны писаны, взять въ аржепископлю казну 
за проторы денегъ 3 рубли московскихъ. А впредь мы по 
сей записи за великимъ господиномъ въ троитцкой вотчинв 
во крестьянехъ или въ бобылфхъ жити крфики, да въ томъ 
мы на собя и запись дали. А на то послуси: Мосей Де- 


37 


ментьевъ. А запись писаль площадной подьячей Гришка 
Ларюновъ лфта 7153 года августа въ 22 д. 


Вотчинн. Конторы по г. Пскову кн. № 83/1625, № 33. 


№ 35. 

Октября въ 7 д. передъ воеводою передъ княземъ Алексф- 
емъ Оедоровичемъ Лыковымъ да передъ дьякомъ передъ Гри- 
горьемъ Углевымъ архепископль стряпчей Василей Буторинъ 
положилъ бобыльскую оброчную запись, а за записью поста- 
вилъ мужика, а сказалъ, что тоть мужикъ далъ на себя бобыль- 
скую запись въ троецкую казну казначею старцу Мисаилу, 
что ему жить въ оброчныхъ бобылехъ. А мужикъ сказался 
Овонкою зовутъ Семеновъ сынъ, бываль Литовской поло- 
няникъ, пашеннаго отца сынъ, волной человЪфкъ, въ при- 
м5ты ....и въ троецкую казну казначею старцу Мисаилу 
на себя запись, что ему жить въ оброчныхъ бобылехъ, далъ, 
а въ записи пишетъ: Се язъ Иванъ Ивановъ сынъ Панко, 
да язъ Ларюнъ да язъ Оеонасей Артемьевы дфти Бабина 
троицкаго дому армепискупли бобыли, да язъ Микита Ми- 
халовъ сынъ пречистенской крестьянинъ зъ Завеличья пору- 
чилися есми троецкого дому армепискуплю казначею старцу 
Мисаилу по волномъ по гулящемъ челов5ке по Ованасье 
Семенове сыне въ томъ, что жити ему за нашею порукою 
за великимь преосвященнымь Левкфемъ аржепископомъ 
псковскимъ и изборьскимъ въ троецкой вотчине въ бобы- 
лехъ на денежномъ оброкЪ, гд$ ево армепископъ пожалуетъ. 
А жити ему въ троецкой вотчине въ бобылехъь тихо и 
смирно, корчмы и блядни не держать, и никакимъ воров- 
ствомъ не воровати, и исъ троицкой вотчине изъ за архе- 
пископа изъ бобылства въ государевы дворцовые села, за 
монастыри, и за церкви, и за помфщики во крестьяне и въ 
бобыли не поряжатца и не выходити, и заворовавъ никуде 
не збежати, и въ троецкую и армепискупль казну бобылской 
оброкъ по вся годы платить, и государевы всяке подати по 
роскладу и всякое здельБ бобыльское зъ бобыли вмфетБ дф- 
лати. А нечто онъ Оеонка за нашею порукою за великимъ 
господиномь преосвященнымь Левкфемъ архепископомъ 
псковскимъ и изборскимъ въ троетцкой вотчине въ бобылехь 
жити не учнетъ тихо и смирно, или какимь воровствомъ 
воровати и съ воры знатися, или исъ троицке вотчины и 


38 


изъ за армепископа изъ бобылства въ государевы. дворно- 
вые села, или за монастыри, и за церкви, и за помфщики во 
крестьяне или въ бобыли порядитца, или куде збежитъ, и 
бобылского оброку по вся годы по роскладу не учнеть пла- 
тить И издЬлья дБлати, и на насъ на поручикёхъ въ ево 
мфсто въ троецкой домъ бобыль, и бобыльской оброкъ, и 
по роскладу государевы подати, и наши поручиковы головы 
въ его голову мБсто. А на то послуси: Захарей Осиповъ. 
А запись писаль площадной подьячей Филипко Шемшаковъ 
лЬта 7154 октября 7 д. 


Вотчинн. Конторы по г. Пскову книга № 83/1625, № 37. 


№ 36. 

Се язъ Сидоръ Лаврентьевь сынъ волной во ПсковЪ 
гулящей челов5къ, родомъ поморець, ремествомъ портной 
мастеръ и плотникъ, даль есми на себя запись троецкого 
дому архмепископлю казначею старцу Мисаилу въ томъ, что 
въ нынБшнемъ во т54 году еевраля въ 27 д. билъ ячеломъ Си- 
дорко великому господину преосвященному Левкфю архе- 
пископу исковскому и изборскому, чтобъ мнЪ быти въ троец- 
комъ дому въ городовыхъ бобылкехъ. И мнЪ Сидорку, бу- 
дучи въ троецкомъ дому за армепископомъ въ бобылкЪхЪ, 
жити тихо и смирно и никакимъ воровствомъ не воровать, и 
заповеднымъ товаромъ не торговать, и съ воры и съ тати и съ 
розбойники не знатца, ипристани имъ у себя и пруБзду недер- 
жати, и исъ троецкаго дому изъ за армепископа въ государевы 
дворцовые села, и за монастыри, и за церкви, и запомфщики, 
иза казаки во крестьяне и въ бобыли не поряжатца, и ни въ 
какте бфлые чины не выходити, и троецкое домовое здфлье дф- 
лати зъ бобыли вмБстБ, и оброкъ по вся годы платити, 
чемь велиюй святитель пожалуеть обложитъ, и по каба- 
комъ ходя не бражничать, и зернью и карты не играть. А 
будеть я Сидорко, будучи въ троецкомъ дому за архепи- 
скопомъ въ городовыхъ бобылкЪхъ, учну какимъ нибуди во- 
ровствомъ воровати, и заповфднымъ товаромъ учну торго- 
вати, и съ воры и съ тати и съ розбойники учну знатца, и 
пристань имъ у собя и пр!Бздь учну держати, и исъ троец- 
кого дому изъ за армепископа въ государевы дворцовые 
села, и за монастыри, и за церкви, и за помфщики и за ка- 
заки во крестьяне и въ бобыли учну поряжатца, или въ ка- 


39 


ве иные блые чины учну выходити, или оброку по вся 
годы въ троецкую казну не учну платить, или троецкого 
домового здфлья зъ бобыли вмфстБ не учну дБлати, или по 
кабакомъ ходя учну бражничать, или зернью и карты играть 
и въ томъ во всемъ архепископлю казначею проторы учиню, 
и армепископлю казначею старцу Мисаилу на мнЪ Сидорке 
за протори взяти въ троецкую казну денегь 3 рубля мо- 
сковскихъ. А впредь я Сидорка по сей записи въ троецкомъ 
дому за армепископомъ въ бобылехъ крфпокъ, въ томъ я 
Сидорко спо на себя и запись даль. А на то послуси: Гав- 
рило Ермолинъ. А запись писалъ Еремка Васильевъ съ пло- 
щади подьячей лЪта 7154 марта въ 3 д. 


Вотчинн. Конторы по г. Пскову книга № 83/1625, № 46. 


№ 37. 


Се язъ волной челов$къ МокЪйко Леонтфевъ даль есми 
на себя запись Ивану Григорьевичу Чиркину въ томъ, что 
въ прошломъ во 152 г. въ декабре мфсяцБ онъ Иванъ от- 
пустилъ на свободу помстныхъ бобылей своихъ, отца моево 
Левонтья, да дядю моево родново Мирона ОФадЪевыхъ дфтей, 
да меня МокЪйка, и отпускную память намъ далъ, и та наша 
отпускная во Пскове Въ приказе въ помфстномъ стол Въ 
книги записана и отдана отцу моему да дяде. И нынЪ язъ 
МокЪй биль челомъ Ивану Григорьевичу, что жити мнЪ у 
него во дворЪ по прежнему въ бобылехъь въ Рожницкой 
засадъ, въ Знахлицкой губЪ, въ ево Иванове усадище, въ 
селце Степанове безвыходно, да въ томъ ему на себя сеЪ 
жилецкую и запись даль. А на то послуси: МокЪй Демен- 
тьевъ. А запись писаль Иванко Ондреевь съ площади 
подьячей лБта 7154 году мая въ Зт д. 


Вотчинн. Конторы по г. Пскову книга № 83/1625, № 55. Отпускная, 
упомянутая въ порядной, записана`въ той-же книгф подъ № 4. 


№ 38. 

Се язъ Павель Тимоееевъь сынъ прозвище Безручко, 
старинной спасской крестьянинъ Надолбина монастыря, даль 
есми на собя запись того жъ Спасскаго Надолбина мона- 
стыря строителю старцу Ферапонту зъ брамею въ томъ, что 
мн Павелку жити за Спасскимь Надолбинымъ монасты- 

4 


40 


ремъ въ бобылкфхъ, а живучи мнЪ Шавелку давати съ пашни 
снопь, а зъ бобылства оброкъ, ‘и отъ того монастыря не от- 
тягиватца, и ни за кого не порядитца, и не сойти и не збе- 
жати, и въ томъ святому мБсту проторей и убытка не учи- 
нити. `А н6что я Павелко за Спасскимъ монастыремъ въ 
бобылк$хь жити не учну, или не учну пятинного доходу и 
бобылского оброку въ Спасскую казну платити, или учну 
оть того монастыря оттягиватца, или за кого поряжуся, или 
съ того монастыря сойду или збежу, и въ томъ во всемъ про- 
тори и убытки учиню, и ему строителю зъ браею взяти 
на мнф на Павелке по сей записи за протори и за убытки 
денегъ 3 рубли московскихъ. А впредь я Мавелко за тБмъ 
Спасскимъ монастыремъ по сей записи въ бобылкБхъ крЪ- 
покъ по прежнему, да въ томъ язъ Павелко на себя и за- 
пись даль. А на то послухь Онтошка МокЪевъ. А запись 
писаль Ивашко Родюновъ илощадной подьячей лБта 7154 
1ЮНЯ ВЪ 23 Д. 


Вотчинн. Конторы но г. Искову книга № 83/1625, № 59. 


№ 39. 

Списокъ съ поручной. Се язъ Соли Вычегодцкой уЪзда, 
Пачеозерскя волости крестьянинь Семенъ Нассоновъ Ви- 
селкиныхъ, да Лалеюя волости крестьяне: Степанъ Федоровъ 
сынъ Калининъ, Баженъ Еремфевъ, Иванъ Меньшой Семе- 
новъ Бузуневъ, да Учецюе волости Сава Григорьевъ, Он- 
тропьевы слободы крестьянинъ Прокопей Третчиковъ Кри- 
вошеинъ поручилися есмы съзяжие избы приставу ПетрушкЪ 
Мишарину Лалскаго погоста по Семенф СеменовЪ Самойлова 
въ томъ: въ прошломъ въ 154 году генваря въ 4 д. дали ему 
Семену государевы писцы Богданъ Герасимовичь Приклон- 
ской да подьячей Осипъ Троеимовъ въ Лалской волости 
пустую деревню на лготу, Зубарево, на восмь лтъ съ по- 
лями и съ пожнями и съ поскотиною и со всБми угодьи, 
что къ той деревнЪф изстари потягло, и та ему Семену пу- 
стая деревня въ т лготныя лбта за нашею порукою пашня 
розпахать, и сБны и покосы розчистить, и огороды кругъ 
поль поставить, и дворъ устроить. А какъ лготные годы 
восмь лЬть отойдуть, и ему Семену за нашею порукою пла- 
тить съ той деревни Зубарева со всей всяюе государевы 
четвертные денежные доходы и данные и оброчныя денги и 


41 
московской и сибирской запасы ‘въ ямсюе отпуски и во вся- 
ке мирске розметы и поборы съ живущаго съ полполчети 
выти съ мирскими людми врядъ Лалской волости со крестьяны 
по вся годы безпереводно, а въ пустБ ее не покинуть. А 
будетъ онъ Семенъ за нашею порукою тою деревнею Зуба- 
ревымъ всею не учнегь владфть и государевыхъ податей, 
какъ лготные годы отойдуть, не учнеть сполна платить, а 
въ пустБ покинетъ, а жилца добраго платежнаго въ свое 
мБсто не посадить, ино‘ на‘насъ порутчикахь государева 
царева и великаго князя АлексБя’ Михайловича всея Руси 
пеня; а пеню что государь укажетъ, и съ той деревни послЪ 
лготныхь лЬть всяюе государевы доходы по вся годы без- 
перемфнно на насъ же порутчиквхъ и порука вся сполна. Шо- 
слухъ на то Михайло Васильевъ сынъ Захаровъ. Порушную 
писаль у Соли на посадЪ Лусской Пермцы Спасскаго при- 
ходу церковной дьячекъь Артюшка Авонасьевъ. Боброновъ 

лфта 7155 году октября въ 6 д. 
Архивъ Минист. Иностр. ДЪлъ, Приказн. ДЪла № 86, 1646 года. 


в 40. 

Тюля въ 8 день передъ околничимъ и воеводою передъ 
Никифоромъ Сергфевичемъ Собакинымъ да передъ дьякомъ 
Иваномъ Дмитр!евымъ Ивановъ крестьянинъ Панова Ивашко 
Петровъ положилъ запись, а сказалъ, емлетъ де ево Ивашка 
къ себЪ во крестьяни въ Новгородцкой уфздь, въ деревню 
въ Заручье, на старой ево жеребей, а въ’ томъ до (с) онъ 
Иванъ Пановъ даль ему Ивашку на себя запись, что ево 
Ивашка не изгонити и никакова насилства надъ нимъ не учи- 
нити, а въ записи пишетъь: Се язъ Иванъ @Федоровъ сынъ 
Пановъ новгородцкой помфщикъ далъ есми на собя запись 
крестьянину своему’ Ивашку Петрову въ томъ, что ему 
жити за мною въ государеве жалованье, а въ моемъ по- 
‚м5стейце на деревни въ Заручье, гдБ онъ Ивашко прежъ 
сего за мною ‘на той деревни жилъ на своемъ повытке. 
И мнБ Ивану Панову ево Ивашка не изгонить, и никому 
ево не продать, и не промфнить, и въ заставу не заложить, 
и никакова дурна ‘надъ нимъ не учинить, и держати ево мн® 
Ивану во крестьянехъ, какъ протше дворяне крестьянъ у 
собя держать. А нечто я жи на тое де- 


ревни ‘въ Заручье не посажу /@& ево 


мои ] 


рт и / 


42 


или учну изгонять или продавать, или промбню, или въ за- 
ставу кому нибуди заставлю, или что надъ нимъ дурно 
учиню, или во крестьянехь не учну держати, какъ протше 
дворяне крестьянъ у собя держатъ, и ему Ивашку волно 
оть меня и прочь отойти на все четыре стороны въ госу- 
дареве сторонЪ, гдф онъ ни похочеть, а мн въ нево не 
вступатца, да въ томь я Ивань Пановь на собя и запись 
даль. А на то послухь Захарей Осиповъ. А запись писалъ 
площадной подьячей Коношко Игнатьевъь лЬта 155 году 
тюля въ 8 д. А назаде у подлинной записи пишеть: къ сей 
записи въ Иваново м$сто Панова, по ево веленью, Иванъ Си- 
манской руку приложилъ. Въ послусехъь Захарко Осиповъ 
руку приложилъ. И съ тое записи пошлинъ 3 алтына взято. 


Вотчинн. Конторы по г. Шскову книга № 83/1625, № 8т. 


№ 41. 

Се язъ Романъ Офонасьевъ сынъ Углицкого уЪзду, по- 
служивецъ Васильева двора Яковлева сына Колзакова, волной 
человЪкъ, порядился есми за Якова МатвЪевича Муравьева въ 
бобыли въ Вотцкую пятину, въ Передольскомъ погостЪ, въ 
помфстную его деревню Боръ и принимаюсь къ его Яковлеву 
крестьянину къ Ивану Сухоруку въ домъ, емлю у него у 
Ивана дочь дБвку Анну за собя замужь въ нынфшнемъ во 
т5б году, и жити мнЪ Ромашку съ своею женою у тестя своего 
въ одной семьБ восмь лБтъ и слушати его во всемъ, всякое 
работное дБло дБлати. А какъ я Ромашко съ своею женою 
У своего тестя отживу полную всю восмь лфть, и мнЪ Ро- 
машку взяти у тестя своего у Ивана треть ево живота во 
всемъ, въ лошадЪхъ, и во всякой животинЪ, и въ хлЪбЪ, и въ 
платьЪ, и во всякомъ житейскомъ запасЪ, и въ хоромЪхъ, и 
въ земли въ полевой пашнЪ, и въ огородахъь его жеребья. 
А будеть я Ромашко съ своею женою у тестя своего Ивана 
не отживу съ нимъ въ одной семьБ полныхъ восми лть 
и пойду оть него прочь, и я Ромашко трети его живота 
лишенъ, а за пожитые годы взяти мнф у него и съ женою 
своею по рублю за годь. И впередъ мнБ Ромашку съ своею 
женою жити за государемъ своимъ за Яковомъ Матвфевичемъ 
въ той его деревнф въ бобылкахъ, а за иного помфщика, и 
въ государевы села, и за митрополита, и въ монастырсме 
вотчины ни за кого во крестьяне и въ бобыли не рядитца. 


45 

А будеть я Ромашко учну изъ (за) государя своего Якова 
МатвЪевича изъ бобыльства рядитца за кого ни буди во кре- 
стьяне и въ бобыли, и Якову Матв$Бевичу взяти на мнф на Ро- 
машкЪ денегь 5 рублевъ московскихъ, а бобыльство въ бо- 
быльство по сей записи. А на то послуси: никольской дьячокъ 
.... А порядную запись писаль Вотцюе пятины, Полужской 
половины земской дьячекь .... лБта 7156 генваря въ т д. 


Архивъ Мин. Иностр. Длъ, книга но Новгороду № 35, л. 389—390. 


№ 42. 

Се язъ Никула Васильевъ сынъ да язъ Михайло Ива- 
новъ сынъ, обое насъ волные люди, дали есми на собя за- 
пись псковскому помфшику Мирону Елизарьеву сыну На- 
полскому въ томъ: въ прошломъ во 154 году пришли мы 
къ нему Мирону въ государево жалованье, а въ ево пом$- 
стейце, въ Завелицкой засаде, въ Корелской губы, въ де- 
ревню ЗабрыльБ для крестьянскме пристани, и туто по госу- 
дареву указу писець Петръ Григорьевичь Очинъ-Плещеевъ 
написаль насъ за нимъ Мирономъ, и нынЪ мы, язъ Никула 
и язъ Михайла, порядилися за нево Мирона во крестьяне въ 
тоф же засаде, въ Каменскую губу, на выменную пустошь, 
которую онъ вымниль у Нееедья Никулина на пустошь 
на ПоднамахЪ. А взойти намъ на тоЪ пустошь жити въ ны- 
нфшнемъ во т56 году на Евдокеинъ день и, пришедь намъ 
на то пустошь, поставити хоромы, какъ у прочихъ крестьянъ, 
и пашня розпахать, и изгороды около поль розкласть, и пожни 
розчистить, и жити за нимъ во крестьянехъ тихо и смирно, и 
никакимъ воровствомъ не воровать, и государевы всяже подати 
платити, и ево помфщиковъ доходъь ему отвозити, и всякое 
его помфщиково дБло дБлати сь товарищи вмфсте, и сь тоЪ 
деревни изъ за него Мирона до государевыхъ до выходныхъ 
лЬть не збЪжати, и ни за кого не заложитца, и убытка ни- 
какова ему Мирону не учинить. А будеть язъ Никула и 
язъ Михайло по сей записи за нимъ Мирономъ жити во кре- 
стьянехъ не учнемъ, или изъ за него Мирона до государевыхъ 
до выходныхь лЬть збЪжимъ, или за кого нибуди заложимся, 
или ему въ томъ убытокъ учинимъ, и ему Мирону взяти на 
насъ за убытки денегъ 6 рублевъ, дамы жъ по писцове записке 
и по сей записи ему жъ Мирону впредь во крестьянствЪ крики, 
въ томъ ему на себя и запись дали. А на то послухь Ни- 


44 


кифоръ Мясихинъ. А запись писаль МокЪйко Перовъ пло- 
щадной подьячей лфта 7156 году февраля въ 24 д. 
Вотчинн. Конторы по г. Шскову книга № 83/1625, № 105. 


№ 43. 


Се язъ Оеонка Микиеоровъ сынъ, уроженець Важа- 
нинъ, живаль въ Благовъщенскомъ погост, порядился есми 
во крестьяне за государей своихь за Максима да за Ели- 
зарья Ивановичовъ Румянцевыхь въ государево жалованье, 
въ ихь помфстье, вь Шелонскую пятину, въ Которской по- 
гостъ, въ селцо въ Олзи, на четь выти во крестьянфхъ (31с), а 
принялся я Оеонка въ домъ крестьянину ихъ кь Оилипку Про- 
коеьеву въ четвертую долю живота къ дочери ево къ дЪвки 
къ МаринЪ ина ней женился. А жити мнЪ за ними съ тестемъ 
своимъ Оилипкомъ вмфстф, а лготы мнф государи мои по- 
‘‚жаловали дали на годъ, сь нынфшнего со 156 году марта съ 
2т числа да по 157 годъ марта по тожъ число на годъ. А дБла 
на нихь тотъ лготной годъ не дБлати. А какъ тоть лгот- 
ной годъ отойдеть, и мнЪ ОеонкБ государемъ своимь Мак- 
симу да Елизарью Ивановичемъ Румянцовымъ на нихъ вся- 
кое дБло дБлати съ тестемъ своимь вмфстБ. А живучи мнЪ 
Оеонк$ за государями своими за Максимомъ да за Елизарьемъ 
Ивановичами Румянцевыми во крестьянехъ никуды ни за ково 
не порядитца, и государево тягло тянути, и ихъ боярское дфло 
дфлати, и подати платить, какъ ихь проте крестьяне.. А. 
будетъ я Оеонка не захочу за ними за государеми своими 
жити за Максимомъ да за Елизарьемь Румянцевыми во кре- 
стьянехъ, или куды за ково поряжусь во крестьяне, или пойду 
прочь, не отживъ льготнаго году, и послБ льготнаго году 
не захочу жить съ тестемъ моимъ во крестьянехъ и пойду 
прочь, и государемъ моимъ Максиму да Елизарью Румянце- 
вымъ взяти на мн на ОеонкЪ по сей порядной записи де- 
негъ 5 рублевъ московская, а ся порядная запись таки въ 
запись, и по сей порядной записи и впредь во крестьянехъ 
государемъ своимъ крпокъ по своему тяглому участку и по 
сей порядной записи. А на то послухъ Которскаго погосту 
Никольской дьячекь... А поручную запись писалъ земской 
дьячекъ ... лБта 7156 г. марта въ 21 д. 


Архивъ Мин. Иностр. Дфль, книга по Новгороду № 35, л. 428—429. 


45 


№ 44. 


Се язъ Петрушка Артемьевъ сынъ, Серг$евской послу- 
живець Ивановича Нефлова, отпущеной волной человфкъ, 
порядился есми во крестьяне за государя своево за Пимина 
Ивановича Неелова зъ женою своею Катеринкою да зъ 
детми своими: Степашкомъ, да съ Ооонкой, да съ Яшкой, 
да съ Симашкомъ, да зъ дфвкою съ Оркою. 7Кити мнЪ во 
крестьянехъ за нимъ государемъ своимъ за Пиминомъ Ива- 
новичемъ Нееловымъ на деревни, гдБ я похощу, и мнЪ Пе- 
трушкЪ государевъ платежъ платити и ево помфщицкой до- 
ходъ, и всякое дфло дфлати, какъ въ людехъ ведетца. А 
подмоги взялъ у государя своего у Пимина Ивановича Нее- 
лова на крестьянской заводъ на лошади и на коровы и хлЪба 
всякого ржи и ярового семенново и еменново на тритцеть 
рублевъ съ полтиною. Въ томъ я ему Петрушка государю 
своему Пимину Ивановичу Неелову порядную даль. А по- 
рядную писаль Ополенской дьячокь Тимошка Кириловъ 
иЪта 7156 году юня въ т9 д. А назади у подлинной записи 
пишеть: къ сей порядной Воскресенья Христова Ополен- 
ского стану попь Оеодулище по ево Петрушину велфнью и 
жене ево Катехе (31с), дчери своей духовной, руку прило- 
жилъ. И сь тое записи пошлинъ 2т алтынъ взято. 


Вотчинн. Конторы по г. Пскову книга № 83/1625, № 323. 


№ 4. 


Се язъ Иванко Ивановъ сынъ крестьянской, волной че- 
ловфкъ, уроженець Выгозерскаго погоста, портной мастеръ, 
порядился есми Вотцке пятины за Богдана Ивановича Са- 
марина въ бобыли нынфшняго 157 году октября сь осмого 
числа. А за оброкь мнБ ШМванку съ своего бобыльства 
своего рукодблья портного мастерства шити на нево на Бог- 
дана и на сына ево на Василья на всякъ годь съ Покрова 
Богородицы 4 недБли въ году, а за иново помфщика, и за 
митрополита, и въ монастырсюе вотчины ни за кого во кре- 
стьяне и въ бобыли не рядитца, и волно мнф Иванку въ 
государев земли по городомъ и по деревнямъь промышляти 
своимь рукодБльемъ портнова мастерства. А будеть я 
Иванко не похочу жити за государемъ своимъ за Богданомъ 
Ивановичемъ въ бобылфхъ, и не учну за оброкъ четырехъ 


46 


недЪль на нево своего рукодфлья портного мастерства шити, 
и учну за иного помфбщика, или за митрополита, или въ мо- 
настырсюе вотчины во крестьяне или въ бобыли за кого ни 
буди рядитца, и Богдану Ивановичу взяти на мнЪ на ИванкЪ 
денегъ 5 рублевъ московскихъ, а бобыльство въ бобыльство 
по сей записБ. А на то послуси: Рожества Христова дья- 
чокъ изъ Буковскаго погоста, ББльсюе волости Оедоръ Ла- 
зоревъ. А запись писалъь Вотцюе пятины, Полужеюе поло- 
вины земской дьячекъ Томилка АлексБевь лта 7157 ок- 
тября въ 8 д. 


Архивъ Минист. Иностр. Дфлъ, книга по Новгороду № 36, л. 86. 


№ 46, 

Се язъ Степанко Оеонасьевъ сынъ, вскормленинъ Ива- 
нова крестьянина Чиркина Фомки Елизарова деревни Кре- 
нева, далъ есми на себя запись псковскому помфщику Ивану 
Григорьеву сыну Чиркину въ томъ, что въ прошлыхъ го- 
дБхъ, избЪгая Степанко отъ того Иванова крестьянина отъ 
@омы Елизарова, гулялъ пять лЪтъ въ Новгоротщине и во 
Исковщине, и ныне мнф Степанку жити у него Ивана въ 
бобылкехъ, гдБ онъ Иванъ Григорьевичъ укажетъ, и, жи- 
вучи за нимъ Иваномъ Григорьевичемъ, никакимь воров- 
ствомъ не воровать, и съ воры и съ розбойники не знатца 
и не сходитца, и изъ за него государя своево Ивана Гри- 
горьевича никуде ни за кого во крестьяни и въ бобыли не 
поряжатца и не закладыватца, да въ томъ ему государю 
своему Ивану Григорьевичу я Степанко на себя сно и за- 
пись даль. А на то послуси: Григорей Демидовъ. А запись 
писаль Микиеорко Арееьевъ площадной подьячей лБта 7157 
декабря въ 24 день. 


Вотчинн. Конторы по г. Искову книга № 83/1625, № з2т. 


№ 41. 

Се язъ Михайло Корнильевъ сынъ сь сыномъ ©едор- 
комъ, родомъ Пошохонцы, волные люди, а вышли изъ Пошо- 
хонскаго уБзда тому 15 лБтъ, а въ Новгородскомъ уфздБ 
жиль въ БЪфжецкой пятинф, въ БЪфлозерской половинф, въ 
Дмитреевскомъ погост, въ Кобожф, за Лазоремь Дмитрие- 
вымъ сыномъ Осининымъ въ деревнЪф на ГришкинЪ, на же- 


4Т 


ребью по порядной записВ, а посл Лазоря Осинина; вывезъ 
меня силно Иванъ Загоскинъ къ себф въ вотчину со всфми 
животами, а послБ Ивана Зогоскина пришолъ я на старой 
свой жеребей въ Дмитреевской погостъ, въ Кобожу, въ. де- 
ревню на Гришкино по прежней по порядной по ЛазоревЪ 
записЪ изъ той ево Ивановы вотчины безъ животовъ, а до 
той порядной Лазоревы записи жилъ кое гдь походя, поря- 
дился во крестьяне за государя своего Дементья Олексфевича 
Сукина и взялъ есми’ на подмогу у государя своего Дементья 
Олексфевича Сукина денегъ и хлБба и всякой ссуды на 5 руб- 
левъ, и съ тою ссудою мн Михалку съ сыномъ своимъ @едот- 
комъ жить за государемь своимъ за Дементьемъ ОлексЪе- 
вичемъ во крестьянехъ въ БЪжецкой пятинЪ, въ БЪлозерской 
половин, въ Егоровьскомъ погостБ, въ Отродфхъ, въ деревнВ 
Селцф, Озерова гора тожъ, на жеребью и, живучи за нимъ 
во крестьянехъ, государевы всяке подати платити и мирсюе 
доходы и его государя моего оброкъ платить, чфмъ онъ го- 
сударь мой меня оброчитъ, и здфлье дфлати безъ ослушаня, 
и оть него отъ государя своего Дементья Олексфевича съ 
тою ссудою не збЪжать, и жеребья впустф не покинуть, и 
въ государевы дворцовые села и въ черныя волости не выти, 
и ни за кого не заложитися, ни за патр!арха, ни за митропо- 
литовъ, ни за армепископа, ни за монастыри, ни за бояръ, ни 
за околничихъ, ни за столниковъ, ни за стряпчихъ, ни за 
дворянъ московскихъ, ни за дворянъ же и дьтей боярскихъ 
изъ городовъ, и имянемъ ничьимь кромф государя своего 
Дементья ОлексЪевича не называтися и не укр$плятися ни- 
которыми дБлы и никоторою хитростью, и наживъ та ссуда 
ему госюдарю моему заплатить. А не учну я Михалка съ 
сыномъ своимъ Федоткомь съ тою ссудою за государемъ 
своимь за Дементьемъ ОлексБевичемь въ Новгородскомъ 
УБздБ, въ БЪжецкой пятинЪ, въ Бфлозерской половинЪ, въ 
Егорьевскомъ погост, въ Отродфхъ, въ деревнф (СелцЪ, а 
Озерова гора тожъ, на жеребьи` жити во крестьянехъ, или 
государевыхъ податей и мирскихъ доходовъ, или его госу- 
даря моего. оброку платить и здБлья дфлати не учну, или 
оть него отъ государя моего съ тою ссудою збЪжимъ и гдЪ 
заложася учнемъь жити у какихъь чиновъ людей, и гдь 
меня государь мой Дементей Олексфевичъ ни застанетъ, тутъ 
я его крестьянинъ и во крестьянств$ я Михалка съ сыномъ 
своимъ Оедоткомъ ему государю моему Дементью Олекс$е- 


48 


вичу виненъ по сей запис, да намъ же МихалкБ съ сыномъ 
своим Оедоткомъ его государя моего Дементья ОлексБе- 
вича убытки и волокида все сполна заплатить, что. онъ госу- 
дарь мой скажеть. А на то послуси: Дмитреевской дьячокъ 
Кобоского погоста.... А рядную запись писалъ церков-' 
ной дьячекъ Егорьевскаго погоста... .‘лфта 7157 года апрля 
Въ тд, А записныхъ денегь въ государеву казну взято 
пять алтынъ. 
Архивъ Мин. Иностр. Длъ, книга по Новгороду № 35, л. 473—475. 


№ 48. 

Се язъ Кузма Ильинъ сынъ, волной‘работной человЪкъ, 
далъ есми на себя запись Ананьину внуку Тарасьева, Мо- 
сею Семенову сыну Торочкову въ томъ, что въ нынфшнемъ 
157 году апрЪля въ 5 д. зговорилъ я Кузма у ево Мосеева 
крестьянина у Дружинки Григорьева вскормленипу дфвку 
Акилинку, а поняти мнф Козме та дфвка за себя замужь на 
срокъ на Егорьевъ день вешнего 157 году, а понявъ жити 
мнЪ КузмЪ за нимъ Мосеемъ во крестьянехь у него Дру- 
жины Въ одномъ двор съ сего числа десять лфть. А какъ 
я Козма у него Дружины ту дБсять лБть отживу, и мнЪ 
КузмБ взяти у него Дружины, или посл ево Дружининой 
смерти у сына ево у Карпушки, изо всякого хлфба, изъ ло- 
шадей, исъ коровъ и со всякой мелкой животины, изо вся- 
кого платья половина. И жити мнф КозмЪ за нимь Мосеемъ 
во крестьянехъ тихо и смирно, не красть и не розбивать, и 
татемъ и розбойникомъ стану и пр!Бзду у себя на подворьи 
не держать, и татиные и розбойничьи рухляди не покупать, 
и никакимъ воровствомъ не воровать, изъ за него Мосея 
исъ крестьянства ни за архепископа, ни за монастыри, ни 
за церкви, и ни за помфщиковъ, и выные ни въ каюме чины 
не выходить и не поряжатца, и всякой пятинной доходъ и 
подати отвозить къ нему Мосею во Псковъ, и всякое здфлье 
дБлати и во всфмъ слушать. А нечто я Кузма на сей за- 
писной срокь тоф дфвки Акулинки за ‘себя замужъ не 
пойму и въ томъ ему какову проторь ‘и волокиду учиню, 
или у тестя своево дфсять годьъ по сей записи не от- 
живу, и не учну съ нимъ какова здфлья дфлать, пашни 
пахать и всякихъ податей платить, и ево Мосея не учну 
слушать, или изъ за него Мосея за кого нибуди поря- 
жусь, и за нимъ во. крестьянехъ жити не учну, и ему Мо- 


49 
сею взяти на мнф по сей записи денегъ 3 рубли московскихъ, 
а впредь я Кузма за нимъ Мосеемъ по сей записи по ево 
Моисееву смерть во крестьянств$ крБпокъ. А порукою по 
мнЪ КузмБ ему Мосею во крестьянскомъ житье, и въ побЪге, 
и во всякихъ податехъ дворцовой крестьянинъ Завелицкой 
засады, Каменской губы, деревни Сригиной горы МатвЪй 
Тимоефевъ да исковитинъ посадцкой человфкъ Борисъ Се- 
меновъ сынъ Дехтярь. А какъ ево Мосея судомъ Болаймъ 
въ животе не станетьъ, и после ево смерти ево Мосеевымъ 
сродичамъ до меня Козмы и до моей женЪ во крестьянствЪ 
по сей записи (дБла нфтъ), и после техъ десяти лЬть послБ 
ево Моисеевой смерти, вземъ у тестя своево во всемъ поло- 
вина живота, отживъ урочные лБта, прочь отоити. Да въ 
томъ я Кузма ему Мосею ‘на себя и запись далъ. (А на то 
послухъ: Оилипъ [Шемшаковъ, Оилипь Емчужниковъ. А за- 
пись писаль Ивашко Родюоновъ съ площади подьячей лЬта 
7157 апрфля въ 5 д. 
Вотчинн. Конт. по г. Пскову № 83/1625, № 338. 


№ 49. 


157 г: апрфля въ 8 д. записать въ книги. Сказалъ ссуду 
взялъь и запись на себя такову далъ, а прежь сего’ былъ во 
крестьянехь у Федора Пасынкова, и онъ @Федоръ поступился 
ему князю Петру, и та поступная наклеена на сей ссудной. 

Се язъ Оедоръ Ильинъ сынъ Богданова, прозвище Бо- 
сарга‚ зъ женою и зъ дтми, что меня Федора зъ же- 
ною и зъ дБбтьми князю Петру Романовичу Борятин- 
скому Оедоръ Мурашовъ сынь Пасынковъь Костромитинъ 
за его князя Петрова бЪглова крестьянина Костромского 
УБзда, села Покровскаго, деревни Шолкова Мишки Мо- 
кфева сь женою и съ дбтьми поступился, взяль есми 
ссуды у него князя Петра Романовича Борятинскаго на ло- 
шади, и на коровы, и на всякую мелкую животину, и на дво- 
ровое строенье, и на сЪмена и на хлБбъ то рублевъ денегъ, а 
съ тою ссудою жити мн Федору за нимъ государемъ своимъ 
за княземь Петромъ Романовичемъ въ Переславскомъ уфздЪ, 
въ деревнЪ ПономаревкВ, на жеребью, пашня пахать и сфна 
косить, и всякое издБлье дфлать, и оброки платить съ своею 
братьею со крестьяны, и изъ деревни изъ за него государя 
своего никуды не выти и ни за кого не заложитна, и не 
збЪжать, и той ссуды не снесть. А будетъ я Эедоръ съ же- 


50 

ною своею и съ дБтми изъ за него государя своего куды 
выду, или убЪгу, или тое ссуду снесуи за кого заложусь, и 
та ссуда государю моему князю Петру Романовичу взяти на 
насъ, а крестьянство впредь крестьянствомъ. А на то по- 
слуси:.... А ссудную писаль на Ивановской площади 
Оедка Сидоровъ пБта 7157 году апр$ля въ 8 д. 

Грам. Коллег. Экон. по Переясл.-Залсскому УЪзду, № 5209/9244. 
Упомянутая поступная заключена въ 7150 году и хранится тамъ-же, 
№ 481/9205. 


№ 50. 


Се язъ Семенъ Ивановъ сынъ, Оеонасьевъ крестьянинъ 
Вельяминова, Пруцкой засаде, Выдубецюе губы, деревни 
Высоково далъ есми на себя запись емужъ Оеонасьеву (31с) 
Вельяминову въ томъ, что въ прошломъ во 146 году поря- 
дился отець мой Иванъ и я съ нимъ за него Овонасья во 
крестьяне на тое деревню Высокое, въ домъ къ ево Оео- 
насьевЪ крестьянке ко вдове Ириньице и ко всфмъ крестьян- 
скимъ животомъ. А по договору съ нимъ Овонасьемъ после 
отна моево Иванова живота жити было мнф Сенке на воле 
по ево Оеонасьеве отпускной. И ныне язъ Сенка билъ че- 
ломъ ему Оеонасью и порядился за нево во крестьяне на 
тоБжь деревню Высокое, и жити мнф Сенке по сей поряд- 
ной записи на той деревни за нимъ Овонасьемь во крестья- 
нехъ при отце своемъ Иване и после отца своего живота и, 
живучи мн на тое деревни за нимъ Оеонасьемь @Федоро- 
вичемъ во крестьянехъ тихо и смирно, никакимъ воровством 
не воровать, и пашня пахати, и поля городити, и пожни розчи- 
щати, и старые хоромы строити и новые ставити, и сыными ево 
Оеонасьевыми крестьяны пашня на него Оеонасья пахать, и 
государевы подати и помфщицкой ево всякой доходъ платить, и 
изъ за него Овонасья въ государевы дворцовые села, и за арме- 
пископа, и за монастыри, и за церкви, иза помфщики, и ни за кого 
во крестьяне и въ бобыли не поряжатце и никуде не збежати. 
А будеть я Сенка по сей порядной записи за нимъ Оео- 
насьемъ Оедоровичемъ на тоф деревни Высокой во крестья- 
нехъ жити тихо и смирно не учну, какимъ нибуди воровствомъ 
воровать, или на тое деревни пашни пахать, и около поль 
изгородь городить, и поженъ розчищать, и старыхъ хоромъ 
постраивать и новыхъ ставить, и сыными ево крестьяны на 


51 


него Оеонасья пашня пахать, и всякого дфла дБлати, и госу- 
даревыхъ податей и помфщицково ево доходу платити, или 
изъ за него Оеонасья въ государевы дворцовые села, или 
за армепископа, и за монастыри, или за церкви, и за помф- 
щики или за кого нибуди во крестьяне или въ бобыли по- 
ряжатце, или куде збежу, и ему Овонасью по сей порядной 
записи взяти на мнф Сенке за проторы денегь 3 рубли 
московскихъ, а впредь я Сенка по сей записи за нимъ Оео- 
насьемъ во крестьянстве кр$покъ. А въ’нынфшнемъ во 
157 году отець мой съ пасынкомъ своимъ съ Микиткою на 
тое деревни Высокой животы крестьянске подфлили, а до- 
сталося отцу моему Ивану и мнЪ Сенке живота: м5ринъ 
карь, да мБринъ рыжъ, да дв коровы, да нетель, да две 
овцы, да двое свиней. А на то послуси: Филипъ Федоровъ 
сынъ. А запись писалъ площадной подьячей Ларка Ивановъ 
лЬта 7157 году апрФля въ то д. 


Вотчинн. Конторы по г. Искову книга № 83/1625, № зд4т. 


№. 


Апр$ля въ 25 день передъ губнымъ передъ Гавриломъ 
Воронинымъ въ роспросе сказался: именемъ ОФетка Ивановъ 
сынъ крестьянской, родомъ важанинъ, волной челов$къ, билъ 
челомъ князю Ивану княже Григорьеву сыну Елетцкому во 
дворъ въ прошломъ во т5б-мъ году съ Филипова заговейна, 
и живу де я у него во дворЪ доброволно, а впредь бъю де 
челомъ ему князю Ивану съ Николина дни осеннего т58-го 
году во крестяне въ помфстную его деревню въ Великомъ 
СелЪ или во Влешковичахъ, на крестьянской участокъ по 
моей 'силф, на которой я Фетка измогу, и порядную де за- 
пись ему князю Ивану на собя въ крестьянстве даю, а 
в записи пишетъ: Се язъ Фетка Ивановъ сынъ крестьянской, 
родомъ важанинъ, волной человЪкъ, порядился есми за князя 
Ивана княже Григорьева сына Елецкого въ бобыли и послЪ 
того во крестьяне въ Вотцкой пятинЪ, въ Туковскомъ погост, 
въ помБстную его деревню, в усадищф въ Великомъ Сел или 
во Влешковичи на крестьянской участокъ, на которой онъ 
меня пожалуеть по моей сил, сь Николина дни осеннего 
сто пятдесять осмого году, адо того сроку жити мнф у него 
У князя Ивана во двор доброволно. А што я своей собины 
на собя всБю ярового хлБба въ нынфшнемъ во т57 году и 


52 


што ржи сфяно, и князю Ивану у меня того моего собинного 
хлБба не отнять. А пока м$фста я Фетка за нимъ за князь 
Иваномъ живу въ бобыляхь и за пашню крестьяньсково 
участка не примусь и пойду оть него князя Ивана изъ 
двора, и мн ОеткЪ давать на всякъ годъ зъ бобылства по пол- 
тине денегь оброку за пашенное и за всякое ево’дфно; а какъ 
я поселюсь на крестьянской участокъ и примусь за пашню, 
и мнЪ ОФеткЪ съ своево’ крестьянсково участка съ своими 
товарищи, а съ ево крестьяны, вм5сте дБло ево помбщитцкое 
пашенное и гуменное и дворовое дБлати и оброкъ ево пла- 
тити, чимъ онъ меня пожалуеть по моему участку изобро- 
чить, и дворъ собЪ крестьянской поставити, и впредъ въ го- 
сударевы села, иза иного помфщика, и за митрополита, и въ 
монастырск!е вотчины во крестьяне и въ бобыли ни за кого 
не рядитца. А будеть я Фетка, не похотя жити за госуда- 
ремъ своимъ за князь Иваномъ въ бобыляхъ и во крестья- 
нехъ, и учну за кого ни буди рядитца во крестьяне или въ 
бобыли, и князю Ивану Григорьевичю взяти на мн на 
ОеткЪ денегь пять рублевъ московскихь, а бобыльство въ 
бобыльство и крестьянство въ крестьянство по сей записе, 
и ся запись въ запись. А на то послуси: Рожества Христова 
дьячекъ БЪльске’ волости Федоръ Лазоревъ. А порядную 
запись писаль Вотцюе пятины, Полужсве половины земской 
дьячекъ Томилка Алексфевъ лЪфта 7157 апрЪля въ 25 день. 
Въ примфты Фетка Ивановъ сынъ Важанинъ ростомъ низоктъ, 
лицомъ плоскъ кругло, сказаль оть родства собЪ ить не 
помнить, а по примБтамъ на третьемъ десяткЪ, волосомъ 
на головБ бЪльъ, усомъ обнимаетца, глаза сфры. 

Съ сей запис у князя Ивана Елецкого съ пяти руб- 
левъ пошлинъ въ государеву казну взято пять алтынъ: 


Архивъ Мин. Иностр. Дфлъ, книга по Новгороду № 36, л. 90— от. 


№ 52. 

Се язъ Иванъ Федоровъ сынъ, отбылой Спасской поно- 
марь Тесовского яму, а нынф волной человфкъ, порядился 
есми въ (Софейскую вотчину за преосвященного Никона 
митрополита Великаго Новагорода и Великихъ Лукъ въ Те- 
совскую волость, въ деревню, на судовую пристань, на’ уча- 
стокъ на кость земли нымБшняго 157 года поня съ 20 числа, 
на казачье Власовское здворье. И мнБ Ивану, живучи за 


58 


СофЪею Премудростю Болею и за преосвященнымъ Нико- 
номъ митрополитомъ Великаго, Новаграда и Великихъ Лукъ 
на томъ участкЪ, съ той кости пашня ‘пахать и лфсъ розсф- 
кать, государево тягло тянуть и соеейске подати давать, 
какъ пройдутъ льготные годы. А будеть мнБ Ивану туть 
не поживетца, и мнЪ бы волно на свое м$сто иного поря- 
дить на тотъ участокъ, а мнЪ бы выйти на иное м$сто въ 
соеЪйскую же вотчину или куды ссяжно. А подмоги я Иванъ 
изъ соефйской казны не ималъ, ни хлБба, ни денегь и ни- 
какова скоту. Въ томь я Иванъ на собя въ соефйскую 
казну на собя и запись далъ. А на то послуси: Василей 
ПантелБевъь. А порядную запись писалъ Васка Шавловъ 
сынъ лБта 7157 Юня въ 20 д. 


Архивъ Мин. Иностр. ДЪлъ, книга по Новгороду № 36, л. 80—81. 


№ 53. 

Списокъ съ судной записи слово въ слово. Се язъ 
Савелей Ивановъ сынъ зъ женою своею Парасковьею Яковле- 
вою дочерью, да съ сыномъ своимЪъ Давыдомъ, да со внукомъ 
своимъ Давыдковымъ сыномъ съ Самошкою ‹нынфшняго 
158 году мая въ 2 день дали мы, я Савелей съ женою своею 
и сь сыномъ и со внукомъ съ своимъ, на себя ссудную запись 
Аеонасью Михайловичу Толбузину, а ссуды мы взяли у, го- 
сударя своего у Оеонасья Михайловича на всякую покупку 
5 рублевъ денегъ, и за тое ссуду жити намъ за Оеонасьемъ 
Михайловичемь во крестьянехь въ Соловскомъ уфздЪБ, во 
Пьсовскомъ стану, въ ево помфстьБ, въ деревни Крутицф, 
и пашню на него пахати, и всякое дфло дБлати, и подать 
государеву и его помфщикову платить, и оть Оеонасья Ми- 
хайловича не збЪжать и ссуды его не снесть, и за госуда- 
ревыхъ бояръ, и за околничихъ, и за дворянъ московскихъ 
не заложиться, и въ службу ни въ какую не ставитца. При- 
пись у ссудной тульскаго губного старосты Данилы Ва- 
сильевича Коптева. А на то. послухъь у ссудной Кипрянъ 
Кривцовъ. А ссудную писалъь Ивашко Сундуковъ лфта’ 7158 
года мая въ 2 день. 

Назади у подлинной: 158 году мая въ 2 день ставъ на 
ТулБ въ губной избЪ передъ тульскимъ губною старостою 
передь Даниломъ Васильевичемь Копьтевымъ Савелей Ива- 
новъ сынъ сказаль: деньги на ссуду взяли и ссудную запись 


54 


на себя Авонасью Михаилову сыну Толбузину такову дали 
и въ книги записаны. Губной староста у подлинной Данило 
Копьтевъ руку приложилъ. Шослухъ Кипрянко руку при- 
ложилъ. 


Румянцев. Музей, Собраше рукописей Бфляева, ссудныя записи 
(ТУ, 20), № т. 


№ 54. 


Се язъ выходецъ изъ Смоленскова рубежа Кирилъ Аео- 
насьевь Смолнянинъ, да язъ выходець Григорей Михайловъ 
сынъ Смолнянинъ, да язъ выходець Денисъ Ивановъ сынъ, 
да язъ выходець Степанъ Дорофеевъь Смолнянинъ, да язъ 
выходець Левонтей Аеонасьевь сынъ Смолнянинъ, да язъ 
выходець Иванъ Герасимовъ Смолнянинъ, да язъ Остафей 
Матвфевъ сынъ Смолнянинъ, да язъ выходець Микиеоръ Се- 
меновъ Смолнянинъ, да язъ выходець Иванъ Семеновъ сынъ, 
да язъ выходецъ Ермолай Анисимовъ сынъ Смолнянинъ, да язъ 
выходецъь Иванъ Анисимовъ сынъ Смолнянинъ, да язъ выхо- 
дець Карпъ Юрьевъь сынъ Смолнянинъ, да язъ выходець 
Ероеей Аноерфевъ Смолнянинъ, да язъ выходець Яковъ 
Семеновъ сынъ Смолнянинъь, да язъ выходець Кузма Семеновъ 
сынъ Смолнянинъ порядилися есми живоначальныя Троицы 
Сермева монастыря у властей, у архимарита Андреяна, да у 
келаря старца Симона, да у казначея старца Колонника зъ 
брамею въ Серпейскомьъ уБздф, въ ихъ троицкой вотчинЪ, 
въ селБ Олееревскомъ, въ присБлке ГнфздиловЪ, или въ 
которой деревнф жити намъ и дБтемь нашимъ и внучатомъ 
во крестьянехъ на жеребью. А взяли мы выходцы у вла- 
стей для дворового строенья на ссуду денегь по пяти руб- 
левъ, да хлЬба по 3 чети ржи, да по три чети овса, да по 
лошади, да по коровЪ. А живучи намъ въ троецкой вотчинЪ 
въ селБ Олееревскомъ, въ приселкв ГнЪфздиловЪ дворы 
строить, и лБсъ подъ пашню розчищать, и пашня пахать, а 
какъ урочныя льготные годы отыдутъ десять лфть, и намъ 
тягло тянуть и государевы всяюе монастырске подати да- 
вать, и здфлья дБлать, и пашню на монастырь пахать, и сфна 
косить, и во всемъ государей своихъ властей слушать и при- 
казныхь ихъ людей почитать. А будеть мы выходцы въ 
троецкой вотчинф жити не учнемъ или збЪжимъ, а гдф насъ 
троецюе власти провфдаютъ, и на насъ ся запись’ и крЪ- 


55 


пость, и ничфмъ намъ отъ сей записи не отыматца никакими 
крЪпостьми. А. ся на насъ запись и крфпость взята на насъ 
и на нашихъ женъ и на дфтей нашихъ. А судную запись 
писаль серпейской подьячишко Михаилко Ивановъ лФта 7158 
году оля въ 12 д. 

„На оборойиь: К сей ссудной записи Иванъ Беклемишевъ 
вмфсто выходновъ, которыя имена въ сей записи написаны, 
по ихъ велфнью, допрося ихь въ Серпейску въ съзжей 
избЪ, руку приложить и въ книги велёлъ записать. 


Румянцевск!й Музей, собраше рукописей БЪляева, порядныя № т. 


№ 55. 


Се язъ Потапь Ивановъ сынъ и зъ женою Авдотьи- 
цею да съ сыномъ съ Куземкою да съ двфма дочерми, по- 
служивень я Шотапка князь Федора Алексфевича Неры- 
мова (?), и я Потапка съ женою и зъ дтьми у государыни 
своей у кнеини Авдотьи Тимоееевны ссуды взяли хлЪба 
двадцать четвертей всякова, да лошадь, да корову, да овець 
и всякой животины, да 15 рублевъ денегь на дворовое 
строенья. А жити мнф Потапку у государыни своей съ же- 
ною и зъ дбтьми за дворомъ себф избою, потому что взялъ 
У государыни своей ссуду денегь и хлБба и животину, и за 
ту ссуду мн$ у государыни своей съ женою и съ дБтьми 
служити и всякую работу работать. А на то послуси: ка- 
домске площадные подьяче Аеонасей Гарасимовъ, Стеванъ 
Анисимовъ. А ссудную запись писалъ кадомской плошадной 
подьячей Марчка Яковлевъ лфта 716.... (Далее низз от- 
рьзано). 

На обороть: Къ сей ссудной записи кадомской пло- 
щадной подьячишко ОФедка Васильевь вмфсто Потапа Ива- 
нова и жены Авдотьи да сына ево Кузмы и ихъ дочерей, по 
ихъ велфнью, что они грамот не умБютъ, по ихъ вел нью, 
руку приложилъ. Послухъ’ Оеонка руку приложиль. По- 
слухъ Стенка руку приложилъ. 


Румянцевскй Музей, Собраше рукописей БЪляева, ссудныя 
(ТМ, 20) № 3. 


№ 56. 
Се язъ МатвЪй Фоминъ сынъ Бизяковъ, да язъ Агавонъ 
Дороефевъ, послуживцы боярина Никиты‘ Ивановича Рома- 


5 


56 


нова, конюхи, порядилися есми, жити намъ великаго госу- 
даря святЬйшаго Никона патриарха московскаго и всея ве- 
лиюя и малыя и бфлыя Росш ево святительского строения 
за Иверскимъ монастыремъ въ вотчинф, въ Московском 
УБздЪ, въ селБ БурцовЪ во крестьянехъ; а ссуды мы мона- 
стырской взяли по то рублевъ на хлЪбъ и на животину. А 
живучи намъ въ томъ сел, пашня пахать, и всякое издфлье 
дфлати, и подати платить съ своею брамею вмфстБ со кре- 
стьяны, и никакимъ воровствомъ не воровать, и не збЪжать, 
и ссуды не снесть; а будеть збЪфжимъ, а Иверсюя власти 
насъ сыщуть, и на насъ крестьянство впредь крестьянствомъ 
и ссуда взять. А на то послуси.... А ссудную писалъ 
Ивановской плошадной подьячей.... лЬта 7164 году ок- 
тября въ 13 д. 


Грамоты Коллеги Эконом, по Московскому уфзду, № 1390/7272. 


№ 57. 


Се язъ Семенъ да язъ Михайло СергБевы дфти, да язъ 
Стеванъ Ильинъ сынъ поручились есми мы въ КарачовЪ 
Воскресенскаго монастыря игумену Оеонасшо съ братьею по 
отцЪ своемъ Сергеё ИльинЪ сынЪ, а язъ Стееанъ по братБ 
своемъ родномъ въ томъ, что жили мы за Воскресенскимъ 
монастыремъ во крестьянфхь въ сел Бугри, и нынЪ намъ, 
мнЪ Серг5ю съ братомъ своимь Стееаномъ и съ дЬтьми, 
жити за Воскресенскимъ монастыремъ во крестьянфхъ въ 
селф Бугри, и подати великаго государя и ихъ монастырьсве 
всяве доходы платити, и всякое монастырское здфлье дБлати 
по прежнему, и изъ за монастыря мнф СергБю и брату 
моему Стефану и дБтемъ моимъ никуды за иныхъ помфщи- 
ковъ не выходить, и въ черкасске городы не. збЪжати. А 
буде язъ Сергей или брать мой Стееанъ или дфти мои за 
монастыремъ жить не учнемъ, или за инова помБщика вы- 
демъ, или въ черкассюе городы збЪжимъ, и кои въ насъ 
нибудь въ лицехъ будеть, и ему игумену Овеонасью съ 
братьею взяти на немъ, кои въ лицфхъ будетъ, тоо рублевъ 
денегь серебреныхъ, и хто збфжить, и тово намъ порутчи- 
комъ сыскивати. А на то послухи: съБзже избы подьяще 
о да перковной дьячекь .... А поручную запись 
писаль карачевскаго кружечнаго двора и таможенные избы 
вфрной дьячокъ ... лБта 7171 году Юня въ 5 д. 


57 


На обороть: 202 году января въ 20 д. въ Карачов® 
въ приказной избф воеводь Василью Болшому Ивановичу 
Коротневу Воскресенскаго монастыря архимандрить Нико- 
норъ сь брамею такову поручную запись къ запискф явили, 
и ся поручная запись чтена и въ книгу записана по ихъ чело- 
битью. 

Грамоты Коллеми Эконом, по Карачовскому уфзду, № 5/5943. 


№ 558. 

Се язъ выходець Смоленскаго УЪзду изъ Духовщины 
Павелко Ороловъ сынъ съ женою своею Устинкою Абра- 
мовою дочерью да съ братомъ своимъ съ Янкою Ороловымъ 
сыномъ взяли есми на ссуду Тверского Узда Успения Пре- 
чистыя Богородицы Воинишскаго монастыря у игумена Вар- 
лама да у казначея чернова священника Пакова съ братмею 
на лошади, и на коровы, и на дворовое строенье, и на всякую 
мелкую животину, и на всякую дворовую спосуду 12 рублевъ 
денегь. А за тое ссуду мнЪ Павелку съ братомъ съ Янкою 
и съ женою своею и съ дБтьми жити за т6мъ монастыремъ 
на деревн5 Антонов во крестьяняхъ, и изъ за того мона- 
стыря никуды не збЪжати, и ни за кого не заложитца, и ни- 
чьимъ закладчикомъ не называтца, и тоей ихъ монастырской 
ссуды не снесть. А будеть я Павелко съ братомъ своимъ 
Янкою и съ женою и съ дтьми изъ за того монастыря 
куды збЪгу, и за кого заложуся, и ихъ монастырскую ссуду 
снесу, или чьимъ закладчикомъ учну называтца, и гдЪ меня 
игуменъ Варламъ и казначей черной священникъ Таковъ съ 
брамею ни сыщуть, и на мнф ПавелкБ и на братБ моемъ 
ЯнкЪ и на женЪ моей и на дБтяхъ та ихъ монастырская ссуда 
и впредь крестьянство въ крестьянство, и въ томъ я Па- 
велко и съ братомъ своимъ съ Янкою и съ женою своею 
Устинкою ему игумену Варламу и казначею черному свя- 
щеннику Гакову зъ брамею на себя и ссудную запись дали. 
А на то послуси: стариченинъ посацкой челов5къ Иванъ 
Викулинъ сынъ Толпунинъ. А ссудную писалъ старицкой 
городцкой выборной дьячокъ Янка Труневъ лЪта 7172 Поня 
ВЪ 5 д. 

На оборот послЪ словъ: „172 г. юня въ 9 д. записалъ въ Ста- 
рицф въ съфзжей избф передъ воеводою передъ Семеномъ Никити- 
НН Толмачовымъ Тверскаго уБзда Воинишскаго монастыря игуменъ 

‚ прописана порядная. Грамоты Коллеми Экономш, по Тверскому 
уЪзду, № 161/12654. 


5 


58 


№ 559. 

Се язъ Самойло Фоминъ сынъ Черепанова порядился 
есми у Богоявиенского церковного прикащика у Огаеона 
Евимова въ церковную Микитинскую и Майковскую деревню, 
на которой Якимъ Колупаевъ жилъ, опричь Тровимовскаго 
поля, что дьячку вышло, на строчные на то лБтъ, съ Нико- 
лина дни вешнего 173 году да впредь до того жъ дни т83 году. 
И вь ту десять лБтъ та деревня мнф Самойлу пахать, и 
руно сымать все на себя, и государевы подати и въ земеве 
росходы съ тое деревни по розрубнымъ спискомъ деньги 
платить мн5яхь Самойлу, и служба служить, да въ церков- 
ную казну празги платить по восьми мфръ жита горнего 
доброго по году плутчего, въ новую большую мБру 
сверхами на всякой годъ на строкъ, на Николинъ день осен- 
ней. И живучи мнЪ Самойлу тое деревни не запустошить, и 
старые хоромы постраивать и не опустошить, а къ выхо- 
жему году оставить треть паровъ на горф, орать трою 
съ назмомъ, а въ острову двою. А порукою по мнЪ Са- 
мойлу въ житьБ, въ розрубЪ и въ службЪ, и въ празги, и 
въ деревенской пахоты Максимъ Первовъ да Иванъ Макси- 
мовъ ГШмаковъ. А мы Максимъ да Иванъ по немъ СамойлЬ 
въ томъ во всемъ по сей записи, что выше сего писано, ру- 
чались и писать себя велЪли, и будеть онъ Самойло за на- 
шею порукою всего по записи дфлать не учнетъ, и что въ 
томъ церковной казнф учинитца убытка, и т$ убытки на насъ 
на порутчикохь сполна. А будеть онъ Огавонъ, или хто 
но немъ иные впредь будутъ, и его Самойла до строку дер- 
жать не учнутъ, и хлБба и сна давать не учнуть, и въ 
томъ что ему СамойлБ учинитца убытковъ, взять на цер- 
ковномъ прикащикЪ и на мрскихъ людехъ. На то послухь 
Иванъ Осевъ пономарь. Запись писалъ дьячокъ Дорошка 
Алексфевъ лЪта 7173 года ноября въ 4 д. 

На обороть: Къ сей записи Богоявленской попъ Иванъ 
вмБсто Самыла Фомина по ево велБнью руку приложилъ и 
поручиковъ ево Максима да Ивана. 

Румянцев. музей, Собране рукописей Бфляева, порядныя праз- 
говыя, № т. 


№ 60. 


Се язъ Оршанскаго повЪту, деревни Вейны крестьянинъ 
Иванъ Екимовъ съ женою своею Ириною Григорьевою до- 


59 


черью да съ дфтми: съ Петромъ, да съ Григорьемъ, да съ Федо- 
томъ, да съ Степаномъ, взяли есми ссуды то рублевъ Во- 
скресенскаго монастыря, что на ИстрЪ рЪкЪ, у архимандрита 
Исаюя да у строителя 1ермонаха Феодомя съ брамею на ло- 
шади и на коровы и на всякую мелкую животину; а съ тою 
ссудою мнф Ивану съ женою и съ дфтьми жити Воскресен- 
скаго монастыря въ Московскомъ уфздф, въ ГоретовЪ стану, 
въ деревнБ Андреевской, и той ссуды мнф Ивану съ женою 
своею да съ дБтьми оть нихъ властей не снесть и ни за 
ково не заложиться. А будеть я Иванъ съ женою своею 
Ириною и съ дБтми Воскресенскаго монастыря въ вотчин® 
жить не учнемъ, или за кого заложимся, и тое ссуду сне- 
семъ, и на мнЪ ИванЪ и на женЪ моей Иринф и на дЗтяхъ 
взять ему архимандриту Исакю и строителю 1ермонаху Фео- 
дос сь брамею, или хто по нихъ въ томъ монастырЪ бу- 
деть властей и братьи, та своя ссуда сполна, а крестьянство 
и впредь крестьянствомъ. А на то послуси: Петръ Звфревъ. 
А ссудную писалъ Ивановске площади подьячей Ивашко Сте- 
пановъ лфта 7178 апрЪфля въ 22 д. 

И противъ сей ссудной записи человфкъ роспрашиванъ, 
а въ роспросБ сказался: зовуть де ево Ивашкомъ Якимо- 
вымъ Аршанскаго повЪту, былъ пахатной мужикъ, жилъ за 
княземъ Ковелскимъ въ деревнЪ Вейно, тому де нынв лБть 
съ 16 или больше вышелъ онъ изъ Аршанскаго повфту и 
съ женою своею Иринкою Григорьевою дочерью и съ дфтми: 
съ сыномъ Петрушкою, да съ Гришкою, да съ Федоткомъ, 
да съ Степанкомъ своею волею на государево имя, и съ 
тхь де онъ м5сть и по се число живетъ онъ Ивашко’ въ 
Московскомъ уЪздБ за Воскресенскимъ монастыремъ, что на 
СестрЪ [51<]*) рфкЪ, вь ГоретовЬ стану, въ деревнЪ 
Андреевской во крестьянехъ. 

Наоборопиь: 178 году апрЪля въ 25 д. передъ стольникомъ 
Иваномъ Ивановичемъ Стр-шневымъ да передъ дьяки передъ 
Иваномъ Степановымъ да передъь Иваномъ Андреяновымъ ся 
ссудная чтена и въ книги записана. Дьякъ Иванъ Ондреяновъ. 

Грамоты Коллеши Экономш, по Московскому узду, № 1809/7322. 


а 
же. 

Се язъ Иванъ Гавриловъ сынъ полскихь людей го- 

рода Велижа, Огрыского погоста, волной гулящей работной 


*) Читай: ИстрЪ. 


60 


человЪкъ, порядился есми въ ГалилЪйскую пустыню во кре- 
стьяне за строителя Евеимя зъ брамею въ Деревскую пя- 
тину, въ Вельской погостъ, въ деревню Побережье, на жи- 
вущей крестьянской участокъ выморочнаго крестьянина Козмы 
Кирилова, въ готовой крестьянской дворъ, на осмину земли, 
съ нынфшняго 179 году генваря съ 5-го числа; и живучи мнЪ 
Ивану за тфмъ монастыремъ за Галилейской пустынею за 
строителемь Еуеимемъ з бра\мею, съ того своего живущаго 
участка всяюе государевы подати и монастырское тягло 
платить и здфлья всяюмя монастырсюя дфлать съ волостными 
людми вмЪстБ по своей выти, по живушему своему участку; 
и живучи мнЪ Ивану за тое Галилейской пустынею за строите- 
лемъ Еувимемъ з брамею, или хто по немъ иныхъ строителевъ 
и братьи будутъ, во крестьянехъ, изъ за нихъ мнф Ивану въ 
государевы дворцовые села, и въ митрополичьи, и въ арже- 
пископли, и въ монастырсме вотчины, и за помфщиковъ, и 
за вотчинниковъ никуда не вытить, и во крестьяне и въ бо- 
были ни за кого не порядитца, и за тБмъ монастыремъ за 
Галилейскою пустынею жити за строителемь Еуеимемъ зъ 
братею, или хто по немъ иныхъ строителей и братьи въ 
той пустыни будутъ, во крестьянехъ безвыходно. А будеть 
я Иванъ, живучи за тБмъ монастыремъ за Галилейскою (пу- 
стынею) за строителемь Еуеимьемъ з братьею, изъ за него 
во крестьяне и въ бобыли куды выйду въ государевы двор- 
цовые села, или въ митрополичьи, или въ архепископли, 
или въ монастырсюме вотчины, и за помфщиковъ и за вот- 
чинниковъ поряжуся во крестьяне и въ бобыли за кого ни- 
буди, и по своему живущему участку пашни пахать и сЪн- 
ныхъ покосовъ розчищать и около поль изгороды городить, 
съ того своего живушаго участка всякихъ государевыхъ 
податей и мрскихъ розметовъ платить и здфлья дфлать съ 
своею братьею со крестьяны вм$стБ не стану, и ему строи- 
телю Еуеимью зъ братьею, или хто по немъ иныхъ строи- 
телей и братьи въ томъ монастырЪ въ Галилейской пустыни 
будетъ, взять на мн ИванБ за мою неустойку заряду де- 
негъ пять рублевъ, а впредь таки мн$ Ивану жити за тое 
Галилейскою пустынею за строителемъ Еуеимьемъ з брамею, 
и хто по немъ будуть иныхъ строителей и братьи, безвы- 
ходно по сей порядной записи, а впредь таки ся запись въ 
запись. А на то послуси: Павелъ Тимоефевъ, Архипъ 


61 


Юрьевъ. А порядную запись писалъь площадной подьячей 
Левко Савиновъ лБта 7179 году генваря въ 5 д. 

На оборопиь: Къ сей порядной крестьянской записи 
вмфсто Ивана Гаврилова сына работного гулящего человЪка, 
по ево велнью, видя на лицо, старые Успенске площади 
подьячей Емелка Михайловъ руку приложиль. Шослухъ Па- 
велко Тимоефевъ руку приложилъ. Послухъь Архипко Тол- 
мачовъ руку приложилъ. 

Помьта на лицевой сторонь: т79 генваря въ то д. 
волной челов6къ литовске земли, живуть за ними давно, и 
запись жилую даютъ. Записать въ книги. . 

На обороть помтзта: 179 генваря въ то д. въ Вели- 
комъ НовЪфгородЪ, въ приказной палатБ передъ стольникомъ 
и воеводою передь Михайломъь Ивановичемь Морозовымъ 
съ товарищи Ивашко Гавриловъ сказался волной, родомъ 
зарубежской выходець Полсве земли, города Велижа, и ря- 
дитца во крестьяне въ Галилейскую пустыню за строителя 
Еуеимья зъ братьею, и впредь по немь будущихь строите- 
лей и братьи, и порядную ссудную запись на себя ему строи- 
телю зъ братьею даеть своею волею. И ся порядная кре- 
стьянская запись въ записные. крестьянске книги записана и 
пошлины въ казну великаго государя взяты. 

На особомь (3-мз) листь: А въ распросБ Ивашко Гав- 
риловъ сказался, уроженець де онъ города Велижа, отець 
ево Тишко жиль во крестьянствЪ за монастыремъ, а какъ 
монастырь ур$чищемъ, того онъ не упомнитъ, потому что 
онъ былъ малъ, и отець ево за тфмъ монастыремъ и умре, 
а матери де онъ имени не упомнить, а онъ де Ивашко вы- 
шелъ въ сторону великаго государя тому де ныне лть зъ 
десять, и вышедъ де жилъ переходя въ Осташковскомъ уздЬ 
и кормился работою, пизъ Осташковского уфзда пришелъ въ Га- 
лилейскую пустыню и жилъь въ работникахъ 6 лБть. А 
онъ де нигдЪ за монастыремъ, и за дворяны, и за дфтми бо- 
ярскими во крестьянствь не живалъ и порядныхъ записей 
не давывалъ, и въ государевы дворцовые села онъ Ивашко 
не ряживался, и съ зарубежскими выходцы великаго госу- 
даря хдБбнаго и денежнаго жалованья не имывалъ, и слу- 
жилыхъ кабалъ онъ Ивашко никому на себя не давывалъ, 
а нынЪ онъ Ивашко бъетъ челомъ во крестьянство въ Гали- 
лейскую пустыню и крестьянскую порядную запись на себя 
даеть своею волею. А въ примты Ивашко ростомъ серед: 


62 


ней человЪкъ, въ лицо круглъ, волосы на головЪ черны, бо- 
рода и усъ руса, носъ прямъ, глаза сфры, и оть роду ска 
заль себф сколько лБть, того онъ не упомнить, потому что 
оть отца остался малъ. 

„На оборопщь этого листа: Къ сему роспросу вм$сто 
Ивана Гаврилова, по ево велфнью, стрБлець новгородцкаго 
приказу Илюшка Санкинъ руку приложилъ. 

Румянцевскй Музей, Собраше рукописей Бляева, порядныя № 3. 


№ 62. 

Се язъ города Коломны волной человфкъ Киприянъ 
Володимеровъ зъ женою и зъ дбтми, дали мы на. себя спо 
запись Федоровскаго монастыря строителю Исхирюну зъ 
брамею, что жить намъ за тфмъ Федоровскимъ монастыремъ 
во крестьянствЪ въ селБ ЦепутинковЪ ; а взяли мы Кипре- 
янко зъ женою и зъ дфтми у него строителя Исхирюона зъ 
браттею на ссуду и на всякой крестьянской заводь 50 рублевъ 
денегъ, а будеть хто и по немъ строителВ зъ брамею бу- 
деть, и намъ за тБ денги жить во крестьянствф, и сей за- 
писи ничфмъ не спорить, и великому государю не бить че- 
ломъ, и оть крестьянства не отпиратца, жить намъ за тЪмъ 
Оедоровскимъ монастыремъ вфчно, и работа всякая на мо- 
настырь работать, и оброкъ, почему меня обложить @едо- 
ровскаго монастыря строитель зъ брамею, и иные по немъ 
будутъ, платить по вся годы. А на то послуси: Петръ 
Посниковъ. А запись писалъ тверской площадной подьячей 
Алешка БЪлавицкой лБта 7181 ноября въ зд. Къ сей за- 
писи Видогожскаго монастыря игуменъ ПШоаникей вм$сто 
брата своего Кипреяна Володимерова и жены ево и дБтей 
руку приложилъ. Шослухъ Петрушка и руку приложилъ. 

Грамоты Коллеми Эконом, по Тверскому узду, № 180/т2673. 


№ 63. 


Се язъ Андрей Юрьевъ взяль есми Успешя Пречистыя 
Богородицы Ванишскаго монастыря у игумена Варлама съ 
брамею ссуды на лошади, и на коровы, и на всякую живо- 
тину, и на хлБбъ, и на сБмена, и на всякой крестьянской 
заводъ то р. денегъ, и съ тою ссудою жити мнЪ Андрею за 
тБмъ монастыремъ во крестьянствЪ, гдф власти изволять, и 
изъ за того монастыря не сбфжать, и за иного ни за кого 
не заложитца во крестьянство, и той ссуды не снесть. А 


68 


будеть я Андрей за тфмъ монастыремъ во крестьянствЪ 
жить не стану или тое ссуду снесу, и гдЪ меня того мона- 
стыря власти сыщутъ, и имъ властемъ взять на мнБ Андрез 
та своя ссуда сполна, а крестьянство впредь крестьянством 
же. А на то послухъ: Гаврило Безсоновъ. А ссудную пи- 
саль Ивановсюе площади подьячей Симонко Титовъ лфта 
718т года февраля въ 3 д. 

На оборотль: 182 февраля въ 3 д. передъь столникомъ 
Иваномь Ивановичемъь Стрешневымъ да передъ дьяки передъ 
Иваномъ Степановымъ да передь Иваномъ Ондреяновымъ 
крестьянинъ сказалъ: ссуду взяль и ссудную запись на себя 
такову даль, и въ книгу записана. Дъякъ Иванъ Степановъ 


Грамоты Коллеми Экономш, по Тверскому уфзду, № 184/12677. 


№ 64. 

Помльта сверху акта: 184 годупюоня въ 15 день. Распро- 
сить и осмотрить, въ книгу записать, пошлины взять. 

Се язъ Максимко Ивановъ сынъ Горловъ съ женою 
Аксиницею, съ дБтьми Лазаркомъ да съ дочерью дфвкою Па- 
лашкою, взяли мы у государя своего стольника Петра Са- 
вича Хитрово ссуды на сфмена и на мена, на лошеди и на 
коровы, и на дворовое строенье, и на всякой крестьянской 
заводъ десять рублевъ денегъ. А съ тою ссудою жити намъ 
за нимъ государемъ своимъ Петромъ Савичемь въ Кара- 
човскомъ уфздЪ, въ помфстьЪ. его, въ сел МуравлевЪ, или 
гдБ онъ государь нашъ намъ прикажетъ, во крестьянствЪ, 
и живучи намъ за нимъ государемъ своимъ во крестьянствЪ, 
на него государя своего пашня пахать, и сБно косить, и вся- 
кое издфлье дфлать, подати и оброкъ платить съ своею 
братьею вмЪстф со крестьяны въ рядъ, и изъ за него госу- 
даря своего не збЪжати, и той ссуды не снести, и за иныхъ 
за помфщиковъь и за вотчинниковъ не заложиться. А бу- 
деть мы, я Максимко съ женою и съ дБтьми, съ тою, ссу- 
дою за нимъ государемь своимъ Петромъ Савичемъ во кре- 
стьянствЪ жити не станемъ, и на него государя своего пашни 
пахать, и сБна косить, и всяково издфлья дБлать, и подати 
платить съ своею братьею въ рядъ не станемъ же, и изъ за 
него государя своего съ тою ссудою куда сбЪжимъ, и за 
иного помбщика и за вотчинника заложимся, и тдБ онъ го- 
сударь нашъ въ бЪфгахъ насъ сышетъ, и ему государю нашему 


64 


взяти на насъ та своя ссуда вся сполна, а крестьянство и 
впредь крестьянство. А на то послухь Оилимонъ Ивановъ 
сынъ Фроловъ. А ссудную запись писалъ Самошка Голо- 
винъ лБта 7184 пюня въ 15 день. 

‚А по осмотру тоть Максимка ростомъ середней, на го- 
лов волосомъ русъ, глаза сБры невелики, носъ прямъ, въ 
лицф сухощокъ, усъ и борода руса съ бЪлизною, у лЪвой 
руки на мезиномъ персту на щиколодку рубчикъ вдоль. А 
сказаль себЪ 28 лБтъ, а дБтемъ своимъ онъ Максимко ска- 
залъ: дфвки дочери Полашки 7 лБтъ, сыну Лазорки 3-Й годъ. 

На оборопиь: 184 году пюня въ 15 день.... Болхов.... 
въ губной избЪ передъ губнымъ старостою передь Иваномъ 
передь Проковьевичемь ‘Тереховымь Максимко Ивановъ 
сынъ Горловъ въ роспросЪф сказался волной челов$къ, госу- 
дареве въ службЪ ни въ какой и въ тяглф не бывалъ, и во 
крестьянствЪ за помфщики и за вотчинники ни за кфмъ по 
кр$постямъ не живалъ, жилъ на вол, кормился своею работою, 
и нынф онъ Максимко билъ челомъ во крестьянство столь- 
нику Петру Савичу Хитрово, и ссуды взяль онъ Максимко 
съ женою своею и съ дБтьми то рублевъ денегъ, и ссудную за- 
пись на себя далъ, и сказку подалъ, и въ книги записанъ. 
Пошлинъ то алтынъ взято. Къ сей судной записи Болховской 
пушкарь Якушка Лодыгинъ вм5сто Максима Иванова сына 
Горлова, что онъ Максимка ссуды то р. взяль и ссудную 
запись на себя далъ, по ево велБнью, руку приложилъ. По- 


слухъ Оилимошка Фроловъ руку приложилъ. 
Румянцевскй Музей, Собраше ‘рукописей БЪляева, ссудныя 


(ТУ, 20), № 4. 
] № 65. 


Ярославцы посадцке люди: Аеонасей Аввакумовъ сынъ 
Кашинцовъ Леонтьевскаго приходу, да язъ Елисей Павловъ 
сынъ сыромятникъ Власьевскаго приходу, да язъ Василей 
Оилимоновъ сынъ хлбникъ тогожъ Власьевскаго прихода 
въ нынфшнемъь во 186 году апрфля въ 1т д, поручилися 
есми въ ЯрославлБ стряпчему Ларюну Ондрееву сыну Тих- 
меневу въ томъ, что жить бобылю ево Эом$ Матвфеву сыну 
Адищеву зъ женою и зъ дфтми за нашею порукою въ Яро- 
славлЪ, а никуды ему изъ Ярославля въ иные городы не избЪ- 
жать и не съБхать, а платить ему Фом$ за нашею порукою ему 
Лартону оброку по шти рублевъ на годъ, а на посадъ ему ОомЪ 
за великаго государя и женБ ево и дфтямъ не записатца, 


65 


и за патрарха и за иныхъ властей, и за бояръ, и за окол- 
‚ ничихъ и за всякихъ чиновъ людей не заложитна. А бу- 
деть онь Фома за нашею порукою жити въ ЯрославлВ зъ 
женою и зъ дБтми не станетъ, и въ иные городы изъ Яро- 
славля збЪжить, или платить оброкъ ему Ларюну по шти 
рублевъ на годъ не станетъ, или въ посадъ за великаго го- 
сударя зъ женою и зъ дЬтми запишетца, и за патр!арха 
и за иныхь властей, и за бояръ, и за околничихъ, и за 
всякихъ чиновъ людей заложитца, ина насъ на порутчикахъ 
взять ему Ларюну по сей записи за вБстную голову про- 
тивъ государева указу по 50 рублевъ денегъ. А на то по- 
слуси: Иванъ Меншой, Аеонасей Антипинъ, Иванъ Орловъ. 
А запись писалъ ярославсюе плошади подьячей Петрушка 
Горшковъ лфта 7187 году апр$ля въ тт д. 

На оборотиь: Къ сему къ снимку Иванъ Тихменевъ руку 
приложилъ, а таковуподлиннуюкъ себЪ взялъ, и будетъ къ дфлу 
къ приказному надомно будетъ, и мн въ приказЪ положить. 


Румянцевскй Музей, Акты Гарелина, поручныя (не номерованы). 


№ 66. 


Сеязъ Вяземского уфзда, вотчины Предтечева монастыря 
села Новаго, церкви Воскресешя Христова поль Парееней зъ 
дЬтми своими: съ сыномъ Леонтьемъ, да съ Онищемъ, да съ Ми- 
хайломъ, поручились есмя Вяземскаго того-жъ Предтечева мона- 
стыря архимандриту Питириму зъ браею по гулящемъ чело- 
въкЪ по ОедорЪ ИвановЪ въ томъ, что онъ Федоръ челов$къ 
не бЪглой, и не кр$постной, и на кабалной, и нигдЪ ни въ 
какихъ крфпостяхъ ни у ково не написанъ. А будеть кто 
въ нево Оедора учнетъ вступатца по крЪпостямъ во кре- 
стьянствЪ или въ холопствф, и намъ поручикомъ ево ар- 
химарита очищать и убытка никакова не доставить. А бу- 
деть нашимъ неочищешемь оть того крестьянина отъ ©е- 
дора учинитца ему архимандриту Шитириму съ брамею ка- 
юе убытки и проторы, и ТБ убытки и проторы взять ему 
архимариту на мнЪ все сполна. Въ томъ я попъ Пареенъ 
зъ дБтми своими и запись даль. А на то послухъ: Василей 
Гуляновъь. А запись писаль вяземской площади подьячей 
Климко Блудовъ лфта 7190 марта въ 17 д. 

На обороть: Къ сей поручной записи‘ попъ Пареенй 
вместо дБтей своихъ руку приложиль. Послухъ Васка руку 
приложилъ. 

Грамоты Коллеги Эконом, по Вяземскому Узду, № 22/1718. 


66 


№ 67. 


Се язъ Оедоръ Ивановъ гулящей человфкъ далъ есми 
я на себЪ спою запись Вяземского Предтечева монастыря, что 
въ Вязьм$ на посадф, архимандриту Питириму съ брамею 
въ томъ, что жити мнф ФедкЪ Иванову съ женою и съ дфтьми 
своими за Предтечевымъ монастыремъ во крестьянств$Ъ вЪчно. 
А взялъ я Оетка съ женою своею и съ дфтьми: съ сыномъ 
Игнашкою, да съ Ониюемъ, да съ Неоеткою, Педтечева мо- 
настыря у казначея старца Сергея ссуды на лошади, и на 
хлБбъ, и на сошники, и на косы, и на всякой крестьянской 
заводъ то рублевъ денегь. И впредь мнЪ ОФедки съ женою 
и съ дБтьми своими за Предтечевымъ монастыремъ жити 
вфчно во крестьянствЪ и никуды изъ за монастыря не збЪ- 
жати и ссуды не снести. А живучи мн за монастырем 
всяюя государевы подати и монастырсюя платити и изд 
монастырское всякое съ своею братьею дфлати. Въ томъ я 
Оедоръ съ женою своею и съ дфтьми своими архимандриту 
Питириму съ брамею, и кто по немъ иные архимандриты 
будутъ и братья, сю ссудную даль. А на то послухь Ва- 
силей Гуляновъ. А сю ссудную писалъ вяземской площад- 
ной подьячей Климка Блудовъ лБта 7105 *) мая въ 16 день. 

На обороть: Къ сей ссудной записи посадцкой чело- 
вфкъ Антошка Запоринъ, вместо крестьянина Федора Ива- 
нова да дБтей его, кой въ сей ссудной записи имяны ихъ 
писаны, по ихъ велфнью, руку приложилъ. Послухъ Васка 
руку приложил. 


Грамоты Коллеши Эконом, по Вяземскому узду, № т/1697. 


№ 68. 


Се язъ Иванъ Степановъ въ вынфшнемъ въ тдг году 
ноября въ 25 д. взялъ я на ссуду на хлБбъ, и на лошади, и 
на всякую скотину, и на крестьянской заводъ у Ивана Аксен- 
тьевича Колтовскаго то рублевъ денегь, а съ тою ссудою 
жити мнф Ивану зъ женою моею и зъ дбтми за нимъ госу- 
даремъ своимъ за Иваномъ Аксентьевичемъ въ резанскомъ 
ево помфстье, въ селБ Протекинф во крестьянств$, а жи- 


*) Годъ обозначенъ ошибочно. Архимандрить Питиримъ былъ 
въ монастырЪ съ 30 янв. 1677 по февраль 1686 г. Долженъ стоять, 
кажется, 7190 годъ. См. предыдущий актъ № 66. 


67 


вучи великихъ государей всяке подати и на него государя 
своего Ивана Аксентьевича оброкъ платить, и здБлья дфлати 
съ своею братьею со крестьяны`врядъ, и изъ за него Ивана 
Аксентьевича мн5 Ивану и женф и дБтямь моимъ не збЪ- 
жати, и той ево ссуды не снесть, и збЪжавъ ни въ каюе слу- 
жилые люди не записатца, и въ холопство и во крестьянство 
ни за ково не заложитца. А будеть я Иванъ или жена и 
дЬти мои изъ за него государя своего Ивана Аксентьевича 
збЪжимъ и тое его ссуду снесемъ, а збЪжавъ въ каюе слу- 
жилые люди запишемся, или въ холопство или во. крестьян- 
ство за кого заложимся, и гдБ онъ Иванъ Аксентьевичъ 
меня Ивана или жену и дфтей моихъ въ бЪгахъ сыщеть, и ему 
Ивану Аксентьевичу на мнф ИванЪ и на женЪ и на дБтяхъ 
моихъ та ево ссуда ссудою, а крестьянство и впредь во кре- 
стьянство. А на то послухъ Василей Бабенковъ. А ссудную 
запись писаль коломенской площадной подьячей Максимка 
Горасимовъ лта 7тог' году ноября въ 25 д. По осмотру 
Ивашка ростомъ середней, волосомъ голова руса, борода и 
усь свфтлоруса, глаза кари, носъ прямъ, у обфхь рукь на 
мезиныхъ перстахьъ горбинки, сказалъ себЪф 26 лЪтъ. 

На оборотть: тот ноября въ 25 д. на Коломнф въ 
съБзжей изб передъ воеводою Степаномъ Костянтинови- 
чемъ СвЪчинымь Ивашка Степановъ ставленъ и допраши- 
ванъ, и онъ сказаль: во крестьянство Ивану Аксентьевичу 
Колтовскому идеть и на ссуду денги то рублевъ взялъ и 
спо ссудную даетъ изъ воли. Въ роже и въ примфты въ 
книги записывалъ и на ссудной справилъ Андреянко Ивановъ. 


РумянцевскИ Музей, Собраше рукописей Бфляева, ссудныя 
(ТМ, 20), № 1. 


№ 69. 


Се язъ Княжеостровской волости крестьянинъ Ананья 
Оеоеановъ сынъ Ругушиныхъ порядился есми, по благосло- 
веню преосвященнаго и первопрестолнаго Авонася | архе- 
пископа колмогорскаго и. важескаго и по памяти его, на цер- 
ковную Покровскую и Николскую на Прокопьевскую де- 
ревню, въ Кондокурскую волость, въ Верхней конецъ, на 
которой жилъ прежней порядчикъ Семенъ Прокопьевъ Во- 
ронина, у ПШокровскаго и Николскаго приказщика у Оставья 
Никитина и тое жъ волости у земскаго судейки у Семена 
Яковлева Банева и волостныхъ крестьянъ: у Тихона Титова, 


68 


у Ларюна Еремеева, у Федора Семенова, у Григорья Семе- 
нова, у Ивана Третьякова Болшего, у Федора Томилова, у 
Онисима’ Леонтьева, у Ондрея Дементьева, у Клементья 
Ееимова, у Клементья Томилова, у Козма АлексБева, у 
Ивана (Савина, у Григорья Первого и у всбхъ крестьянъ 
тое волости на горные земли орамые на два поля, на два 
пупца, а въ острову на орамые' земли и на сфнные покосы 
тое Прокопьевской деревни на половину, опроче поженки 
Лошковъ да полца на Масляномъ съ Андреемъ Дементье- 
вымъ Кокоринымъ въ межахъ, а та поженка и полце дано 
изъ половины половниковы доли да изъ дьячковы пономарю. 
7 Жити мнф Ананьи на порядф и той церковной Покровской 
и Николской Прокопьевской деревни, что въ сей порядной 
записи писано, на той земли десять лБтъ, съ лБта нынЪфш- 
няго тот году марта съ перваго числа да до ифБта 2от жъ 
году марта до первагоже числа, и въ т годы десять лБть мнБ 
Ананьи на тое деревни земля горная и пуговая пахать, орать 
и сБять, и пары парить, и хлБбъ и сБно сымать съ тое де- 
ревни все на собя, и празга платити съ тое земли мн Ананьи 
въ церковную казну верхнего конца по то мфръ жита добраго, 
цБлнаго, половина островного а другая горнего на всякой 
годъ, каково въ который годъ Богъ подасть родится, на 
срокъ на Николинъ день осенней по вся годы, а възжего 
язъ Ананья посулилъ и рядилъ въ церковную казну на свЪчи 
23 рубли, напередъ далъ въ казну 3 рубли, а досталые денги 
платити мнЪ Ананьи погодно по 2 рубли на годъ на срокъ 
на Семеновъ день лБтоначатца по вся годы. А. государевы 
подати платити съ тое земли, что въ сей порядной писана, мнб 
Ананьи съ ними крестьяны Верхнего конца вм$стБ по’ роз- 
рубнымъ спискомъ въ Верхней конецъ сполна, на сколко до- 
ведется съ сяковаго числа марта съ перваго числа тот году 
по вся годы и до срошного году марта до т числа (далиье 
повидимому ‘не вклеень одинз листокз). А не станеть онъ 
Ананья за нашею порукою на той деревни церковной жити 
до срочнаго лБта, и намъ порутчикомъ Оролу съ товарищи 
тою церковною деревнею владфть до срочныхъ ить, орати 
и сБяти все на себя по сей порядной записи. Владфти ми 
Ананьи тою церковною деревнею по старымъ межамъ, 
какъ владфльъ прежней порядчикъ Семенъ Прокопьевъ, и съ 
рыбными ловли и со всякимь угодьемь тое деревни по 
прежнему, и огороды городить и празговое жито платить 


69 ‚ . 
мнЪ Ананьи по сей записи въ церковную казну по вся годы 
въ казенную церковную м$ру. А поженъ вново подъ сфвъ 
не орать на той деревни, а назму съ церковного двора на 
сторону не продавати и не отдавати, кромЪ церковной земли. А 
хто станеть тое деревни въ коемъ мфстф межи переоривать и 
перекашивать, и мнЪ Ананьи церковномуприказщику извфщати, 
а имъ церковному приказщику и крестьяномъ за то’ стояти. 
Авинъ, что въ сей порядной писанъ, покрыти мнф Ананьи 
тесомъ. А въ ТБ то лБть, живучи мнф Ананьи въ томъ 
церковномъ дворЪф, что  будеть того двора’ розвалицф, или 
тдБ тынъ розсыплец$, или гдБ что огнетъ, и то мнф Ананья 
построить и къ выфзжему году того двора не опустошить, 
да въ томъ язъ Ананья и порядную запись даль. Порядную 
запись писалъ тое же волости церковной дьячекъ Ивашко 
Петровъ лта 7тот-го генваря въ 2т день. 

На обороть: Куъ сей порядной записи Верхнего Кон: 
докурья Покровской попь Оедоръ Ивановъ вм$сто порутчи- 
ковъ Максима Семенова да Дениса Иванова, по ихъ велфнью, 
руку приложилъ. Къ сей порядной записи вместо поряд- 
чика Онаньи ОФеоеанова и порутчиковъ его ОФрола Лукина, 
Григорья да Ивана Ониюевыхъ дБтей Баневыхъ, по ихь ве- 
лфнью Петрушка Митроеановъ. 

Румянцевскй Музей, Собраше рукописей БЪфляева, порядныя 
празговыя № 2. 


№ 70. 

Се язъ МатвЪй Мартыновъ, волной челов5къ полской 
породы, съ женою своею Аленою, съ сыномъ Макаромъ 
Матвфевымъ, въ нынфшнемь во 194 году ноября въ 21 д. 
взяли мы МатвЪй Чудова монастыря у властей, у архимарита 
Андреяна, да у келаря старца Варлама, да у казначея Марти- 
мана и у соборныхъ старцовъ ссуды 15 рублевъ денегъ да ме- 
рина въ пять рублевъ, да корову, да то овецъ, да то свиней, 
да въ землЪ сБянова хлба десятину ржи. А за то ссуду 
жить мнф МатвЪю съ женою своею и съ дфтми Чюдова мо- 
настыря за властьми за архимаритомъ Андреяномъ, да за 
келаремъ старцемъ Варламомъ, да за казначфемъ Мартима- 
номъ и за соборными старцы, и потомъ кто будеть впредь 
властьми, во крестьянствЪ въ Пензенскомъ уфзд5, въ Ива- 
нырсовскомъ приписномъ монастырф, или тд они власти 


70 


укажутъ, и всякая работа на нихъ властей работать, и во 
всемъ быть послушну, дурна и хитрости никаюе надъ мона- 
стыремъ не учинить и, монастырсюе казны пократчи, изъ за 
нихъ властей не збЪжать. А будеть я МатвБй сь женою 
своею и зъ дтми за ними властьми въ Иванырсовскомъ 
приписномъ монастырЪ, или гдф они власти укажуть, жить 
во крестьянствЪ, не учну, или работы работать и во всемъ 
непослущенъ дурно и хитрость надъ монастыремъ учиню 
и, пократчи монастырскую казну, куды. збЪжу, и имъ властямъ 
архимариту Андреяну, да келарю старцу Варламу, да казна- 
чею Мартиману и соборнымъ старцомъ, и по т6мъ кто бу- 
деть впредь властей, по сей ссудной записи меня МатвЪя съ 
женою и з дБтми изъ бфговъ имать. А ся ссудная запись 
имъ властямъ архимариту Андреяну; да келарю старцу Вар- 
ламу да казначею Мартиману, и потомъ кто будеть въ Чю- 
дов монастырЪ впредь властьми, на меня Матвфя и на жену 
мою и на дфтей и впредь запись, и отъ крестьянства не от- 
пиратца. А которая у меня МатвЪя есть отпускная, и тое 
отпускную поднесть имъ властемъ. А на то послуси..... 
А запись писалъ пензенской площади подьячей ..... лБта 
7т94 году ноября въ 2т д. 


Грамоты Коллеи Экономш, по Мензенскому уфзду, № 8/8682. 


№1. 

Се язъ волной человфкъ Иванъ Федоровъ сынъ даль 
есми на себя сю ссудную запись въ Нижнемъ НовфгородЪ 
боярину Борису Петровичу Шереметеву въ томъ: въ ны- 
н-ёшнемъ во 195 году сентября въ 22 д. взяль я Иванъ у 
него государя своего боярина Бориса Шетровича на ссуду 
себЪ то рублевъ денегъ, а за тое ссуду жити мнф Ивану у 
него государя своего боярина Бориса Петровича во кре- 
стьянств5 въ Нижегородскомъ уфздф, въ Пурецкой волости, 
въ селБ Вершилов$ и всякая его государя своего работа 
работать безъ ослушаня, и великихъ государей всяюе по- 
дати и ево государя своего боярина Бориса Петровича 
всяке жъ подати платити со крестьяны вмфстб, и живучи 
никуды не збЪжати и иной на себя ссудной записи ‘и ника- 
кой крЪпости иному никому не давати. А будеть я Иванъ 
У него государя своего боярина Бориса Петровича за тое 
ссуду во крестьянствЪ въ селБ ВершиловЪ жити не стану, 


ИТ 


или куды збЪфгу, или збЪжавъ иному кому какую крЪпость 
дамъ, и ему государю моему боярину Борису Шетровичу 
взяти меня Ивана по прежнему во крестьянство, и что збЪ- 
жавъ снесу, и тБ сносные животы и убытки взяти сполна 
по его государя моего сказкф. А на то послуси: нижего- 
роцке площади подьяше Яковъ Шаровъ, Федоръ Андреевъ. 
А ссудную запись писаль тое жь площади подьячей Ивашко 
Яровской лбта 7195 сентября въ 22 д. А назади подлинные 
ссудные пишетгь: вм$сто Ивана Федорова сына нижегород- 
цке площади подьячей Стенка Никифоровъ, по его велБнью, 
руку приложилъ, да послуховы руки. А тоежь ссудной въ 
лиц помфта дьяка Артемья Степанова 195 году сентября въ 
22 д.: Ивашко сказался, ссудная на него, и подалъ сказку 
осмотрити его’и записати. И противъ сей помфты Ивашко 
осматриванъ, а по осмотру въ прим$ты (слуьдуете опись)... 

т95 г. сентября въ 22 д. въ Нижнемъ Новфгородф въ 
съБзжей избЪф передъ столникомъ и воеводою передъ кня- 
земъ Васильемъ Васильевичемь Кропоткинымь да передъ 
дьякомъ Артемьемъ Степановымъ волной человБкъ Ивашко 
Оедоровъ сынъ сказалъ по святей непорочной евангельской 
заповфди Господни еже ей ей: послБ отца своего и матери 
остался я Ивашко въ малыхъ лБтфхъ и отца своего и ма- 
тери и гдф родился того не помню, а кормился я Ивашко 
въ мирЪ переходя въ разныхь мфстБхъ, а нын$ я живу въ 
вотчинЪ боярина Бориса Петровича Шереметева, вь Ниже- 
гороцкомъ уБздЪ, въ Пуретцкой волости, въ селБ Верши- 
ловЪ и ссудную запись боярину Борису Петровичу Шере- 
метеву я Ивашко далъ волею своею. А сказку писаль ни- 
жегородцкой площади подьячей Ивашко Еровской. А назади 
подлинные сказки пишеть: Къ сей сказкф вмфсто Ивана 
Оедорова сына нижегороцке площади подьячей Стенка 
Никифоровъ руку приложилъ. Пошлинъ съ ссудной записи 
по алтыну съ рубля, и того то алтынъ. 


Архивъ Минист. Иностр. ДЪлъ, книга по Нижнему Новгороду 
№ 41, л. 56. 


№ 72. 


Се язъ Костогореюе деревни Иванъ да Павель Павловы 
дЬти Смирныхъ, да язъ Петръ и Илья Кирилловы дфти Ва- 
сильевыхъ порядилися мы Спасскме Пустыни Козеручского 

6 


72 


монастыря у строителя старца Тихона да у казначея старца 
9еоктиста зъ брамею на ихъ монастырьскую вотчину, на 
Ловчей островъ хлБбъ пахать и сфна косить пополамъ, и с$- 
мена класть пополамъ, а молотить хлЪбъ ихъ половина на 
горЪ, а овинъ поставить намъ свой къ ихъ монастырскому 
крытому гумну, а лБсъ на тоть овинъ монастырской. А буде 
впредь за грЪфхъ что учинитца, згорить тотъ овинъ и 
намь поставить новый овинъ изъ своего лБсу. А празги 
съ того острова платить намъ по вся годы по 2 рубли 
на годъ. А поскотину на томъ острову городить на- 
крфпко и караулу быть безпрестанно, хлфба и сБна ско- 
томъ не стравить и отъ стороннаго скота беречи; а мо- 
настырскаго скота пущать по то скотинъ, а намъ по- 
тому жъ. А буде пустимъ сверхъ того своего скота сто- 
роннаго изъ празги, и ТБ празговыя деньги дБлить попо- 
ламъ. А пахать на томъ острову и сфна ставить 5 лБть съ 
нынфшняго 195 году, и жердье класть свое, а въ послфдней 
годъ жердье отвесть на томъ острову все въ лучкахъ, а 
пары орать трижды лБтомъ. А что нашимъ небрежешемъ 
учинитца хлфбу и сфну потрава, и то намъ платить все 
сполна. А что на томъ острову сфяно ржи четыре м$ры, и 
рожь намъ сжать и измолотить пополамъ и смена половина 
изъ той ржи отдать въ монастырь. А въ послдней годъ 
ржи насфять тожь число, а сБмена класть монастырскя, и 
до той ржи намъ дла нБть. Въ томъ мы Иванъ съ това- 
риши на собя и запись дали. А кто съ сею записью ста- 
нетъ, тоть по ней и истець. А на то послуси: Костогор- 
ской волости Ульянъ Кириловъ сынъ. Запись писаль Ко- 
стогорской Георчевской дьячокъ Алешка Михайловъ Поповъ 
лЬта 7195 году декабря въ 8 д. 

На оборотть рукоприкладства. 

Сборникъ грамотъ въ кошяхъ Румянцевскаго Музея № 59, 
лл. 79—8о. 


№ 13. 

Се язъ Семенъ Ивановъ сынъ взялъ я у Леонтьевсне 
жены Ивановича Лукошкова, у вдовы Марьи Федоровны, 
ссуды на всякой крестьянской заводь то рублевъ денегъ, а 
съ тою ссудою жити мн$ за нею государынею своею Марьею 
Оедоровною во крестьянств$ въ Нижегороцкомъ уфздф, въ 
Березопольскомъ стану, въ помфстье въ селБ ДрачевЪ, и 


73 


живучи мн пашню пахати и всякое издфлье дБлати, вели- 
кихь государей подати и тягло помфщичье платить съ своею 
братьею въ ровенствЪ, и никуды не збфжати, и за иного 
ни за кого не заложитца. А будеть я збЪгу, и тое ссуду 
снесу, и за инаго за кого заложусь, и ей государынф моей 
взять на мнф та моя ссуда вся сполна, а крестьянство и 
впредь крестьянствомъ. А на то послуси нижегородцюе 
площади подьяче.... А ссудную писаль.... лЬта 7195 
генваря въ 28 д. 

Передъ воеводою и дьякомъ Сенка Ивановъ сказалъ: 
во крестьянехъ за помфщики-и за вотчинники,нигдф не жи- 
валъ и въ службЪ великихъ государей нигдЪ не бывалъ же, 
то моя и сказка. 

Архивъ Минист. Иностр. ДЪль, книга по Нижнему Новгороду 


№ 41, л. 55—56. Эта ссудная издается здфсь вторично: она уже нане- 
чатана въ А. Ю. Б. Ш, № 359 \. 


№ 14. 

Се язъ Соерошка Лароновъ зъ женою своею Гашкою 
Васильевою дочерью да съ сыномъ своимъ Ивашкомъ въ ны- 
нфшнемъ во 198 году мая въ 27 д., взяль есми я съ женою 
своею и съ сыномъ у Анисима Михайловича Сатина на ссуду 
то рублевъ денегъ московскихъ ходячихъ налошеди, инакоровы, 
и на всякую мелкую скотину, и на подворенную всякую рухлядь, 
и на хлБбъ. А жити мнБ Соерошки зъ женою своею и съ 
сыномЪ за нимъ государемь своимъ Анисимомъ Михайлови- 
чемъ въ Каширскомъ уфздЪ, въ деревни ДубакинЪ во кре- 
стьянехъ, а живучи мн Соерошки зъ женою своею и съ сы- 
номъ во крестьянехъ, пашня на него пахать, и сфно косить, 
и всякое здфлье дфлать, и оброкъ ево помфщиковъ платить 
съ своею братьею врядъ, и никуды изъ за него госрдаря 
своего не збЪжать, и ссуду ево не снесть. А будеть я Сое- 
рошка зъ женою своею и съ сыномъ изъ за государя своего 
збЪгу и ссуду его снесу, и ему государю моему Анисиму 
Михайловичу взять на мн5 СоерошкЪ, на женф моей и на 
сынф та своя ссуда, а крестьянство впредь крестьянствомъ. 
А на то послухъ Григорей Федоровъ. А ссудную запись 
писалъь города Каширы подьячей Савка Морозовь лфта 
7198 году мая въ 27 д. 

„Далмье осмотрь и на оборопиь явка и подпись послуха. 

Румянцев. Музей, Собр. рукописей Бъляева, ссудныя (У, 20), № 14. 

6* 


74 


№ 75. 
Се язъ Александрь Шетровъ сынъ съ женою своею 
Дункою да съ сыномъ.... въ нынфшнемъ 2от году ген- 


варя въ то д. взяли мы у Ивана Ивановича Болтина ссуды 
на всякой крестьянской заводъ то рублевъ денегъ, а съ тою 
ссудою жити намъ во крестьянств5 за нимъ государемъ 
своимъ, гдф повелить, и изъ за него не збЪжать и той 
ссуды не снесть. А буде мы изъ за него збЪжимъ и за кого 
заложимся, и гдф онъ государь нашъ въ бЪФгахъ насъ сы- 
щеть, взять ему на насъ та своя ссуда сполна, а крестьян- 
ство и впредь крестьянствомъ по сей ссудной. Послухъ.. 
А ссудную писалъ Ивановске площади подьячей.... лБта 
72от генваря т д. 

По осмотру (иримьты). На оборопиь явка и подпись 
послуха. 

Румянцев. Музей, Собр. рукописей Б$ляева, ссудная ([\, 20), № 15. 


№ 76. 


Се язъ Тосиеова монастыря Осташковсве слободы кре- 
стьяне Никифоръ да Кононъ Мироновы дфти Мигочевы, съ 
племянники своими съ Сысойкою съ Гудкою да съ Мишкомъ 
Игнатьевыми дтьми Мигочевыми жъ, дали мы со запись 
того [осиеова монастыря архимадриту АлексБю, да келарю 
старцу Герману, да казнач$ю старцу Гурю еже о ХристБ 
съ брамею въ нынБшнемъ 204 году генваря въ день въ 
томъ, что жить намъ Никиеору да Конону, Под и МишкЪ 
и ПетрушкЪ зъ женишками и съ дБтишки своими и со вну- 
чаты за чудотворцовымъ домомъ Тосиеомъ во крестьянствЪ 
вфчно, и живучи платить намь по вся годы всяюе государ- 
сше подати и ваши монастырсюе оброки и росходы въ 
вашу жь Осташковскую слободу съ мирскими людми вмфстЬ 
и оть чудотворцева дому никуды не откладыватца. Въ томъ 
мы Никифоръ и Кононъ съ племянники и зъ дЬтми своими 
спо запись дали. А запись писалъ по ихъ Никиеора да Ко- 
нона велБнью осташковець патраршъ крестьянинъ Кон- 
дращко Кириловь сынъ Колачевь лБта 7204 генваря въ 

день. 


Грамоты Коллеги Эконом, по Ржевскому узду, № 56/1022. 


75 


№ 17. 

Се язъ Петръь Лукьяновъ съ женою свою Акилиною 
да съ дБтьми своими: съ Миткомъ да съ Тимошкомъ да съ 
Ивашкомъ, да съ дочерми Оенкою да съ Лукешкою, въ ны- 
ншнемъ 205 году марта въ т д. взяль я Петръ великаго 
господина святфйшаго киръ Адр!ана архмепископа Москов- 
скаго и всея Руси и всБхъ сфверныхъ странъ патр!арха изъ 
домовые ево казны, изъ Дворцоваго приказу, на всякую кре- 
стьянскую ссуду денегъ то рублевъ, а съ тою ссудою жить 
мнЪ Петру съ женою своею и зъ дБтьми во крестьянствЪ 
за нимъ святБйшимъ патраархомъ, гдБ онъ святБйший па- 
траархъ благословитъ. А у сей ссудной послухь Андреяшь 
7Кижинь. А ссудную писаль Ивановской площеди подьячей 
столника и полковника Федорова полку Аеонасьевича Кол- 
закова стрфлець Терешка Васильевъ лфта 205 году марта 
Въ тд. 

На оборопиь: 7205 года марта въ 3 д. въ приказ Хо- 
лопья Суда передъь околничимь Федоромъ Тихановичемъ 
Зыковомъ-съ товарищи Петрушка сказаль: ссуду взялъ и 
ссудную такову на себя даль. И пошлины по указу взяты 
и въ книгу записана. 


Грамоты Коллеги Эконом, по Нижегородскому узду, № 306,8247. 


№ 758. 


Се язъ вольной человфкъ литовской породы города 
Берозова Осить Парееньевъ сынъ Роговичь съ женою 
своею Аленою, съ сыномъ Максимомъ, да сь пасынкомъ со 
Власомъ Степановымъ сыномъ Шемаринымъ, въ нынфшнемь 
207 году генваря въ 3 д. взяли Московского уфзда Воскре- 
сенскаго монастыря, что на ИстрЪ, у архимандрита Германа, 
у строителя старца Сергея съ брамею на всякую крестьян- 
скую ссуду’ и на заводъ казенныхъ денегъ то рублевъ, и съ 
тою ссудою жити намъ за тБмъ Воскресенскимъ монасты- 
ремъ во крестьянствЪ, гдБ онф власти укажуть, и на нихь 
властей своихъ пашня пахать, и всякое здфлье дфлать, и 
тягло тянуть, и оброкъ платить съ своею брамею съ кре- 
стьяны въ ровенствЪ, и съ тою ссудою не збЪжать, и ни за 
кого не заложитца и убытка никакова не доставить. А бу- 
деть мы Осипъ и Максимъ и Власъ съ женами своими и съ 
дфтьми на нихъ властей своихъ пашни пахать и всякого 


76 
здфлья дфлать и оброковъ и всякихъ податей давать не ста- 
немъ, и изъ за нихь властей збБжимъ, и за иново ково за- 
ложимся, и убытка какова доставимъ, и имъ архимандриту 
и строителю съ брамею взяти на насъ Осипу и Максиму и 
ВласЪ и на женахъ нашихъ и на дфтяхъ та своя ссуда и убытки 
свои по своей скаскЪ, а на насъ Осипа и Максима и Власа 
и на женъ нашихъ и на дфтей по сей ссудной записи и 
впредь крестьянство. А у записи послухъ карачовской пло- 


щадной подьячей ... А спо ссудную запись писалъ карачов- 
ской площадной подьячей ... лфта 7207 года генваря 3 д. 


На оборот»: 71207 генваря въ 3 д. въ КарачовЪ въ приказ- 
ной избЪ передъ столникомъ и воеводою поредъ Захарьемъ 
Яковлевичемъ Левшиныиъ въ роспросф Осипко Парееновъ 
сынъ прозвище Роговичь сказалъ: родомецъ де онъ въ поль- 
скомъ городф под.... въ Березовскомъ уЪздф, въ селЪ 
Подевичи, за королемтъ пахатной челов къ; оттоле сшолъ онъ 
въ государскую землю въ то время, какъ войну всчалъ панъ 
Хмельницкой съ Ляхами, и вышедъ во многихъ мфстБхь былъ 
на мелницахъ мелникомъ. У него сынъ Максимка 14 лБтъ Въ 
роспросБ пасынокъ ево сказалъ: Власкомъ зовутъ (Степа- 
новъ сынъ прозвише Шемаренковъ; отець его родимець 
полской же породы, а котораго города не упомнитъ; а мать 
его родилась въ МогилевЪ, и отчимъ его Оска женился на 
матери ево въ СтародубЪ, и онъ Власко живаль на мелни- 
цахъ съ отчимомъ своимъ. Дфтейу него Власки: сынъ Ивашко 
6 л., трое дочерей: Варка, Настка, Оленка. А напередъ 
де сего они Осипка и Власка ни въ какой государевЪ 
службЪ и въ тяглБ нигдф не написаны, и въ холопствЪ и 
во крестьянств$ никому не крики. Такову ссудную они 
на себя Воскресенскаго монастыря архимандриту Герману, 
строителю старцу Сергю съ брамею дали и ссуду взяли, и 
ся ссудная въ книгу записана. Пошлинъ съ рубля по ал- 
тыну, итого то алтынъ взято. 


Грамоты Коллеги Экономш, по Карачов скому УЪзду, № 14/5952 


Приложеше А. 
№1 


Память дьяку Тимовею Петрову. Взялъ есми живона- 
чальные Троицы и великихъ чудотворцевъ Сершя и Никона 
У архимарита Митроеана да у келаря старца Еустафья да у 
казначея старца Захфи да у старца Варсануфья Якимова и 
У всБхъ старцовъ соборныхъ вь Володимерскомъ уЪфздЪ, въ 
Полскомъ стану вкладную пустошь треть селца Сущова, что 
была въ вотчин$ за Григорьемъ за Буженининымъ, да жере- 
беекъ закладной Федора Буженинина на лготу на 6 лЪть, 
оть лБта 7097 году до лЬта 7103 году. И мнф Тимоеею въ 
ТБ лготные лБта пашня роспахивать и дворъ устроити. А 
какъ лготные лБта отойдутъ, и мн Тимовею давати съ тое 
пустоши оброку въ троецкую.казну по рублю на годь. А 
впервые заплатити мнф Тимоеею тотъ оброкъ въ троецкую 
казну на Рождество Христово тоЗ году. А государева день 
и посоха и всяюе государевы подати мнф Тимоеею платити 
съ троецкими крестьяны повытно. И тое мнБ Тимовеею 
трети селца и жеребья закладново не продати, ни заложити 
и въ писцовые книги за собою не написати. А понадобитца 
та треть селца и жеребья закладнова и (с) монастырю, и 
мнф отдати со всфмъ въ монастырь и съ хоромы. А на то 
послуси: Григорей Ондреевь сынъ Чирковъ да Ортемей 
Марковъ сынъ Шелепинъ. А память писаль Переирей Ми- 
хайловъ сынъ Д.Ъткова лЪта 7107 *). А назади у памяти на- 
писано: Тимоеей вкладную пустошь на оброкъ взялъ и руку 
приложиль. Послухь Григорей руку приложилъ. Послухъ 
Ортемей руку приложилъ. 

Сборникъ Троицкаго Сермева монастыря № 530, л. 878—870. . 


*) Должно быть: 7097 


78 


№ п. 

Се язъ Михайло Игнатьевъ сынъ Скобельцынъ да язъ 
Обрамъ Овонасьевъ сынъ Кудрявцевъ взяли есми у Троиц- 
кого Сермева монастыря у старца у Левкея у Кондратья 
(51с) да у сына его у Путила въ Радонежскомъ уфздЬ, въ 
стану въ БЪляхь вотчинную деревню Григорово да пустошку 
Заикову, что была вотчина Черемисиновская Дворянкина, на 
оброкъ со всфми угодьи, что изстари потягло, куды ходилъ 
топоръ и соха и коса; а оброку намъ давати Левкеб Кон- 
дратьеву да сыну его Путилу съ то деревни обЪмя по 
рублю, за прикащиковъ доходъ съ обЪихъ на (по?) полчети 
ржи да по чети овса. А давати намъ оброкъ впервые отъ 
лЬта 7тоо году на первый годъ на Николинъ зимнЪЙ. А въ 
деревнф на дву двор5хъ: у Михайла на двор изба полу- 
третьи сажени межъ угловъ, да клфть дву саженъ межь 
уголъ, да мылня дву саженъ межъ уголъ, да конюшня ру- 
бленая, да хлЪвъ, а дворъ огороженъ плетенемъ, да овинъ; 
да у Обрама на дворЪ изба полутретьи сажени медь уголъ, 
да другая изба двухь саженъ межь уголъ, да клБть дву 
саженъ мель уголъ, да мылня дву саженъ межь уголъ, да 
овинъ, а дворъ огороженъ плетенемъ. И какъ мы т хоромы 
изживемъ, и намъ Михаилу да Обраму поставити въ той де- 
ревнф таковыжъ хоромы и ‘поле розспахати и огородити. 
А не станемъ мы жить въ деревн$ и пашни пахати и хо- 
ромы изживъ въ тбхъ мфсто не поставимъ хоромъ, ино на 
насъ на МихаилЪ да на ОбрамЪ зо р. денегь заряду по сей 
записи. А старцу Левкею Кондратьева (и) сыну его Путилу 
межу нами и крестьяны судь и управа чинити. А на то 
послуси: села Клементьева таможенной дьякъ Степанъ Кле- 
ментьевъ сынъ. А запись писаль оброчную Иванець Семе- 
новъ сынъ Крюковъ городка Родонежа лБта 7100 году. А 
назади написано: Къ сей записи Михайло Игнатьевъ сынъ 
Скобельцынъ съ товарищи въ свое м$сто въ Обрамово 
руку приложилъ. Шослухь Стеванъ руку приложилъ. 


Сборникъ Троицкаго Сермева монастыря № 530, л. 140 об. — тт. 


Приложенше Б. 


Перечень ране напечатанных порядныхъ и ссудныхъ. 


№№ 


ю 


н 
нох оп оль 


=] 


н 
ю 


| Годъ. У$здь. Назван!е акта. ГдЪ напечатанъ. 
' Каргопольский ' Порядная половничья двухъ крестьянъ ирзжову мона- 
стырю на рыбную ловлю. А. Ю. № 116. 
'70521юЮня 26 Двинскй Отпись игумена Корельскаго монастыря вкладчику оне. 
| | перерядф до живота : св. | В; И БХГУ, 39- 
| 7064 Новгородсюй Порядная крестьянъ съ Вяжицкимь монастыремъ. | А. Ю. № 177. 
'7об7_окт. 15 Сольвычегодск Порядная крестьянина съ Коряжемскимъ монастыремь. | Р.И.Б. Хи, 129—130. 
7068 мая 5 | ДвинскИ Порядная крестьяннна съ дётьми за Спасскую церковь. | Р. И. Б. ХТУ, бт. 
пов тюня 19 Двинскй Запись празговая двухъ крестьянъ Спасской рю: Тамъ-же, 90 от. 
708т мая 25 Двинскй Порядная крестьянская Спасской церкви с {е, 9т—92. 
17083 апр. 13] Двинсюй Порядная двухъ крестьянъ Спасской церкви Тамъ-же, 92—93. 
7083 мая 6 Двинскй Запись празговая двухъ крестьянъ Снасской церкви. Тамъ-же, 93—94. 
7085 нояб.23\ Новгородскй | Порядная двухъ крестьянъ съ Вяжицкимъ монастыремь |'А. Ю. № 178. 
'7о87нояб.26' Новгородскй Порядная крестьянина съ двумя сыновьями ВАЖиЧкомУ 
| | монастырю . . в . | А. Ю. № 180. 
7087 мая то Двинсюй Порядная крестьянина Спасской ‘церкви Р. И. Б. МХ, 94—96. 
7088 нояб.20| Двинсюй Порядная двухъ крестьянъ Спасской церкви Тамъ-же, 96—'97. 
7088 март.23 Двинсюй Порядная двухъ крестьянъ Спасской церкви Тамъ-же, 97—99. 
7090 дек. 6 Двинсюй Порядная двухъ крестьянъ Спасской церкви Тамъ-же, 99—тоо. 
7090 апр. 25| Вологодск Порядная двухъ прертьниь съ Спасо- рилудкнигь мона: 
стыремъ . А Ю № 82 
7о9т нояб.26 — ДвинскЙ „Порядная крестьянина съ Спасской ‘церковью. Р. И.Б. ХГУ, тоо—то2. 
7993 янв. то Воцкая пятина По рядная двухъ крестьянъ съ Вяжицкимъ монастыремъ 
7093 март.25|  Вологодск! оручная по крестьянин Спасо-Прилуцкому монастырю. 
7094 янв. 9 Новгородскй орядная трехъ крестьянъ Вяжицкому монастырю 
'7098 дек. 15 — ДвинсюЙ Запись спасскаго церковнаго прикащика о р кре 
стьянина на оброчную землю . | Р. И. Б. МУ, 102—104. 
17098 апр. 2 Двински орядная крестьянина Спасской церкви Тамъ-же, 104—тоб. 


6/ 


№№] — Годь УБздъ. Назван!е акта. 
1 
| ь 
23 [7098 апр. 6 орядная двухъ крестьянъ Спасской церкви. . . 
24 7098 апр. 6 Двинскй Порядная двухъ крестьянъ Спасской церкви 
25 |7098 апр. 6 Двинск орядная крестьянина Спасской церкви . 
26 |7098 апр. 7 Двинсюй Порядная двухъ крестьянъ Спасской церкви. . . . 
27 |7098 авг. 4| Воцкая пятина | Порядная двухъ крестьянъ съ Вяжицкимъ монастыремъ . 
28 7100 апр. тб Двинскй Запись оброчная двухъ крестьянъ Спасской церкви. . 
20 | 7104 апр. 4 Тавренская Запись крестьянина, выданная Тавренской волости на 
волость ОБО жи СН ИЕ ПС бе 
30 |7107 март. 13 Устюжекй, Поручная отцапосын$ въ половь$ Гледенскому монастырю 
Зт |7т07 поля то Новгородскй орядная крестьянина съ сыномъ съ Вяжицкимъ мона- 
& стыремве ее иресиоики се Пи хе инс 
32 7107 поля 12 Новгородский Поряднаяпятерыхъ крестьянъ съ Вяжицкимъ монастыремъ 
33 |7108 окт. 29 Устюжскй , Порядная въ половники Устюжской соборной церкви 
34 71то дек. зт Новгородеюй Порядная крестьянина съ сыновьями Вяжицкому мона- 
В В а 
35 |7112 мая 10| Тавренская Льготная, выданная сотскими Тавренской волости крестья- 
волость. нину на пустошь, и передаточная запись наэту пустошь 
36 |7116 февр.то| Вологодский Поручная по крестьянинЪ Спасо-Прилуцкому монастырю 
37 |716 мая 4| Вологодскй Поручная по крестьянин Спасо-Прилуцкому монастырю 
38 7тто сент. | _ Вологодск Поручная по крестьянинф Спасо-Прилуцкому нонастырю 
39 7120 авг. 22 Переяславля-За- 
лЪсскаго Поручная по крестьянин Федоровскому монастырю - 
40 7123 поня 12| Костромской Поручная покрестьянинЪ Троицкому-Инатьеву монастырю 
4т |7т25 февр.23| Костромской Поручная по крестьянинЪ Троицкому-Ипатьевумонастырю 
42 7128 поля 20| Новгороде Поручная по крестьянинЪ съ сыновьями патр!аршей вот- 
Е чины Воскресенскому монастырю . . . . . . 
43 |7т30 янв. то Устюжский. Порядная половничья Гледенскому монастырю . . . 
44 7132 сент. 4| Костромской Поручная покрестьянинЪ Троицкому-Ипатьеву монастырю 
45 |7132 марта 3| Новгородск! Порядная бобыльская Тихвинскому монастырю . . . 
46 7134 янв. 25| Новгородскй Порядная крестьянина съ Тихвинскимъ монастыремъ . 
41 |7136 март.25, Двинск . Порядная половничья Спасской церкви о а" ПЕ 
48 7138 юнят| Новгородский Порядная крестьянина съ Тихвинскимъ монастыремъ 


7138 понят 
7т4о окт. 14 


'7т4о дек. 18 
' 7140 мая 24 
71т4т сент. т 
7142 марта 8 
7142 март.25 
7143 дек. 10 
7143 мая 16 
7148 пюня 8 
7149 февр. 5 
7149 апр. 5 
7149 апр. 2т 
7:50 февр. 4 
7155 сент.т 
17155 нояб. 17 


(7155 ЯНВ. 28 
7155 мартаэ 


17155 март. 13 


17155 март. т3, 
7155 март. г4 


7155 апр. то 


Новгородск 
Алаторскй 


'Алаторски 
Алаторскй 
Важекй 


Устюжеюнй 
Новгородск! 
Устюжекй 
Новгородскй 
Новгородскй 


Новгородекй 
НовгородскИ 
Двински 


РжевскЙ 
Новгородский, Де- 
ревская пят. 


'Новгородск!й, Де- 
ревская пят. 
‚ Нижегородскй 
’ Новгородский, 
'Обонежская пят. 
Новгородск, 
ТПелонская пят. 


| 


' Новгородскй 
' Новгородскй, 
'ГПТелонская пят. 
’ Новгородскй 
'Обонежская пят. 


Порядная 4-хъ крестьянъ съ Тихвинскимъ монастыремъ 


Порядная крестьянина Троицкому Алаторскому мона- 
О а Ц а вы 
Порядная бобыльская Троицкому Алаторскому монастырю 
Порядная крестьянск. Троицкому Алаторскому монастырю 
Порядная крестьянина Шевденицкой и Усть-Уфтюжской 
Ее с ооо, аа о ее 
Порядная половничья Гледенскому монастырю . . - 
Порядная крестьянина съ Тихвинскимъ монастыремъ - 
Порядная въ половники за Гледенск! монастырь . .- 
Порядная въ бобыли двоихъ за Софейской домь. . . 
Порядная во крестьяне за Ивана Гавриловича Зеновьева 
Поручная по крестьянин патр1аршу Воскресенскому мо- 
ар 
Поручная по бобылЪ патр!аршу Воскресенскому мона- 
О О 
Порядная во крестьяне за Никольский Корельск! мона- 
стырь (. 


Ссудная во крестьяне 3-хъ братьевъ за Ивана Опухтина 
Ссудная порядная во крестьяне за Тихона Бровцына 
Порядная во крестьяне за Юрьевъ монастырь 


Поручная по бобылЪ Печерскому монастырю . 
Порядная во крестьяне за рьевъ монастырь 


Порядная во крестьяне за Еремея и Андрея Пущиныхъ 


Порядная въ бобыли за Федора Васильевича Нащокина 
Порядная во крестьяне за Богдана Ивановича Самарина 


Порядная во крестьяне за9едора Александровича Якимова 


Гдф напечатанъ. 


. Б. ХГУ, тоб—то8. 
т98—тто. 
тто—1т2. 

3 112—115. 

А. Ю. № 186. 

Р. И. Б. М, 138. 

А. Ю. № 187. 

Р.И. Б. М 859—860. 
| А. Ю. № 189. 
ТА. Ю. № т 
| Р. И. Б. ХЦ, т4о— тат. 
| А. Ю. № тот. 

А. Ю. № 175. 

А. Ю. № 200 П.`— 

А. Ю. № 200 Ш 

А. Ю. № 200 12 

А. Ю. № 200 У. 

А. Ю. № 200 УТ 

А. Ю. № 200 УП 

А. Ю. № 200 УШ. 

Р. И. Б. ХГ\. 876—878 

А. Ю. № 200 © 

А. Ю. № 193. 

РИ 

А.Ю. № 58 97 


А. Ю. № 196 П. 


Москвитянинъ 1846 г. 
№ т, запись 2. 

Тамъ-же, запись 3. 

Тамъ-же, запись т. 


Р.И. Б. ХУ, 366—357 
амъ-же, 942—947. 
Е 

. И. Б. 948—955: 
Ю.Б. Ш № 335. 
урн.Землевладфльца 
1858 г. т. 1, запись 8. 


А. Ю. № 2500 Х. 
А. Ю. № 290 ХЕ 


| Р. И. Б. ХХ, 385—386. 
А. Ю.Б, Ш, № г 
Архивъ истор. и практ. 
свфд. 1859 г. кн. ИП, 
стр. ЯВ 
2Курн.Землевладльца 
1858 г. т. Т запись 5. 
А. Ю. № 290 ХИ. 
Журн.Землевладфльца 
1858 г., т. т, запись 6. 
Тамъ-же, запись 9. 
Вновь перепечатана. 
въ АрхивЪ 1859 г., 
кн. П. 
Тамъ-же, запись 4. 
Тамъ-же, запись т. 


| Тамъ-же, запись 7. 


[5 


18 


№№ — Годъ. Уъздъ. | Назван1е акта. Гдф напечатанъ. 


] 
7т 7155 юня 17 Новгородскй | Порядная въ бобыли за Юрьевъ монастырь . . . . Журн. Земл. т858 г. 
| т. [, запись 3. 
1 


72 7156 Яренскй Порядная въ половники за пЕриовы Аеонас!я Александ- 
рийскаго ев Нк рн Е 1853 г. — 
© 12. 

73 7156 сент 19 Владишрскй | Поручная по ВЕСИ ее Успенскому мона- | Владимрсевюй Сборн., 
| стырю . : и ИР 1тбо—тбт. Раньше на- 
| печатанъ Влад. Губ. 

ВъЪд. 1854 №38и Влад. 
Губ. ВЪд. 1866 № 42 
74 |7:57 нояб.27 Усольсюй Порядная въ половники за Устюжскую соборную церковь р. й. Б. ХИ, Е, 
75 |7157 апрля т Важеюй Порядная крестьянина евденицкой и Усть он 
р . волостямъ . 21. ГР. И: Б}: ХУ, 400: 
76 |7т59 окт. 20 Устюжекй Порядная въ половники за Гледенскй монастырь’ . . | Тамъ-же, 966”—о7т. а 
77 |7160 апр. 16] Холмогорсюй Порядная выданная властями Спасской пустыни Я 
, чику во крестьяне. . . | Тамъ-же, 409—41т. 
78 |7тбт март.26 Важеюкй | Поручная по ЕЕ выданная ИМевденицкой во- 
Е й лости . Тамъ-же 412—414. 
79 | 7163 юля9 | Новгородеюй Порядная двухль `братьевъ’ въ бобыли за Иверскй мона. 
р о | стырь з Е. | РИ БВУ ЕЕ: 

80 7164 поля 18| Новгородскй Порядная во крестьяне за. Иверскй. монастырь | Тамъже № 79: 

Вт |7т66 февр.16 Новгородсюй Порядная въ бобыли за Иверск@ монастырь. . . .| Тамъзже, № т 

82 7166 февр.27| Новгородсюй Порядная въ бобыли за Иверсю И монастырь . Тамъ-же, № 11о. 

83 7166 мая 5 | Новгородсюй Челобитье зарубежныхь выходцевъ о поступлени въ по- 

садске бобыли за Тихвинскй монастырь . А. Ю. № 42 

84 | 7167 марта | Казансюй ' Порядная по НЕЕ О Тетюшскому мо- 

] настырю. . . | Акты Мельникова, 
№ ХХУИ. 


85 7168 февр.то| Холмогорскй | Данная отъ имени властей Спасской пустыни крестья- 
| нину на пустошь 


Р. И. Б. ХУ, 


7169 нояб.29| Вологодскй Ссудная во крестьяне за Ивана Савиновича Нефлова ‚| А. Ю.Б Ш № о =— 
Бълевская Вивлюе.т.П, 
прилож. П. 


87 |7т69 март.28| Бъжецкй Ссудная во крестьяне за Петра Прохоровича Милюкова 
1 


88 |7т7о сент. т| Новгородскй Порядная въ бобыли за ТихвинсюИ монастырь . А. Ю. № 201. е 
89 7т7т дек. 12 Устюжекй Порядная въ половники за Устюжскую соборную церковь Р. И. Б. ХПИ, 367—369. 
оо 7174 ноября НовгородскЙ Поручная по бобылЪ Тихвинскому монастырю . А. Ю. № 200 ХШ. 
т 7:74нояб.22 Устюжеюви Порядная въ половники за Устюжскую соборную церковь Р. И. Б. х. 40т—403. 
92 7177 марта 8 Ладожеюй Ссудная во крестьяне 4-хъ братьевъь за ТихвинскИ 
монастырь . А. Ю. № 2593 1. 
93 |7179 апр. 4| Новгородсюй Мытная двумъ бобылямъ Спаса Ковалева монастыря на 
\ дворовое мЪфсто и огородъ . о. - | Тамъ-же, №т 
94 7119 поля 17| Новгородский Порядная во крестьяне за `Иверскй монастырь ь Р. И. Б. \. те 
7т8о янв. 15 Козельск! й Ссудная во крестьяне за Абрама Ивановича Барышникова А. Ю.Б. Ш № 359 Ш. 
96 718т март.т9 Московсюй Ссудная во крестьяне за Воскресенск монастырь . . | С. Пете Зритель 
ч. 1, кн. № 44—45: 
97 |718т апр. 4 Казансюй Поручная по КреСЕВЯНИНЬ Покровскому ПЕложскому» мо- 
настырю. . - и сзекаронне Иса . | Акты Мельникова 
№ ХХХ. 
98 7182 сент. 6 Казансюай Поручная по крестьянинф Покровскому Тетюшскому мо- 
настырю . Тамъ-же, № ХХХШ. 
99 7182 февр.27 Казанскюй Поручная по крестьянин `Покровскому Тетюшскому. мо- т : 
: настырю. . амъ-же, № ХХХИ. © 
тоо |7183 окт. 26 Казанский Поручная по крестьянин. Покровскому Тетюшскому. мо- 
настырю . Тамъ-же, № ХХХУ!. 
тот |7184 дек. 20 Казансюй Поручная по крестьянин Покровскому Тепошскому мо- 
настырю. . й . | Тамъ-же, № ХХХУИ. 
то2 |7184 апр. то ° Устюжеюй Порядная во крестьяне за Прилуцкй монастырь г ПРИВАТ А 5450 
тоз |7185 сент.15| Новгородский Челобитная о принят въ бобыли въ СофскШ домь . | Архивъ историческ. и 
Е а 1859 г. 
то4 7186 дек. т Устюжекюй Порядная въ половники за соборную Устюжскую ЕрХовЬ 12 “И. ь Хх, о т4бт 
105 |7186 март.12| Новгородскй Ссудная въ бобыли за ТихвинсюИ монастырь. . . | А. Ю. № т 
тоб |7186 апр. 8 Верхотурсю Поручная по оброчномъ крестьянинё . . Ра. РАО по ба 257 Ш. 
то7 |7186 апр. 12 Староруссюй Порядная во крестьяне за Спассюй монастырь ет, Ая рек - Чех. ИП, 
т9— 820. 
108 |7189 нояб.26 Бълевсюй Поручная по крестьянин Ивану Васильев. Кирфевскому | БЪлевская Вившое. П, 
прилож. р. 
109 7189 февр.27| Нижнеломовск!й | Ссудная въ бобыли за подъячаго съёзжей избы . . . Полевой, Вивл!ое. 1, 
399—400. 


ГдЪ напечатанъ. 


№№| — Годъ. Узздь. Названте акта. 
тто 7т9т февр. 2 Суздальсюй Ссудная во крестьяне за Василя Голенкина . 
тлт |7192 дек 20 Тульскй Ссудная въ задворные люди за князя Ивана ТимофЪе- 
вичаВолконскаво аи. осо ПОВЕОВЕ 
112 7192 Поля 17| Верхотурскй Поручная по Тагильскомъ пашенномъ крестьянин . . 
113 7193 сент. 17| Кунгурскй Порядная въ половники за подьячаго приказной избы . 
| 
тт4 |7193 нояб. 7 Устюжекй Порядная въ половники за ГледенскЙ монастырь 
115 |7193 янв. 15| Суздальсюй Ссудная во крестьяне за Василья Парееньева. . - 
; 
116 7194 янв. 30 ? Ссудная во крестьяне за сына боярскаго Дмитр!я Плот- 
Е ИН И ТИ Е СЕ МЫ 
117 7194 апр. 2 БЪфлозерскай Ссудная во крестьяне за Кирилло-Б$лозерск! монастырь 
118 |7195 янв. 28' Нижегородсю! | Ссудная во крестьяне за Марью Федоровну Лукошкову . 
тт9 7195 авг. 29 Тотемскй. Порядная во крестьяне за Спасо-Прилуцюй монастырь 
120 |7196 нояб. 7 Пошехонски | Ссудная во крестьяне за князя Аеонася Ухтомскаго . 
тат |7197 дек. 19  ЛихвинскЙ Ссудная во крестьяне за Абрама Ивановича Барышникова 
122 |7199 дек. 15) Тверской Ссудная во крестьяне за стольника Ивана Неронова . 
123 |7199 Поля 4 г Ссудная во крестьяне за Ивана Ивановича КирФевскаго 
124 |720т нояб. т Опочеций Порядная во крестьяне за Исковскаго митрополита 
125 7203 апр. 24| Устюжеюй Порядная въ половники Устюжской соборной церкви 
126 7203 поля т Далматовскй 


127 


128 
129 
130 
тЗт 


132 
133 


7204 янв. то 


7204 и 
7205 март. 17 
7205 апр. 3 
[725в февр. 6! 
|296 поня 6 
7207 апр. 3} 


Осташковсюй 


Осташковскй 
Тотемсюй 
Тотемскй 

Холмогорскй 


Тотемскй 
Тотемскй 


Порядная во крестьяне за Далматовскй Успенск!й мона- 
стырь НИЕ ст 


Запись во крестьяне за Волоколамск монастырь 


Жилая'запись во крестьяне за Волоколамсв! монастырь 
Порядная во крестьяне за Спасо-Прилуцк!! монастырь 
Порядная во крестьяне за Спасо-Прилуцю! монастырь 
Порядная запись отъ имени священника и церковнаго 


прикащика и крестьянь Койдокурской волости, вы- 


данная порядчикамъ во крестьяне . . . . . 
Порядная во крестьяне за Спасо-Прилуцк@ монастырь 
Порядная во крестьяне за Спасо-Прилуцкй монастырь 


Описаше Шуи, 
и Влад. Губ. 
1848 г. № 20. 


№ 78 
ВъЪд. 


Ворон. Губ. ВЪд. 1863г. 
№ 


33. 
А. Ю.Б. П № 251 У. 
Кунгурсюе акты, 130 


—132. 

ри, 1135—114т. 

Чтеня Общ. Ист.1846 г. 
кн. 5, смЪсь, стр. 23- 


Ворон. Губ. ВЪд. 1863 г. 
№ 34 (пересказана не 
сполна). 

Чтен!я Общ. Ист. 1884, 
кн. 3, см5сь, то—1т. 

А. Ю.Б. Ш № з59 У. 

Р. И. Б. ХЦ, 893—894. 

Ярослав. Туб. ВЪд. 
О ВОРА зв 

А. Ю. Б. 359 1У- 

А. Ю. Б. 1 № 94. 

Бфлевск. Вивл!9. П, 

илож. ТУ. 

Псков. Губ. ВЪд. 1841 г- 


№ 45. 
15%. ив. ХИ, 1167—1169- 


ТПишенко, Пермская 
лЪтопись, Ш, 1125. 


Москвитянинъ 1846 г. 
№ т, запись 4. 
Тамъ-же, запись 5- 
Р.И.Б. ХЦ, 1365—1367- 
Тамъ-же, 1378—1381. 


’ Тамъ-же, 116—120. 


Тамъ-же, 1433—1434. 
Тамъ-же, 1466—1470. 


73 


$8 


2 


9. 


10. 


Ь: 


Оглавлене. 


1591. Поручная по крестьянинЪ Ефрем ОндроновЪ, выдан- 
ная Кириллова монастыря прикащику Семену @9едорову 

1615 сент. 5. Поручная по ИванЪ, ПетрЪ и АлексЪЪ Кирил- 
ловыхь дфтяхь Мыльникова, выданная строителю 'Троицкаго 
монастыря Первилю . . . 55 

1623. Подможная запись, выданная Ооеольы он 
своему государю @едору Лукьяновичу Путилову 

1623 юля 15. Поручная, выданная властямъ  Проицкаго Е. 
гева монастыря, по старинномъ троицкомъ Е села 
Алексина ИванЪ ЛукьяновЪ Чудинов . ... НС 

1627 мая 8. Порядная Артемья и Семена МВ ста- 
ринныхъ крестьянъ Ивана Григорьева Чиркина, выданная своему 
государ О С оо соо 

1627 мая 27. Порядная вольнаго человЪка Луки Анисимова, 
въ бобыли къ исковскому помфщику Петру Ногину на д. Синовцово 

1628 февр. 28. Порядная Якима Михайлова по прежнему въ 
бобыли на д. Левоново, принадлежащую церкви Рождества 
Христова изъ Довмантовы’ стЪны Е 

1628. Поручная по крестьянахь  Проицкаго монастыри бодорь 
СудиславцовЪ и Иль и ЯковЪ Дрябиныхъ изъ д. Петряковъ, 
выданная старцу Лаврентью И о жиши имъь въ 
Казани въ Троицкой слободь. .... ОВС 

1628 ноября 4. Порядная во крестьяне вольнаго ^ человфка 
Василья Игнатьева, выданная исковскому помщику Ею 
Горяинову, на половину д. Борискова Лбова. 

1628 декабря 27. Порядная во крестьяне вольнаго ОВ ЬКЬ 
Онуфрея Шепырева, выданная псковскому помфщику Богдану 
Третьякову, на д. Озяблово во дворъ къ крестьянину МартинкЪ 
Хазневу а 

1629 января 20, не во кроствано вольнаго ` человвка 
Ивана Тимофеева, выданная псковскому помфщику Григорью 
Рокотову, на половину сельца Кокошкины т во дворъ къ 
крестьянину Томилкв Андрееву г 

1629 января 30. Порядная во ЕН или въ и вы- 
данная властямъ Печерскаго монастыря старымъ того-же мона- 
стыря бобылемъ Иваномъ Кондратьевымъ . 


-т 


10 


11 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


25. 


27. 


87 


1629 марта 10. Порядная во крестьяне, выданная властямь 
Спаескаго Мирожекаго монастыря стариннымъ того-же мона- 
стыря бобылемь Иваномъ Изборянкинымь . 

1629 марта 24. Порядная во крестьяне вольнаго ‚ ЗенИдв 
Луки Юрьева за Спасский я монастырь на половину 
деревни Жуковицы 

1629 мая 4. Порядная вольнато о. но ОВ 
во крестьяне за пусторжевскаго помфщика Прокофья Елагина 
на помфетную пустошь Тиханово . о 

1629 Поля 8. Порядная бобыля Мартина НИЕ, выдан- 
ная Э9едору Петровичу о „жити въ бобыльхъ по старому 
на д. МихалкинЪ“. я 

1629 августа 15. Пора во оне  Осляфвя и я Карпа 
Редневыхъ, отпущенныхь старинныхьъ людей Ивана, Ивановича 
Тальянина, за Петра Ивановича Татьянина на усадище 

1629 октября 2. Порядная въ бобыли, выданная властямъ 
Стараго ДЪвичья Вознесенскаго монастыря стариннымъ кре- 
стьяниномъ того-же монастыря ыы Левонтьевымъ на 
старую его деревню Гнидино 

1680 мая 29. Запись въ бобыли вольнаго ‘человвка, Кузьмы 
Яковлева, выданная Никольскимъ церковнымъ прикащикамъ 
со Усохи и всЪмъ прихожанамъ на пустошь Олисово 

1632 января 14. Поряднаяво крестьяне порховитина ни 
Васильева запсковскаго помъщика Богдана Беклешова на деревню 
Гринево, во дворъ къ его крестьянкЪ дЪвкЪУльянкЪ Захарьевой 

1685 января 28. Жилецкая запись во крестьяне пусторжев- 
скаго жильца Кондратья Оставьева за псковекаго помфщика 
Василья Винограесова на деревню Жаровихину. ...... 

1636 февраля 3. Порядная во крестьяне пашеннаго вольнаго 
человЪка Ивана Павлова сына Селиванкова съ дфтьми: Иваш- 
комъ, Ульяшкомъ и Ивашкомъ за пусторжевскаго помфщика 
Аванасья Ивановича Дубровскато на деревню Мутовузово 

1636 декабря 10. Жилецкая бобыльская запись вдовы Вар- 
вары Ивановой съ сыномъ Мосейкомъ и дочерью Февроньею, вы- 
данная поковскому помъщику Богдану Дмитр1евичу Пустошкину 

1687 апрВля 1. Отпускная изъ крестьянства Олиску Мар- 
темьянову сыну Себежанину, выданная псковскимъ помфщикомъ 
Петром Нолинымеь 5 о-в ИАН, 

1638 марта 15. Порядная во крестьяне, выданная псковскому 
помфщику Михаилу Мисюреву Степаномъ Петрушинымь скор- 
мленникомъ Михайлова крестьянина Мисюрева на деревню Нар- 
мышеву . О А МЫ ао и 

1638 сентября 25. Порядная во крестьяне вольнаго человЪка 
Евставья Демидова, выданная исковскому помЪщику Богдану 
Сеславину на деревню Подкуяльцово, во дворъ ко вдовЪ кре- 
стьянкЪ НастасъицЪ Обокумовской женЪ . 

1639 ноября 21. Порядная запись въ бобБтьотвь съ ь порукою, 
выданная властямъ СнЪфтогорскато монастыря отъ имени пору- 
чителей на монастырекаго бобыля Гаврила Аванасьева 


13 


16 


16 


17 


18 


19 


52 
52 


27 


30. 


31. 


32. 


36. 


40. 


41. 


43, 


88 


1640 февраля 4, Порядная во крестьяне вольнаго человЪка 
Осипа Кириллова, выданная исковскому помфщику Карпу Се- 
славину на деревню Полухновъ погостъ, во дворъ ко вдовЪ кре- 
стьянкЪ АвдотьицЪ Ивановой. ... а нае 

1642 апрЪля 28. Порядная во крестьяне пученина вольнато 
челов ка Максима Петрова за т дъвичъ монастырь 
съ Стадища на пустошь Буклинино «Иса а а 

1643 января. Порядная бобыльская запись, выданная ста- 
ростамъ и прихожанамъ церкви Воскресешя Христова съ Поло- 
нища вдовой стариннато церковнаго крестьянина Аксиньей 
Юрьевой съ сыномъ Акиндиномъ Якимовымь ......- 

1643 апрЪля 14. Порядная во крестьяне вольнаго Человака 
Ивана, Семенова за пековскаго помъщика Нефедья Бедринскаго 
на деревню Никитино. .... Верин 

1644 января 24. Поручная по вольномъ человфкЪ Якимь 
ГригорьевЪ, выданная церковнымъ прикащикамъ Ивана ОВ 
ваго, 0 жити во крестьянахъ на половинЪ деревни Горшкова . 

1644 мая 30. Порядная въ бобыли, выданная старостамь и 
прихожанамъ церкви Михаила Архангела съ Кухвы старинным 
церковнымъ бобылемъ Иваномъ Петровымь (о... 

1645 августа 22. Порядная въ бобыли или во крестьяне воль- 
ныхЪ людей вдовы Пелатеи Пантелзевой и ея дЪтей: и 
Максимка и Оедорка, за исковскаго арх1епископа . ь/ 24 < 

1645 октября 7. Запись въ оброчные бобыли съ порукой, 
выданная отъ имени поручителей вольнымъ гулящимъ человЪ- 
комь Аванасьемъ Семеновымъ стряпчему псковскаго арх!е- 
ПИСКОПА). фовНи Аб ееаИАНиее ПРРеОНО ЕО 

1646 марта 3. Порядная въ бобыли вольнаго гулящаго че- 
ловЪка Сидора Лаврентьева, выданная казначею исковскаго 
архтепискочаль, гам Еее а нне овоуеАаи, > 

1646 мая 31. Жилецкая бобыльская запись вольнаго чело- 
въка МокЪйка Леонтьева, выданная иековскому помъщику Ивану 
Григорьевичу Чиркину. .... Уч оо иы 

1646 поня 23. Запись въ бобыли, выданная стариннымъ кре- 
стьяниномъ Надолбина монастыря Павломъ Тимоосевымъ Без- 
ручкомъ властямъ того-же монастыря, еее. 

1646 октября 6. Списокъ съ поручной, выданной приставу 
съфзжей избы Лальскаго погоста по Семен СамойловЪ объ от- 
дачЪ ему на льготу пустой деревни Зубарева... ... 

1648 поля 8. Запиеь новгородскаго помфщика Ивана 9едорова 
Панова, выданная своему крестьянину ИвашкЪ Петрову въ томъ, 
чтобъ держать его, какъ прочие дворяне крестьян своих держал"ь 

1648 января 1. Порядная запись въ бобыли, выданная воль- 
нымъ человъкомъ Романомъ Аванасьевымъ помфщику Якову 
МатвЪевичу Муравьеву на деревню Боръ Вотской пятины . 

1648 февраля 24. Запись во крестьяне, выданная вольными 
людьми Никулой Васильевымъ и Михайломь Ивановымъ исков- 
скому помъщику Мирону Елизарьеву Напольскому на пустошь 

1648 марта 21. Порядная во крестьяне важанина, Овонки Ми- 


Сир. 


33 


35 


40 


41 


42 


43 


47. 


48. 


49. 


50. 


52. 


54. 


ст 
<] 


89 


кифорова за, помъщиковъь Максима и Елизара Ивановичей Ру- 
мянцевыхъ въ селцо Олзи Шелонской пятины, во дворъ къ кре- 
стьянину Филиппу Прокофьеву .... 5% 

1648 юня 19. Порядная во крестьяне ат вольнаго 
челов ка Петрушки Артемьева съ женою и сь дЪфтьми за по- 
мЬщика Пимена Ивановича Незлова ь 

1648 октября 8. Запись въ бобыли вольнаго ат, порте 
наго мастера Иванка Иванова къ помфщику Вотской пятины 
Богдану Ивановичу Самарину . НЫ 

1648 декабря 24. Запись въ бобыли, Выдьнийя исковскому 
помфщику Ивану Григорьевичу Чиркину вскормленникомъ его 
крестьянина. Степанкомъ Аванасьевымъ . 

1649 амрЪъля 1. ’Рядная запись во крестьяне, вольныхь лю- 
дей Михаила Корнильева съ сыномъ Федотомь къ помфщику 
Дементью и Сукину на деревню Гришкино БЪжецкой 
пятины . СА ОАО ОР СВОЕ АОИ БУВ 

1649 НИЕ Запись во крестьяне вольнато работнаго че- 
ловЪка Кузьмы НЕС выданная Мосею Семенову сыну Тарач- 
кову, такъ какъ онъ стовориль у крестьянина послЪдняго, 
Дружинки Григорьева, вскормленницу дЪвку Акилинку . 

1649 апрБля 8 Ссудная во крестьяне, выданная князю И 
Романовичу Барятинскому Федоромъ Ильинымъ Богдановымт 
съ женою и дЪтьми на деревню Пономаревку Переяславскаго 
уззда НЕ РИВА 0» 
1649 апрьля 10. Запись во крестьяне Семена Иванова за, Аоа- 
насья Вельяминова на деревню Высокое и засады въ 
возобновлеше прежняго договора 1638 г. . 

1649 апрЪля 25. Порядная запись вольнаго челов В, Е 
Иванова, жившаго во дворф добровольно у князя Ивана Гри- 
торьевича Елетцкаго, къ нему же въ бобыли и посл того во 
крестьяне на деревню Высокое Село или во Влешковичи.. 

1649 поня 20. Порядная запись вольнаго человЪзка Ивана 
9едорова во крестьяне за новгородскаго митрополита на кость 
земли въ Тесовской волости 

1650 мая 2. Списокъ съ ссудной записи, рено о 
Ивановымь съ женою, сыномъ и внукомъ Аванасью Михайловичу 
Толбузину въ томъ, что жить за нимъ во крестьянахъ въ де- 
ревнЪ КрутицЪ Соловскаго уззда НИ няни 

1650 поля 12. Ссудная запись во крестьяне пятнадцати смо- 
ленскихъ выходцевъ, выданная властямъ о о 
монастыря на деревни Серпейскаго уЪзда . 

165(2). Ссудная запись Потапа Иванова съ женою, сыномъ 
и двумя дочерьми, выданная княгинф АвдотьЪ ТимоееевнЪ Не- 
рымовой въ томъ, что жить за дворомъ себЪ избою. 

1655 октября 13. Ссудная запись во крестьяне Матвя бо- 
мина Бизякова и Агаеона Дорофеева за Иверсюй монастырь 
въ село Бурцово Московскаго уззда. $ 

1663 поня 5. Поручная запись Семена и Е, те 
выхъ по отц СергЪЪ ИльинЪ и Степана Ильина по братЪ въ 


бы 


Стр. 


45 


46 


46 


48 


49 


51 


52 


53 


58. 


59. 


60. 


61. 


68. 


64. 


65. 


66. 


68. 


69. 


70. 


71. 


90 


томъ, что имъ воЪмъ жить за Воскресенскимь монастыремъ во 
крестьянахъ въ селфЪ Бугри Карачовскаго уЪзда. 

1664 Тюня 5. Ссудная запись во крестьяне смоленскаго вы- 
ходца Павелка Фролова съ братомь Янкою за Воинишекй 
монастырь на деревню Антонову Тверскаго уЪзда. С 

1664 ноября 4. Порядная запись во крестьяне Самойла Во 
мина, Черепанова, съ порукою, выданная прикащику церкви 
Богоявлешя на деревню Никитинскую срокомъ на 10 лЪть 

1670 апрЪля 22. Ссудная запись во крестьяне выходца Ивана, 
Якимова съ женою и четырьмя сыновьями за Воскресенск! 
монастырь, что на р. ИстрЪ, на: деревню а Москов- 
скаго уззда. 9 

1671 января 5.  "ПОрндная, будка запись во Ее. поль- 
скаго выходца Ивана Гаврилова за Галилейскую пустыню на 
деревню Побережье Деревской пятины оли 2 

1672 ноября 3. Ссудная запись во крестьяне вольнаго чело- 
вЪка Кипр1яна Владимтфова съ женою и дЪтьми за дедоровсюи 
монастырь въ село Цепутинково Тверскаго уЪззда 5 

1673 февраля 3. Ссудная запись во крестьяне Андрея т еы 
за Воинишск!й монастырь, гдЪ власти прикажутъ. ... 

1676 1юня 15. Ссудная запись во крестьяне Максимка и 
нова Горлова съ женою и дЪтьми за стольника Петра Савича 
Хитрово въ село Муравлево Карачовскаго уЪзда . 6 

1679 апрЪля 11. Поручная запись ярославцевъ посох 
людей по бобылЪ стряпчаго Лар1она Андреевича’Тихменева дом 
МатвзевЪ АдищевЪ въ томъ, что жить въ ЯрославлЪ на посадЪъ 

1682 марта 17. Поручная попа Пареешя съ дЪльми, выдан- 
ная властямъ Вяземскато Предтечева монастыря по гулящемъ 
человЪкЪ 9едорЪ ИвановЪ въ томъ, что и человъкъ 
не бЪглый и не крЪпостной . у 

1682 (2?) мая 16. Ссудная запись во И удащато че- 
ловЪка 9едора Иванова за Вяземеюй Предтечевъ монастырь 

1682 ноября 25. Ссудная запись во крестьяне Ивана Степа- 
нова за Ивана Аксентьевича аи. въ село Протекино 
Рязанскаго уззда. . . Е 

1683 января 21. —Поряья поте иская ия аофанова 
сына Ругушиныхъ на церковную Покроёскую и Никольскую де- 
ревню Койдокурской о надесять Вт а 

1685 ноября 21. Ссудная запись во крестьяне вольнаго чело- 
вЪъка польской породы МалтвЪя Мартынова съ женою и сыномъ 
за Чудовъ монастырь въ приписной Иваныроовсвй монастырь 
Пензенскаго уфзда ани 

1686 сентября 22. Ссудная запись во крестьяне вольнаго 
человЪка Ивана Оедорова за боярина Бориса Петровича Шере- 
метева въ село Вершилово Нижегородскаго уЪззда 

1686 декабря 8. Порядная запись Ивана и Павла ПОВ 
дЪтей Смирныхь и Петра и Ильи Кирилловыхъ дЪтей Василье- 
выхь на Ловчей Островъ за Спасскую пустынь-Козеручеюй 
Е: С В оО Бо оао ао О 


Стр. 


63 


64 


69 


70 


И. 


Перечень ране напечатанныхь порядныхъ и ссудныхь .. . 179— 


91 


1687 января 28. Ссудная запись во крестьяне Семена Ива- 
нова за помъщицу Марью 9едоровну Лукошкину въ село Дра- 
чево Нижегородекаго уззда. 5 

1690 мая 27. Ссудная запись во кробльяно ооо а О 
нова съ женою и сыномъ за Анисима Михайловича Сатина на 
деревню Дубакину Калирскаго уззда . .. . оо та 

1693 января 1. Ссудная запись во ана аи 
Петрова съ женою и сыномъ за Ивана Ивановича. Волтина, 

1696 января. Запись во крестьяне Никифора и Конона Ми- 
роновыхъ дфтей Мигочевыхъ съ племянниками за Волоколамеюй 
монастырь въ Осташковскую слободу . 

1697 марта 1. Ссудная запись во крестьяне  Потра а 
съ женою, тремя сыновьями и двумя дочерьми въ вотчину па- 
тр!арха Московскаго, гдЪ онъ жить повелитъ 

1699 января 3. Ссудная запись во крестьяне вольнаго че- 
ловЪка литовской породы Осипа Парееньева сына Роговича съ 
женою, сыномъ и пасынкомъ за Воскресенск! монастырь, что 
НА: Ир И, 

Приложен1е А. 

1589. Память дьяка Тимоеея Петрова о взяти на оброкъ у 
властей Троицкаго Сергева монастыря трети селца Сбущова. 

1592. Запись Михаила Скобельцина и Абрама Кудрявцева о 
взяти на оброкъ у старца Троицкаго Серчева монастыря Лев- 
кея Кондратьева деревни Григоровы и пустоши Заиковы . 

Приложен1е Б. 


Сар. 


73 


74 


— 
— 


78 


85 


Стр. 
Ш 
ТУ 
Ту 
у 
хш 
1 


6 


строка 


16 снизу 
9 сверху 


В 
16 ы 
4 снизу’ 
а, 
889 
п 
Буа 
РО, 
5 


16 сверху 


Опечатки. 


напечатано: 


этомъ 
собраши 
ИмЪъюпйя 
отрицательныя 
отпущены 
Лоса 
Туренинымъ 


Устиновской 
Староустиновскую 
вскормленинъ 
Кондокурскую 
Кондокурья 


ПА 


должно быть: 


МЪ 
собрашя 
ИмЪъюцияся 
отрицательные 
опущены 
Лоза 
Туренинымъ да пе- 
редт, кн. ъ Ники- 
тою Никитичемъ Га- 
таринымъ 
Уситовской 
Староуситовскую 
вскормленикъ 
Койдокурскую 
Койдокурья. 


и 


29 


