= 
Ф 94 
Фюиюк. 
Бос весе. 
‘Серреенае 


5: 
а р 
< 
ча 
3 


мы эцанекьУ >. медье” 


С мел 


2 
= 


у% 


2 
а 


3 


#3 


Дюпон 


ВЫСШЕЕ 


ГЕРМАНСКОЕ 


КОМАНДОВАНИЕ 


С ПРЕДИСЛОВИЕ м 


{ЖОФФРА 


я ИА НЯ ПАВ 
высший 
ый 
РЕДАКЦИОННЫЙ 
СОВЕТ 


МОСКВА 15923 


Н-1.-л ^ пеоащь илл ве зы альвеол аврал наае о Обь м м — 


вен Х 


ВЫ 


СШИЙ ВОБЕНЫЙ РЕДАНДНОННЫЙ СОБР | 


Москва, Смоленский бул. 53. 


Склад изданий В. В. Р. С. — Глазовский пер., д. 1. 


—= новые книги: =— 


„КАННЫ“. 


Перевод с немецкого проф. В. Снесарева 
'А: @вечина. Размер—114 стр. ' Отдельн. 
рилож. в виде альбома из 101 схемы. 
Общественный классичёский труд тер- 
‚манской военной литературы, на которой 
‘воспитывались поколения военных людей 
Германии. Иден ИТлиффена были полозке- 
ы в.основу плана военных действий Гер- 
мания в минувшую мировую’ войну. 
п НА Цена $ р. 50 к. 


| Кюльман. 
` „КУРС ОБЩЕЙ ТАКТИКИ“. 


› Перев. с франц. под ред. Е, А. Снеса- 


) рева, в 2-х част. 37 п, л.с 20 рис. 


Первый обтирный и систоматический 
курс общей тактики, созданный на осно- 


вании опыта минувшей великой мировой 


1 : войны. 
—— а 


. Н. Моро 


_ьТАНТИНА ПЕ 


| Этим тру] 
’. военной ли. 
пор оригин 
хоты с учет 
| та, мирово} 
хорошо сир 
работа при... 
‚ учебных за 


| „времени 
‚ убтав м 
_Часть 1.4 


Устав ивяй 

| ‘чения и дей 
_ хоты На 0 
Францувска! 

| пути «маши 
‘тлавный ин! 


” При покуп 
| окими чает _ 


Ж. 


С. Каменев. _ 
„Новые приемы боя“ 24 стр. и 9. схем. 


Небольшая книмка хорошо известного 
всей Красной армии писателя—в сжатом 
виде излагает сущность современного боя 
пехоты, главную особенность и т 


упающей пехо-. 
ты на живой местности, прекрасно иляю- Ц 
стрируют мысли автора. @на 30 к. 


Михеев. ча - 
„ТЕХНИКА и ТАКТИКА ТАНКОВ“ 2 п. 1.0 


8 чер. и 3 рис. в тексте (пособ. дла ол. Е 
В. У. 3.) и 


В пособии просто и удобопонятно. ивло- Е 
мены основы лехничесного ‘Устройства и: | 
боевой работы танков. В начале книги по-: | 
мещен краткий очерк возвниковения и рав- 
вития этого нового виля оюзжия? Чертежи з 

} т : уют содержа- - 

х 


р. снем: 41: п. 
|ряд тантиче-_ 
| пояснениями | 
вия батальона 
6 Мозжет слу- 
’ тем для соста- , 
ке вадач у нас, | 
ля с новыми в 
ввглядами на | 
| В 


тей 


7 


1914—1817. | 


редакц. проф. 1 
` Новицкого, с 


'тратегинеских 
ывающих ти- у |1 
усследует 0ео-* 
)ого’ фронта и. ‘1 
анских войск. | 
| ре р 
] 
| 
| а 
|:  докз. воин 
_Кидка 300.0. | 


р 36 


1 


В БЕС: ВЕ Е 


ГЕРМАНСНОЕ 
ПОМАДА 


(С НЕМЕЦКОЙ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ) 


ПЕРЕВОД < ФРАНЦУЗСКОГО 


- БРАГИНСКОГО 


С ДВУМЯ СХЕМАМИ 


ЕЕК ВЕЕРА ТЕРНЕВОЕЕЯВЕЗИНЫХ 


ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ РЕДАКЦИОННЫЙ 
СОВЕТ 


МОСКВА 1923 


СУ 
А / 
$ $, 


(Главлит. № 13533)—г. Москва. Тираж 2.500 экз. 


Тип. Гоз ушного Флота, Б. Садовая, 8. 


НЫЕ: 


ЗН 


ЕЕ 


58 


Труд Дюпона выпускается на русском языке без вся- 


ких сокращений. Эти сокращения были бы уместны в тех 


местах, где генерал Дюпон выступает не как талантливый 
военный критик, а как ограниченный (и подчас грубый) 
шовиниет. 

Издательство вполне уверено в том, что русский воен- 
ный читатель, в своей массе достаточно политически раз- 


витый, пройдет мимо этих мест. 


Предисловие. 


Генерал Дюпон просит меня рекомендовать его книгу 


публике. 

Я это делаю. тем более охотно, что таким образом на- 
хожу случай выразить ему публично мое к нему особен- 
ное уважение. Как начальник 2-го Бюро Генерального 
Штаба, до войны и в ставке во время войны он был одним 
из полезнейших, из самых дальновидных помощников ко- 
мандования. 

Книга, написанная им, будет читаться © живейшим 
интересом, и все беспристрастные читатели, сравнивая ра- 
боту наших штабов с тем, что произошло у немцев, без 
сомнения, найдут, что сравнение всецело в пользу фран- 
цузской армии. 

Пока же ген. Дюпон вновь оказал своей стране за- 
метную услугу. 


Ж. Жоффр. 


Париж. 
9-го ноября 1921 г. 


* 


$ 
ий 


т 


= 


7 


ЧАСТЬ 1. 
Первоначальные действия. 


Основная ошибка. 


13-го августа, вопреки всем нашим ожиданиям, вели- 
кий князь Николай Николаевич сообщает господину Палео- 
логу, что „Виленская и Наревская армии перейдут в насту- 
пление на рассвете следующего дня“. 

Действительно, 14-го августа, трогаются по направле- 
нии к Восточной Пруссии: 

1) Неманская армия, под командой Ренненкампфа, с во- 
стока на запад от Вильны к Гумбинену. Она переходит 
границу 17 августа; 

2) Наревекая армия, под командой Самсонова, с юга 
на север, к Сольдау—переходит границу 21-го. 

На русском фронте Германия оставила: 3 полевых 
корпуса—1, ХУП и ХХ, один резервный —1-й, одну резерв- 
ную дивизию-—3-ю и одну кавалерийскую дивизию. 

Все эти силы сосредоточены в Восточной Пруссии, со- 
ставляя УШ армию. В Познани и Силезии, наименее 
угрожаемых провинциях, сосредоточено лишь несколько 
бригад различного состава. 

Командующий этими силами ген. ф. Притвиц-Гафрон 
смущен; он предполагает очистить всю Восточную Пруесию 
и отойти на Виелу от Торна до Данцига. Здесь, под при- 
крытием реки и мощных современных укреплений, он бу- 
дет в полной безопасности. 

Высшее германское командование не может на это ре- 
шиться. Чтобы понять это, достаточно прочесть главу из 
мемуаров Фридриха П, в которой великий король разби- 
рает военное значение Восточной Пруссии. Растерявшийся 
полководец замещен генералом ф.-Гинденбургом, которому 
67 лет; он уже 3 года находится в отставке. Начальником 
штаба к нему назначается ген. Людендорф, находившийся 
тогда в районе Льежа, только что взятого им. Людендорф 
захватывает с собой своего нового начальника в Ганновере 
24. августа. 

Но он не один уехал из Бельгии. За ним 25 августа 
вечером следуют два корпуса, снятые с французского 
фронта: гвардейский резервный, взятый из армии ф.-Бю- 


лова и ХГ-Й армейский корпус, из армии ф.-Гаузена; эти 
корпуса сопровождаются 8-й кавалерийской дивизией. 

Эти силы прибудут после сражения под Танненбергом; 
подобно корпусу Цруэ д’Эрлон в сражении при Линьи, они, 
в соответственном современном масштабе, прошатались бес- 
полезно от одного поля сражения к другому. Возможно, что 
это и было нашим спасением. Предположите, что гвардей- 
ский резервный корпус был бы 7 сентября на своем месте, 
между армиями ф.-Бюлова и ф.-Клука, ХТ корпус и сак- 
сонская кавалерийская дивизия 9 сентября были бы в армии 
Гаузена у Ля-Фер-Шампенуаз (Та, Еёге СВатрепо!зе), какие 
могли бы. быть последетвия! 

При виде этой ошибки германского генерального штаба 
В 1914 г. Мольтке старший должен был неревернуться в.гробу. 

С первых дней русско-французского союза ‚француз- 
ский генеральный штаб приложил все усилия, чтобы убе- 
дить русских. в. необходимости быстрого вмешательства, 
прежде чем немцы ‘сумели бы раздавить нас всеми своими 
силами. Никогда, в течение всего этого долгого периода, 
мы не встречали столько доброй воли и такого понимания 
обстановки, как накануне войны. В августе 1913 г. ген. 
Коффр; сопутствуемый главными офицерами генерального 
штаба провел месяц. в России с царем и великим князем. 
Он сумел их убедить. Они дали даже больше, чем обещали, 
несмотря на противодействия, о которых говорит г. Па- 
леолог. 

Николай Николаевич имеет право на благодарность 
Франции. 


Несколько личностей. 


Автором плана, который чуть не погубил. нае, был 
ген. ф.-Шлиффен. 

Ученик Мольтке, он стал во главе генерального. штаба 
в 1891г. сменив Вальдерзе. Он сохранял этот пост в те- 
чение 13 лет до 31 декабря 1905 г. Это был человек пер- 
воклассного ума и необычайной силы воли. В момент всту- 
нления его в должность германский план состоял в наету- 
плении против России и обороне против Франции. Мало по 
малу, под влиянием изменившихся обстоятельств, Шлиф- 
фен совершенно перерабатывает этот план. Генерал ф.-Куль, 
проведший всю свою служебную карьеру в большом гене- 
ральном штабе и состоявший в течение войны начальни- 
ком штаба ф.-Клука, затем принца Баварского, излагает 
генезис и развитие в переработке этого плана, в своем 
труде: „Германский генеральный штаб“. 


ЕЕ 


еее 


р ОВАРСЕЗЕЗ 


8 


| 
| 
| 


ЛЕО $ -Д № ОЧКА" Л оч 


Конечно, план. Шлиффена, как мы увидим дальше, не 
таков, каким его представляли некоторые ‘из, наших исто- 
риков и стратегов типа Тьера. В нем. не видно щипцов 
двойного охвата, в нем нет. вопроса, о. том, чтобы уперетьея 
правым крылом на море. Это. очень печально, но Шлиф- 
фену, вероятно, не доставало воображения, 

Итак, ‚ Шлиффен решается на, наступление против 
Франции. 

‚Согласно плана, выработанного в 1901, Г., правый гер- 
манский фланг должен был пройти через Домшери и Сте- 
ней и ограничиться наблюдением за, Льежем. Мало помалу, 
'Шлиффен распространяет размах движения к северу. (0- 
средоточение от Сен-Вита (Зали4-М/ИВ), переноситея к се- 
веру от Аахена. Северную группу, он ‘составляет сначала, 
из 9 корпусов, затем из 11, за которыми. должны будут 
следоваль 7 резервных корпусов, предназначенных для при- 
крытия правого фланга и блокады Антверпена. Он сохра- 
нит в Лотарингии оборонительное . положение, и при не- 
обходимости эвакуирует ‚Верхний Эльзас. Вследствие этого, 
он Укрепляет Верхний Рейн у Иштейна, и Мюльгейма, со- 
здает фронт Страсбург —Донон вдоль долины реки Брюш, 
большой укренленный лагерь Метц-—Тионвиль и укреплен- 
ную позицию Ниды. В это же время он укрепляет весь 
Восточный фронт, создает оборонительную линию вдоль 
Мазуреких озер, развивает привисленские крепости: Торн, 
Фордон, Кульм, Граудени, Мариенбург, усиливает Позен 
и укрепляет Бреславль. Его последние слова на смерт- 
ном одре, как. передает. нам его зять, ген. ф.-Ганке, были 
следующие: „подкрепляйте правое крыло“. 

В своем труде, появившемся в, 1921 г. под названием 
„Ста! ЗевНеНеп ип4. ег Ме кте=“, подполковник ген. штаба 
Ферстер точно излагает последний план Шлиффена, уста- 
новленный в 1905. Г. 

На 22-й день мобилизации фронт должен проходить че- 
рез Гент, Мобеж, Мезиер, Седан, Монмеди и Оден-ле-Роман 
(Апдеп-1е-Котал), к западу от Тионвиля. От Тионвиля 
к Донону и до Бельфора фронт должен был 
удерживаться как-раз на границе. На 31-й день 
мобилизации, фронт проходит по линии: Аббевиль, Амиен, 
Сен-Кантен, Ретель, Тионвиль; затем, опятьтаки по 
границе. 

На правом фланге двигающегося крыла 7 армейских 
корпусов должны обойти Париж с запада, в то время как 
6 корпусов эрзаца, следующие за ними, обложат его с юга 
Затем эти 7 корпусов направятся к_Ионне, Сене, Ножану, 
и Большому Морену (@тапа Мог1п). В течение всего похода 


9 


от Лилля к Парижу охрана правого фланга обеспечивается 
уступным. эшелоном. 

Дивизии, оставленные между Тионвилем и Бельфором, 
будут стараться удержать возможно больше неприятель- 
ских сил и заманивать их, отступая перед ними. Общее 
движение вперед этого левого крыла начнется только после 
осуществления большого захода, когда Париж будет обой- 
ден, осажден и пройден, следовательно, гораздо позднее, в 
момент, который трудно определить заранее. Вот, когда бу- 
дет возобновлено сражение при Каннах. З 

Мы не приводим здесь количества дивизий на, различ- 
ных частях фронта, также как не проводим их числа, 
оставленного на русском фронте. Так. как общее число гер- 
манских дивизий сильно возросло между 1905 и 1914 г.г., 
такое перечисление могло бы только спутать. 

На русском фронте Шлиффен оставляет достаточно 
сил; его заместитель подражает ему в течение долгого вре- 
мени. Только в 1913 г. Мольтке решается из‘ять два резервных 
корпуса из армии Восточной Пруссии. Он их употребляет на 
усиление не правого, а левого германского крыла на фран- 
цузском фронте: В эту сторону он послал даже 8 корпусов 
вместо 4, предположенных Шлиффеном, из которых послед- 
ний предполагал взять возможно скорее два корпуса для 
перевозки на правый фланг, в случае если французы не 
перейдут в наступление. Мольтке поступает так, не столько 
с целью наступления левым флангом, сколько, как говорит 
Куль, в ожидании с этой стороны атаки французов. Подпол- 
ковник Таппен, ныне генерал-лейтенант, сменивший Люден- 
дорфа в 1913 г. в оперативном управлении и состоявший 
начальником этого управления в течение первых годов войны, 
говорит нам по этому поводу: „очищение, даже кратковре- 
менное, части Лотарингии в начале операции казалось не- 
желательным, и его следовало ‘избежать, если обстоятельства, 
непременно этого не потребуют“. Нужно добавить, что на, 
Таппена в Германии смотрят, как на человека, который ока- 
зался не на высоте свое задачи. 

Как бы то ни было, но во всех этих изменениях чув- 
ствуется некоторая неуверенность; великолепное произве- 
дение Шлиффена испорчено. И, действительно, его замести- 
тель Мольтке—фигура гораздо более мелкая. Он племянник 
великого стратега, и это имя возносит его на вершину 
власти; наследство слишком тяжело. Вот что по этому по- 
воду говорит германский генерал Баумгартен в своем 
труде, о котором мы будет говорить дальше: „когда граф 
Шлиффен вышел в отставку, армия надеялась на назна- 
чение Гинденбурга или Бюлова. Воля императора решила 


10 


ИРУ А ХА чаНИ о мисичен! 


иначе. На место, которое должен был занимать достойней- 
ший, он посадил этого отличного человека, но посредствен- 
ного генерала, за то, что он носил самое славное имя в 
армии. Мольтке не был тем человеком, который мог бы осу- 
ществить грандиозный план Шлиффена“. 

Все германские писатели сходятся в своей оценке 
Мольтке. Это добросовестный работник и скромный человек. 
Он ужаснулся той ответственности, которая возлагалась на, 
него, когда его выбрал император, и стремился уклониться 
от нее. В течении 10 лет, пока он занимал {эту должность, 
он работал сам и заставлял много работать всех вокруг 
себя. Армия питала к нему доверие; он умел подойти к 
императору и помешать ‘его слишком фантазерскому вме- 
шательству. Но у него не было веры в свою звезду, он был 
очень впечатлителен и чувствителен к второстепенным фак- 
там. Его здоровье в 1914 г. было не блестяще; говорят 
даже, что он провел два сезона на водах в течение 6-ти 
первых месяцев года, не почувствовав от этого большого 
облегчения. 

Мольтке приумножал свои ошибки. До войны он при- 
держивался плана своего предшественника, что было впол- 
не благоразумно, но очень неудачно видоизменил его. Его 
соотечественники, говоря о нападении на Бельгию, как мы 
увидим далее, обвиняют его в слишком слепом выполнении 
намерений Шлиффена и в непонимании изменившихся обетоя- 
тельств. Во время войны он дает себя смутить русским 
наступлением, у него уже с самого начала не хватает духа 
и, что уже совсем неблагоразумно, он ослабляет маневрен- 
ное крыло, отнимая у него два корпуса. В течение опера- 
ций © его стороны не видно никакого руководства; когда 
он, случайно. желает вментаться, то напрасно прикрывается 
именем императора; он не пользуется никаким авторитетом, 
его не слушают. Движение ‘от границы к Шампани и по- 
кажет нам его нерешительность, а Марна — его провал. С 
13 сентября ген-квартирмейстер ф.-Штейн фактически сме- 
няет его; Мольтке устраняется 16 сентября 1914 г. и не полу- 
чает никакой новой должности; он умирает в 1916 г., 
64 лет. 

Шлиффен дал еще один вариант своего плана на слу- 
чай, если Франция не сразу начнет действовать в случае 
войны центральных держав с Россией. Этот. вариант со- 
стоял в употреблении половины сил на востоке совместно 
с австрийцами, другая половина оставлялась в Германии, 
готовая к переброске. Если французы перешли бы в на- 
ступление, то вее свободные силы бросили бы внезапно на 
их правый фланг. | 


Этот вариант был нам известен. В 1909 г., записка 
Шлиффена, излагающая его в. связи с разбором полевой 
поездки генерального штаба, попала в наши руки. Ген. 
Баумгартен, опубликовывающий его в своем недавнем 
труде „Оешзоре НеегВгите па Магпе Ее]а2е: 1914“, поя- 
вившемся в 1921 г., удивляется, что никто из тех, кто дол- 
жен был знать этот вариант в 1914 г. не упоминает о нем. 
Этот вариант позволил бы избежать об‘явления войны, Бель- 
гии и наруцения ‚ее. нейтралитета. 

Эта полевая поездка имела место в 1905 г., т.-е. в по- 
следний год деятельности Шлиффена. Поездка эта строи- 
лась на том предположении, что французы захватили ини- 
циативу операций, проникли в Лотарингию и выиграли 
несколько переходов. Их авангарды подходили к Ниде в 
момент, когда немцы начинали контр-атаку. Командующим 
немецкой стороной был, один из помощников начальника, 
большого генерального штаба. Действуя как бы рефлек- 
торно, он бросает свое правое крыло в бельгийский Люк- 
сембург, чтобы широким обходом охватить наш левый фланг, 
Шлиффен осуждает эту операцию: „не было необходимости 
совершать. этот обход через бельгийскую территорию. 
Достаточно было использовать маневренные возможности, 
которые нам предоставляет большая крепость Мец. Широкое 
движение через бельгийскую территорию соответствует по- 
ложению, когда мы, перейдя в наступление, стремимся 
нащупать французов за барьером их крепостей, которые 
мы смогли бы взять с фронта только пеной слишком боль- 
ших потерь“. Подобное заявление от такого лица имеет для 
нас большее значение, чем план операций, который попал 
бы в наши руки и который обыкновенно должен раесмал- 
риваться, как вариант плана, подготовленного в предвиде- 
нии нескольких возможностей. 

Беглый обзор операции в Восточной Пруссии выявляет 
несколько характерных черт. 

Маневр, приведший к победе под Танненбергом в конце 
августа, известен. Людендорф все время говорит о нем в 
своих воспоминаниях и гордится им. Он прав: это одна из 
самых блестящих операций за всю войну. Но есть одна 
подробность, о которой он умалчивает, которая значительно 
облегчила его задачу и которая уменьшает значение его 
дерзновения. Он знал русский шифр; все приказы армии 
его противника, переданные по радиотелеграфу, расшифро- 
вывались им, и он знал о них одновременно с исполни- 
телями этих приказов. Каждый вечер перехваченные радио- 
телеграммы расшифровались к 11 часам. Их приносили 
Людендорфу, который по Ним составлял свой приказ. Когда 


12 


ЕТ д ХОА о АКА — 


же, случайно, происходила некоторая задержка, он, обес- 
покоенный, приходил в шифровальное бюро, чтобы ‘узнать 
о причине такового запоздания. 

Я Узнал эти подробности лично от его офицера 
шифровальцика; птирокие массы узнали об этом ‘факте от 
Фалькенгайна, упоминающего о нем осторожно, векольз, в 
своих воспоминаниях. 

Нескромность Фалькенгайна об‘ясняется очень просто: 
это самая простая зависть замещенного к заместителю. Из- 
вестно, что Фалькенгайн сменил Мольтке 15 сент. 1914 г. 
и сохранял свою должность в течение 2 лет, после чего 
передал ее Гинденбургу-Людендорфу в августе 1916 г. 

В течение всех этих 2 лет ему пришлось многое вы- 
нести из-за независимости и даже враждебности 'Люден- 
дорфа, на что он жалуется в своем труде. Его‘ задача не 
облегчалась такой опозицией, и он мог сохранить по отно- 
шению к ней некоторую горечь. 

Вот, что по этому поводу говорит Гинденбург: „реши- 
тельная борьба на западном фронте, борьба, стремящаяся 
к окончательной победе, была для меня также щита, гао, 
которая должна была повести к миру. Но по моему мнению, 
нам не следовало прибегать к этой ата га\о прежде, чем 
мы не справились с русскими. Возможно ли справиться © 
Россией?:. мне казалось, что в течение зимы 1914-15 гг. Я 
мог ответить на этот вопросе утвердительно. Именно это раз- 
личие мнений составило главную основу конфликта, разы- 
гравшегося в эту эпоху между германской ставкой и моим 
штабом“. 

„Мой штаб“! Как под этим угадывается драма. Гинден- 
бург— старый, лояльный, дисциплинированный солдат, без с0- 
мнения, сохраняет свои симпатии, но соглашается скло- 
ниться перед мнением Фалькенгайна, который, зная общее 
положение, в состоянии, как признает Гинденбург, ‘лучше 
судить. ‘ 

Но его начальник штаба, горячий, страстный, често- 
любивый, полный своими недавними триумфами, не хочет 
унускать лакомого куска. С 10 сентября, в самый разгар 
победы над Ренненкампфом, которая доканчивает русскую 
катастрофу, ‘он требует новых подкреплений. И в течение 
своих двух лет ожидания высшего поста он в этом отно- 
шении будет поступать одинаково. Для него война соере- 
доточивается на его восточном горизонте. 

В продолжение этих 2 лет высокопоставленные 10се- 
тители то и дело сменяли друг друга. Можно догадаться, 
в частности из рассказов ф.-Тирпица, о том, что. эти носе- 
тители должны были там слышать, и о том впечатлении, с 


13 


каким они возвращались в Берлин и на западный фронт, о 
мнениях, которые там высказывались по поводу Фалькен- 
гайна. 

Действительно, личность генерала Эрика ф.-Фалькен- 
гайна интересна. 

После очень бурной карьеры, отстраненный от армии по 
мало известным причинам, не совсем благовидным, как гово- 
рят его противники, он вновь появляется, чтобы вдруг по- 
пасть в милость к императору. Он быстро проходит ряд 
последовательных ступеней: полковник в 1911 г., он стано- 
вится начальником штаба, в Метце, где доставляет нам много 
забот. Он часто путешествует по нашей территории; его 
видят в Нанси на параде, на авиационных испытаниях. 
Принятый французами, имеющими интересы по ту сторону 
границы, он пользуется этим, чтобы совершать по району 
поездки в автомобиле. Это то обстоятельство и вынудило 
французское правительство применить для в‘езда иностран- 
ных офицеров в наши восточные департаменты те же уело- 
вия, которые мешали посещению французскими офицерами 
Эльзас-Лотарингии. Как бы то ни было, Фалькенгайн, про- 
изведенный в генералы в 53 года, вскоре стал военным ми- 
нистром. Савернское дело вскрывает его личность широкой 
публике. Война застает его на посту. В. сентябре 1914 г.он 
сменяет Мольтке и сохраняет свой пост в течение 2 лет. 
Нам обычно рисуют его как человека честолюбивого, энер- 
гичного и властного. Его ум, богатый мыслями, находится 
всегда в работе. Но иногда он немного волнуется и не 
всегда удачно вмешивается в сферу деятельности своих 
подчиненных. Его работа была тяжела. Верденская опера- 
ция, генезис которой он излагает в своих воспоминаниях, 
поколебала его положение, и когда он становится об‘ектом 
интриг своих вероятных заместителей, император покидает 
его. Вильгельм П под давлением общественного мнения в 
момент кризиса, вызванного вмешательством Румынии, при- 
зывает Гинденбурга, „которого он не желал,—говорит нам 
Тирпиц... —он находил его слишком великим.., в особен- 
ности, он не желал Людендорфа, которого терпеть не 
мог“ 1). 

В противоположность тому, что можно было ожидать 
от его характера, судя по тому как описывают его не- 
доброжелатели, Фалькенгайн выказал в опале большое 
чувство собственного достоинства 


1) Я рекомендую по этому поводу книгу „Король“ Карла, Рознера. 
(Книгоиздательство Гота, Штуттгарт и Берлин 1921 г.). Это самое заме- 
чательное из всего, что появилось о психологии Вильгельма П и его 
окружающих. 


14 


ТС $ 2-й ХОРЬКА о еее — 


' ше :] 


Его воспоминания обнаруживают гораздо больший ум, 
чем у его соперника Людендорфа и у других германских 
генералов—ф.-Клука, ф.-Бюлова, самозатцита которых их не 
очень возвеличивает. История, ставя всех на свое настоящее 
место, возвеличит Фалькенгайна. 

| Среди интересных лиц, проходящих в блеске славы 
| Танненберга, мы находим еще Макензена, который' не оста- 
|| вил по себе доброй памяти в Восточной Пруссии. Ему ста- 
| вят в вину большую часть первоначальных неудач и упа- 
док мужества. Его упрекают в том, что он послал в огонь 
ХУП корпуе, которым он командовал, без артиллерийских 
снарядов. Как бы то ни было, Гинденбург и Людендорф не 
|| высоко ценили его военные качества. В то время, как у 
\\ них в руках было верховное командование, они ни разу не 
| призвали его на французский фронт. Но Макензен ‚был од- 
| ним из фаворитов императора, военным учителем которого 
он был. Веледствие этого ему давали на востоке командные 
должности, которые считались скорее блестящими, › чем 
зажными. Это мнение было подтверждено и заключительной 
| катастрофой, вызванной атакой генерала, Франше д‘Эспере. 
Большим недостатком императора Вильгельма, П, основ- 
ным недостатком, которым он отличался от своего деда, 
было его неумение разбираться в людях. Сверх того, он 
их только льстецов и терпеть не мог людей независимого 


: 


"Ш характера. Все те, кто имели ярко выраженную индиви- 
’ дуальность, попадали преждевременно в опалу. Мы назовем 
Бернгарди, Гинденбурга, Безелера. Мы только что видели 
с каким трудом импералор покорилея необходимости при- 
| зваль Людендорфа: у ‘него были свои личные симпатии, об<- 
У яснявшиеся только его капризами. Офицеры, которых он 
знал во время своей службы в Т гвардейском полку, поль 
” зовались всеми его милостями. Некоторые из них занимали 
` высокое положение или важные командные посты, небмотря 
на свою чрезвычайную неспособность. 
По мнению офицеров прусского генерального штаба, и 
события подтвердили их мнение, в высшем командном ©0- 
№ ставе не было ни одного выдающегося ума, за исключением 
А Бюлова, пользовавшегося доверием компетентных военных 
кругов, но которого, к несчастью, уже затронула болезнь. 
Эти самые офицеры рассказывали мне, что в германском 
” Большом Генеральном Штабе отдавали себе отчет в этой 
скудости и потому боялись войны в царствование Виль- 
\Чтельма П. 


р Германские силы. 


| 


В августе месяце 1914 г. Германия мобилизовала: 
25 полевых корпусов; 


1 второочередной гвардейский корпус, под названием 
гвардейский резервный, ' составленный из 3-й полевой гвар- 
дейской дивизии и 1-й гвардейской резервной дивизии; 

‘13 резервных корпусов (1, Ш, Г\, У, УТ, УП, УШ, 1Х, 
Х, ХП, ХГУ, ХУШ и баварск. резервн. кори.); 

1 смешанную резервно-ландверную дивизию— 39-ую. 

3 резервных дивизии: 3, 30 и 33 резервные дивизии; 

1 дивизию под названием 31-я дивизия, но составленную 
из ландвера; это все‘в общем по численности равнялось 30 
резервным дивизиям. 

Заметим мимоходом, что французский генеральный 
штаб весной 1914 г. оценивал численность германских сил 
следующим образом: 

25. полевых корпусов,’ 1‘ второочередной гвардейский 
корпус и 30’ резервных дивизий, из которых по крайней 
мере‘ 20 сведены в 10 корпусов. 

По правде говоря; ‘было бы трудно ‘достичь большей 
точности. 

`` Так как в германском корпусе не было корпусной артил- 
лерии, то резервный корпус составлялся просто путем еве- 
дения 2 дивизий, что ‘затрудняло ‘точное исчисление резерв- 
ных корпусов. Для того, чтобы узнать чиело резервных кор- 
пусов, нужно было обнаруживать. существование их штабов. 
°” Между прочим, генеральный штаб‘ французской армии, 
с ‘начала мобилизации предвидел ‘формирование 6-ти диви- 
зий из числа „местных резервов“ (утбзегуез 4е расе“). Это 
были дивизии ‚эрзаца,“ некоторые из которых действи- 
тельно появились с первых же недель войны. Несмотря 
на’ это создалаев’ легенда, что ‘эти резервные корпуса 
явилисв неожиданностью: Из-за’ того, что Германия. тита- 
тельно скрыла их существование и из-за того, ‘что фран= 
пузекие военные критики, или ‘их осведомители, не подо 
зревали о их ‘существовании, ‘создавалось мнение, что о 
них не знали те, кому надлежало знать. Число их чрезмер- 
но ‘преувеличили, об‘явив, что’ было ‘столько же резервных, 
сколько и ‘полевых ‘корпусов. 
`Один известный писатель, который должен был-бы 
быть научен’ опытом своей’ профессии более строгой. кри- 
тике, и другой, менее известный; но которого широкая 
публика могла принять’ за’ осведомленного эксперта, 069— 
беённо содействовали распространению этой легенды. Вокруг 
этих двух авторитетов взволновался ‘целый хор. Эта. кампа- 
ния велась, без сомнения, главным образом © целью поль- 
стить нацибнальному самолюбию. Действительно, как могла 
быть разбита французская армия, если она не была взята 
врасплох? В 1870 г. наши неудачи приписывали измене 


16 


ПИТ д ОЧ Г ее 


генералов; в 1914 г. это приписали невежеству генераль- 
ного штаба. 

Те же критики создали подобную же легенду относи- 
тельно германской тяжелой артиллерии. В этом случае нет 
нужды обралцаться к секретным архивам, чтобы убедиться 
в ее неточности. Сильное снабжение германских частей 
тяжелой артиллерией, а также способ ее применения, нам 
были точно известны. Чтобы убедиться в этом достаточно 
пробежать комплект „Иностранного, военного обозрения“ 
(„Веуце штате 4е Г@гапаег“), бывший органом ген. 
титаба за последние 20 лет. Этот журнал выявил все уве- 
личивающееся применение частей тяжелой артиллерии, 60- 
здание мортир огромного калибра, введение в армию мино- 
метов, мощь новых орудий и их количество. 

Что „чемоданы“ („пати ез“) явились для войск 
неприятным сюрпризом, это совершенно естественно. Но 
если среди командования всех ступеней некоторые и были 
удивлены их существованием и их силой, то они сами ви- 
новаты в этом. 


Распределение сил. 


Из общего числа своих сил немцы оставили против 
России, как мы уже видели, 41/2 корпуса. Это раепределе- 
ние также не является для нас неожиданностью. Мы всегда 
говорили русским, что вначале они будут иметь против 
себя только от 4 до 5 полевых корпусов и несколько ре- 
зервных дивизий. Если к 1 августа 1914 г. действительное 
число было несколько меньше, то с 25 августа отправка 
из Бельгии ХГ и гвард. резервного корпусов на восточный 
фронт доводило общее число корпусов до предполагаемого. 

Русские долго продолжали верить носле ухода Мольтке 
и крушения германского плана, что немцы начнут наету- 
пление против них и сохранят оборонительное положение 
се нашей стороны. 

В 1899 г., русская делегация, приехавшая на похороны 
президента Феликса Фора, имела в своем составе генерала, 
генерального штаба, Сологуба. Он заявил нам, что по его 
мнению немецкое наступление начнется на их фронте, но 
в случае, если‘ немцы займут оборонительное положение, 
они оставят на русском фронте следующие 7 полевых кор- 
пусов: 5 тогдалиних пограничных, гвардию и сакеонцев; 
командующим будет саксонский король. С 1903 г., сведения, 
которыми мы располагали в результате разведки восточной 
Германии, позволившей нам убедиться в укреплении линии 
Вислы и Мазурских озер, в развитии или постройке укре- 
плений, о которых мы говорили выше, в организации же- 


11 


/ 


И д Е 2 = и. х й 


лезных дорог в численном отношении и в отношении про- 
возоспособности и выгрузочных станций, дали нам возмож- 
ность доказать русским их заблуждение. Они приблизились 
даже к нашему исчислению германских сил, которые они 
вначале должны были иметь против себя, и вообще держа- 
лись цифры 7 полевых корпусов, соответствовавшей их 


1 
предположениям 1899 г. не увеличивая ее даже тогда, | 
когда германская армия увеличила, свой численный состав | 
се 20 на 23, а затем на’ 25 корпусов. Это преувели- | 
ченное мнение о силах, которые они должны были ветре- | 
тить, увеличивает заслугу их наступления в 1914 Г. | 


Силы, примененные на, французском фронте, были рас- 
пределены между 7-ю следующим образом составленными 
армиями. 


Т (ф.-Клук): П, Ш, ТГУ, [Х, Ш резервный, ГУ’ резерв- ‚ 
ный корпуса, 3 бригады ландвера; | 

П (ф.-Бюлов): УП, Х, гвардейский, Гвардейский ре- | 
зервный, УП резервный, Х резервный корпуса, 2 бригады 
ландвера; 

Ш (ф.-Гаузен): ХЬ ХПИ, МХ, ХП резервный корпуса, 
1 бригада ландвера; 

ТУ (герцог Вюртембергекий): УТ, УШ, ХУШ, УШ ре- | 
зервный, Х\УШ резервный корпуса, 1 бригада ландвера; р 

\У (кронпринц): У, ХШ, ХУТ, У резервный, УТ резерв- . 
ный корпуса, 33 резервная дивизия, 5 бригад ландвера; 

УТ (Рупрехт Баварский): ХХТ, 4 баварских корпуса, 
Т баварский, П баварский, Ш баварский, Г резервный ба- 
варский, 6 бригад ландвера; 

УП Верхний Эльзас (ф.-Гееринген): ХГУ, ХУ, ХУ ре- 
зервный корпуса, 30 резервная дивизия, 39 резервная ди- 
визия (сводная), 31 резервная дивизия (ландвер). ы 


Сверх того 23 августа, появляется [Х резервный кор- 
пус, остававшийся до сих пор в Шлезвиг - Гольштейне, 
направляющийся из Аахена к Антверпену. 

ХТ корпусе и гвардейский резервный покидают свои 
армии 26 августа. 

В общем на французском фронте остаются 21 полевой 
корпус и резервные части силою в 14 корпусов. 

Из 11 кавалерийских дивизий, 10 находятся на запад- 
ном фронте, еведенные в 4 следующих корпуса— справа, на- 
лево: Пой конный корпус (2, 4, 9 кавалерийские дивизии); 
Т конный корпусе (гвардейская и 5 кавалерийская дивизии). 
Эти оба конные корпуса должны прикрывать фронт . ПиШ 
армий. ГУ конный корпус (3 и 6 кавалерийские дивизии) 
находится при У армии; Ш конный корпус (7, 8 и Бавар- 


18 


ская кавалерийские дивизии) при Г\ армии. Г кавалерий- 


ская дивизия действует на русском фронте. 


Германский план операций. 


Этот план, генезис которого мы расемотрели, говоря 
об его авторе, генерале ф.-Шлиффене, состоял 


на Бельгию по обоим берег 


в нашествии 


ам Мааса и в осуществлении 


широкого захождения плечом, снижая двигающееся крыло 
а линию Намюр —Мобеж— Валансьен. 
Чтобы оправдать насилие над Бельгией, 


генеральный штаб зая 
это еще в 1919 Г., 
Бельгии и Франции 


германский 


вляет, а генерал ф.-Куль утверждает 
что он был уверен в сотрудничестве 
с самого начала войны. Это ложь; ни- 


что не давало повода к такому предположению. Поведение 
бельгийских посланников И военных агентов 


Париже исключало это п 
ная литература предвид 
несколько лет до войны один 
гийский генерал в труде, опу 
‘мом 0. Дакс (0. Пах), ратова, 
с наиболее сильной державой, 
мания. И эта книга 
тенерал, короткое вре 
назначение, какое он мо 


в Берлине. и 


редположение. Бельгийская воен- 
ела скорее противоположное. За 
очень осведомленный бель- 
бликованном под псевдони- 
л за сотрудничество Бельгии 
каковой для него была Гер- 
не вызвала никакого возмущения, а 
мя спустя, получил самое высокое 
г получить. С другой стороны, вол- 


нение, вызванное в Бельгии, и возбуждение всей бельгий- 


ской прессы, когда узнали 0 


б экскурсии одного француз- 


ского генерала и нескольких офицеров в Валлонию около 


1913 г, характеризует о 
тельствует о той заботе, с какой 


нейтралитет. 


За 18 месяцев до войны один полковник 


генерального штаба, имеющий связ 


бщественное настроение и свиде- 
старались сохранить свой 


бельгийского 


и во Франции, жена- 


тый на француженке и сыгравший доблестную роль в борь- 
„господин Мильеран открыл В Мобеже 


ангар для аэростата. Разве вы хотите из Мобежа сделать 


бе, говорил мне: 


крепость для наступ 


ления? Надеюсь, вы не имеете намере- 


ния войти к нам, В противном случае берегитесь“ 
Бельгийцы выполнили бы свой долг 


государства против н 


Смелость этого плана, казалось, удивила 
командование. Сосредоточение крупных частей на бельгий- 


ской границе было нее 
мечала это на карте. 
около Мальмеди, вокруг 
чего не значило. В то В 


нейтрального 


асе, и немцы не могли этого не знать. 


французское 


омненно; железнодорожная сеть от- 
Создание Эльзенборнского „лагеря 
которого подняли такой шум, ни- 
ремя всюду в Германии устраива- 


19 


лись многочисленные учебные лагери, и ничего не было 
удивительного, что устроили один из них, большого раз- 
мера, в этой бедной стране, вблизи больших рейнских гар- 
низонов. Но железные дороги, прорезавшие этот район Эй- 
феля, имели ясно стратегический характер в то время, как 
развитие укреплений Тионвиля и Гюнингена (Нипшеле) зна- 
меновало оборону на, этом фронте. Французское командование 
не обманулось; в 1908 г. оно перенесло месторасположение 
главной квартиры из Нефшато в Витри - ле-Франсуа, (\1- 
{гу-1е-Егалс013). За некоторое время до войны постройка, 
железнодорожной ветки, соединяющей Мальмеди (Германия) 
со Ставело (З$ахе]0$) (Бельгия), должна была бы открыть 
глаза наиболее слепым. Необходимо ‘отметить, что все эти 
работы велись к югу от параллели Льежа. Но дальше как 
будет вестись наступление? Об этом нужно было догады- 
ваться. 

Мобилизация и сосредоточение, которые должны быть 
тщательно регламентированы, требуют издания значитель- 
ного числа всякого рода приказов и инструкций, которые 
распространяются сверху вниз до самых мелких штабов и 
управлений. Невозможно, чтобы в этой огромной канцеляр- 
ской работе, не произошло утечки. В противоположность 
этому план операций, помимо базы сосредоточения, мало 
кому известен кроме одного отдела генерального штаба; в 
эту тайну посвящено очень мало офицеров; об этом очень 
мало пишут в отделе и оттуда ничего не появляется. Сле- 
довательно, неприятельский план операций невозможно узнать 
документально: его можно только обсуждать и делать толь- 
ко предположения. Выбрать из’ всех возможных неприятель- 
ских планов наиболее вероятный—это уже является искус- 
ством начальника; выбрать, конечно, не для того, чтобы по 
нему принимать свои решения, что явится уже подчине- 
нием чужой воле, но для того, чтобы, продолжая пресле- 
довать свою идею, парировать план противника. 

В очень добросовестной книге, написанной с полной 
правдивостью, „Неудачи 1914 г. и их причины“, подполков- 
ник де - Томассон ищет причин неожиданности. Несомнен- 
но, говорит он в заключении, французский генеральный 
штаб знал о существовании резервных формирований и о 
их значительной численности, но, по мнению компетентных 
германских писалелей, он рассматривал их, не столько, как 
ударные единицы, сколько, как второлинейные формирова- 
ния, применимые для боя только по истечении нескольких 
недель. 

Это мнение преувеличено. Это было верно 20 лет тому 
назад, но это было гораздо менее верно в 1914 г., и это 


20 


АРТ А ХИ ЧН оо леч 


было известно. Тогда уже знали даты мобилизации этих 
частей. Каждый элемент такой части, батальон, эскадрон, 
батарея должны были быть мобилизованы и перевезены че- 
рез 24 часа после соответствующей полевой части: это уже, 
само по себе, являлось признаком их немедленного употре- 
бления. Кроме того, благодаря огромному запасу обученных 
людей в Германии, эти резервные части состояли, в общем 
из гораздо более молодых запасных, чем наши. С другой 
стороны, в этой самой Германии, где считалось большой 
честью носить офицерский мундир, и где, вследствие этого, 
никакие соображения 0б удобстве карьеры не останавли- 
вали тех, кто мог надеяться быть допущенным к этой че- 
сти, комплектование резервными офицерами было обеспечено 
лучше чем у нас, за исключением, однако, артиллерии. В 
силу этих различных причин мы ценили резервиые форми- 
рования немцев по их действительному достоинству. Ланд-. 
верные формирования также были гораздо моложе наших 
территориальных и имели лучигий командный состав; они 
занимали среднее место между нашими резервными и тер- 
риториальными частями. Только ландштурм соответствовал 
нашим территориальным частям; он не сражался на на- 
шем фронте. ь 

Посмотрим, ошиблись ли мы настолько, насколько го- 
ворят, насчет вероятного применения резервных германских 
формирований. 

Возьмем 3 армии германского двигающегося крыла в 
начале августа и посмотрим, в каком количестве они имели 
на Марне резервные корпуса. 

1 армия, считая и 1Х резервный корпус, имела 3 та- 
ких корпуса; 2 она оставляет перед Антверпеном, — Ши 
ТХ; [У резервный корпус оставляет одну бригаду в Брюсселе. 

Следовательно, 6 сентября на Урке и Марне она имеет 
только четверть‘ того, что имела 24 августа. 

П армия имеет 3 резервных корпуса: УП, Х и гвар- 
дейский. УП резервный осаждает Мобеж, гвардейский—от- 
правляется в Россию. На Марну эта армия приводит одну 
треть своих первоначальных резервных сил. 

Ш армия имеет только один резервный корпусе ХП; 
одна из его дивизий, 24 резервная, оставляется для осады 
Живе (б1уе4). 6 сентября, к югу от Марны она имеет толь- 
ко половину своих первоначальных резервных сил. 

Таким образом, из 14 дивизий, заключавшихся В 1 ре- 
зервных корпусах, вступивших в Бельгию с 1 Ци Ш ар- 
миями, в решительном сражении приняли участие только 
4 дивизии и одна бригада. 


ДЖ. № 
> 


Не было ли это именно таким О. этих ча- 
стей, какое предусматривалось нами? 

Кроме того, резервные корпуса имели только половин- 
ную численность артиллерии полевых корпусов; следова- 
тельно, они были слабее этих последних. 

А’ вот и еще: когда у Ш армии отняли [Х корпус, она 
вынуждена была выдвинуть в первую линию, на Маас, свой 
резервный корпус вопреки, говорит ген. Баумгартен, исто- 
рик саксонской армии, повторным предписаниям главной 
квартиры, рекомендовавшей беречь вначале резервные 
формирования. 

В действительности, французские резервные дивизии 
в среднем были применены раньше и для более независи- 
мых операций, чем резервные германские корпуса. 

. Подполковник де-Томаесон основывает свое мнение на, 
одном замечательном труде, появившемся незадолго до вой- 
ны. Но ученый автор этого труда всегда повторял, что это 
имеёт. значение только, как его личное мнение. 

И подполковник де-Томассон заключает: только эта 
ошибочная оценка помешала нам предвидеть размах ма- 
невра. Если бы мы думали, что немцы употребят против нас 
35 ударных корпусов, а ‘не 20, то сделали бы само собой на- 
прашивающееся заключение, что для этого ‘им необходимо 
достаточное пространетво. 

Это очень хорошее рассуждение, хотя все германские 
авторы сходятся на том, что ‘для своей удачи германский 
план требовал еще одной лишней армии, уступом назад, 
за армией Клука. Это мнение имеет все признаки истины, 
однако, ее нужно искать не здесь. 

Генерал Ланрезак, более осведомленный, вскрывает на- 
стоящую причину. 

В своем труде „План французской кампании“, он пи- 
шет: „Большинство французских офицеров—я говорю о тех, 
которые могли иметь свое мнение по этому важному во- 
просу, —склонялось к тому, что правое германское крыло 
не выйдет за линию Мааса и Самбры. Они воображали, что 
немцы следующим образом будут говорить с бельгийцами: — 
нам необходим весь правый берег Мааса и Самбры, чтобы 
дать нашим операциям против Франции развитие, соответ- 
ствующее величине наших сил; согласитесь ли вы или нет, 
мы войдем к вам. Оставайтесь спокойно за Маасом и Сам- 
брой, мы не пойдем туда за вами. Там, где мы пройдем, мы 
щедро заплатим“. 

И генерал Ланрезак продолжает: „сознаемся, что общее 
убеждение склонялось к тому, что бельгийское правитель- 
ство примет этот компромисс, который для немцев имел то 


Е ия 


22 


р 7 о мн 


преимущество, что избавлял их от всякой заботы по отно- 
шению к бельгийцам и щадил английское общественное 
мнение“. 

Вот истина. Было бы слишком нескромно и сейчас еще 
преждевременно, указывать те серьезные причины, на кото- 
рых основывалось подобное мнение. Если прочесть внима- 
тельно французскую желтую книгу, то в телеграммах, кото- 
рыми обменялись в первые дни августа относительно Бель- 
гии, открываются достаточно ясные перспективы. 


Германский ультиматум посылается 2 августа. Он 
об‘являет о неминуемом насилии. над Бельгией и заета- 
вляет предвидеть движение через Мааскую долину, „если 
бельгийцы, в частности, создадут затруднения, использовав 
мааские укрепления“. 


3 августа’ бельгийское правительство отвечает фран- 
пузскому посланнику Клобуковскому, предлагавшему при- 
менение соглашения держав о гарантии нейтралитета: „В 
настоящих обстоятельствах Бельгия не обращается к гаран- 
тии держав. Впоследствии королевское правительство оце- 
нит, что нужно будет сделать“. 

В этот же вечер немцы двигаютея по бельгийской 
территории на Льеж. 


Только после 12 часов 4 августа Давиньон (Пах1отоп), 
министр иностранных дел, обралцается к этой гарантии и 
прибавляет следующую оговорку: „Бельгия счастлива, за- 
явить, что она обеспечит оборону своих крепостей“. 


Те. Вельгия не желает видеть ни французов в На- 
мюре, ни англичан в Антверпене. И немцы в 1921 г. еще 
утверждают о существовании, еще до войны, недружелюб- 
ных намерений бельгийцев против них. И барон ф. - Шен 
сознательно погрешает против истины, когда пишет, что 
Бельгия заключила соглашение с державами Антанты в 
предвидении германского. нашествия. Проекты, к тому же 
недоношенные, полковника Бернардистона, исключительно 
британского происхождения, не оправдывают такого утвер- 
ждения. 

Чтение бельгийской прессы и парламентские прения в 
годы, предшествовавшие войне, оправдывали это мнение. Не- 
сколько раз в парламенте обсуждалея вопрос об обороне 
района Валлонекого треугольника к югу от Мааса. Во всем 
этом районе, в качестве гарнизона, было только немного 
пехоты в Арлоне, и мы знали, что она при малейшей тре- 
воге должна была отойти на Намюр; легко было убедить- 
ся в отсутствии какой бы то ни было подготовки обороны 
на границах этого треугольника. 


Не существовало никакого проекта организации по- 
граничников, лесников, и когда соответствующим бельгий- 
ским властям говорили о необходимости иметь хотя бы не- 
сколько групп велосипедистов для охраны границ против 
нарушения ее кавалерийскими раз‘ездами как с француз- 
ской, так и с германской стороны, они оставались глухи. 
Казалось, что желали избежать какой угодно ценой малей- 
шего шанса столкновения между авангардными раз‘ездами 
нашествия и какой бы то ни было обороной. Какое-нибудь 
столкновение, какой-нибудь инцидент, происшедший из-за 
местного сопротивления, мог бы вызвать возбуждение обще- 
ственного мнения, которого желали избежать. Казалось не- 
сомненным, вследствие этих предосторожностей, что бель- 
гийское общественное мнение не будет непримиримым в 
случае частичного нарушения границ Валлонского тре- 
угольника, если долина реки Мааса не будет затронута. 
Даже военное мнение, более чувствительное к оскорблениям 
подобного рода, не казалось единодушным в желании со- 
противления; мы это видели в книге О. Дакса. Немцы, 
знавшие это так же, как и мы, не могли верить.в вооружен- 
ное сопротивление к югу от Мааса. В случае. же полного 
нарушения бельгийского нейтралитета вооруженное сопро- 
тивление становилось несомненным. 

Что касается меня, то я по этому поводу получил 
очень любопытное сообщение. После: войны я работал в 
Германии с одним высокопоставленным германским лицом, 
близким к императору, даже почти доверенным его. Конечно, 
он самым энергичным образом отвергал, что Германию можно 
в малейшей мере упрекнуть за насилие над Бельгией: „Мы 
были в состоянии необходимой самообороны, это извиняет 
все, и смешно ставить нам это в упрек. Но напта оптибка 
заключалась в том, что мы недостаточно хорошо подгото- 
вили операцию. Когда Шлиффен установил свой план, в 
Бельгии царствовал Леопольд П, и мы знали, что доста- 
точно будет заплатить, чтобы Бельгия отделалась одним 
платоническим протестом“. (Он мне назвал в этот момент 
сумму, которая показалась мне несколько высокой для 
эпохи, к которой она относилась; но ведь ее заплатила бы 
Франция). „Мольтке совершил болыпую ошибку, не поду- 
мав о том, что обстоятельства, изменились“. 

Почему это высокопоставленное лицо приписывает 
Мольтке ошибку, которая падает на дипломатию? Несомнен- 
но, потому, что он сам принадлежит к дипломатическому 
корпусу. Долг правительства пролить свет генеральному 
штабу на возможные. последствия его действий. Оно об этом . 
не подумало. 


24 


Ро 7 ое нь 


„До войны, говорит нам адмирал ф. Тирпиц,—по этому 
вопросу между правительством и высшим командованием 
не произошло ни одного обмена взглядов. Командование не 
имело никакого понятия о значении Англии в войне и пи- 
тало слепое доверие к победным рецептам, оставленным 
Шлиффеном. Что касается министерства иностранных дел, 
то там верили, как в евангелие, что Англия до конца оста- 
нется нейтральной. И еще за несколько дней до начала 
войны, начальник отделения, ведающего британскими дела- 
ми, заявлял, что Англия не вмешается“. Что касается его, 
Тирпица, морского министра с 1897 г., он заявляет, что до 
конца не знал о проекте нашествия на Бельгию, хотя это 
интересовало и морское ведометво. 


Эрцбергер, в своих воспоминаниях, говорит нам, что 
в 1913 г. министр иностранных дел и военный министр 
подтвердили перед комиссией рейхстага, что Германия не 
возьмет на себя инициативу насилия над Бельгией. 


Именно это незнание английского общественного мне- 
ния об‘ясняет растерянность канцлера, когда он увидал, что 
операция, считавшаяся с давних пор в военных кругах о0- 
вершенно естественной, вызвала такую бурю. 


В своих воспоминаниях „Вг1еб{ез“, появившихся в 
1921 г., барон ф.-Шен сознается, что он совершенно ничего 
не знал о проекте насилия над Бельгией, хотя был мини- 
стром иностранных дел с 1907 по 1910 год. 


Во Франции правительство далеко не настолько отде- 
ляло политику от стратегии. Я еще слышу слова господина 
Поля Камбона в Лондоне в 1913 г.: „В евоих совместных 
работах с британским генеральным штабом не забывайте 
следующее: мы можем рассчитывать на вмешательство 
Англии только в том случае, если произойдет насилие над 
Бельгией. В противном случае всемогущее общественное 
мнение не допустит, чтобы Великобритания приняла участие 
в войне. Следовательно, хотя ваши совместные работы с 
британским генеральным штабом являются только изуче- 
нием возможностей, не допускайте никогда мысли, что Фран- 
ция взяла бы на себя инициативу нарушения неприкосено- 
венности бельгийской территории даже в оборонительных 
целях, как бы ни было ограничено поле такого нарушения. 
Для Англии врагом будет насильник“. 

И хотя для нас было делом первостепенной важности 
занять прежде немцев Маас от Живе до Намюра, мы не по- 
шевелились, пока бельгийцы сами не обратились к нам, 
хотя это обращение было несколько запоздалым, и несмотря 
на то, что французская разведывательная служба получила 


} 


25 


И Я — 


задание об‘явить о насилии Германии через чае после того 
как это произойдет. 

Как относились в Германии в 1921 г. к насилию над 
Бельгией, нам покажет подполковник Ферстер. Шлиффен, 
говорит он в уже приведенном нами труде, изучил план 
операций, которые должны были применить французы. Вот 
как он его понимал: без всякого об‘явления войны двинуть- 
ся от Бельфора, на Гюнинген и овладеть в этом пункте рейн- 
скими мостами, а также мостами Мюльгейма, Неф-Бризака, 
занять Верхний Эльзас до линии Мюльгейм—Страебург (на- 
поминаю, что укрепления Верхнего Рейна еще не суще- 
ствовали), с уменьшенными силами оставаться в оборони- 
тельном положении от Нанси до Вердена; с максимальными 
силами вторгнуться в Бельгию, занять Маае до Льежа, по- 
требовать от Голландии содействия для прикрытия левого 
фланга и совместно с бельгийскими силами двинуться к 
линии Сирк (З1етсК) — Кобленц. 

Бельгия, если ей пригрозить контрибуцией в несколь- 
ко миллиардов, не ‘окажет сопротивления. К, тому же всеее 
укрепления построены против Германии и ни одного против 
Франции. Правда, ее нейтралитет гарантирован великими 
державами. Но из них — Россия является союзницей Франции, 
Англия находится © ней в соглашении, остается Австрия. 
Кто же. вмешается? Вот каковы, в общем, заявления Фер- 
стера. Эти сведения он получил! от ф.. Ганке; труд пиеался, 
вероятно, в 1911 г. 

В этих нескольких строках обнажается германская 
душа: презрение к.принципам, исповедываемым цивилизо- 
ванными нациями, выражающееся вероломным нападением, 
недобросовестность в оценке роли бельгийских укреплений, 
построенных одинаково и против Франции и против Герма- 
нии, и в особенности несоблюдение договора, своего слова, 
своей подписи, рассматриваемое только с точки зрения пред- 
ставляемого им риска. 

И подполковник Феретер заключает следующим обра- 
зом: „Граф Шлиффен тщательно хранил план француз- 
ских операций в своем-рабочем столе. Он его сообщил только 
очень немногим доверенным лицам. Мы можем чувствовать 
себя счастливыми, что в 1914 г. французы на месте Жоффра, 
не имели Шлиффена». 

Никогда этот народ не будет иметь понятие о честно-. 
сти; никогда он не поймет, что можно ООО 
понятиями. морали. 

Несомненно, для того, чтобы судить о немцах, мы 
должны забыть нашу французскую психологию, чтобы не 
рисковать ошибиться в большей части наших предположе- 


26 


АЕ Е о 


ний. Но в действительности, можно ли предполагать, что 
они рассчитывали, что насилие над Бельгией произведет 
столь малое впечатление на мир? 

Можно было предположить, что они всеми силами бу- 
дут стремиться ‘не дать англичанам повода, для вмешатель- 
‘ства. Таким образом, если, как говорит ген. Ланрезак, ча- 
стичное нарушение неприкосновенности бельгийской терри- 
тории не должно было повлечь за собой ни вооруженного 
сопротивления этой страны, ни немедленного вмешательства 
Англии, то, всяком случае, надеялись, что бельгийцы не 
вынесут бесчестья сдачи без сопротивления своих крепостей 
на Маасе. Чувствовалось, что так как взятие Льежа угро- 
жает Антверпену, то англичане немедленно реагируют на 
это и что нужно было не менее этого, чтобы превозмочь их 
опасное колебание. Предполагалось, что немцы рассуждают 
таким же образом, и что они будут действовать сообразно 
этим предположениям. Вот в чем ошибка; ее нельзя отри- 
цать. В этом, но только в этом, была, неожиданность. 

Что касается аргумента, основанного на трудности при- 
менения германских сил между Бельфором и Маасом, то он 
вовсе не так неоспорим, как кажется. Пространство между 
Швейцарией и Льежем не очень мало., И, если немцы были 
вынуждены, в таком случае, на фронтальную атаку какой- 
нибудь части этой линии, то значительное развитие их тя- 
желой артиллерии и небольшое сопротивление, которое могли 
оказать напти старые мааские и вогезские форты, позволяли 
предполагать, что это немцев не обеспокоит. 

Взвесив. все, можно предполагать, что только. атака, 
Льежа могла начать срывать маску. 


Исполнение маневра. 


Историю 1914 г. будет гораздо легче писать, чем исто- 
рию 1870 г. В то время нам пришлось ждать около 30 лет, 
прежде чем прекрасные труды кардинала ф.-Видерна и по- 
лемика, вызванная статьями Фрица Генига пролили свет на 
то, что произошло в действительности с германской стороны. 
До этих пор мы основывали свои труды, как на евангелии, 
на истории войны, изданной германским большим генераль- 
ным штабом. В этом памятнике, воздвигнутом во славу. гер- 
манской армии, война величаво развивается без единой за- 
цепки, без малейшего трения. Штабы-—собрания полубогов— 
действуют с невозмутимым спокойствием. Генералы без стра- 
стей, без зависти, не волнуясь, каждый без фальшивых нот 
играет свою роль под палочкой великого дирижера орке- 
стра, непогрешимого стратега, бога. 


Все это было слишком красиво, слишком идеально. 
Немцы 1870 г. были людьми со всеми их слабостями. Они 
знали свои „критические дни“. Берега Мозеля видели бур- 
ные сцены между генералами, в которые должен был вме- 
шаться старый король и один из трех командующих арми- 
ями, доблестный Штейнметц, герой 1866 г., „лев Находа“,' 
вскоре нашел свой Лимож в Познани. 

Ныне мы в лучшем положении. Годы, следовавшие 
непосредственно за великой войной, ознаменовались появле- 
нием огромного количества, воспоминаний, имевших, по боль- 
шей части, характер личных самооправданий, но в которых 
иногда проявлялась неоспоримая истина и в которых при- 
водились приказы. Сверх того, в течение операций мы за- 
хватили достаточно документов, чтобы наши враги не могли 
создавать историю по своему усмотрению. 


Взятие Льежа. 


В противоположность другой легенде сопротивление 
Льежа ни на один день не задержало бешеного германского 
налиска. Этот факт ни в чем не умаляет ни героизма Бель- 
гии, ни славы защитников этой крепости. Мы испытали та- 
кую же неудачу; Манонвиллер (МапопуШег$), хотя и по- 
строенный согласно самых последних принципов, был сме- 
тен одним дуновением, и Мобеж не смог помешать развитию 
германского маневра. 

Первая армия должна была вся пройти к северу от 
Льежа. 

Ф.Клук назначил днем начала движения 14 августа, 
когда должна была закончиться выгрузка его войсковых 
обозов. По приказу главной квартиры, он не ожидает окон- 
чания этой выгрузки и трогается 13, а не 18 августа, как 
писали некоторые наши историки. В своем труде „Оег МагзсВ 
ал{ Раг1з чп @е МагпезсШасЬ® 1914“ ф.-Клук описывает 
нам захватывающую картину движения через Аахен в тече- 
ние 13 августа и последующих дней. Всея первая армия, в 
3-х колоннах по два корпуса каждая, катится тройным по- 
током к границе; впечатление от их разрушительной мощи 
огромно. Действительно, они все опустошат на своем пути, 
до тех пор, пока эта ужасная сила не угаснет в оврагах 
Урка и Малого Морена (Рей Мог10). 

Его авангарды достигают Мааса 14 числа. Последний 
форт, оборонявший се этой стороны переправу, —Понтисс 
(РопИз$е), пал 13-го. 

К югу от Льежа, в районе движения П армии, та же 
легкость операций. В своих трудах Клук и Бюлов сходятся 


28 


УЕ $ --Д ФРОСТ ион 


в признании, что форты Льежа ни в малейшей мере не за- 
держали их движения. Операция была хорошо разработана. 

Почему же произошла, эта задержка, хотя и кажущаяся, 
которой приписывают столь важные последетвия? 

Мобилизация, сосредоточение, стратегическое разверты- 
вание на исходной германской базе требовали 13 дней. Это 
тот срок, на который рассчитывал французский генераль- 
ный штаб. Оно было абсолютно точно; мы видели, что 
ф.-Клук заявлял, что его выгрузка заканчивалась 14-го. 
Общее наступление не могло начаться раньше при полном 
наличии войсковых обезов, обозов и парков огнеприпасов; и 
можно судить, было ли это условие необходимым, в особен- 
ности для фланговых армий, имея в перспективе такой 
поход. 

В течение этих 13 подготовительных дней могли, ко- 
нечно, вестись операции местного характера, внезапные 
атаки с ограниченной целью. Мы долго опасались за Нанси. 
В Бельгии незадолго до войны, книга „лесе шу1о6е“, имев- 
шая значительный успех, предвидела атаку Льежа в усло- 
виях, в которых она произошла в действительности. 

Германцы посвятили ей 6 пехотных бригад, принадле- 
жавших к 6 различным армейским корпусам—бригады, 
спешно мобилизованные, состава мирного времени, только 
несколько усиленные, пополненные людьми, призванными в 
период политического напряжения и лошадьми, взятыми из 
других частей. Каждый армейский корпус имел такую бри- 
гаду; эта мера мобилизационного плана нам была отлично 
известна. Из 6 бригад, взявших Льеж, некоторые закончили 
свою мобилизацию на месте, другие вернулись, чтобы полу- 
чить свои пополнения в Германии, и имели еще достаточно 
времени, чтобы поспеть к общему выступлению. 

Любой офицер генерального штаба нашел бы этому обуяс- 
нение. Что публика могла поверить в Льеж, задерживаю- 
щий на 10 дней германский натиск, это вполне естественно. 
Но что специалисты военного дела через 7 лет поеле про- 
исшедших событий, после появления соответствующих до- 
кументов, поддерживают эту легенду, это уже более странно. 
Так, весной 1921 г., один крупный военный критик писал 
еще, что сопротивление фортов Льежа заставило германский 
генеральный штаб потерять преимущество молниеносного 
наступления, которое он рассчитывал вести через Бельгию 
на левое крыло французских армий и, что благодаря этому, 
Клук, вместо того, чтобы быть в Брюсселе между 12 и 14 
августа, вошел туда только 20-го. Этот критик прибавил 
позднее, что к этому больше нечего возвращаться -и что это 
есть „История“ с болышой буквы. По правде сказать, это 


29 


мнение не лишено апломба. Насколько я знаю, ни один гер- 
ьманский писатель не выставляет сопротивление Льежа, как 
оказавшее влияние на неудачу маневра. Наоборот, мы ВИДИМ, 
как Мольтке, пришедший в ужас при получении известия 
о сопротивлении Льежа, проясняется, когда узнает, что оно 
не будет иметь никакого влияния. Сам Клук нам говорит, 
что он должен был двинуться 14 числа, по окончании своей 
выгрузки, но он начинает движение 13-го, не ожидая оконча- 
ния этой выгрузки, и вовсе не потому, что скорость его 060- 
зов могла быть увеличена мерами, принятыми до войны, но 
благодаря своевременному падению Льежа. * 

И мы повторяем, что этот факт ни в чем не умаляет 
ни славы защитников города, ни славы Бельгии. Нужно 
даже признать, что затруднения, созданные взрывом бель- 
тийских железных дорог и вылазками бельгийских войск, 
запертых в Антверпене, как мы увидим дальше, сильно ме- 
шали продвижению германцев, их снабжению и прибытию 
подкреплений. Льеж, атакованный на второй день по откры- 
тии военных действий, продержался столько же, сколько и 
Мобеж, имевший около месяца на свою подготовку, это, ко- 
нечно, к чести Льежа. 


Пограничное сражение. 


Льеж пал, препятствий больше нет; германская волна 
разливается по всей Бельгии; бельгийские войска отброшены 
в Антверпен, перед которым немцы оставляют 2 корпуса— 
Ш и [Х резервные ючень подходящие для этой задачи. 

Залем начинается пограничное сражение. Двигающееся 
германское крыло, 1 и П армии, завоевывает У англичан и 
тенерала Ланрезака Самбру; Ш армия переходит через Маас 
в районе Динана; Т\ армия бъет армию де-Лангля-де-Кари 
в районе Семуа и отбрасывает ее к Маасу; \ армия отбра- 
сывает армию Рюффе из района Арлона на Верден; УГ и 
\П армии останавливают армию Кастельно и Дюбайля у 
Моранжа и Саарбурга и заставляют их, отступить: Кастель- 
но на высоты Нанси (]е соптопи6 ае Мапсу), Дюбайля—на 
Мортань (Мот4асте). Но эти германские армии ‚соверитают 
грубую ошибку, они продолжают свое наступление. „Как 
могли настолько не доценить средств налтих противников?“ 
писал, немного спустя, старый маршал Гезелер (Наезеет). 

„Как могли пытаться совершить прорыв между Тулем 
и Эпиналем, ведя одновременно операцию на правом фланге? 
| . сказал бы великий Мольтке? Что сказал бы Шлиф- 

ен“ 

Таково было положение к 24 августа. 


30 


ай кисло ЗН РИН ВИ РЯ, 219 Аи 9 


Движение к Марне. 


До сих пор маневр развивался „согласно плана“. Бу- 
дучи хорошо подготовленным, он удался; от Вогезов до Монса, 
армии противника разбиты; казалось бы, остается только 
толкать, однако, как раз в этот момент начнутся затрудне- 
ния— машина заскрипит, развинтится, затем треснет. 

Действительно, безукоризненный орган изучения, како- 
вым являлся германский большой генеральный штаб, сумел 
до малейших подробностей подготовить развитие операций 
до момента встречи с противником; но после этого начи- 
чинается область неизвестного; воля противника вмешается 
и будет влиять на решение, которое необходимо принять. 
И хотя в виду того, что этот противник всюду разбит, за- 
дача, казалось, была легка, германское командование ока- 
жется не на высоте ее. 

Сам Гинденбург заявляет об этом, отмечая среди при- 
чин рокового поражения на Марне „недостаточное вмеша- 
тельство нашей главной квартиры в согласование движений 
наших армий“. 

Для того, чтобы показать несостоятельность высшего 
командования, ничтожество наследника знаменитого имени, 
которое его давит, ошибки и раздоры между командующи- 
ми армиями, нам нечего искать доказательств на всем про- 
тяжении фронта и во всем развитии операций; рамки этого 
труда были бы недостаточны. Мы ограничимся изучением 
действий командования только одной армии, Ш-ей, во время 
движения ее от Мааса к Марне, и в период критических 
дней сентября—Т и П армий, самых важных и самых инте- 
ресных. 

Но прежде, чем перейти к этому изучению, скажем 
теперь же то, что мы разовьем в наших заключениях. В дей- 
ствительности, это Мольтке 1870 г., это его метод командо- 
вания, его стратегия были разбиты в 1914 г. командова- 
нием противника, изучившим и понявшим историю. 


2 
ы 
ы 
ь 


и очи, 


ЧАСТЬ П. 
Операции !! армии от 18 августа до 4’ сентября. 


Сосредоточение и начало движения. 


Мы выбрали Ш саксонскую армию, оперировавшую. в 
центре, так как в Германии несколько раз пытались из нее 
сделать козла отпущения за поражение. Для этого изучения 
мы, главным образом, пользовались трудом .саксонского ге- 
нерала ф.-Баумгартена-Крузиуса „Ге МатпезеШасВ® 1914“. 
Он содержит все необходимые официальные документы, и 
некоторые его страницы носят печать несомненной истины. 

Ш армия состояла: 

Из 3-х саксонских корпусов—ХП, ХХ, ХП резервного 
и одной бригады ландвера. 

ХГ корпус, вступивший в Бельгию вместе с этой армией, 
после участия во взятии Намюра, будет отозван 26 августа, 
для посылки в Россию. 

Командир этой армии—саксонсекий генерал ф.-Гаузен. 

Армия сосредоточивается в районе Прюма (Рг@т), между 
П армией (ф.-Бюлова), которая была к северу в районе 
Мальмеди, и [У—(терцога Альбрехта Вюртембергского), на 
юге в районе Битбурга. 

Ш армия не располагает никакой армейской конницей. 
Конный корпус генерала Рихтгофена, в составе 5-ой 
гвардейской кавалерийской дивизий, будет действовать 
впереди фронта П и Ш армий; но этот корпусе находится в 
подчинении у генерала, ф.-Бюлова. Ш армия будет сильно 
страдать после перехода Мааса и на Марне от такого отеут- 
ствия армейской конницы. 

Ш армия трогается только 18 августа, чтобы дать воз- 
можность армиям правого, двигающегоеся, крыла выиграть 
несколько переходов. В дальнейшем мы увидим, что это 
было поздновато. Возможно, что высшее командование, ускс- 
рившее на один день начало движения | армии, не позабо- 
тилось уёкорить на столько же выступление Ш. Эта, по- 
следняя должна перейти Маае между Намюром и Живе, 
не затрагивая этих крепостей. 


а 
зу“ 
у 


а м ричи з № 


В это время Ти П армии Должны пройти со своими 
авангардами 20-го числа железнодорожную линию Брюс- 
сель Намюр, чтобы затем завернуть к гу. 

Все происходит так, как предполагалось. Несколько 
встреченных отрядов противника опрокинуты. Однако, на- 
чинается приближение к французским и английской армиям; 
на операцию, бывшую до сих пор односторонней, будет те- 
перь влиять воля противника. Что же будет делать выешее 
германское командование? 


Сражение при Шарлеруа— Динан. 


(Смотри схему 1). 


20-го числа, немецкая главная квартира посылает сле- 
дующие сведения: 

„На Маасе, между Намюром и Живе, повиди- 
мому, имеется 3 французских корпуса. К югу от 
Самбры, между Намюром и Мобежем, противник двигается 
к северу. От одного до двух армейских корпусов должны 
прибыть в ближайший район Самбры между Намюром и 
Шарлеруа. К западу от линии Шарлеруа—Фюме три армей- 
ских корпуса и несколько резервных дивизий, повидимому, 
еще не достигли к 20 чиелу линии Филипивиль—Авен 
(Ауезпез)“. Далее, главная квартира прибавляет: „Коман- 
дующие П и Ш армиями должны сговориться, чтобы соче- 
тать атаку П армии на противника, находящегося к западу 
от Намюра, с атакой Ш армии между Намюром и Живе“. 

Вот и все. Сражение при Шарлеруа, которое произой- 
дет с 21 по 23 августа будет победой, но победой без р 
шительного результата; противник ускользнет. 

Тогда, пишет ген. Баумгартен, „создается легенда“. Го- 
ворят, что окружение англичан и французского левого крыла 
не удалось, вследствие опоздания Ш армии. Еели не уда- 
лось добиться нового Седана, то это ее вина“. 

Совершенно верно, что германские писатели были такого 
мнения и что они хотели сделать ф.-Гаузена ответственным 
за поражение на Марне и за неудачу плана, из-за его пер- 
воначального запоздания, которое отразилось на всех после- 
дующих операциях. 

„Однако, рассмотрим факты“, продолжает Баумгартен. 

„Своим приказом от 20 числа, полученным в 171 час. 30м., 
высшее командование отказалось регулировать движение 
обеих армий и дать малейшее указание о направлении, в 
котором нужно было стремиться к решительному удару. 

„По моему мнению, от Пи Ш армий, следовало требовать 


34 


тер есь ре 5 РНИИ ЧИНОВ 9+ вики еси 


согласования их действий только после их ориентировки о, 
боевых операциях, которые им надлежало совместно вести, 
и после того, как будут установлены разграничительные 
линии“. 

Это мнение ген. Баумгартена можно оспаривать. Мы 
увидим далее, что если бы Бюлов в достаточной мере 
ориентировал своего соседа, то указания главной квартиры, 
как бы общи они ни были, были бы достаточны. Но глав- 
ная квартира, подчинившая с самого начала вступления в 
Бельгию Клука Бюлову, может быть поступила бы лучше, 
подчинив ему также Гаузена. Бюлов, держал бы таким об- 
разом, оба разветвления щипцов, у винта которых он нахо- 
дилея. Это ясное подчинение было бы предпочтительнее, чем 
простой совет обоим командующим сговориться между со- 
бой. Однако, эта ошибка могла бы быть исправлена, испол- 
нителями. 

Посмотрим, что делает Бюлов. 

К концу вечера 20 числа, Гаузен поставил в известность 
Бюлова, что головы колонны Ш армии достигнут в этот же 
вечер линии километров в 15-ти от Мааса, к которому они 
подойдут 21 августа. 

Но вот 4 сообщения, посланные Бюловым Гаузену утром 
2: числа. 

В 0 час. 40 мин.: „21 числа П армия двумя корпусами 
будет на Самбре. Быстрое прибытие главных сил Ш армии 
на Маас желательно“. 

В 8 час. 15 мин.: „ПШ армия будет атаковать двумя 
корпусами на Самбре, между Намюром и Шарлеруа, сего- 
дня в 11 час. утра, чтоб расчистить путь Ш армии“. 

В 9 чае. 45 мин.: „сегодня я не буду атаковать“. 

Затем, в 14 час, 40 мин., в штабе Ш армии получается 
известие, привезенное одним офицером: „Я не буду се- 
годня атаковать двумя корпусами, прибывающими на 
Самбру. Я предпочитаю обождать окончания обходного дви- 
жения, чтобы атаковать одновременно с | и П армиями. Яне 
знаю дня атаки. Это будет зависеть от сведений о про- 
тивнике, которые я жду. Я вас буду осведомлять“. 

Теперь командующий Ш армии спокоен; он сможет во- 
время придти на место встречи. 22 августа, в 3 ч. 50 мин. 
он получает следующую телеграмму от Бюлова: „атака 
| армии на Самбре произойдет 23 утром“. Все к луч- 
шему. Ш армия как-раз нуждалась в этой отсрочке. Ее 
Х! корпус принимает участие в осаде Намюра. Его нужно 
заменить ХП резервным, находящимся в тылу. Для занятия 
переправ через Маас 3-х корпусов не будет слишком много, 
так как, по сведениям главной квартиры, они удерживаются 


35 


3-мя неприятельскими корпусами между Намюром и Живе, 
как-раз находящимися в полосе движения армии. К тому же, 
ХИ резервный корпус уже, утомлен, а инструкция главной 
квартиры „рекомендует беречь вначале резервные части“. 
Как бы то ни было, ф.-Гаузен ускоряет движение своих 
корпусов, хот я и не настолько, чтобы мы поверили тому, 
что говорит один из наших писателей, заставляя их дви- 
галься 25 часов в сутки: „22 августа ХХ корпуе двигается 
в продолжение 25 часов“, писал он. 

Наступает вечер 22 августа; се предыдущей ночи нет 
никаких известий о Бюлове; в 21 час ф.-Гаузен дает свой 
приказ для завтрашней атаки. Он его начинает следующи- 
ми словами: „П армия атакует на Самбре 23-го“. Генерал, 
подписав свой приказ, ложится спать с спокойной совестью, 
когда, в 23 часа 30 мин. прибывает от Бюлова офицер и 
заявляет, что П армия находится в движении к югу от 
Самбры и просит его двинуться вперед! 

Что же произошло? 

Произошло вот что: во-первых, И армия атаковала в 12 
часов 91 августа своими двумя левофланговыми корпусами, 
гвардейским и Х, которые ген. Ланрезак, лицо вполне осве- 
домленное, нам указывает в своей уже упомянутой книге 
переходящими в двух пунктах Самбру, после 12 часов в 
этот же день в 10—13 клм. на восток от Шарлеруа и за- 
нимающими высоты к югу от этой реки; во-вторых, бой по- 
лучил свое полное развитие 22-го; в-третьих, противник 
повсюду отброшен, и его можно будет продолжать теснить 
на следующий день с надеждой поколебать весь фронт, 
при чем [Н армия должна будет навалиться на его фланг. 

Но произойгло только маленькое недоразумение: Бюлов 
попросту забыл свое обещание осведомлять Гаузена. В 
своей телеграмме, в ночь с 21 на 22 (22 в 3 часа 50 мин.), 
в которой‘он подтверждает ‘свое намерение, уже высказан- 
ное 21-го в 9 чае. 45 мин., атаковать только 28-го, не упо- 
минается ни одним словом об атаках и успехах после обеда, 
э1 августа, хотя и очень важных. Может быть он сам не 
знал о них. Однако, в продолжение всего дня, 22 числа от 
него также не было никаких известий. Первое извещение 
по радио получено от него только в 23 часа; оно содержит 
только просьбу к Гаузену продвинуться вперед, не упоми- 
ная ни о чем другом. Прибывший офицер подтверждает эту 
просьбу и дает дополнительные сведения в 23 часа, 30 мин. 
Это оказалось несколько запоздалым. : 

Не принявшая участия ни в чем 21 и 22 августа, Ш 
армия должна необходимо наверстать потерянное время 
23-го. Она перейдет Маас одним прыжком и бросится на 


36 


пении р д 2 АСЯ ИИС 24 инс 


отступающую армию Ланрезака, ‘разбитую и преследуемую 
П армией. 

Однако, реку оборсняет противник, которого считают 
сильнее, чем он есть на самом деле. Весь день 23 августа 
саксонские корпуса бесплодно стараются форсировать реку, 
и только к 23 часам это удается некоторым частям. Фран- 
цузекие арьергарды хорошо выполнили задание. 

Любопытно узнать причины этой неудачи, которые при- 
водит ген. Баумгартен. Он обрушивается „на бесчисленное 
число вольных стрелков (Ёапез Игеиг$) и на общую вра- 
ждебность населения“. По этому поводу официальное доне- 
сение Ш армии гласит так: „Такое запоздание в форсиро- 
вании переправ Мааса должно быть приписано вмешатель- 
ству совершенно неожиданного фактора — поголовному сопро- 
тивлению жителей всех населенных пунктов, заботливо орга- 
низованных, с давних пор имеющих военную организацию“. 

Вот, что явилось предлогом динанских убийств! Кре- 
отьяне Маасской долины, подготовленные бельгийским гене- 
ральным штабом к залците своей долины! Это могло бы вы- 
звать улыбку у сведущих людей, если бы это ни было 
так грустно. И эта гнусная клевета встречается еще в 
книгах, опубликованных в 1920 г. самыми высокими гер- 
манскими военными авторитетами. Какая низость 

В то время, как его атаки разбивались у Мааса, и он чув- 
отвовал невозможность своевременного своего прибытия, 
ф.-Гаузен имел еще один источник беспокойств. В ночь с 
22 на 23 ему стало известно, что его сосед слева, герцог 
Вюртембергский, должен был ввязаться у Семуа в 00й с 
французской армией де-Лангля-де-Кари, перешедшего 21 
августа в наступление. Эта атака доставляла ф.-Гаузену 
много беспокойств, так как он должен был вступить в узкий 
коридор между Живе и Намюром, чувствуя опасность на, 
своем левом фланге. Правда, командующий [У армией пре- 
дупредил его об оставлении своего правофлангового кор- 
пуса,— УИ, —в Боренге (Веалга/т?), в 11 клм. к востоку от 
ФЖиве для обеспечения связи с И! армией. 

В сущности, этого было достаточно; но в течение утра 
23 августа приходит приказ из главной квартиры, пред- 
писывающий Гаузену послать все имеющиеся у него сво- 
бодные силы в помощь [У армии. Ему удается собрать 
отряд численностью до одной дивизии, с задачей перейти 
Маас где-нибудь к югу от Живе для обеспечения связи с 
ТУ армией. 

Все это очень хорошо. Однако, в этой части Арденн, к 
востоку от Мааса, нет вовсе дорог. Этот отряд, двинувший- 
ся приблизительно в 13 час. 23-го, вынужден пройти через 


Боренг (Веамга/1и?), где он смептивается © УИ корпусом, 
оставленным здесь, как уже упоминалось, для связи 6 Ш 
армией. Казалось бы, что начальник отряда, видя такое 
обеспечение фланга своей армии, мог бы, по крайней мере, 
испросить подтверждения данной ему задачи. Но ему дан 
приказ перейти Маас где-нибудь к югу от Живе, и он 
знает только это. Он бросается в лесистую местность, и 
этот несчастный отряд будет бродить 4 дня в лесах, без 
дорог, ежеминутно наталкиваясь, по его заявлению, на упор- 
ное сопротивление, чтобы, наконец, измотавшись, достигнуть 
21 Ревена (Ве\1т), в 25 клм. к югу от Живе, пункта, нахо- 
дящегося приблизительно у места его отправления. Здесь 
отряд не испытывает никакого затруднения в переходе 
Мааса, так как Ш армия уже давно прошла мимо Ревена 
по левому берегу. 

Таким образом, единственное вмешательство главной 
квартиры в течение всех дней пограничного сражения, 
было неудачно. 

Вернемся теперь к главным силам Ш армии, на Маасе, 
23-го в ПОЛНОЧЬ. 

Генерал ф.-Гаузен, полагая, что П армия продвинулась 
более, чем она это сделала на самом деле, и не расечиты- 
вая больше навалиться на фланг армии Ланрезака, решает 
двинуться в юго-западном направлении к Мариенбургу и 
Рокруа, о чем дает соответствующие приказы на 24-е, В 
2 часа 30 минут. 

Однако, в 4 часа, он получает телеграмму. от Бюлова. 
П армия, в течение дня 23 августа, смогла выиграть только 
небольшое пространство к югу от Самбры. Она опасается 
серьезного сопротивления и просит Ш армию двинуться на 
запад. 

Фон-Гаузен смущен этой просьбой; исполнение ее пове- 
дет к слишком большому разрыву с ТУ армей; однако он 
покоряется. „Такой призыв, исходящий от столь опытного 
и славного начальника, каковым являлся командующий п 
армией“ говорит ген. ф.-Гаузен в своих воспоминаниях, — 
„не. мог остаться без ответа. Бюлов не мог требовать помо- 
щи без крайней к тому необходимости, и это подтвержда- 
лось еще тем фактом, что он сам указывал на ее размер, не 
оставляя этого на мое усмотрение“. Во изменение ранее 
отданного приказа он предписывает двигаться на запад. 
В его распоряжении, к этому моменту, имеются только два 
корпуса; одна дивизия, 24 резервная, оставлена перед Киве; 
отряд, силой до дивизии, находится, как мы знаем, в лесах 
на правом берегу. 

В 9 час. 45 мин., вследствие сведений, полученных от 


38 


еее очень ела в РИО ЧИНА < ААА” ЗИ 


воздушной разведки, указавшей ему на полное отступление 
Ланрезака, он возвращается к своему первому намерению 
и отменяет контр-приказ. Судите сами о происшедшей пу- 
танице. 

Как бы то ни было, окружение не удалось, армия Лан- 
резака, ускользнула. 

Ген. Баумгартен приписывает эту неудачу исключитель- 
но генералу Мольтке. Он констатирует, что маневр под 
Шарлеруа не удался из-за того, что П армия атаковала, на, 
два дня раньше, чем это следовало, а Ш армия вначале 
была направлена слишком на север, в узкий коридор На- 
мюр—Живе. Он заключает: „Только главная квартира дол- 
жна была связать движение 3-х армий. Только ее вмеша- 
тельство могло обеспечить успех. В данном случае, герман- 
ское командование, всегда столь аккуратное, совершило упу- 
шение“. И он добавляет: „Единственный виновник— это 
главная квартира; командующие П и Ш армиями не несут 
никакой ответственности“. 

В этом случае генерал заходит слишком далеко. Он 
хочет оправдать саксонскую армию, это единственный смысл 
его книги; весь его труд проникнут также полным восхи- 
шением перед Бюловым; эти чувства вводят его в заблу- 
ждение и делают его пристрастным. Нужно прибавить, что 
этот труд был написан после смерти Мольтке. Нельзя отри- 
цать несогласованности действий обоих командующих арми- 
ями. Из самого труда, генерала Баумгартена вытекало бы с 
очевидностью, что вся ошибка падает на Бюлова; мы уже 
видели это из цитированных официальных текстов. Но эти 
тексты, все ли они приведены? В своем рапорте, к тому же 
очень кратком, об операциях в начале войны „Меш Вет1ев® 
ат Матпезсае В“ Бюлов не обвиняет Гаузена; этот доку- 
мент очень мало освещает их взаимоотношения. 

Здесь мы не имеем претензии писать историю, но ста- 
раемся только внести свою лепту. Будущее точнее устано- 
вит те ошибки, которые падают на высшего начальника и 
на его непосредетвенных подчиненных. Однако, мы доста- 
точно знаем, чтобы заключить, что эта страница принесет 
мало славы высшему германскому командованию. 


От Мааса к Марне. 


Ш армия переходит Маас 24 августа. Только 27 ее 
авангарды достигают Сормонны, левого притока Мааса, впа- 
дающего в него у Мезьера, в 40 клм. выше Живе. 24-я ре- 
зервная дивизия остается перед Мезъером. 

Цважды, в первый раз 27-го днем, затем вечером в 


39 


20 час. 30 мин., [У армия, остановленная перед Седаном, 
призывает Ш на помощь. Генерал ф.-Гаузен готов идти на 
призыв, но почти в то же время, в 20 час. 35 мин., он по- 
лучает из главной квартиры приказ, предписывающий ему 
двигаться на юго-восток. Он подчиняется и отдает соответ- 
ствующие приказы на 28-е. 

Но 28 утром вновь получается призыв ТУ армии. После 
этого ф.-Гаузен направляет в помощь Г\ армии отряд, с0- 
ставленный из 3-х батальонов, одного эскадрона и одной 
батареи. В 13 ч. 30 м., все того же числа, получается новый 
призыв о помощи от герцога Вюртембергекого, требующего 
вмешательства целого армейского корпуса. 

На такую настойчивую просьбу ф.-Гаузен решает от- 
кликнуться и в 18 чае. 45 мин. предписывает на 29-е вбч. 
двумя корпусами двинуться на юго-восток. 

Вероятно, как раз к этому моменту он получил при- 
веденный ниже буквально общий приказ от 28 числа, исхо- 
дящий из главной квартиры и содержащий следующие 
важные предначертания: 

П армия двинется на Париж по дороге Ла Фер—Лаон. 

Ш армия двинется‘на Шато-Тьери по дороге Лаон— 
Гиньикур (@летиеог®). 

ТУ армия двинется на Эпернэ (Ерегпау) через Реймс. 

Двигаясь через Лаон—Гиньикур, в 5 килом. к западу 
от Нефшатель на Эне, Гаузен сильно уклонялся на запад. 
К тому же, он не был спокоен со стороны Ретеля. Если же 
он направится на призыв герцога Вюртембергского, ему 
придется совершенно свернуть с дороги и надолго ото- 
рваться от Бюлова. 

Не зная, что предпринять, он отменяет свои приказы, 
данные в 18 час. 45 мин., и предписывает на 29-е собраться 
В 5 часов и ждать его приказаний. 

29-го, успокоившись за западное и юго-западное на- 
правление и опасаясь оставить ГУ’ армию в трудном поло- 
жении, он только в 12 ч. 30 м. возвращается к мысли, быв- 
шей у него накануне в 18 ч. 45 мин., и начинает движение 
на юго-восток е ХМ и ХХ корпусами, оставив только 23-ю 
резервную дивизию для прикрытия к югу от леса Синьи- 
л‘Аббэи (912ту ГАЪБауе), приблизительно в направлении на 
Нефшатель (Мешеа4е]), влево от линии, указанной ему 
приказом. 

В то время, как он спешит на, помощь ГУ армии, чтобы 
наверстать потерянное время, в 16 час. получается радио 
из П армии. Эта последняя подверглась сильной француз- 
ской атаке около Гиза (Сиизе); она взывает о помощи и требует 
вмешательства Ш армии в направлении на, Вервен (Уегу1п5). 


40 


п оооВИНЬ № в 5 -  АИИЕСКИ ИИАЫИЕУВХ УГ Че леч 


Вервен! В 40 клм. от ближайшей к нему 23 резервной 
дивизии, в 50 клм. от ХПИ корпуса! Положение пиковое! 

Задерганный со всех сторон, не зная к кому бросить- 
ся, Гаузен, считая, по его заявлению, [У армию внаиболее 
угрожаемом положении, но скорее всего не желая давать 
нового контр-приказа и чувствуя, что он слишком далек 
от Бюлова, продолжает свое движение на юго-восток. Но 
вот в 18 час. приходят одна за другой 3 телеграммы из 
ГУ армии, сообщающие об отступлении противника к югу, 
что делает ненужным помощь Ш армии. 

И на этот раз, вздыхает ген. Баумгартен, от Ш армии 
опять ускользнула возможность пожать плоды своих усилий. 
Одновременно, прибавляет он, армия Ланрезака, отброшен- 
ная П армией, избежала охвата ее П] армией. „Еще лиш- 
ний раз‚,—заключает ген. Баумгартен,—изучая операции 
против ГУ’ французской армии, можно убедиться, что со- 
здание органа высшего руководства, хотя бы командования 
группой армий, дало бы другие результаты. Само упорство 
французского сопротивления создавало благоприятные усло- 
вия для окружения... Все французские армии могли отойти 
в избранном ими направлении, а их сильные арьергарды 
искусно оборонялись на каждом рубеже. 

„В течение всего этого периода, с 25 по 30 августа, 
Ш армия, призываемая на помощь обоими своими соседями, 
не знала к кому направиться, что предпринять, в 
обстановке, которая могла быть оценена, только высшей ин- 
станцией, имеющей понятие об общем положении. Отсут- 
ствие конницы создало большие затруднения для Ш. ар- 
мии“. Е 

Действительно, 1 конный корпус был со П армией, а 
впереди [!-й не было никакой конницы. 

К 30-му августа Ш армия подошла к р. Эн, центром 
в Ретеле. В_23 часа главная квартира приказывает дви- 
нуться к югу, сообщая, что левый фланг П армии напра- 
вляется на Реймс. 

Как известно, согласно приказа, от 28, Рейме был осью 
движения Г\ армии. Таким образом, движение отклонялось 
на восток, приблизительно на полтора фронта армии. Мы 
увидим причины этого отклонения, резюмируя операции 
Ти Ц армии в конце августа. 

31 августа армия фореирует реку Эн. 

Операция была очень тяжелой, говорит Баумгартен: 
„уже в течение двух дней, войска сражались при страш- 
ной жаре, по обеим сторонам Ретеля. Левофланговый ХХ 
корпус не только не выиграл пространетва к северу от Ат- 
тиньи, Семюи (Зетлу), но даже с трудом удержалея против 


41 


неприятельских контр-атак. Соседний УШ корпус УТармии, 
хотя и не был связан неприятелем, однако, отказал в своем 
содействии“. 

Генерал Гаузен жалуется в своей книге, „что просьба 
о содействии, обралщенная несколько раз к У армии Ш-И, 
в частности 31 августа и 1 сентября, была удовлетворена 
с оговорками“. И эти оговорки были равносильны грубому 
отказу. 

Ф.-Гаузен рассчитывал 1 сентября дать отдых своим 
войскам и привести их в порядок, что являлось необходи- 
мым после зигзагообразных переходов предыдущих дней; 
но в 18 час. 12 мин. телеграмма из главной квартиры при- 
казывает ему продолжать движение „без замедления, не 
принимая во внимание никаких других соображений“. 
Можно подумать, что главная квартира, давая этот приказ, 
точно придиралась к Ш армии, если принять во внимание, 
что П армия справа была на один переход сзади ее, а ТУ 
армия также еще че поравнялась © ней. Впрочем возможно, 
что этот приказ был следствием бешеного движения вперед 
ф.-Клука на крайнем правом фланге; главная квартира, обе- 
спокоенная этим, и не смея или не будучи в состоянии сдер- 
жать такую стремительность, торопила остальных. 

Таким образом, движение продолжается 1 и 2 сен- 
тября к Шалонскому лагерю. Так как главная квартира 
не указала разграничительных линий, то Ш армия попа- 
дает в колонны ГМ армии и должна сжаться к западу, 
переходы очень трудны. Каждый действует на свой страх 
и риск. 

Два инцидента доказывают это. 

После падения Живе, взятого 31 авггета в 11 часов, 
освободившаяся 24 резервная дивизия получила приказ от 
командующего армией взять форт Гирсон (Н1гвоп), нахо- 
дившийся в районе армии. Это было решено по уговору с 
главной квартирой командующим П армией. Однако, 24 ре- 
зервная дивизия нашла этот форт занятым войсками по- 
следней. Командующий Ш армией не был даже поставлен 
06 этом в известность. } 

В этом особой беды не было, но в Реймсе обе армии 
обстреляли друг друга артиллерийским огнем. 

Мы видели, что приказом от 30 августа на этот го- 
род должен был быть направлен левый фланг П ар- 
мии. 

Но Реймс рассмаривали как крепость; Гаузен полагал, 
что Бюлов обойдет его с запада и, на всякий случай, он 
хотел попытаться захватить его с востока. Он поручает эту 


42 


ото, В Вы 9 даре еинию ИЛЬ чыВАЬ ЗА, рем еее 


операцию 3-го вечером 23 резервной дивизии. Эта дивизия 
вступает в город без затруднений 4 утром, располагается 
там и оставляет, в качестве гарнизона, один баталион. 
В 12 часов 2 гвардейская дивизия открывает огонь по го- 
роду. 

Баумгартен опять-таки сваливает вину на главную 
квартиру, не указавшую в чьем районе движения находится 
эта, крепость. В этом случае, он как-будто бы опять не- 
сколько пристрастен. 

Эти инциденты, конечно, не имеют большого значения, 
но они все же указывают на какой-то недостаток в коман- 
довании и во взаимодействии армий. 

Здесь вмешивается один анекдотический факт, кото- 
рый мы изложим в виду тех последствий, какие он имел, 
или для которых он послужил предлогом. 

Вечером 3 сентября, штаб Ш армии располагается в 
замке Тюньи (ТЬиоту) юго-восточнее Ретеля. Это было его 
несчастьем. Этот замок служил французам для госпиталя. 
Все штабные офицеры во главе с командующим схватили 
в нем дизентерию. „Это заставило генерала ф.-Гаузена сло- 
жить с себя на 13 сентября командование“, повествует его 
поклонник. По общему-же мнению он был просто отстранен 
от должности—неприятность, которая через несколько дней 
постигла Мольтке. 

4 сентября, Ш армия достигает Марны у Шалона. 
Войска истощены маршами, контр-маршами и особенно, как 
нам говорит Баумгартен, „боями, перенесенными при заня- 
тии каждой неровности местности, ‘защищенной ®рьергар- 
дами, которые поддерживались замечательно искусной 
артиллерией“. 

Такое же мнение о французской артиллерии выска- 
зывает ф.-Клук; он считает ее гораздо выше немецкой. Это 
свойственно человеку; со стороны французов высказывалось 
иногда подобное-же мнение в противоположном смысле; 
конечно, обычно страдают от огня противника, а о 
действительности своего огня судить не всегда воз- 
можно. 

Здесь снова, как на Эне, Гаузен рассчитывает дать 
своим войскам отдых на 24 часа и приказывает дневку на 
5 число. Но главная квартира неумолимо телеграфирует: 
„завтра 5 числа направляйтесь на Труа (Тгоуез) и Ван- 
девр (\апдоецуге)“. 

Итак, нужно двигаться и двигаться, и снова дви- 
гаться. 

Наступает 5 сентября, первый критический день. Ско- 
ро падет гром на императорского орла. Чтобы лучше су- 


43 


дить о произведенном им впечатлении, перенесемея туда, 
где этот гром ударит прежде всего—на правое германское 
крыло. 

На этом повороте истории генерал Баумгартен, в 
своем труде 1921 года, проводит параллель между обоими 
командованиями противников. „В то время, как беспрерыв- 
ные успехи возлагали все новые лавры на голову герман- 
ской главной квартиры, она с каждым днем находила свою 
задачу все более тяжелой. Жоффр, наоборот, возвеличи- 
вался в поражении. Его хладнокровие и уверенность с 
каждым днем увеличивались. В то время, как Мольтке не 
мог оставить без гарнизона ни малейшего пограничного 
пункта, Жоффр, не колеблясь, соглашалея на любую не- 
обходимую территориальную жертву, уверенный в стране, 
переносящей это с примерным стоицизмом. Однако, в связи 
с угрозой Парижу на него сыпались самые различные пред- 
ложения, надоедавшие ему; он оставался непоколебимым. 
Наоборот, когда он решился на сражение, он не дал себя 
поколебать предложением начальника штаба, советовавшего 
продолжать отступление к Сене: он присоединилея к пред- 
ложению Галлиени. Он взял на себя всю ответственность; 
вся заслуга за это должна быть приписана только ему; 
этим он обеспечил спасение Франции“. 


еее Рф ре  ХРЗВИЧЕРЧИШ ИИВЬЬ ЧЧНИ ВАН. 3 ИААеКААЬ. Чи 


ЧАСТЬ ПЕ 
Ги | армии с 28 августа по 15 сентября. 


К 28 августа, исключая силы, оставшиеся в Бельгии, 
боевой состав Ги П армий был следующий: 

Т армия (ф.-Клук).— Корпуса: П, Ш, ТУ, [Х, [У ре- 
зервный (без одной бригады, оставленной в Брюсселе); 
П конный корпуе (ф.-Марвиц), составленный из 3 диви- 
ЗИЙ—2, 4, 9. 

П армия (ф.-Бюлов).—Корпуса: гвардейский, Х, Х ре- 
зервный, УП (УЦ резервный остался перед Мобежем), 1 кон- 
ный корпус (ф.-Рихтгофен), составленный из 2 дивизий, 
5 и гвардейской. 

В теории, Г конный корпус должен был прикрывать 
фронты Ци Ш армий, на деле же, в критические дни, он весь 
был со П армией и даже на ее правом фланге. 

Обе армии вступили в Бельгию 14 августа. В походе 
они находятся с 13. [Г армия, на крайнем правом фланге, 
идет из Аахена, переходит Маас к северу от Льежа, про- 
ходит через Брюссель, Моне, Камбре. Она дралась против 
бельгийцев, затем против англичан, которых преследует от 
Монса. 

На ее левом фланге П армия прошла к югу от Льежа, 
нигде не испытывая сопротивления бельгийцев, она пе- 
решла Маае между Льежем и Намюром; дралась на 
Самбре против французов, за которыми следует от Шар- 
леруа. 

Преследование, 


После сражения у Монса—Шарлеруа, правофланговые 
армии, преследуя англичан и французов, достигли к ве- 
черу 28 августа: Г армия района Перонна, П—района Сен- 
Кантена, и Гиза. 

Обе армии, с момента вступления в Бельгию, были 
подчинены командующему П армией. 27 августа главная 
квартира отменила подчинение Клука Бюлову. Мера была, 
не из осторожных; в скором времени немцы в ‘этом убеди- 


45 


И А 90” я 


лись. В своем донесении Бюлов следующим образом выра- 
жается по этому поводу: „этой мерой связь между двумя 
правофланговыми армиями была сильно расшатана. Она 
уже одно время пошатнулаеь из-за того, что Ш армия, 
27 августа, пожелала отделиться от П и податься к югу от 
Мезьера“. Мы уже видили, что генерал ф.-Гаузен решилея 
направиться туда, поеле долгих колебаний и настойчивых 
просьб герцога Вюртембергекого. 

В ночь с 28 на 29 из общей главной квартиры армиям 
приходит приказ: 1} „Общие указания для дальнейших опе- 
раций: на Эне ожидается сопротивление англо-француз- 
ских сил, левый фланг которых продвинут к Сен-Кантену, 
ла-Фер, Лаону, затем, впоследетвии на Марне, е левым 
флангом, опертым на Париж. Возможно сосредоточение но- 
вых сил в нижнем течении Сены. Германские армии 
должны без замедления итти на Париж, чтобы не 
дать французам передышки и помешаль новым форми- 
рованиям. 

„Поэтому [Г армия, со П конным корпусом дви- 
нется на запад от Уазы к нижнему течению 
Сены. Она должна быть готова оказать помощь 
П армии. 

„Она должна, сверх того, обеспечить фланки- 
рование армий и помешать новым формированиям в 
районе своих операций. 

„П армия, с | конным корпусом, двинетея по дороге 
ла-Фер—Лаон, на Париж. На нее возлагается обложение и 
взятие Мобежа и, позднее, Ла-Фера, так же как и Лаона, 
совместно е Ш армией. 

„Ш армия двинется на Шато-Тьери, через Лаон, 
Гиньикур; [1 конный корпус будет освещать фронт впереди 
Пи Ш армий. 

„У армия двинется на Реймс через Эперне. 

„У армия—на Шалон и Витри-ле-Франсуа. 

„Все армии должны оказывать друг другу поддержку 
при взятии различных рубежей. Сильное сопроти- 
вление на Эне и позднее на Марне может выз- 
вать необходимость в изменении движения 
армий с юго-западного направления на юг“. 

Это является выполнением шлиффеновского плана, 
1905 года при отсутетвии на правом фланге необходимых 
средств: 

Что же говорит Клук в своем труде об этом приказе, 
в: котором мы подчеркнули места, особенно касающиеся его 


') Этот приказ. датированный от 27, командующие армиями назы- 
вают иногда „приказом от 28“, вероятно потому, что они его получили 28-го. 


46 


Пил т в 8 А ИА ИТАН > "Че ии 


армии? Сначала послушаем его по вопросу обеспечения 
фланкирования общего движения: „Ошибочно было отни- 
мать 2 корпуса у двигающегося крыла. Нужно было 
взять 2 корпуса из Лотарингской армии, чтобы прикрыть 
наш правый фланг“. Это верно; однако, можно опасаться, 
что это рассуждение служит только для самооправдания, 
так как из последующих событий ясно видно, что вопрое 
фланкирования занимает у Клука самое незначительное 
место в течение последующих дней. Он добавлял дальше: 
„Приказ главной квартиры был, к сожалению, нем относи- 
тельно общего положения“. Позже, из этой фразы он с0- 
стряпает себе оправдание, говоря: „если бы я знал, что 
в других местах дела обстояли не лучше, я не был бы так 
дерзок“. Но в этот момент он мало останавливается на, 
эти соображениях; он думает только о преследовании, и с 
этих пор у него рождаетля мысль, приведшая его в про- 
пасть: „Этот приказ вынуждал продолжать движение на 
запад. Это было противно моему мнению; я хотел 
двигаться на юг. К счастью, этот приказ не исключал воз- 
можности избрать это направление, если того потребует 
общая обстановка“. 

Клук, казалось, никогда не знал плана Шлиффена; 
вскоре он находит основание для проведения своей мысли 
в дело, и это основание дает ему Бюлов. П армия была, 
атакована у Сен-Кантена и Гиза днем 29-го. С 30 августа, 
Клук направляет ось своего движения на Нуайон (№ уот). 
В тот же день 17 час. 55 мин., по его заявлению, приходит 
от Бюлова радио, гласящее: „Противник разбит и отступает 
на ла-Фер. Англичане отходят западнее Ла-Фера на юг и 
юго-восток. П армия должна отдохнуть 31 и будет только 
обстреливать форты ла-Фера. Чтобы довершить уепех, же- 
тательно заход | армии вокруг Шони, на Ла-Фер—Лаон“. 

Бюлов нигде не упоминает об этой, якобы посланной 
им телеграмме. Она составлена в удивительных выраже- 
ниях. Если Бюлов хотел окружить французов и англичан, 
заставляя Клука произвести это захождение, то естествен- 
ным последствием этого должно было быть энергичное дей- 
ствие с его стороны, чтобы возможно дольше задержать и 
приковать противника; однако, П армия должна отды- 
хать 31-го. Бюлов же утверждал, что Клук телеграфировал 
ему 30-го в 9 чае. 15 м., что он идет на Уазу, от Компьеня 
на Шони. „Такое движение было для меня удобным, гово- 
рит Бюлов, но я рассматривал его только как скоропрохо- 
дящую тактическую помощь, а вовсе не как полное разру- 
шение плана, операции“. 

Однако, нужно было поставить в известность главную 
квартиру; Клук доносит 30-го вечером о своем движении на 


47 


Компьень-—Шони: „[ армия поворачивает к Уазе и дви- 
гается 31-го на Нуайон — Компьень“. 31-го утром главная 
квартира телеграфирует: „Движение, намеченное Т армией, 
отвечает видам общей главной квартиры“. Все было к луч- 
шему. Однако, Бюлов замечает, что, давая этот приказ, 0т- 
казывались от движения на юго-запад, что могло быть 
об‘яснено только полной неосведомленностью главной квар- 
тиры о грозе, собиравшейся на западе. 

Мы уже видели, говоря о Ш армии, что главная квар- 
тира изменяла этим направление всех армий, указанное 
приказом 28-го, и ее телеграмма 30-го вечером смещала, это 
направление на полтора фронта армий к востоку. Поэтому 
Клук переходит Уазу почти со всей своей армией, и к ве- 
черу 1 сентября линия, занятая 4 армиями двигающегося 
крыла, представляется в следующем виде: 

1 армия: Лианкур (ТУ резервный корпус), кюгу от Вер- 
бери (П корпуе), к северу от Крепи-ан-Валлуа` (ТУ), Вил- 
лер-Коттере (Ш), Лонгпон ([Х). 

П армия: Анизи-ле-Шато, к северу от Лаона, Сиссон, 
штаб в Ла-Ферте-Шевресси. 

Ш армия: Таньон, к югу от Жюнивилля, Мао, штаб 
в Синьи-л’Аббэи (51ету-ГАЪрауе). 

ТУ армия: Вузье, Ла-Круа-о-Буа, Бюзанси. 

Таким образом, 1 армия была на болышой переход 
впереди П, что является плохим условием для фланкиро- 
вания. 

Все армии двигаются в боевом порядке, имея все кор- 
пуса в 1 линии даже тогда, когда пространство сильно 
суживается или местность становится труднопроходимой, 
как это было в [№ армии. 

Полный стремления вперед и надеясь разбить англи- 
чан, которых он рассчитывает настигнуть в районе Ферте- 
Милон, Клук 2 сентября продолжает свое продвижение, 
хотя и знает, как упоминает в своем приказе 1 сентября, 
что П армия, вероятно, днем 2-го числа достигнет Суас- 
сона. 

Узнав, что англичане ускользнули за Марну, он ре- 
шает нагнать французов, отступающих перед П армией у 
Шато-Тьери и Дормана. 2 числа в 21 ч. 45 м., он дает со- 
ответственно этому решению приказ на 3 сентября. [Х кер- 
пуе должен будет достигнуть `Шалто-Тьери, Ш-—Монтрей-о- 
Льона „для атаки противника во фланг“. Остальные кор- 
пуса направятся: ГУ’ до Теруана, П к Нантей-ле-Одуэн, 1\ 
резервный к Сенлису и Крей (Сге!). Что касается конного 
корпуса Марвица, „он останется на правом фланге, осве- 
щая местност севернее и северо-восточнее Парижа и Мар- 


48 


о аа хе < асов елью зак из нее: И 


ну ниже Парижа, а также правый берег Уазы в районе 
Бове-Понтуаз. 

Как мы далеки от диспозиции, предписанной главной 
квартирой, 28 августа. Вместо того, чтобы илти на, запад от 
Уазы к нижнему течению Сены, Т армия направляется на, 
Шато-Тьери, являющемуся, согласно приказа от 28, об‘ек- 
том действий Ш армии. Правда, в ночь с 30 на 31 главная 
квартира одобрила движение Клука на линию Компьень- 
Шони, заявив, что „оно отвечает ее видам“, но каковы же 
эти виды? Целых 3 дня ожидают их об‘яснения. 

Только 2 сентября в полночь главная квартира, нако- 
нец, выходит из состояния летаргии и рассылает из Люк- 
сембурга, куда она только - что прибыла из Кобленца, сле- 
дующий приказ: „Главнокомандующий имеет намерение от- 
резать французов от Парижа, отбросив их к юго-востоку 
от столицы. Г армия пойдет уступом за П. На нее 
возлагается задача, кроме того, прикрыть фланг армии. Же- 
лательно, чтобы конница 1 армии появилась перед Пари- 
жем и разрушила все ведущие к нему железнодорожные 
пути“. 

Этот приказ является отказом от плана Шлиффена— 
обойти Париж. При настоящем распределении сил его уже 
нельзя было осуществить. 

Всякий другой на месте Клука, получив приказ, ска- 
зал бы себе: я должен прикрывать фланг армий, следуя 
уступом за П; но я нахожусь впереди ее на большой пере- 
ход, следовательно, я остановлюсь, по крайней мере, на 
24 часа, чтобы занять предписанное мне по общей диепо- 
зиции место. 

Сделаль такое предположение, это значит плохо зналь 
Клука. Вот кстати, каковы были его размышления: „Отбро- 
сить французов в юго-восточном направлении, отодвинуть их 
от Парижа, — вызовет необходимость перехода Марны и 
Сены; это казалось мне предприятием трудным и рискованным. 
Необходимо было много времени, чтобы достигнуть реши- 
тельного успеха“. 

Этим Клук хочет нас заставить поверить, что он пред- 
примет свое наступательное движение к югу от Марны 
против своей воли. 

„Необходимо было бы иметь на, моем правом фланге, до- 
бавляет он, группу в 45 дивизий, чтобы прикрыть со 
стороны Парижа фланг моей армии и коммуникации Ги П 
армий. Главная квартира вероятно была уверена, что Па- 
рижский гарнизон неспособен действовать наступательно, 
вне фортов. Но французы могли собрать большие силы в 
Париже и предпринять с этой базы мошное наступление. 


49 


Казалось, что подобная возможность не беспокоила главную 
квартиру; эта уверенность была, вероятно, внушена имев- 
шимися у нее сведениями“. 


Это—чисто германская недобросовестность. Главная 
квартира настолько опасается возможностей, указанных 
Клуком, что она как раз ему и поручила противодейство- 
валь им всей своей армией, поставив ее уступом. 


„На 3 сентября, продолжает он, ТХ и Ш корпусам бы- 
ла поставлена задача, которая вполне соответствовала, пер- 
вой фразе приказа главной квартиры. Они должны были 
перейти Марну. Остальная часть армии растягивалась от 
Сенлиса к Урку. П армия была на один переход сзади. 
Если бы я остановилея на 2 дня, чтобы осуществить пред- 
писанное уступное расположение, то уже невозможно было 
бы отбросить противника к юго-востоку. Только моя армия 
была в состоянии, при создавшемся положении, произвести 
надлежащий эффект; она одна имела возможность давить 
на пути неприятельского отступления. Если она станет 
ожидать два дня, то противник вновь получит свободу 
движения. Большой успех, на который расечитывает глав- 
ная квартира и который она считает возможным, не мо- 
жет быть достигнут, если я остановлюсь. Таким 06- 

азом, я действую согласно ее желанию, двигаясь за 
арну“. 

Перед такими софизмами кажется, что грезишь! 

„Что касается охраны фланга, продолжает Клук, я 
обеспечиваю его ГУ резерным корпусом (как. известно, он 
3-бригадного состава) и одной кавалерийской дивизией, 
оставленной в райне Санлиса. П корпус и две другие ди 
визии конного корпуса находятся в Нантей-ле-Одузн. Штаб 
армии в Ферте-Милон на одинаковом расстоянии от этих 
приблизительно равных групи“. ГУ корпус находится в 
Круи-на-Урке (Сгопу-зиг-Ойтеа). 

Несмотря на выставленные аргументы, Клук словно 
неуверен в их убедительности, так как он добавляет, как 
бы с досадой: „к тому же, я ничего не знал об общей обста- 
новке. Не было почти никаких сношений с главной квар- 
тиры“. Поэтому то и надо было еще точнее выполнять ее 
директивы. < 


„В штабе мы не сомневались, что в случае дальней- 
шего продвижения армии нам нужны будут два лишних 
армейских корпуса для обеспечения фланга“. 

В таком случае, зачем же было продвигаться, раз ему, 
в сущности, приказывают остановиться на 2 дня со всей 
своей армией? Только это его и касалось в приказе от 


50 


Ш 


и О оны 


2 сентября. Здесь чувствуется рассуждение задним числом; 
и оно никого не убедит. 

Как бы то ни было, но Клук ни в чем не изменяет 
своего приказа на 3 сентября. Кто был удивлен этим при- 
казом, так это Бюлов. П армия прибыла к р. Эн, на высоте 
Суассона, все время в соприкосновении с неприятельскими 
арьергардами; она без боя заняла Лаон и форт Конде и 
подготовила атаку Реймса: 3 сентября, она рассчитывала, 
продолжать свое движение к югу. Бюлов ничего не пони- 
мает в приказе Клука: „| армия, вместо того, чтобы сталь 
уступом за ПИ, приняла свое направление гораздо юго восточ- 
нее. Его левофланговый корпус, 1Х, стал прямо перед моим 
правофланговым, У; это было очень стеснительно. Я был 
оттеснен на скверное направление, и это способствовало уве- 
личению прорыва, образовавшегося позднее между обеими 
армиями“. 

Но вот, что уже серьезнее и что доказывает недобро- 
совестность Клука. Все эти размышления, появившиеся у 
него, якобы, в ночь с 2 на 3 сентября, указывают на какое-то 
сомнение. Что он не изменяет своих приказов на 3-е, это 
еще можно допустить, с натяжкой; это будет только запо- 
зданием на один день в осуществлении предписанного рас- 
положения. Однако, он должен был бы, по крайней мере, 
осведомить главную квартиру о своих сомнениях. Но он 
ей ничего не сообщает; ничего также в течение дня 3 сен- 
тября; и только вечером, дав свой приказ на 4-е, посылав- 
ший его армии далеко к югу от Марны, даже южнее Малого 
Морена, (Рей{-Мог1л), он шлет в главную квартиру следую- 
щее донесение: „Г армия, сегодня, переходит Марну. Име- 
ются частичные признаки деморализации противника. Мои 
передовые части перешли Марну на линии Ферте-су-Жуарр, 
Шато-Тьерри. Французы заходят вокруг своего правого 
крыла (к юго-востоку). ‘Англичане находятся к северу от 
Куломье. Гармия, завтра продолжает свое движение вперед 
от Марны через Ребе, Монмирай“. 

Вот, в действительности, приказ, данный Клуком на 
4-е: „[ армия продолжает завтра, свое движение за, Марну, 
чтобы отбросить французов к востоку. [Х корпусе к Монми- 
раю; ШЬ—на Монтоливз, Сен Бартелеми (6 клм. к югу от 
Малого Морена); ТУ—на Ребе. П корпус перейдет Марну у 
Ферте-су-Жуарр, прикрываясь со стороны Парижа. 1\ ре- 
зервный корпус остается у Нантей-ле-Одуэн, прикрывая 
парижское направление и оставаясь готовым 5 сентября 
присоединиться к общему движению правого крыла. Кон- 
ный корпус двинется двумя дивизиями на, Ферте-су-Жуаър, 
оставив с 1У резервным корпусом одну кав. дивизию“, 


51 


| 
ф. 


9 роте ив. 


Клук, ни в коем случае, положа руку на сердце, не 
может думать, что выполняет приказ главной квартиры от 
2 сентября в полночь. В этот момент он рассчитывает втя- 
нуть в общее движение даже ГУ’ резервный корпус, един- 
ственную фланкирующую часть, которую он согласился оста- 
вить к северу от Марны. 


Предписанное на 4-е движение исполняется; 4-го ве- 
чером, приказ на 5-е продолжает двигать к югу все кор- 
пуса, [ армии, втянутые в бесконечное преследование. Клук 
до того чувствует свое неповиновение, что прежде чем вос- 
произвести его в своем труде, он испытывает необходимость 
повторить: „..имея в виду добросовестно выполнить предпи- 
сание главной квартиры— отбросить противника на юго-во- 
сток, отодвигая его от Парижа“. 


Когда видишь последствия этого нарушения дисци- 
плины и подумаешь, что Клук сохранит командование еще 
около года после этого, можно заключить, что армия, в ко- 
торой царило такое попустительство по отношению к неко- 
торым старшим начальникам, и в которой высшее командо- 
вание проявляло такую слабость, не могла победить. 


Вот он, приказ на 5-е, который будет последним для 
бешеного натиска: „4 сентября в 21 час. 30 мин. 1Х корпусе 
отбросил к Монмираю противника, отступаютцего на Эстерне; 
он будет продолжать завтра движение в этом направлении... 
Ш корпус двинетея на Санси (10 клм. к юго-востоку от 
Ла-Ферте-Гоше, на Большом Морене); [У— на Шуази (5 клм. 
к югу от Б. Морена); П-—на Большом Морене, выше Ку- 
ломье, прикрывая армии со стороны восточного парижского 
фронта. ТГУ резервный с 4-й кавалерийской дивизией пе- 
рейдет Нантей-ле-Одуэн на Марсильи и Шамбри, (к северу 
от Мо), прикрываясь к северу от Марны, против северо-за- 
падного парижского фронта. П конный корпусе передвинется 
в западу от Г" корпуса в направлении на Провен. Задачей 
его будет, вероятно, захватить французов врасплох при пе- 
реходе ими Сены. Штаб армии будет 5-го в 20 Ч. В Ребе“. 
Ребе! между обоими Моренами. 

Любопытно сравнить текст этого приказа, с донесением, 
посланным о нем Клуком в 23 часа 30 мин., в главную 
квартиру: „Левое крыло Г армии отбросило противника на 
Монмирай. В районе Куломье англичане как-будто бы дви- 
гаются к югу и юго-западу. 5 сентября армия будет дви- 
галься вперед, атакуя противника всюду, где она его встре- 
тит. ГХ корпус на Эетерне, Ш-—на Санси, ТУ—на Шуази, 
Уна Куломье, [У резервный—к востоку от Мо. 2-й егер- 
ский батальон и 4-я кавалерийская дивизия прикроют пра- 


52 


с Вы р, об нь ва я аещевае. +7 


вый фланг. П конный корпус со 9-й и 9-й кавалерийскими 
дивизиями двинутся на Провен“, Пя 

Клук до того забыл свою. главную задачу, возло- 
женную на него главной квартирой—охрану фланга; что в 
своем донесении он говорит об обеспечении его только 
одним егерским ‘батальоном и кавалерийской дивизией, хотя 
в своем приказе, он намечает для этой задачи два армей- 
ских корпуса, один к югу от Марны, другой-— очень немного 
к северу. 

Тем не менее, Клук превзошел меру того, что могла 
перенести главная квартира. Мы уже видели, что благодаря 
его предусмотрительному молчанию в течение всего дня 
3 сентября, и благодаря его нежеланию сознаться, что он 
решил считаться с полученными инструкциями только 
после отдачи приказа о преследовании на 4 сентября, глав- 
ная квартира была поставлена в известность об этом только 
В НОЧЬ © 3-го на 4-е. Казалось бы, что в этот момент корот- 
кая и точная телеграмма должна была предписать Клуку 
прекратить. продвижение, неосторожность которого главная 
квартира оценивала в полной мере. Но, повидимому, с Клу- 
ком опасно было связывалься, или он был в слишком боль- 
шом фаворе при дворе. Казалось, что Мольтке не был уве- 
рен в своем над ним авторитите и не смел осадить его. 
Только 4-го в 19 час., может быть потому так поздно, что 

° Мольтке хотел дождаться приезда, императора, он посылает 
телеграмму со следующим приказом: „Его величество при- 
казывает: [Г и П армии остановятся лицом к восточному 
фронту Парижа, чтобы активно противодействовать атакам, 
идущим от Парижа. [ армия_между Уазой и Марной, 
удерживая переправы на Марне к западу от Шато Тьерри... 
П армия остановится между Марной и Сеной, удерживая 
переправы на Сене между Ножаном и Мери. Левое крыло 
П армии двинется через Вертю и Фер-Шампенуаз на Мери. 
Ш армия продвинется на Труз, Вандевр“. 

Главная квартира посылает к Клуку подполковника 
Хенча с подтверждением этого приказа, которому были 
предпосланы следующие соображения: „Противник ускольз- 
нул от охватывающей атаки [Г и И армий и продолжает 
оставаться в связи с Парижем. Различные донесения ука- 
зывают на перевозку на запад войск из района Туля и 
Бельфора; противник также снимает силы перед фронтом 
наших Ш и [У армий. Оттеснение масс французских армий 
к швейцарской границе, в юго-восточном направлении, бо- 
лее невозможно. Нужно допустить, что противник, для 
обеспечения столицы и угрозы правему германскему флангу, 
сосредоточивает в районе Парижа большие силы. Вслед- 


эс «ме ен влечение ИИ ой 


О 


ствие чего его величество приказывает...“ (следует изло- 
женный выше приказ). 

При своем знании общей обстановки и понимании всей 
угрожавшей опасности главная квартира виновата в том, 
что терпела независимость Клука. За эту слабость она, 
должна была расплатиться в тот же день. 

Подполковник Хенч прибыл в штаб Г армии только 
5-го после полудня. Телеграфный приказ от 4 сентября 
19 час. был получен только утром в 7 часов 15 мин. уже 
после того, как был дан приказ о преследовании на 5-е 
чиело. 

Что же думает Клук 06 этих предписаниях главной 
квартиры? 

„Оставаться между Уазой и Марной!“, но его уже там 
давно нет; к северу от Марны остался только ТУ резерв- 
ный корпуе, да и тот совсем близко от Мо, „готовый при- 
соединиться к общему движению“, предписывает ему приказ 
3 сентября вечером, отвлекая таким образом, все его вни- 
мание к югу. „Удерживать переправы на Марне к западу 
от Шато-Тьерри“, и это в то время, когда неприятель бежит 
к югу. Еели он ограничится только этой задачей, то П армии, 
которая должна одновременно „оперировать против восточ- 
ного парижского фронта, между Марной и Сеной и удер- 
живать переправы у Сены от Ножана до Мери“, слишком. 
трудно будет выполнить эту двойную роль. 

В своем труде Клук поверяет нам впечатление, про- 
изведенное на него получением этого смутившего его при- 
каза: „Неизвестно в какой мере этот приказ соответствовал 
моим замечаниям, сделанным накануне (частичные признаки 
деморализации... Французы выполняют вращательное ДВи- 
жение вокруг своего восточного крыла). Этот приказ при- 
шел очень поздно. Предписанное Г армии наступление (3) 
для оттеснения противника к юго-востоку, отрезая его от 
Парижа, могло удасться только в том случае, если цен- 
тральная служба разведки могла гарантировать, что ника- 
кая угроза не появится со стороны Парижа. В настоящее 
время армия, перешедшая Марну 3 сентября, подходила к 
Сене. Исполнение приказа главной квартиры повлекло бы 
за, собой необходимость оторваться от противника и 2-х, 3-хХ- 
дневное движение назад. Правда, неприятель понес потери, 
но он не расстроен. Если его оставить, он быстро оправится. 
Ло того, как указанные силы, собирающиеся у Парижа, 
будут достаточно сильны, мы успеем довести до благопри- 
ятного конца наше наступление на Сену“. 

Эта последняя фраза показывает, что Клук настаивал 
на проведении своей идеи не только после получения 


54 


в они р 5 М ДЕННИ. © Я "РОМ. НЫЙ 


приказа, как-будто не содержащего достаточных об‘яснений 
об опасности, грозящей со стороны Парижа, но даже после 
прибытия Хенча, раз‘яснения которого должны были бы его 
обеспокоить. Какое ослепление! 

Как бы то ни было, Клук не изменяет своего приказа, 
для преследования на 5 сентября и 5-го утром, в 10 час. 
5 мин., он шлет в главную квартиру следующее донесение: 
„Во исполнение предыдущих приказов главной квартиры (3), 
| армия продвигается к Сене через Ребе, Монмирай. 
Два армейских корпуса прикрывают парижское направле- 
ние по обоим берегам Марны. Противник до сих пор отбро- 
шен, но не выведен из строя. Его отступление ведется на 
Ножан. Около Куломье мы ведем бой приблизительно с 3-мя 
английскими дивизиями; у Монмирай—с левым француз- 
ским крылом. Французы своими арьергардами оказывают 
сильное сопротивление. Преследование их до Сены нанесет 
им значительные потери. Сосредоточение значительных сил 
у Парижа вполне вероятно. Части оперирующих армий мо- 
гут быть переброшены туда. Но все это потребует много 
времени. Я считаю очень неудобным упускать еще вполне 
боеспособную армию противника и вносить, в такой момент, 
беспорядок в действия Ти П армий. Я предлагаю прееле- 
довать противника до Сены и только после этого осуще- 
ствить обложение Парижа. Если осуществить это обложе- 
ние сейчас, как Вы приказываете, то противник остается 
свободным в своем движении на Труа“. И он действует, как 
говорит, не ожидая ответа. 

Несчастный генерал Мольтке может быть и не был 
очень искусен, но у него были довольно странные подчи- 
ненные. 

В виде единственного удовлетворения предписаниям 
главной квартиры, Клук, вероятно опасаясь, чтобы его кон- 
ный корпус не ускользнул от него вперед так же, как он 
ускользает от высшего командования, шлет Марвицу сле- 
дующий приказ: „Конный корпус подвинется сначала, только 
до шоссе Розуа, Бетон-Базош, Эстерне. Он оставит в Ребе 
офицера для связи, которого штаб [ армии должен застать 
там в 12 часов“. 

В это время, в течение дня 5 сентября, летчики под- 
тверждают отступление противника от Парижа по всей ли- 
нии по дороге к Сезан, Ромильи-на-Сене (на, одинаковом 
расстоянии между Ножаном-на-Сене и Мери-на-Сене). 

Клук ликует. Кто же его разубедит? 

Видимо, не подполковник Хенч, прибывший после полу- 
дня и привезший подтверждение приказа от 4-го е допол- 
нительными раз‘яснениями. Повидимому, этот агент связи 


55 


а о А < Ч 


О 


главной квартиры был плохо принят генералом и сохранил, 
вероятно, самое неприятное воспоминание об оказанном ему 
приеме, так как, приехав несколько дней спустя, 9 сен- 
тября, при критических обстоятельствах и привезя реши- 
тельный приказ, он старательно избегает встречи с генера- 
лом Клуком. 

Казалось также, что Клуку не открыло глаза сообще- 
ние, полученное в 17 час. 20 мин. от его соседа Бюлова. 
Это сообщение гласило: „П армия достигает сегодня вече- 
ром линии Фонтенель, к северо-западу от Монмирай, 
Бержер-ле-Вертю. Повидимому, в намерение противника не 
входит принять здесь решительное сражение. Кажется, он 
хочет перебросить по железной дороге все свои свободные 
силы в Париж и к северо-западу от него для сосредоточе- 
ния их на нашем правом фланге и искать благоприятного 
решения, перейдя в наступление с этой стороны. Сейчас 
донесения летчиков указывают мне на крупные железнодо- 
рожные переброски через Ромильи и Ножан к западу“. 

Клук все это. допускает, но считает опасность да- 
лекой. 

Однако, поздно вечером 5 сентября он узнает, что днем 
значительные французские силы произвели атаку на Де- 
мартен-ан-Гоэль к северо-востоку от Парижа. Это наступле- 
ние армий Монури, это‘ разражается гроза. 

В этом месте своих мемуаров Клук останавливается, 
сосредоточивается; бросает ретроспективный взгляд на со- 
бытия и ищет себе оправдания: „Правда, приказ от 28 авгу- 
ста говорил о движении на нижнее течение Сены, но он 
также предвидел возможность поворота к югу. К тому же 
сила, войск была, недостаточна для такого движения к ниж- 
ней Сене для обложения Парижа с северо-востока до северо- 
запада и для ахраны комуникаций. Главная квартира должна, 
была бы к концу августа остановить движение, дать армиям 
отдохнуть, подкрепить правое крыло, атаковать северо-восточ- 
ный фронт Парижа тяжелой артиллерией Г и П армий, заме- 
нить на охране комуникации перволинейные и резервные 
войска частями ландвера и ландштурма и только тогда 
возобновить маневренную войну. Главное, не надо было 
отправлять войск на русский фронт. Если бы я знал общую 
обстановку, если бы у меня явилось малейшее подозрение о 
возможности атаки на мой правый фланг, я бы никогда не 
перешел Марну. 

„Когда, 29 августа, [Г армия завернула к Уазе, чтобы 
достичь ее 31-го у Науйона и Компьена, главная квартира 
дала свое одобрение. Приказ от 2 сентября предписывал 
отбросить противника к юго-востоку от Парижа. Это то, 


56 


ПИТ ооочень ЯЗ в Ее ЛЬ ЧН Ван №. © поз СИРИИ. НЫ 


что привело меня к движениям, предпринятым мною 3, 4 и 
5 сентября. Приказ 4 сентября ставил все вверх дном“. 

Мы уже достаточно говорили об этом приказе, чтобы 
указывать, где правда и где софизм, которые содержатся 
в этом оправдании. 


Остановка. 


Мы вступаем теперь в период критических дней. 
Атака армии Монури сорвала повязку с глаз Клука; необ- 
ходимо было принять меры к восстановлению положения. 
В соответетвии с этим, 5-го, в 23 часа, в. Ребе, он дает при- 
каз на 6 сентября, отзывающий два правофланговых кор- 
пуса к северу: П от Куломье должен перейти на Марну, 
через Трильпор, к Жерминьи-л“Эвек; 1У—вернуться от Шуази 
к Дуз, т.-е. на полдороге к Ферте-су-Жуарр; оба эти кор- 
пуса оставят на Большом Морене небольшие арьергады. ' 
Ш корпус, выдвинутый вперед к Монсо-ле-Провен (Моп{сеамх- 
1ез-Ргоу!15) в20 клм. к югу от Большого Морена, отойдет к 
этой реке у Ла-Ферте-Гоше, а ХГ-задержится у Эстерне, 
держа связь со П армией, головы колонн которой, предше- 
ствуемые Г конным корпусом, достигают Монмирая и про- 
ходят. Шампобер и Вертю. Что касается мостов, то они бу- 
дут сильно заняты сейчас же: 1) у. Жерминьи-л‘Эвек и у 
Лизи-на-Урке П корпусом; 2) в Ла-Ферте-су-Жуарр, Санси и 
Нантей-на-Марне (оба эти местечка между Ферте и Шарли) 
ГУ корпусом; 3) у Шарли и Ножан-л‘Арто отрядами Ш кор- 
пуса; 4) в Шези и Шато-Тьерри, частями 1Х. Ц конный 
корпус замаскирует отступление со стороны Парижа, пе- 
рейдя к Люминьи и Розуа-ан-Бри. Штаб, 6-го, в Шарли-на- 
Марне“. 

Приводя этот приказ, Клук добавляет: „Опасность на, 
правом фланге не представлялась немедленной, и я на- 
деялея, что все эти передвижения можно будет произвести 
в полном спокойствии“. Клук рассчитывал выпутаться, пе- 
ребросив один корпус, П, на Марну, даже не переходя ее 
и оставив один корпус, ГУ, в Дуэ, на полпути между Пи 
ТП, находившимся в Ла-Ферте-Гоше. Ему хочется верить, что 
это ложная тревога и, если он принужден остановить свое 
движение, то, по крайней мере, он надеется, что ему не 
придется вновь переходить Марну. 

Упоретвуя в своем заблуждении, Клук проявляет уве- 
ренность, о которой нельзя сказать, была ли она у него в 
действительности; во всяком случае, она не должна была 
быть продолжительной. Действительно, в течение ночи при- 
ходит тревожное известие от [\У резервного корпуса, и П 
корпусе получает приказ выступить возможно скорее, чтобы 


57 


п чеков мн ИОВ 


быть в состоянии вмешаться 6-го к северу от Марны. В те- 
чение дня 6 сентября ГУ резервный корпусе, который должен 
был оставаться в районе Дуэ, в евою очередь получает при- 
каз двинуться на Ферте-су-Жауарр, перейти Марну и про- 
должаль свое движение в ночь с 6 на 7, чтобы к утру быть 
в Розуа-ан-Мюльтьен (Возоу-еп-Миет), удлиняя правый 
фланг П корпуса, который продвигается к Троси. 

Клук убеждается наконец в реальности атаки, напра- 
вленной со стороны Парижа, на, северо-восток. Чтобы отбить 
ее одним ударом, он постарается охватить ее с севера, за- 
ставляя своих солдат двигаться беспрерывно днем и ночью *). 
Какие это должны были быть чудные. войска, от которых 
можно было потребовать такого усилия после 25-дневного 
безостановочного похода, не считая боев! 


День 6 сентября.—События, следовавшие одно за дру- 
гим в этот день в Т армии, резюмируются донесением, 
посланным в этот день Клуком в главную квартиру: К се- 
веру от Марны П корпус и [ГУ резервный выдерживают тя- 
желый бой к юго-западу от Круи против значительных сил, 
вышедших из Парижа. Ш и 1Х корпуса остались к западу 
от Монмирая и для прикрытия фланга П армии. П конный 
корпус прикрывает правый фланг Ш корпуса от противника, 
идущего, от Турнана. 

Бюлов со П армией наткнулся 6-го на сопротивление, ка- 
кого он не ожидал, как показывает его приказ вечером 5 сен- 
тября. Он видит даже, что французы атакуют: „авангард ГХ 
корпуса, захвачен врасплох, и его артиллерия уничтожена“, 
говорит нам Баумгартен. Бюлов зовет на помощь соседей. 

“6 сентября в 18 часов он сначала обращается к сак- 
сонцам: „Части Ти П армий на Малом Морене вступили в 
упорный бой. Крайне необходимо, чтобы Ш армия возмож- 
но скорее атаковала к востоку от Фер-Шампенуаза“. 

Внезапно обстановка выясняется. Вечером 6 сентября 
главная квартира телеграфирует следующее сведение, най- 
денное нами несколько дней спустя на пленном офицере: 
„соглаено приказа по армии Шоффра (51!) всей француз- 
ской армии на сегодня приказано решительное сражение“. 

Наконец, принято то рептительное сражение, к кото- 
рому так долго стремились. Положение обрисовывается весьма 
— Я позволю себе привести здесь одно личное воспоминание. За, не- 
сколько лет до войны, примерно в 1910 г., на императорских маневрах 
сторона под командой Клука очутилась в подобном же положении. Клук 
произвел такой же мавевр. В течение ночи он преобразил свой фронт 
так, что его правый фланг стал левым. Подполковник Бартелеми, 2-го 


отдела Генерального Штаба, 7 сентября напомнил об этом прецеденте 
нашему командованию. : 


58 


| 


и ГА, мя Е ось бы ыы ыы Е ЖИМ 


благоприятно; вся П армия и половина 1-ой налицо; англи- 
чане испарились. Можно будет раздавить французов, обойдя 
их с левого фланга, который уже охвачен 2 корпусами 1 армии, 
и Бюлов, не задолго до полуночи, дает следующий приказ: 

„Завтра, 7 сентября, атака продолжается при участии 
Ш и [Х корпусов [ армии, прикрываясь одновременно со 
стороны Розуа-ан-Бри“. 

Увы! пылкий Клук уже не в наступательном настрое- 
нии. Мы видели, что 6 сентября Ш и [Х корпуса получили 
приказ оставаться на, Большом Морене, [Х—в Эстерне, Ш— 
в Ферте-Гоше. Несмотря на то, что следствием этого явился 
небольшой отход Ш корпуса, все они находятся в хорошем 
положении, чтобы вмешаться, как того желает Бюлов. Но 
тут на Клука вдруг нападает щепетильность: „Так как 
П армия должна была на следующий день атаковать в на- 
правлении Сены, заходя вокруг Монмирая, то вследствие 
этого Ш и [Х корпуса оказались впереди ее правого крыла 
Принимая это во внимание, 6. сентября в 22 часа, я отдал 
приказ этим корпусам отойти на север от Малого Морена, 
и от Монмирая к Саблоньер`и Буатрону“. Эти корпуса, дол- 
жны были прикрыть П армию к западу от Монмирая (как 
говорит донесение, посланное 6 сентября вечером в главную 
квартиру). 


День 7 сентября. — В ночной тиши мысль Клука ра- 
ботает. Обеспечение общего движения, которым он так пре- 
небрегал, пока не встречал сопротивления во время ево- 
его преследования, в настоящий момент выдвигается на 
первый план. Это сражение к югу от Марны, к которому 
он стремился вопреки всем и вся в момент, когда оно пред- 
ставляется возможным, больше его не интересует. Сохранит 
ли он свою армию разделенной пополам? Он рискует по- 
терять половину ее, которая перейдет к Бюлову. Резуль- 
таты таких рассуждений не заставляют себя ждать. „При- 
каз Жоффра, говорит он, мог повести к успеху только в 
том случае, если удастся атака, направленная со стороны 
Парижа. Необходимо было, таким образом, не только оста- 
новить ее, но также и разбить, охватив ее с севера. Вот 
почему я решился на рассвете 7 сентября послать Ши [Х 
корпусам приказ передвинуться к Ферте-Милон и Круи- 
на-Урке, не принимая в расчет ранее данных инструкций 
о совместных действиях с П армией. Это была необходимость, 
вызванная критическим положением“. 

Но что же, в таком случае, будет со П армией? „Мы 
полагали, в моем штабе, продолжает. Клук, что П армия во 
исполнение приказа от 4-го вечером должна была быть к 


59 


мт чо НМ ИИ 


О 


югу от Марны, фронтом на запад. В действительности, она, 
еще не достигла района к северу от Малого Морена». 

Какая недобросовестность! Как-будто бы он не знал, 
что П армия находится у Монмирая. Он говорил об этом 
несколько раз в своих приказах и донесениях. Разве он на- 
столько далек от Бюлова, что не мог © ним еговоритьея? 
Какого же рода отношения существовали между этими дву- 
мя командующими и их. штабами? Не знаешь, чему больше 
удивляться: их взаимной неосведомленности или эгоизму 
Клука. - 

Когда же, через час после отдачи им приказа об атаке 
на 7 сентября, Бюлов узнает об отходе на Малый Морен 
ниже Монмирая обоих корпусов, Ш и [Х, на которые он 
рассчитывал при атаке, он должен отказаться от этой атаки 
и тотчае же, говорит Баумгартен, 7 сентября в 0 часов 30 
минут, телеграфирует в Ш армию: „я отхожу за Малый 
Морен, вследствие атаки, направленной со стороны Розуа- 
ан-Бри на Ш и [Х корпуса“. 

Что. же это за атака? 7 сентября, в 10 часов 30 мин., 
иначе говоря спустя 10 часов, Марвиц мог донести, что он 
имеет против себя к югу от ВКуломье только незначитель- 
ные английские силы. Не говорил ли Клук Бюлову про эту 
атаку, чтобы оправдать отход своих двух корпусов? Пред- 
положив это, что можно подумать о характере этого гене- 
рала? В. действительности, англичане начали приближаться 
только 7 вечером: Г корпус и кавалерийская Дивизия к 
Шуази (в 10 км. южнее Ребе); П корпуе к востоку от Ку- 
ломье; Шр-—к северо-западу от Куломье. 

Как бы то ни было, Бюлов находится в очень неудоб- 
ном положении. „Этот отход, говорит он, ставил П армию 
в страшно тяжелое положение“. Это была правда. Насколь- 
ко серьезна, насколько важна была эта атака французов на 
Урке, чтобы заставить вдруг отзывать всю Т армию? 
„В сущности, говорит Бюлов,—можно было ограничиться 
тем, что держаться на Урке тремя корпусами, отведя просто 
Ш и ТХ корпуса на Доллуар (небольшой левый приток 
Марны в 7 км. ниже Шато-Тьери), чтобы связаться со П 
армией. Возможно, что из-за этого Г армии пришлось бы 
поступиться частным успехом, который, к тому же, развить 
было невозможно из-за близости Парижа; зато непрерыв- 
ность фронта была бы сохранена. Теперь же противник мог 
проникнуть в прорыв и взять Ги П армии с тыла“. 

Эти соображения совершенно верны. 

Опала ли все это время главная квартира? Генерал 
Баумгартен рассказывает нам, что она узнала об отозвании 
ПГ и [Х корпусов, только после выполнения этого. Она, этим 


60 


СТ опоееоднитнь тои 5” синь" чин. 2 гоу еиеыю. жи 


была крайне удивлена, „но, говорит генерал, она находилась 
в Люксембурге“. 

Генерал ф.-Куль пишет: „Г армия двигалась к Урку, 
П—к Сене, а главная квартира с 5 по 9 была нема“. А вот 
Баумгартен: „Если бы главная квартира попросту предпи- 
сала Клуку оставить только один корпусе на правом фланге 
П армии, это была победа“. 

Действительно, нигде не видно, чтобы Клук испраши- 
вал разрешение на эту операцию, даже нигде нет немедлен- 
ного донесения о принятых им мерах, которые, однако, бы- 
ли крайне интересны для всех. Какое странное командо- 
вание. 

С другой стороны телеграммы, полученные Бюловым 
в течение утра 7 сентября от Клука,—он воспроизводит их 
в своем донесении, —не такого свойства, чтобы уменьшить 
беспокойство командующего П армией; вот содержание этих 
телеграмм: 

В 7 ч., 7 сентября: „Штаб ТГ армии переходит в Ванд- 
реет (6 км. к сев.-вост. от Лизи-на-Урке). 

В 10 чае. 10 мин.: „П, [У и [\ резервный корпуса, ве- 
дут тяжелый бой к западу от верхнего Урка. Где Пи 1Х 
корпуса? Каково положение у вас?“ Какая заботливость о 
соседе! Клук очень беспокоится, чтобы Бюлов не оставил у 
себя оба его корпуса. 

В 11 чае. 15 мин.: „Вмешательство Ш и ЕХ корпусов 
на Урке необходимо немедленно. Противник значительно 
усиливается“. 

В 11 час. 20 мин.: „Где П конный корпус? Во время не- 
приятельской атаки удержание Малого Морена выше Ферте- 
су-Жуар крайне необходимо“. 

В штабе [ армии начинают терять голову; беспокойство 
граничит с паникой. 


Бюлов, в 11 час. 25 мин., отвечает: „П армия вступила 
в тяжелый бой между Монмирай и Ла-Фер-Шампенуаз. 
Ваши Ш и [Х корпуса находятся в движении на север“. 

Действительно, бой тяжелый, и правый фланг открыт, 
так как дерзкий сосед внезапно перешел от крайнего дерз- 
новения к слишком большой, может быть, осторожности. 


На этом правом фланге остается только Марвиц. 7 сен- 
тября к вечеру этот генерал лично находится в Жуарр, его 
9 кавалерийская дивизия к востоку от Трильпора, 2-я—в 
Пьер-Леве (8 км. к юго-зап. от Ферте-су-Жуарр); но если 
такое расположение, принятое им по указаниям Клука, и 
прикрывает отходящие за Марну колонны Т армии, то оно 
совершенно бесполезно в смысле прикрытия Бюлова. 


Командир ГХ корпуса чувствовал необходимость оста- 
вить часть своих войск к югу от Марны в Шези в виду 
огромного разрыва, созданного его уходом, между П армией 
и Марной; но настойчивый приказ Клука предписывает ему 
„ни в коем случае не задерживаться под предлогом появле- 
ния противника, двигающегося со стороны Куломье. Необ- 
ходимо, чтобы корпус сегодня же был в Ферте-Милон“. 

Весь [Х. корпус переходит реку; однако, он оставляет 
одну бригаду к северу от Марны, со штабом в Монтрей-о- 
Лион. Это была просто поддержка коннице, а не связь со 
П армией к югу от Марны, как того хотел командир кор- 
пуса. 

В своем донесении от 7 сентября вечером ген. Клук 
говорит: „Мое наступление правым флангом будет продол- 
жаться завтра с надеждой на успех“. Бюлов: „П армия 
вступила в решительное сражение на Малом Морене, между 
Монмирай и Нормд (к северо-вост. от Фер-Шампенуаза). 
Обеспечение, представляемое Ш армией, слабо. Для дости- 
жения решительных результатов необходима атака крупных 
частей“. Итак, по словам Бюлова, „обеспечение, пред- 
ставляемое саксонской Ш армией, слабо“. 

Бедные саксонцы как всегда оплеваны. Однако, они 
очень хорошо дрались и делали все что могли, чтобы от- 
ветить желаниям своих требовательных соседей. Предоста- 
вленные им 35 км., между Нормэ и Витри-ле-Франсуа, пред- 
ставляли собой широкое поле действий для их 5 дивизий; 
к несчастью, они имели перед своим центром только не- 
много конницы противника и еще лишний раз должны были 
разорваться пополам, чтобы подать помощь своим более 
занятым соседям. 

В этот вечер 7 сентября произошло болышое событие. 
Император, которого французекие историки, страдающие 
скорее избытком фантазии, чем правдивостью, представляют 
нам театрально расположившимся на, одной из высот Нанси, 
окруженным своими белыми кирасирами, утром прибыл в 
Сюипп. Этот вечно беспокойный человек, ненужный в главной 
квартире, постоянно бродящий в тылу своего фронта, ища 
щель, через которую проникнет победа, дает знать командую- 
щему Ш армией о своем намерении ночевать в Шалоне, 
чтобы 8-го отправиться во П армию. Что делать с этой на- 
зойливой марионеткой, военные претензии которой служи- 
ли злободневной темой шуток молодых офицеров во всех 
довоенных полковых офицерских собраниях? Ф.-Гаузен от- 
советует ночевку в Шалоне, как опасную. Этого достаточно. 
Император, отказываясь от посещения Ш и П армий, быстро 
возвращается в Люксембург. 


62 


ПИР оттеснить ом в” 3 ВР ИЛЬ ИНН. Роз ева. ЛИ 


Поражение, начинавшееся на Урке, распространяется 
© быстротой молнии по фронту всех германских армий до 
Вогезов. 

Император будет бессильно глядеть на него из своей 
главной квартиры. 


Растерянность. 


В наши намерения не входит описывать здесь Марн- 
ское сражение, но только изучить организацию германского 
командования и проследить проявление его деятельности. 
Следовательно, мы изложим операции, вкратце, соответ- 
ственно рамкам этой программы. 


День 8 сентября. — Возьмем сначала, Г армию. 

Ш корпус, двигавшийся двумя колоннами в течение 
всего дня 7 сентября и всю следующую ночь, достиг Урка 
У Круи утром 8-го. ТХ корпус, двигавшийся в течение того 
же времени и перешедший Марну в Шези, был на пути 
в Ла-Ферте-Милон; как мы видели, он оставил’ одну бри- 
гаду к северу от Марны. Оба корпуса будут в состоянии 
на следующее утро осуществить охватывающее движение 
на север. По словам начальника штаба, 1 армии 1Х корпусе 
рпошел в 40 часов 120 клм. 

Конный корпусе Марвица удерживал Марну своими 
пешими егерями у Жуарра. Противник не наседал. В 11 ч. 
35 мин. Клук посылает Марвицу следующие инструкции: 
„Летчики подтвержают, что 2 неприятельские колонны, си- 
лою до дивизии каждая, движутся из Ребе и Дуэ на северо- 
восток. Необходимо остановить противника на Марне. 
П конный корпусе ‘имеет задачу прикрыть 5 батальонами 
направление к западу от Ферте-су-Жуарр. Две смешанные 
бригады [Х корпуса задержаны между Ла-Ферте-су-Жуарр 
и Шези-на-Марне. В случае неприятельской атаки, уничто- 
жить мосты на Марне“. 

Донесение Клука, составленное вечером, представляет 
некоторую разницу с вышеизложенным приказом. Он начи- 
нает с того, что в течение всего дня 8 сентября армия 
вела тяжелый бой против превосходных сил противника к 
западу от Урка от Антильи, к юго-вост. от Бетца, до впа- 
дения Теруанна в Марну; что касается обороны Марны, он 
заявлял, что назначит для этого П конный корпус и уси- 
ленную пехотную бригаду между Лизи на-Урке и Ножан- 
л‘Арто, т.-е. немного меньше пехоты и немного более рас- 
тянутый в востоку фронт. 

Штаб 1 армии должен был быть перенесен 9 сентября 
в Ла-Ферте-Милон. 


Вечер 8 сентября для [| армии заканчивался спо- 
КоЙНо. 

Если меры, предписанные Клуком к 12 часам Мар- 
вицу, т.-е. отход всех частей, даже конницы, к северу от 
Марны и предположенное разрушение мостов до Шевзи, 
были такого рода, что могли обеспечить тылы Т армии, то 
эти меры совершенно не успокаивали Бюлова. В сущности 
он был совершенно брошен Т армией. Его охранение к за- 
паду было обеспечено только двумя его конными дивизиями, 
удерживавшими Малый Морен от Сен-Сира до Вердело, и 
видевшими, что мосты за их спиной готовы были быть 
разрушенными. 

В течение дня 7 сентября Бюлов, обеспокоенный за 
свой центр, кажется призвал в район Сен-Гона одну диви- 
зию своего правофлангового УП корпуса, что еще больше 
оголяло уже висевший в воздухе фланг. 

По. этому поводу германские авторы упрекают Бюлова 
за его способ командования. Вместо того, чтобы оставаться 
далеко от боя, в спокойной обстановке, он был все время 
в движении, согласно своей привычке, которую он приобрел 
на осенних маневрах. 

„Журнал военных действий П армии в течение дней 
сражения, пишет Баугартен, заполнен передвижениями 
взад и вперед генерала и его начальника штаба. Всегда, 
вблизи фронта, он схватывает все его впечатления, которые 
его решительный и деятельный характер, немедленно и слиш- 
ком легко, переводит в решения и приказы. Как он дей- 
ствовал 23 и 29 августа, так же’он будет действовать и 
7 сентября. По этим же причинам, он лишает себя своего 
единственного резерва, расположенного за угрожаемым флан- 
гом, чтобы усилить свой центр“. 

Донесение Бюлова о положении в ночь с 7 на 8 не 
было бодрым: „До сих пор мы находимся лицом к лицу с 
противником на удержанных нами позициях... Из-за зна- 
чительных потерь, П армия не превышает численностью 
3-х корпусов. 

Бюлов, находя свое обеспечение с запада недостаточ- 
ным, решает в течение дня 8 сентября загнуть свой фланг, 
отведя 13 дивизию на линию Монмирай—Фонтенель. По 
словам Бюлова это отступательное движение было мерой 
предосторожности. Мы увидим, что подполковник Хенч, 
офицер связи главной квартиры, заявит, что УП корпуе 
был попросту разбит и отброшен противником. Как бы то ни 
было, это движение производится и увлекает за собой кон- 
ницу, бросившую весь Малый Морен и продолжившую 
фронт 13 дивизии от Фонтенел до Ножан-л‘Арто. 


64 


ово Саниинь Жаре БВ” НИИ НВ Ио ОН № © з с РЖИЧА. РН 


Это отступление усиливается в течение вечера. Монде- 
ман в центре расположения взят противником, а правый 
фланг П армии отходит на линию Тульт—Марньи. Гвардей- 
ская кавалерийская дивизия; державшаяся До 20 часов на, 
Доллуаре, отходит под давлением противника на Кондэ-ан- 
Бри; 5 кавалерийская дивизия отброшена на свверный бе- 
рег Марны. 

Таким образом, к концу дня 8 сентября весь район к 
югу от Марны и к западу от линии Кондэ-ан-Бри—Тульт 
был очищен от немцев. Важная переправа у Шато-Тьери 
была потёряна П армией. 

то время, как эти катастрофические события про- 
исходили к западу от П армии, на востоке, наоборот, день 
был хорош. С этой стороны Бюлов расечитывал на, успех. 
В то время, как оба его правофланговых корпуса, УП 
и Х резервный, более или менее добровольно загнули 
фланг, он своими двумя левофланговыми корпусами, Х 
и гвардейским, поддержанными саксонцами, предпринял 
сильное наступление, несмотря на свои значительные по- 
тери, о которых он сообщил в главную квартиру. Ген. Гау- 
зен, которого, как мы видели, упрекали накануне за, сла- 
бое обеспечение, обещал на 8 сентября энергичную 
помощь. 

7 сентября в 23 часа 30 мин., донесение Ш армии в 

главную квартиру составлено в следующих выражениях: 
„В 4 час. 30 м. утра 8 сентября приказано произвести всеми 
силами штыковую атаку, чтобы избежать артиллерийского 
огня. Крылья П и [\ армий будут атаковать в связи с 
нами“. 
Ген. Баумгартен сообщает нам, что продвижение са- 
ксонских войск было действительно очень слабо в предыду- 
щие дни из-за действия. французской артиллерии, слишком 
превосходящей немецкую. 

Немецкие авторы все время возвращаются к этому 
превосходетву. Виднейший артиллерист, ген. Роне, в „М1- 
фаг Уоспеп а“ от 16 февраля 1920 г., заявляет: „Фран- 
цузская полевая артиллерия была значительно выше нашей, 
не только в смысле материальной части, ‘но, что гораздо 
важнее, в смысле ее применения“. Ген. ф.-Куль развивает 
ту же мысль в своей книге, а командующие армиями в 
своих донесениях. Баумгартен пишет: „Великолепная фран- 
цузская артиллерия часто спасала, свою пехоту от прорыва; 
с другой стороны, ее замечательное применение сводило на- 
нет порыв германской пехоты... Только ей немцы обязаны 
своими огромными потерями в первые 5 недель операций... 
Наша, артиллерия не могла равняться с ней“, 


к о ос < ЗЫ 


Атака, саксонцев удалась. Была взята часть француз- 
ской артиллерии и выиграно пространство к югу. 

8 сентября в 11 час. 45 мин. гвардия захватила Фер- 
Шампенуаз. В 14 час. 50 мин. гвардия и саксонские кор- 
пуса продвигаются к Коннантру и Эви (Оейуу). В 18 час. 
45 мин. ген. Гаузен смог донести в главную квартиру: 
„Мои правофланговые дивизии продвинулись за Соммесу; 
левофланговые, в связи с ГУ армией, ведут медленно разви- 
вающийся бой. Моя 24 резервная дивизия (отставшая еще у 
Живе), наконец, прибыла“. Она вступит в бой 9 сентября. 

Удастся ли прорыв центра противника—идея, явив- 
шаяся после мысли о его охвате. В районе Ш армии день 
прошел очень хорошо; можно было надеяться, так как про- 
тивник был отброшен. С другой стороны ТУ армия совер- 
шенно не продвинулась. Сражение завязанное ею между 
Витри-ле-Франсуа и Ревиньи развивалось очень неопреде- 
ленно и оставалось нерешительным в течение нескольких 
дней, хотя и было ожесточенным. 

Однако, опасной стороною оставался правый фланг 
П армии, который противник старался охватить. Уже 
8 сентября Бюлов телеграфировал: „У меня нет больше 
резервов“. В центре его армия сопротивлялась Х француз- 
скому корпусу и даже отбрасывала его. Несмотря на это, 
опасность оставалась на западе; действительно, англичане 
решились, наконец, двинуться, хотя и медленно, после 
того как, говорит германская реляция, „истребовали и по- 
лучили поддержку одной французской дивизии“. 

Несмотря на свое беспокойство, Бюлов старается удер- 
жалься и предписывает продолжать бой. 


День 9 сентабря—В 1 час. 15 мин., 9-го, Бюлов дает 
коннице следующие инструкции: „Вторая армия сра- 
жается на линии Марны, Тульт, Плер (Р1епгз) (в 11 км. к 
юго-зап. от Фер-Шампенуаза). Ее левое крыло переходит в 
наступление. Гвардейская кавалерийская дивизия должна, 
прикрыть мой правый фланг до Марны“. В течение вечера 
8 сентября, 5-я кавалерийская дивизия (2-я 1 конного кор- 
пуса), перешла, увлекаемая Марвицем, к северу от Марны; 
она отошла до Мариньи-ан-Орксуа (Мат1оту-еп-Огхо1$), на, 
5 км. сев-вост. от Монтрей-о-Лион, месторасположения 
центра сводной бригады ГХ корпуса, единственной пехот- 
ной части, оставленной Клуком для защиты Марны на 
фронте более чем 30 км. 

Бюлов посылает этой 5 дивизии приказание удержи- 
валь. переправы на Марне от Шало-Тьери до Бенсона 
(В\шзоп) (в 3 км. к вост. от Шатильона-на-Марне). Командир 


66 


р и ыы 


этой дивизии кажется удивленным этим приказом. Уже в 
в течение нескольких дней он получал и исполнял при- 
казы Марвица. Но вот, вдруг командующий П армией отзы- 
вает его в совершенно противоположном направлении. Дей- 
ствительно, Бенсон находится в 45 км. от Мариньи-ан-Орксуа. 
Неужели Марвиц ввел его в заблуждение? Чтобы выяснить 
положение он обращается к нему. Командующий П армией, 
говорит он, предписывает мне идти на Шато-Тьери—Бен- 
сон. Разве моя дивизия не находится больше в вашем под- 
чинении? 

Мы не знаем ответа, но увидим, что Клук продолжает 
в течение всего вечера посылать приказы этой диви- 
зии. Вероятно, 5 кавалерийская дивизия не смогла, во-время 
исполнить приказ Бюлова, так как его коллега из 1 кон- 
ного корпуса, командующий гвардейской кавалерийской 
дивизией, телеграфировал из Кондэ-ан-Бри в 9ч 45 м: 
„Возможно, что 5 кавалерийская дивизия в данный момент 
не свободна“. 

Что во время этого кризиса происходил беспорядок в 
коннице, на которую была возложена столь ответственная 
задача, к тому же так быстро меняющаяся,— совершенно 
естественно. Но вот, что еще серьезнее: противник перехо- 
дит Марну. Марвиц об‘являет эту новость в 8 часов: „Про- 
тивник перешел Марну у Саммерона (в 3 км. к вост. от 
Ла-Ферте-су-Жуар) и у `Ла-Ферте-су-Жуар. Отсюда силь- 
ные колонны двигаются в восточном направлении“. 

Между тем, так как 5 кавалерийская дивизия отсутетво- 
вала, Марна не охранялась в районе коммуникаций П армии. 
Хотя гвардейская кавалерийская дивизия и доносит из 
Кондэ-ан-Бри в 9 ч. 45 мин. о том, что противник ее вяло 
преследует, и о своем намерении атаковать его во фланг к 
востоку от р. Дюи (0615), все же обеспечение слабо. С 
другой стороны, летчики к 11 часам указывают что „4 ДлиН- 
ных колонны противника двигаются к Марне. Головы их 
утром находились на Марне в Нантей, Ситри, Паван (Рауал®), 
Ножан-л“Арто. 

Положение стало невыносимым. 

Бюлов уже накануне был полон опасений. „С 8-го ве- 
чером, говорит он, я знал, что вся Гармия дерется к северу 
от Парижа. Я больше не рассчитывал на вмешательство 
главной квартиры. Колонны противника, идущие от Дуэ и 
Ребе, подымались к северу, другие находились еще запад- 
нее. Противник, перешедший Марну 9 сентября между 
Ферте-су-Жуар и Шато-Тьери, мог ударить по тылу Гармии 
и принудить ее к отступлению. П армия тоже была выну- 
ждена отойти, чтобы не быть обойденной с фланга“. 


а о 


К счастью, для облегчения ответственности Бюлова в 
ночь с 8 на 9 сентября приезжает в Менмирай агент связи 
главной квартиры, подполковник Хенч. Бюлов излагает ему 
положение и привлекает его на свою сторону. 

В это время прибывает также ген. ф.-Эйнем, коман- 
дующий УП корпусом, едущий © правого фланга, где 
13 дивизия вынуждена была отойти. Его рапорт не такого 
содержания, чтобы придать бодрость командующему армией. 
В согласии с подполковником Хенчем, пишет тогда Бюлов, 
я был твердо убежден, что важнейшей задачей для П армии 
было поддержать [ армию к. северу от Марны`и дать воз- 
можность этой последней вновь войти в связь со мной где- 
нибудь в районе Фим (Е1зтез). Этим решением, очень не- 
приятным для ЦП армии, одержавшей повсюду победы, раз- 
рушалея французский план“. 

Таким образом, бедный Бюлов видит, что победа от 
него ускользает. Мы увидим дальше, что Клук еще живее 
выражает такое же сожаление. 

„Это решение, продолжает Бюлов, было принято до 
полудня. Но я продолжал еще некоторое время победонос- 
ное наступление моим центром и левым крылом и только 
когда противник был повсюду отброшен, я начал отетупле- 
ние левым флангом, в 13 час. гвардией, в 14 центром. Мой 
штаб был перенесен в Эперне“. 

Если решение было принято. к полудню и войска 
могли получить приказ в 13 часов и приступить к его 
исполнению, то срок, оставленный для использования по- 
беды не слишком велик. В данном случае Бюлова нельзя 
упрекнуть в слишком большой смелости. Дальше мы уви- 
дим мнение подполковника Хенча о состоянии П армии и 
0б ее шансах на победу. К тому же, вот приказ Бюлова, 
отмечающий второй период поражения: „П армия отету- 
пает правым флангом на Дамери (7 клм. к зап. от Эперне)“. 

Это происходит 9 сентября около полудня. 

Что же делает Т армия в течение утра 9-го? 

Превосходство этой армии проявилось на ее правом 
крыле, которым она старалась охватить противника. Дебу- 
шируя из района Бетца, взятого 8 сентября, и из Левиньяна, 
вновь прибывшие корпуса овладели Нантей-ле-Одуэн. Про- 
тивник заметно ослабел с этой стороны. Но обеспокоенный 
переходом англичанами Марны у Шарли, Клук приказывает 
своему левому крылу произвести загиб фланга между Мон- 
тиньи-л“Алье и Ганделю (Сал4еГа), по течению Клиньона, 
маленького левого притока Урка, впадающего в эту реку 
на, полпути между Круи и Марей. „2-й конный корпусе при- 
кроет это движение от англичан, атакуя всюду, где только 
сможет“. 


68 


И Ни: 5 АВВ ИРИНА > оо ва чи 


р} м: а. № ле $ 


По мнению Баумгартена, Клук был в хорошем поло- 
жении. На правом фланге Монури был накануне пораже- 
ния. Центр был непоколебим. На левом фланге Марвиц 
занимал Марну от Урка до Ла-Ферте-су-Жуарр, и мог 
держаться сколько надо. Правда, Френч отдал приказ пе- 
рейти Марну, но он действовал медленно. Он’ потребовал и 
добилея поддержки одного французского корпуса для дви- 
жения на Шало-Тьери. Таким образом, Клук мог удержи- 
вать англичан до сведения им счетов с французами.К вечеру 
того же дня можно было ожидать: полного успеха..Но при- 
был делегат главной квартиры и привез приказ об отету- 
плении. 

Это был тот же подполковник Хенч, ехавший ив 
П армии, где, как мы видели, он одобрил. принятые Бюловым 
меры для отступления. Он прибыл в штаб-квартиру [Г армии 
В Марей-на-Урке около 13 часов, как говорит Клук. - 

Он привез сведения и приказ. 

„Положение неблагоприятное. У" армия остановлена, под 
Верденом, УТ:и УП перед Нанси и Эпиналем; от П армии 
оставалась капа, (Зе 1аске). Уже предписанное ей отступле- 
ние на Марну было. неизбежно. Ее \“П корпус был отбро- 
шен, а не отведен’ по приказу. Следовательно, необходимо 
вновь взять в руки все армии; Ш и Г\ армии соединятся 
В Шалоне, [У и У—в Клермон-ан-Аргонн. 1 армия должна 
согласоваться с общим движением. Во исполнение этого 
| армия отойдет на линию Крепи-ан-Валлуа, Ферте -Милон, 
Нейи - Сент - Фрон (МеиШУ - Ват - Егоп®), затем оттуда на, 
линию Суассон, Фер-ан-Тарденуа и может быть даже к 
Лаону и Ля-Фер“. 

Клука здесь не было. Это сообщение получил его на- 
чальник штаб ген. ф.-Куль. Он энергично протестовал про- 
тив отступления; Хенч лично провел углем на, карте гене- 
рала линию отступления. Куль доказывал вею трудность 
этого отступления при том беспорядке, который царил 
в тылу вследствие передвижения предыдущих дней и 
из-за истощения войск, нечеловеческие усилия которых мы 
уже отметили выше. Хенч настаивал, говоря, что отетупле- 
ние необходимо и что он имеет все полномочия, чтобы его 
предписать. Он, однако, согласился, что в настоящем поло- 
жении армия должна отступать на реку Эн, с левым кры- 
лом у Суассона, т.-е. ниже по течению, а не выше Суас- 
сона. Это изменение должно было увеличить расстояние 
между обеими армиями и связь У Фим, которой требовал 
Бюлов, не могла быть осуществлена. Между прочим, Хенч 
сообщил очень важное известие, что в районе Сен-Кантена, 
сосредоточивается новая армия. 


т“ 


О 


Генерал Куль, со слов которого мы изложили это чрез- 
вычайно важное сведение, заключает следующим образом: 
„не имея письменных полномочий, подполковник Хенч в 
действительности держал в своих руках судьбу сражения“. 

Начальник штаба настаивал, чтобы подполковник до- 
ждался возвращения Клука; но Хенч отказался, ссылаясь на 
недостаток Времени. Генерал Клук проявил, по этому пово- 
ду, сильное недовольство. „К полудню 9 сентября, пишет 
он, положение было чрезвычайно благоприятным; Марвиц 
отбросил англичан за Марну, успех против Монури казался 
обеспеченным, и в это время, к 13 часам, приезжает из 
главной квартиры подполковник Хенч. К сожалению, его 
посетение стало мне известно только после его спешного 
от“езда. Он должен был явиться ко мне лично. Я находился 
близ Марей. Подполковник должен был сообщить самому 
командующему армией, столь важное решение и сведения, 
представляющие положение изменивигимся коренным обра- 
з0м, чтобы еще больше подчеркнуть их значение“. 

В этом случае Клук, конечно, был прав. 

Почему же Хенч отказался от свидания с генералом? 
Вряд ли мы когда-нибудь узнаем, так как этот выдающийся 
офицер был убит во время войны. Не легко было присту- 
питься к властному и недисциплинированному командую- 
щему Г армии. Возможно, что свидание ‘между ним и пред- 
ставителем главной квартиры, происшедшее 5 сентября, 
оставило У последнего слишком неблагоприятное впечатле- 
ние. Хенчу вероятно не хотелось начинать снова с коман- 
дующим ту борьбу, которую он только что выдержал с ‘его 
начальником штаба. Возможно, что он попросту ‘торопился. 
Вот, по этому поводу, мнение одного из офицеров Большого 
Германского Генерального Штаба: „В глазах всех офицеров, 
знавших достоинства германских генералов в 1914 г, один 
Бюлов заслуживал доверия. Хотя он и был несколько ослаб- 
лен недавним апоплексическим ударом, он все же сохранил 
свою старую репутацию; рассчитывали только на него. Клук, 
наоборот, пользовался гораздо меньшим престижем. Он был 
скромного происхождения, и считали, что он призван на 
такой высокий пост, чтобы не создалось впечатления, что в 
армии высшие должности замещены исключительно пред- 
ставителями аристокралических фамилий. Таким образом, с 
его мнением очень мало считались. Подполковнику Хенчу, 
переговорившему с начальником штаба, предетавлявшим 
для него настоящий мозг армии, было совершенно неинте- 
ресно возобновлять тот же спор © Клуком, мнение которого 
совершенно не представлялось для него важным. 

„Если Клук и пользовался в армии некоторой популяр- 
ностью, то он ей обязан исключительно своему буржуазному 


70 


р а, о Па, со о ыы 


| 


происхождению, так как говорили: ‘вероятно он очейь спо- 
собный, раз из низов достиг такого вывокого положения. 
Его положение имеет некоторое сходство с положенйем Ва- 
зена во Франции в 1870 г. К несчастью, он не соответство= 
вал своему назначению, и скорее случай, чем его достейн- 
ства, возвели его на такую высоту. Вот, что о нем думали 
генштабисты (@епега] ег)“. } й 

Клук не говорит, где он был к полудню, и можно ли 
было его ожидать в Марей без большого опоздания. У нас 
есть, по этому поводу, только одно сведение. 

В это утро, 9 сентября, 5 французская кавалерийская 
дивизия начала свой великолепный рейд-в тылу [ армйи; 
она действовала как-раз в этот момент в районе к северу 
от Ферте-Милон, пункта, назначенного приказом 8 сентября 
местом расположения на 9-е штаба Т армии. Как известно; 
один из отрядов этой дивизии чуть не захватил Клука, 
который сам об этом рассказывает в своем труде. По словам 
генерала Корнюлье-Люсиньер (Согпаег-Тлаениеге), командира 
этой дивизии, между 10 и 11 часами Клук завтракал в 
замке Ансиенвиль, в 14 клм. к северо-востоку от Марей. 
Таким образом, к полудню он был недалеко от места рае= 
положения штаба в Ферте-Милон, находящегося в Б Ем. 
от Марей. Но знал ли об этом начальник штаба? 

Во всяком случае, на этот раз, впервые с тех пор Как 
мы следим за его действиями, Клук повинуется, не стараясь 
увильнуть, но протестуя, что у него вырывают победу. 

К 14 часам он дает знать своей 4 кавалерийской диви- 
зии, находящейся в Бетце, что 1 армия отходит левым Еры- 
лом к Суассону, веледствие отступления П армии к Эперне. 
Затем в 15 ч. 15 мин. он телеграфирует своему конному 
корпусу: „Главная квартира приказала | армии отойти на 
Сауссон. Сегодня она отойдет на линию Антильи восточнее 
Бетца, Марей-на-Урке, Ганделю (на Клиньоне). Армия будет 
продолжать свое движение ночью. П конный корпус при- 
кроет это движение“. 5 кавалерийская дивизия | конного 
корпуса, находящаяся в Дюизи’' (северо-западнее Монтрей-0- 
Лион), подчинена П конному корпусу. Дюизи находится в 
13 клм. от Фертэ-су-Жуарр. Приказ, посланный Бюловым 
5 кавалерийской дивизии перейти к Шатильону-на-Марне, 
должно быть не достиг назначения. Роль подполковника 
Хенча и тяжелая ответственность, которую он взял на себя, 
предписав отступление 1 армии, дали повод в Германии во 
время войны и после нее к горячей и интереснейшей поле- 
мике *). 


*) См. сочинение Баумгартена, издание 1921 г. 


а 


Хенч дожил до своей реабилитации. Приказ Люден- 
дорфа от 2 мая 1917. г, явившийся результатом. еледетвия; 
распространенный -во всей армии, признал, ‘что Хенч. 
действовал в силу данных ему полномочий и ‘в.духе ин- 
струкций, полученных. от Мольтке и Таппена; что же 
касается своевременности его решения, то это относится к 
области истории. 


Отступление. 


Таким образом после полудня 9 сентября [ армия была 
в отступлении своим левым (восточным) крылом на Суас- 
сон; П армия также отступала. своим правым (западным) 
крылом к Дамери. Между этими двумя пунктами 52 клм., 
„зияющая дыра, говорит Клук; если положение П-армии 
улучшилось, то фланг и тыл [-й—были' под. угрозой“. 

Марвиц, на которого было возложено обеспечение от- 
ступления | армии, хорошо справлялся с своей задачей. В 
17 чае. 10 мин. он телеграфировал: „Противник кажется 
слабым. Части его как-будто отходят к Марне. Я атакую 
противника, правое крыло которого находится в 3 клм. к 
югу от.Мариньи-ан-Орксуа“. Имея в виду, что 5 кавалерий- 
ская дивизия находилась в этом районе уже с 9 часов в 
соприкосновении, противник не казался слишком настойчи- 
вым. Чувствуется, что этот блестящий начальник не был 
слишком уверен в необходимости отступления *). 

Что касается Бюлова, то не видно, чтобы Хенч поста- 
вил его в известность о приказах, которые он собирался 
отдать [ армии, так как с 13 часов Бюлов телеграфировал 
Клуку: „Каково у вас положение и каковы ваши намерения, 
принимая во внимание положение П армии?“. 

Вечером Клук, не без горечи, отвечает ему: „Правое 
крыло [ армии отбросило противника к Нантей-ле-Одуэн: 
Центр и левое крыло удерживали свои позиции. П конный 
корпус остановил противника ‘на Марне у Ферте-су-Жуарр 
и выше. Во исполнение приказа главной квартиры [ армия 
отошла на линию Крепи-ан-Валуа, Ла-Ферте-Милон, Нельи- 
Сен-Фрон без всякого давления со стороны противника. 
Англичане продвигаются от Марны вперед, от Ла-Ферте-су- 
Жуарр к Шато-Тьерри. 10 сентября армия перейдет на ре- 
ку Эн; штаб сегодня вечером будет в Ла-Ферте-Милон“. . 

Если верить этому ответу, то выходит, что противник 
остановлен повсюду, даже конницей на Марне, что несколько 


*) Марвиц не был настоящим кавалерийским начальником; он это 
чувствовал сам. Говорят, что в начале войны он просил у императора 
другую должность. Он преуспел лучше впоследствии, как командующий 
армией. Но он был молод, энергичен и силен. : 


Ри Зи че № бы на ный фе му ААИРЖевА. 24 


преувеличено. Клук держит свой штаб у самой передовой 
линии и, как. только может, подчеркивает, что. отход совер- 
шается против его воли. 

Бюлов. ведет ту же игру. Если он должен отходить, То 
это исключительно из-за, отступления Т армии. ‚Все его со- 
общения начинаются: „Г армия отступает“; телеграмма, по- 
сланная в главную квартиру. к 17 часам, составлена: в сле- 
дующих выражениях: „| армия.отступает, П армия, но согла- 
шению с Хенчем, медленно прекращает ведущуюся атаку (мы 
уже видели, как это. было) и отходит к северу от Марны 
правым крылом к Дорману (Рогшалз). Спешная присылка 
пополнений крайне необходима“. ы 

‚.. Необходимо заметить, что западное крыло направилось 

к Дорману (24 клм. зап. Эперне) вместо того, чтобы отсту- 
пать к Дамери. Расстояние между Суассон. и Дорманом 
только в 40 клм. 
‚. Бюлов. оповещает Ш армию о своем отступлении и 
указывает линию Дорман, Тур-на-Марне (9.клм. вост. Эпер- 
не). Правда, текст телеграммы, оповещающий 1 армию об 
отступлении Ц-йЙ, гласил, как мы уже видели, „правый 
фланг у Дамери“. Телеграмма Ш армии также говорит о 
Дамери. Но Бюлов, назначил Дорман, упоминаемый В 
его донесении в главную квартиру. В этом случае, говорит 
Баумгартен, со стороны штаба П армии была допущена 
„роковая (уегЬ&л211$$0]]) ошибка“. 
Ш армия уже перехватила 17-часовое радио Бюлова в 
главную квартиру. Она была им крайне удивлена. На, стыке 
между П и Ш. армиями дела шли отлично. В этом месте 
удалось продвинуться на несколько километров к югу от 
Фер-Шампенуаза, и противник казался сильно истощенным. 
Однако, необходимо было следовать общему движению, и в 
18 час. 55 мин. Гаузен телеграфировал в главную кварти- 
ру: „Группа правого крыла после победоносного продвиже- 
ния получила через П армию приказ об отступлении на, 
север от Марны. 10 сентября утром, Ш армия достигнет 
правого берега Марны у Кондэ (около и восточнее Тура), 
Шалона, Поньи (фронт в 30 клм. протяжением . по ту и 
другую сторону Шалона)“. 

Еще один победитель. И, действительно, за, исключением 
правого крыла Бюлова, эти претензии на победу не были 
смешны. Напомним, что 8-го вечером Фош телеграфировал 
УКоффру: „Мой центр сдает; мое правое крыло колеблется. 
Положение отлично. Завтра я атакую“. „Этот рапорт, гово- 
рит Баумгартен, привел Фоша в Академию; у нас позвали 
бы врача“. И однако, повсюду пришлось отступаль. Могу- 
щество маневра Жоффра! 


73 


Е ре рен п ЛА в УЕ вечно НЫ ий _ в 


Однако, для победителя Гуазен. отступал слишком 
быстро; он подвергал войска, дравшиеся без перерыва в 
течение нескольких дней, ночному переходу в 35—40 ‘клм. 
Главная квартира налила эти распоряжения паническими и 
В 21 час телеграфировала: „Ш армия останется к югу от 
Шалона, готовой к переходу в наступление“. 

Едва успел он получить этот приказ, как в 9 ч. 45 м. 
приезжает подполковник Хенч, возвратавшийся из Марей- 
на-Урке и говорит Гаузену: „Приказ, полученный только 
что вами, оставаться к югу от Марны-—6болыше нельзя 
понимать буквально. Положение П армии совершенно иное, 
чем себе представляла главная квартира, когда посылала 
этот приказ. Верьте мне. и сообразуйтесь в своих движениях 
с П армией“. 

Повидимому, на Хенча произвело сильное впечатление 
состояние, в котором он нашел П армию. Он описал ее 
Кулю, как величину ничтожную; здесь, то же самое: он не 
верит больше в возможность наступления 10 сентября, кото- 
рым себя обнадеживает главная квартира. Доклад, сделан- 
ный им по прибытии в Люксембург, должно быть в 
значительной мерё способствовал упадку духа, проявивше- 
муся, как. мы увидим в дальнейшем, у высшего коман- 
дования. 

Тем не менее, кажется, была получена из главной 
квартиры новая, более настойчивая телеграмма: „Необходи- 
мо перейти в наступление 10 сентября как можно раньше“. 

10 сентября в 0 ч. 10 м. ночи Гаузен принимает реше- 
ние и телеграфирует в главную квартиру: „8 и 9-го тяже- 
лые кровопролитные бои. Мы захватили 50 орудий и пуле- 
метов и несколько сот пленных. Ш армия остается к югу 
от Шалона, имея авангарды на линии Пьер-Морен (между 
Вертю и Фер-Шампенуаз); Соммесу, Сомпюи, Гюирон (Н\1- 
топ) (юго-западнее Витри-ле-Франсуа)“. Таким образом, Гау- 
зен произвел простой загиб фланга (сгосВеф а6епзИ), заета- 
вив передвинуться правое крыло своей армии вокруг Сом- 
пюи от линии Сомпюи, Эви (Оепуу), на линию Сомпюи, Пьер- 
Морен. 

Гаузен поступил мудро. Он знал, что рискует немно- 
гим; если бы он поддалея уговорам Хенча, то благодаря 
предубеждению, царившему против саксонцев, ему это ни- 
когда не простили бы. 

Главная квартира, преследуя свою наступательную 
идею, телеграфировала одновременно ГУ’ армии, приказывая 
ей‘ атаковать на рассвете в направлении на Блез (8 клм. 
южнее Витри-ли-Франсуа) и Перт (Рег@е$), к западу от 
Сен-Дизье. 


Ра они, Е А, о оо бы 


В конце дня 9 сентября Мольтке надеется еще задер- 
жать у Эперне отступление, начавшееся с правого фланга. 
Потерпев неудачу в охватном движении правого крыла и в 
прорыве центра через Фер-Шампенуаз, ‘он пробует заходить 
около Эперне 3-мя армиями, Ш, ТУ и У, составляющими те- 
перь левое крыло массы, отделенной от УТ и УП армий укре- 
пленным районом Верден—Туль. Начинается новый маневр. 

Но для его осуществления, необходимо, чтобы ось вра- 
щения, т.-е. П армия стояла твердо и была бы прочно обес- 
печена. Этого условия не было. 


День 10 сентября.—В ночь с 9 на 10 сентября Бю- 
лов решается удержать свое левое (восточное) крыло к югу 
от Марны, либо но собетвенной` инициативе, либо имея в 
виду расположение Ш армии, либо по приказу свыше. Он 
доносит об этом в главную квартиру в 6 часов: „П армия 
достигнет 10 сентября сильными арьергардами линии Дор- 
‘ман, Авиз (Ау17е), связываясь в Поканси (Росапеу) се Шар- 
мией“. Правда, Поканси находится в 20 клм. за Пьер-Морен, 
тде находится правый фланг Ш армии, но это уже не бег- 
ство к северу от Марны. Зато на правом фланге Бюлова, 
положение усложняется: „Г армия, продолжает он, передает, 
что она хочет 10 сентября быть за рекой Эн. Следовательно, 
нечего рассчитывать на то, что [ армия прикроет отход 
правого крыла П армии“. Безопасность правого фланга, [ 
армии крайне необходима, сообщает он Марвицу в 7 часов. 

В 9 час. 30 мин. он вновь запрашивает главную квар- 
тиру: „Отступление Т армии за реку Эн вызвано тактиче- 
ской и стратегической обстановкой. Должна ли П армия 
поддержать [-ую к северу от Марны, во избежание того, 
чтобы правое крыло боевой линии было оттеснено и отбро- 
шено с позиции на позицию? Жду инструкций“. 

Эти витиеватые фразы плохо маскируют чувствую- 
щуюся Бюловым необходимость отойти к северу от Марны; 
он хотел, чтобы ему это приказали. Такое положение, гово- 
рит он, не может продолжаться. 

Главная квартира крайне нерешительна “и, кажется, 
очень недовольна необходимостью вмешаться. 10-го, в 9 ча- 
сов она телеграфировала Клуку: „Благоприятные бои по 
всей линии. Необходимо, чтобы наступление 1 армии обес- 
печивало правый фланг П-й“. 

Клук, вероятно, ничего не понял. Ему приказали 
отойти за Эн; предетавитель главной квартиры сам начер- 
тал на карте линию отступления и воспротивился, от имени 
высшей власти, представителем которой он себя называл, 


75 


возражениям Куля, не видевшего необходимости этого от- 
ступления; теперь же ему приказывают атаковать! Неизве- 
. стно, ответил ли он что-нибудь. 

В полдень. главная квартира снова наседает: „Срочно 
уведомьте меня о. противнике, находящемся перед: и П 
армиями“; Затем, через час: „Каково положение Т армии? 
Какого противника она имеет перед собой?“. ‚ . 

Наконец главная квартира принимает важное, реше- 
ние и посылает приказ: „Гармия подчиняется командующему 
Ш армией“. | | 

Подчинение, существовавшее до 27 августа и так не- 
удачно нарушенное, таким образом восстановлено. Но условия 
сильно изменилась. Трения между. обоими командующими, 
обвиняющими друг друга в поражении, были. очень сильны. 
Они далеки от согласия друг с другом. Клук, неповиную- 
щийся Мольтке, будет ли повиноваться Бюлову? 

По получении приказа Бюлов начинает подбирать .по- 
водья ‘и телеграфирует в 14 часов Клуку: „[ армия подчи- 
нена мне. Где она находится 10 сентября? Обстановка: и силы 
противника, находящегося перед ней? Когда [Г армия будет 
в состоянии перейти в наступление? Отвечать немедленно. 
Штаб П-й армии сегодня в Реймсе“. 

Тон властный; приказано отвечать немедленно, но Клук 
не торопится. ы 

Баумгартен передает, что подчинение Бюлову вызвало 
в штабе Г армии неописуемую злобу. Она’ еще усилилась 
после получения телеграммы от Бюлова, спрашивавшего, 
когда Г армия сможет перейти вчнаступление..: Не прошло 
еще дня, как Клук был оторван от победоносного наступле- 
ния, принужден в самый разгар кризиса наступления на- 
чать навязанное ему отступление, теперь же получается. та- 
кой запрос! 

В 9 чае. 15 мин. Бюлов сообщает Гаузену, что он не 
имеет сведений о. Г армии... При этих условиях, опасность 
для его правого ‘фланга так велика, что он вынужден от- 
вести свои. арьергарды за Вель (Уез1е) и подготовить отход 
главных сил к северо-востоку. „Желательно, чтобы Ш ар- 
мия подравнялась’ по этому движению“, прибавляет он, со- 
общая это решение Гаузену. 

Однако, наконец, приходит ответ Клука: „[ армия 
отошла, сегодня к северу от лесов Виллер-Коттере (УШет8— 
Собеге{з). Никаких сведений. относительно противника к за- 
паду от нижнего Урка. До сих пор противник дебуши- 
рует из Шато-Тьери. Моя армия сильно истощена и приве- 
дена в беспорядок 5-дневными беспрерывными боями и на- 


76 


ИЗ оочень ор а Фо 2 Че нь бьет. © < ор еА, аль 


ЕТУ: 


вязанным ей отступлением. Самое раннее, что она сможет 
изготовиться к наступленю, это—12 сентября“. 

Этот ясный, хотя и запоздалый, ответ не такого сорта, 
чтобы изменить отступательные проекты Бюлова. 

° Итак, положение на правом крыле не блестяще. В 
центре 1 армия также поставлена в затруднительное поло- 
жение отходом П армии и должна еще больше отвести свой 
правый флань так далеко, что этот маневр равняется от- 
ступлению; ТУ армия нигде не продвигается; У спешно 
требует подкреплений: „перевозка частей для смены необ- 
ходима немедленно“. С маневром захода, левым флангом вокруг 
Эперне сели в лужу. 

Но вот что еще серьезнее! Вновь формирующаяся армия; 
собиравшаяся, по словам Хенча, в районе Сен-Кантена, не 
прибывает в назначенный срок. 10 сентября в 14 час. глав- 
ная квартира получает известие, что вылазка бельгийских 
войск нз Антверпена в направлении на Брюссель и Лувен, 
‚а также железнодорожное крушение, происшедшее у Монса, 
задержали прибытие ХУ корпуса, предназначавшегося для 
этой армии. 

Все это ‘была правда; наши храбрые друзья бель- 
гийцы отозвались на призыв Жоффра, узнавшего об этих 
перевозках, и нанесли удар из своей крепости. 

Теперь это было уже слишком, и 10 сентября в 17 час. 
45 мин., главная квартира телеграфирует следующее важное 
решение, самое существенное сначала войны и до пере- 
мирия: общее отступление. 

„Его Величество приказывает: П армия отойдет за 
Вель. левым флангом у Тюизи (ТЬлизу). 1 армия получит 
инструкции от 2-й. Шармия, не теряя связи со Ц, будет удер- 
живать линию Мурмелон-ле-Пти, Франшевилль-на-Муавре. 
ГУ армия, связавшись с Ш, будет находится к северу от 
канала Марна—Рейн, до района Ревиньи. У армия останется 
на занятых ею позициях. \ корпус и общий резерв (33 ре- 
зервная дивизия) в Метце предназначаются для атаки фор- 
тов Труайона (Тгоуоп), Ле-Парош ([ез РатосВез), Римский 
лагерь (Сашр 4ез Кота1$) Позиции, занятые армиями, 
должны быть укреплены, и необходимо на них удержаться. 
Первые части УП армии (ХУ корпус и УП резервный) дости- 
гнут района Сен-Кантена 12 сентября утром“. 

Мы подошли к 3-му историческому моменту кризиса. 

1-й был 5 сентября в 2 часа 30 мин., когда, Клук оста- 
новил свое наступление и отозвал два корпуса на Марну. 

2-й происходит 9-го в полночь; отступление Бюлова на, 
Марну, Клука от Урка к Суассону и явное замешательство, 
проявленное командованием. Это и есть решительный момент 
кризиса. 


77 


о САГУ СЕ ИРИ Орнемени ИИЫИНФ  — 


Наконец, 10-го в. 17 час. 45 мин. поняв последствия 
отступления Клука и Бюлова, сам император останавливает 
общее наступление. р 

Это конец мечтаниям. Никто в этом не мог ошибиться. 


День 11 сентября. — Одновременно с этим приказом, 
или приблизительно одновременно, хотя в нем было ука- 
зано, что | армия получит приказ от Бюлова, главная квар- 
тира, знавшая независимый характер Клука, кажется пос- 
лала ему особый императорский приказ. Он нам неизвестен, 
но мы угадываем его существование, так как главная квар- 
тира известила Бюлова, что она приказала Клуку 11 сен- 
тября продолжать свое движение для перехода реки Эн, 
затем, оставаясь к северу от этой реки, приблизиться к 
правому флангу П армии. Мы знаем ответ Клука на этот 
приказ. Показывая свою дисциплинированность, он передает 
его через Бюлова. Этот ответ, наводящий на размышления, 
составлен следующим образом: „Г армия Вашего Величества, 
после 5-дневного боя, с 5 по 10 сентября, отбросила на 
Урке и Марне части французской и английской армий, 
сильно вооруженные тяжелой артиллерией. Согласно инструк- 
ции главной квартиры Г армия начинает движение с целью 
прикрытия правого фланга П армии. Приведение в порядок 
частей армии и обозов потребует нескольких дней. Началь- 
ники и войска дали максимум усилий“. 

Одновременно Клук осведомляет Бюлова, что Т армия 
будет восстановлена на Эне, оставив сильные арьегарды на 
этой реке и что штаб расположится в Фонтенуа (между 
Виком и Суассоном). Он также дает ему знать, что против- 
ник, двигающийся от Шало-Тьери и западнее, состоит из 
1—2 армейских корпусов и нескольких кавалерийских ди- 
визий. Однако, он не упоминает ни одним словом о мерах 
принимаемых им кприкрытию впоследствии правого фланга 
П армии, в чем он обязался в своем ответе императору. 

Движение | армии происходит 11-го, и вечером она при- 
ходит на реку Эн; 1Х. корпус у Аттиши (Афеву), ТУ резерв- 
ный к востоку от Вик-на-Эне (\1с-зиг-А1зпе) ТУ, Пи Шкор- 
пуса, в довольно беспорядочном состоянии, между Фон- 
тенуа и Суассоном. 

В этот же самый день П армия продолжает свое дви- 
жение к реке Вель правым (западным) крылом к Триньи 
с одной. дивизией, направленной на Брен (Вга1зпе) и Фим 
(Е1зте5), и левым (восточным) крылом к востоку от Реймса. 
П армия рассчитывала достигнуть реки только 12 сентября; 
однако, под давлением противника переходы были усилены, 
и Вель была достигнута в ночь с 11-го на 12-е. 


78 


От конницы потребовали. еще одного. усилия для при- 
крытия отступления обеих армий. Но эта конница была, 
окончательно истошена. 


Во П конном корпусе, на правом фланге, 4 кавалерий- 
ская дивизия не чувствовала себя больше в состоянии со- 
ставить арьергар. Она уже перешла, к северу от реки Эни 
из Ретонда (ВефПоп4ез), где она находилась в ночь 10 на 11, 
просила дать ей задачу обеспечения безопасности правого 
фланга, чтобы иметь возможность привести свои части в 
порядок. Ее просьба была уважена. Впрочем эта дивизия 
продвинула свои раз‘езды вправо не далее опушек лесов 
Легль (Га1]е) и Компьеня. 2 кавалерийская дивизия испра- 
пгивала разрешения расположиться бивуаком и просила 
освободить ее от всякой службы охранения; что же касается 
9 кавалерийской дивизии, то мы увидим, что о ней думает 
командир конного корпуса. 


Ночью 11 сентября в 2 часа 45 мин. Марвиц посылает 
следующее незашифрованное радио, которое мы с удовль- 
ствием перехватили: „Никакого противника в Суаесоне нет; 
каково положение? Куда мы идем? Я не способен к даль- 
нейшим действиям, так`как благодаря загромождению дорог 
вчерашний день был четвертым, в течение которого я не 
получал продовольствия ни для людей, ни для лошадей. 
У Шметова (Зеътейюоу), командира 9 кавалерийской ди- 
визии, 167 лошадей пали от истощения. В случае перехода 
реки необходимо сменить нас пехотой. Ответ немедленно“. 

Подобное незашифрованное послание от такого началь- 
ника, как Марвиц, достаточно говорит о моральном и мале- 
риальном состояии конницы к утру 11 сентября. Клук не- 
медленно отвечает ему приказом отойти к северу от реки 
Эн через Суассон, где он найдет продовольствие. К югу от 
Суассона, организуется пехотная поддержка, из 5-й и 3-Й ди- 
визий; Брен и Фим будут заняты УП корпусом. 

Выражение „никакого противника в Суассоне нет“, 
которым начинается радио Марвица, довольно любопытно. 
Может явиться вопрос, откуда бы мог свалиться этот про- 
тивник: если его не приписать сильному впечатлению, ко- 
торое произвела 5 кавалерийская французская дивизия на 
весь тыл Т армии. Именно 10 сентября она при своем от- 
ходе прошла через весь Компьеньский лес. 

В Г конном корпусе положение было еще хуже. Гвар- 
дейская кавалерийская дивизия оправдывала свое бездей- 
ствие в ночь с 10 на 11 сентября к югу от Фер-ан-Тарденуа 
плохим состоянием лошадей, а с вечера 11 сентября она, 
была уже к северу от Фим, позади пехоты. 


о ыы ий <’ М 


м = :> д” за 


5 кавалерийская дивизия 10 сентября завязала бой с 
неприятельской пехотой и артиллерийской колонной, иду- 
щей от Жольгона (Уаеоппе). Но 11-го она захвачена, врасплох 
во время сбора у Брюи (Вгиуз) неприятельским артиллерий- 
ским. огнем.. Эта дивизия совершенно растрепана и бежит 
до Ваесонь, более чем на 20 клм. от Брюи, ставя между 
собой и противником реки Вель и Эн. Удар был серьезен, 
так как в сообщениях об этой дивизии в продолжение 
нескольких дней говорится, что она на отдыхе. По. свиде- 
тельству. одного из штабных офицеров 1 конного корпуса, 
гвардейский батальон стрелков (ЗеВй еп), приданный 5 ка- 
валерииской дивизии, исчез до последнего человека. 

В течение этого дня, 11 сентября, Мольтке сам приез- 
жал. в Реймс, чтобы повидалься с Бюловым. Мы видим первый 
раз, что начальник штаба Верховного’ Главнокомандующего 
передвинулея сам. Вероятно, это явилось следствием до- 
клада Хенча. Этот доклад, вероятно, был до того безотраден, 
что Мольтке лично захотел убедиться в положении вещей. 

До сего времени, ни Мольтке, ни начальник оператив- 
ного управления, ни генерал- квартирмейстер ни разу не 
посетили армий. „Какой контраст, пишет Баумгартен, с тем, 
что происходило у противника. Жоффр, с неисчерпаемой 
энергией, появлялся всюду, где надо было разузнать, ожи- 
вить, наладить... Его представители в главной квартире 
вполне заменяли его во время его отсутетвия“. 

Мольтке излагает Бюлову свой взгляд на положение 
вещей. „Достоверные сведения указывают, что противник 
атакует большими силами левый фланг П армии и Ш ар- 
мию, чтобы прорвать наш фронт. Из-за растянутости фронта, 
этой армии, маневр имеет данные на успех. Если герман- 
манский центр отойдет, крепко опираясь на левый фланг 
П армии в районе Тиюзи (Тьзу) и растянется к Сюипи 
(Зшррез), Сент-Менегу (Залще-Маперо]а) и далее к востоку, 
можно будет противостоять этому маневру. Позже, переход 
в наступление правым крылом будет иметь много шансов 
на успех“. Генерал Мольтке запросил мнения командующих 
Ти [У армий. 

'Бюлов говорит, что вследствие этого разговора, в 17 час. 
11 сентября Мольтке послал из Реймса следующий приказ: 
„Ш армия перейдет на линию Тюизи, Сюипп; [У—на линию 
Сюипп, Сент-Менегу; У—от Сент-Менегу к востоку“. В дей- 
ствительности же, Мольтке, вероятно, отдал приказ об от- 
ступлении, около 10 часов, перед поездкой в Реймс, так как 
исполнение этого приказа началось с утра 11 сентября. 

В отличие от приказа, изданного накануне, последний 
приказ отводил 3 левофланговые армии. Для Г\ армии это 


80 


а оо 


являлось скачком назад в 40 клм., от Витри-ле-Франсуа, 
Ревиньи к Сюипп, Сент-Менегу и соответствующий отход 
для \У армии. А что особенно важно, это оставление всякой 
| мысли 0 наступлении. В своем разговоре с генералом 
| Кулем подполковник Хенч 9 сентября уже намекал на это. 

Этот приказ был последним, который подписал Мольтке. 4 
12 сентября он был отстранен от должности, под пред- в 
логом расстроенного здоровья; генерал ф.-Штейн, первый р 
' генерал -квартирмейстер замещал его до принятия поста, 

Фалькенгайном 14 сентября вечером. Этот выбор удивил всех, 
передают генерал ф.-Крамон и подполковник Ветцель. Фаль- ие 
| кенгайна очень ценили на посту военного министра, кото- | 

| рый он занимал е 1913 г., но армия сомневалась в его спо- 5 
собностях, как главнокомандующего. Нам его показывают, 
однако, отличным солдатом, сильной личностью, одаренной 
большой энергией, большой работоспособноетью, правда, 
честолюбивым, но скорее для своей страны, чем в своих с0б- 

ственных интересах. Эти качества привели к трениям с 
|  Гинденбургом, Людендорфом и австрийцем Конрадом 
ф.-Герцендорфом, повлекиим его отставку. 

Генерал ф.-Штейн был освобожден от должности первого 
генерал-квартирмейстра. Осталось непонятным. почему в это 
время под тем или иным предлогом Людендорф не был 
призван возглавлять оперативное управление, которым он 
так блестяще руководил в течение долгих лет до войны, 
и должность начальника которого была так плохо замещена 
ф.-Таппеном. Таппен был перемещен только в августе 1916г. 
по прибытии Гинденбурга. 


К позиционной войне, 


В действительности, отступление должно было продол- 


жальеся за намеченную линию. 
| 12 сентября утром Ш армия перенесла свой штаб е Бе- 


тенивиль (В661уШе). [У—в Дампьер-ле-Шато (Ратр1егге- ух 
1е-Срафеал), уже 11-го. В общем 11 сентября все армии завер- Це. 


шили предписанное им отступательное движение без особого 
нажима со стороны противника, хотя он сохранял соприкоено- 
вение с их арьергардами и следовал за ними шаг за шагом. 


| День 12 сентябрь. —После полудня 11 сентября Клук 
донес: „Впереди фронта все спокойно“. Этому спокойствию 
не суждено было быть продолжительным. 
К, вечеру 11-го, французы обстреливали Компьень, са- 
мокатчики появились перед Брен, конница подошла к Фим. 
Штаб [ армии перешел в Жювиньи, к северу от Суас- 
сона. Армия находилась на реке Эн, между Аттиши и 


81 


Е 


Кондэ; несмотря на это, противник сильно нажимал 
на нее. 

12 сентября, после полудня, Клук извещает Бюлова, 
что его армия атакована на всем фронте значительными 
французскими и английскими силами; [Х корпус был от- 
брошен от, Эн, к Мулен-су-Туван (МочИп-зоиз-Тоцуетй); 
между Аттиши и Компьенем мосты на Эне были разру- 
шены. 


В этот момент Клук получает от Бюлова приказ от- 
править в этот же день большую часть своих сил к Сен- 
Тьерри в 8 клм. западнее Реймса. Клук отвечает, что на 
него очень энергично давят на фронте Аттиши—Суаесон, что 
значительные неприятельские силы перешли реку Вель у 
Брен и Фим, что он на 13 сентября ждет сражения на 
фронте Аттиши, Кондэ уже в 10 клм. восточнее Суассона; 
в крайнем случае он сможет несколько продолжить свое 
левое крыло к востоку, но у него нет никакой возможности 
распространиться до Сен-Тьерри. 


Действительно, это требование уже было чрезмер- 
НЫМ. 
Во Н армии день прошел спокойно. Штаб 12 сентября 
был перенесен в Вармеривиль (\агштег1уе). Мосты у Брен 
и Фим, которые должны были быть обеспечены УП корпу- 
сом, оказались, в действительности, плохо охраняемыми, 
правый фланг армии не растянулся дальше Триньи. Вот 
почему Бюлов хотел оттянуть Клука к востоку. 


О Ш и [ПУ армиях известно только, что их колонны 
перепутались. [У армия жалуется, что саксонцы загромо- 
ждают ей дорогу на Куртизоль (С0т13013), Сюини, Аттиши, 
что создает значительные задержки. 

УШ корпус 1У армии и ХХ — Ш-ей ссорятся из-за дороги, 
между обоими командирами корпусов происходит весьма 
неприятная сцена на самой дороге. Договариваются до не- 
желательных слов; саксонцы находят случай упрекнуть 
своих соседей в плохом товариществе в предыдущие дни. 
Если верить Баумгартену, то {У ‘армия очень плохо упра- 
влялась и только и знала, что звала на помощь. 

Вее это произошло от того, что главная квартира не 
указала разграничительных линий. Она вспомнила 0б этом 
только 12 сентября в 23 часа. В течение всего этого дня, 
12 сентября, от главной квартиры не получается никаких 
сведений, кроме сообщения, посланного во 1 армию о при- 
сутствии в Париже 2 английской дивизии. Вероятно, Бюлову 
это, к стати неправильное, сообщение, показалось имеющим 
сомнительный нтерес. 


82 


Разграничительные линии, определение которых было 
крайне важно с начала отступления, были следующие: 

„Для И армии, самая восточная дорога: Норуа, Пон- 
Фаверже, Ля Невиль (Га МепуШе), Жюнивиль, Мениль, 
Амбли, Амань. 

„Для Шр—самая восточная дорога: Жоншери-на-Сюипи, 
Суэн (Зопалп), восточнее Сом-Пи, Семид, Сент-Мари, Вузье, 
Террон (Теггоп), Лез-Алле (1ез АПеих). 

„Для [У—Шодфонтен (СВазаеот{алие), Виль-на-Турбе, 
Сервон, Кондз, Отри, Лансон, Сенн, Гранпре, Тенорг“. 

Что же касается разграничительных линий между Ги 
П армиями, то ее должен был назначить Бюлов. С этой сто- 
роны нечего опасаться затруднений. 


День 18 сентября. — Клук ожидает атаки на высотах 
северного берега Эны от Аттиши до Кондэ. 

В течение утра на фронте сравнительно спокойно; хотя 
некоторым частям неприятельской пехоты и удалось перейти 
Эну, к востоку от Вика, но это не важно. На правом фланге 
1У кавалерийская дивизия, находящаяся в Нампеель (Малар- 
се\), доносит о переходе Уазы у Рибекура неприятельской 
конницей; за этим необходимо проследить. Однако, на левом 
фланге положение гораздо серьезнее. Марвиц, находящийся 
со 9 и 9 кавалерийскими дивизиями В Бре-ан-Лаонуа 
(Вгауе-еп-[а.0101$) и в Серни, извещает около 11 часов о 
подходе значительных неприятельских сих, находящихся в 
движении к Эйи (Оейу) и Бур-э-Комен (Вопгэ-е{-Соти!о). 
Эти деревни расположены на реке Эн. К полудню француз- 
ские пехотинцы вступают в долину реки, а конница утвер- 
ждается на правом берегу. 

Сильно обеспокоенный, Бюлов просит Т армию атако- 
вать своим левым флангом; но около 18 часов Клук отвечает, что 
это для него невозможно, так как В районе Краонн его 
левый фланг обойден; на правом фланге пришлось отойти 
и оставить высоты к северу от Аттиши, Вик. К концу дня 
„противник, заявляет он, атакует меня на фронте Нампсель, 
Нувьон, Кюффи, Вайи“. 

Клук испускает даже крик отчаяния: „1 армия атако- 
вана очень сильным противником“. Затем позднее: „Где УП 
армия“? Она подходила. 

Штабом этой армии является штаб УП армии, дей- 
ствовавшей до сих пор в Вогезах. Он выгружается вечером 
13 сентября в Сен-Кантене. УП армия, так же как и 1, под- 
чинена Бюлову. „Однако, говорит Баумгартен, подчинение 
\П армии Бюлову, так же как и 1, не имело благоприятных 
результатов, так как Бюлов сохранил непосредственное 
командование П армией и продолжал глядеть на все с 


83 


зо 


} | зу % И а м 


точки зрения этой армии так же, как он это делал в про- 
должение всей кампании“. УП резервный корпус появляется 
первым; ‘он осаждал Мобеж. Освободившись 7 сентября 
после капитуляции этой крепости, он двинулея на юг; 
13 числа, после обеда, как раз в рассматриваемый нами 
момент, его авангард достиг Бре-ан-Лаонуа. 

Кроме УИ резервного корпуса, армия еще имеет сле- 
дующие силы: 7 кавалерийскую дивизию, которая должна 
прибыть в Нуайон 14 утром, [Х резервный корпус, всту- 
пивший в Бельгию следом за Г армией и двигающийся 
походным порядком из района Лилля; он прибудет к Нуай- 
ону 14 ‘вечером; ХУ корпус, идущий с Вогезов, тот самый, 
перевозка которого была задержана атакой бельгийцев и 
крушением, происшедшем в Монсе; его направляют к Сен- 
Кантену. По мысли главной квартиры эта армия Должна 
была служить для возобновления охвала правым крылом. 
Но обстоятельства заставили бросить как Х\ корпус, так 
и УП резервный, в промежуток между Ги ИН армиями; 
головные части ХУ корпуса будут в состоянии завязать 
бой 14 вечером. Наконец, предупреждая события, 1 бавар- 
ский корпус 14 сентября начинает погрузку в Метце. По 
прибытии в Намюр он найдет приказы командущего УП 
армии, указывавшие ему направление движения. Однако, 
он тоже будет задержан, так как серьезная угроза комму- 
никациям в Бельгии, в районе Гента, заставит временно 
оставить его в распоряжении губернатора Бельгии. 

‘`Из 3 прибывающих корпусов, УП резервного, 1Х ре- 
зервного и ХУ, два первых были до сих пор очень мало 
потрепаны. 

В этом тяжелом положении, удерживаясь © трудом, 
Клук в тот же вечер получает от Бюлова приказ удлинить 
свое левое крыло до высот у Фим, продолжая удерживаться 
на своих прежних позициях. Клук не хочет и слышать об 
этом растяжении своего фронта; успокоенный прибытием 
УП резервного корпуса, Клук надеется удержаться, но 
только, если этот корпус поддержит его. Как только 
командующий 1 армией узнает оего прибытии около 13 ча- 
сов, он телеграфирует ф.-Бюлову, что „необходимо его под- 
вести“. Вечером в 1112 часов, по получении приказа от 
Бюлова, он отвечает ему: „Соблаговолите передать в глав- 
ную квартиру, что 13 числа | армия удержала свои пози- 
ции к северу от Эны. Значительные неприятельские силы 
двигаются для атаки Суассона и Вика. Правый фланг ар- 
мии отведен в сторону Компьеня, откуда двигается против- 
ник. Части | армии произведут завтра контр-атаку. Присо- 
единится - ли к этой атаке, к востоку от Вайи, УП резерв- 
ный корпус“? 


84 


Ротор мс нони 


В этом приказе любопытно все; во-первых, его начало 
‚соблаговолите передать в главную квартиру“. Чувствуется 
постоянное сопротивление Клука приказу, подчинившему 
его П армии; ему хочется видеть в Бюлове только ноеред- 
ника между ним и главной квартирой. По его оценке, это 
он, Клук, спас положение своим быстрым решением и пре- 
красным маневром на Урке, а Бюлов испортил’ дело. 
‘амое любопытное то, что это и будет, повидимому, мне- 
нием высшего командования. Маневр Клука с 6 по 9 сен- 
тября будет превознесен до небес, а то обстоятельство, что 
причиной поражения явилось исключительно его неповино- 
вение, будет забыто; он сохранит командование армией, а 
у Бюлова понемногу отнимут все его корпуса, и он исчез- 
нет с фронта. Как сильно должна германская главная 
квартира быть потрясена известием об атаке Монури, что- 
бы из всего этого кризиса у Клука остался только ореол 
спасителя. После войны Бюлов станет козлом отпущения. 
Правда, он умер *) в то время, как Клук процветает. 

Чувствуется также в этом рапорте от 13 сентября 
вечером, что [ армия не уверена в сохранении своих пози- 
ций. Ее правому флангу угрожает ‘опасность, на весь ее 
фронт‘ производится сильное давление; правда, некоторыми 
частями попробуют произвести контр -атаки, но при том 
условии, что. в них примет участие УИ корпус. 

В этот день 13 сентября И армия как-будто бы не- 
много пришла в себя; она сосредоточена между Триньи и 
Тюизи; ее правый фланг остается висеть в воздухе, левый 
тесно связан с Ш армией. . 

19-го Ш и 1\У армии закончили свой отход; Ш на ли- 
нию Тюизи, Сюипп; 1У—на линию Сюипп, С -Менегу. Однако 
ГУ армия оказалась слишком выдвинутой вперед, и в тече- 
ние дня 13 сентября фронт обеих армий был перенесен на 
линию Прон ‘Ргоз06$), Суэн и Сузн, Бинарвиль (16. кл. к 
северу от С.-Менегу). Эта линия лежала гораздо севернее 
линии Тюизи, Сюипп, С -Менегу, указанной приказом от 
11 сентября в 10 чае. Отойти так далеко заставило давле- 
ние, испытываемое ГУ армией. 

По этому поводу произошло недоразумение между 
штабами Ш и ТУ армий. Саксонцы, на которых меньше 
давили, и которые сильно устали, хотели остановиться. 
Едва прибывали они на какую-нибудь позицию и начинали 
на ней устраиваться, как вынуждены были, под давлением 
1\№ армии, снова отетупать. Они энергично протестовали. 


*) Бюлов умер только 31 августа 1921 г., но он уже был очень 
болен с 1916 г. 


Иодполковнику Дамму, агенту связи главной квартиры при 
Ш и |1У армиях в эти дни приходилось разрываться на 
части и ездить из одного штаба в другой, чтобы восстано- 
вить мир. 

Занятие позиций Ш и 1\ армиями было началом по- 
зициониой ВОЙНЫ. 

Так же можно сказать и о У армии. Линия, которую 
она должна была занять, была установлена по соглашению 
между начальником штаба этой армии и представителем 
главной квартиры. Кронпринц, командовавший \ армией, 
держался в стороне от этих мер, которым он воспротивился 
бы. Он был, повидимому, сильно настроен против главной 
квартиры, о неспособности которой он сильно скорбел. Для 
него война в военном отношении закончилась неудачей на. 
Марне. Он был зол на главную квартиру, представителей 
которой, прибывших в его титаб, он хотел, будто бы, аре- 
стовать. 

Добавим, что в тот же день (13 сент.), саксонцы ли- 
шились своего генерала ф.-Гаузена, замененного пруссаком 
фон-Эйнемом. 


День 14 сеипября.—Этот день отмечен выступлением 
\ армии. Сначала УП резервный корпус атакует в на- 
правлении на Вайи с частью Ш корпуса на своем правом 
фланге. Атака терпит неудачу, фон-Клук сильно взволно- 
ван этим. Он телеграфирует Бюлову: „Вследствие того, что 
против меня ведут бой крупные силы, давление на П ар- 
мию, вероятно, менее сильно. Атака | армии сильно облег- 
чила бы мое положение“. ; 

П-я армия на нее неспособна. Бюлов взывает к УП-Й. 
ХУ-й корпус как-раз прибывает к Эзелю (А1леЦез) к се- 
веру от Краона. Он должен перейти к Живенкуру, где 
замечены значительные неприятельскихе силы; его поддер- 
живает у Беррье (Веггтаейх) на левом фланге Марвиц. Во 
всяком случае усталые 2-я и 9-я кавалерийские дивизии 
жмутся к пехоте, а противник замечен в Амифонтене и 
Мальмезоне. При виде этого клина, вбиваемого неприятелем, 
силы которого преувеличивают под влиянием страха, чуть 
не возникает паника. Бюлов зовет на помощьк Гиньикуру и 
Берри-о-Бак УП армию. Она отвечает: „невозможно, не 
рассчитывайте на движение ХУ-го корпуса на Берри-о- 
Бак. Наоборот, П армия должна атаковать своим правым 
флангом, чтобы выручить УП“. 

Бюлов положительно имеет не больше успеха с ф.-Ге- 
рингеном, чем с Клуком. Когда он кричит: „на, помощь“, ему 
отвечают: „ратуйте!“ 


86 


ИР ИА РСН ана 


<. ми 


А между тем положение \П армии было благоприят- 
ным. В течение вечера она занимает Корбени и Живенкур; 
дыра не заткнута, но сужается. 

Чтобы закончить изложение обстановки 14 сентября 
вечером, остается рассмотреть правый фланг ГИ армии. 
Весь день Клук был в беспокойстве. Атаки, направленные из 
Мулен-су-Туван, Траси-ле-Мон и севернее вынудили его еще 
оттянуть свой правый фланг. В Нуайоне и к северо-востоку 
от Руа замечены 3 кав. дивизии, поддержанные террито- 
риальной пехотой, пришедшие из Мондидье, Амьена. Но 
сюда также прибывают подкрепления. 1-я кавалерийская 
дивизия продвинута к Гаму (Ната). 1Х-й резервный корпус 
приближается и рассчитывает встунить в б0й у Нуайона, 
утром 15-го чиела. 

Таким образом 14-го вечером 1-я армия занимает при- 
близительно позиции, которые она сохранит при переходе 
к позиционной войне; штаб в Воксайоне; 1Х корпусе в Намп- 
селе и Морсене, 1\ резервн.—в Нувионе, 1\’ к северу-за- 
паду от Суасеона, П—в Кюффи и северо-восточнее Суас- 
сона, ШШ—в Конде. 


День 15 сентября —Обоих корпусов УП армии, послан- 
ных, чтобы заткнуть дыру между | и П армиями, оказалось 
недостаточно для выполнения этой задачи. Беспокойство, 
вызванное клином, вбитым французами в направлении на 
Сиссон, заставило главную квартиру ВЗЯТЬ силы из Ши 
ГУ армий, отход которых привел их к занятию более узкого 
фронта. 

ХП саксонский корпуе был выдвинут В Вармеривиль 
е утра 14-го. Из ТУ армии взяли ХУШ корпус, который 
передвинули к северу-западу. 

15-го утром главная квартира, обеспокоенная положе- 
нием 1 армии, разрешает ей оставить Эн, если она считает 
это необходимым, и перейти к Ла-Феру. При таком пред- 
положении П и УП армии будут удерживать линию Лаон- 
Реймс. Как известно. в этом не встретилось необходимости. 

Самое важное было остановить давление В центре. 
П армия должна атаковать, чтобы высвободить У'П-ю, ечитав- 
шуюся уже зарвавшейся. Бюлов соглашается, но выражает 
желание, чтобы [ армия также участвовала в этой опера- 
ции высвобождения, атакуя своим левым флангом. Вмеша- 
тельство, в 15 часов, ХИ корпуса вызывает отступление 
французов от Краона. 

Бюлов, не желающий выпускать Клука, телеграфи- 
рует ему, что победа будет полной, если П и Ш корпуса 
атакуют в направлении на Фим. Но Клук непоколебим, 


87 


„так как его левый фланг сдерживается слишком значи- 
тельными силами“. 

В это время сообщают о предстоящем 15-го вечером 
прибытии ХУШ корпуса в Буль-еюр-Сюипи (Вой -зиг-бир- 
рез) и Руази. Но уже слишком поздно, сражение на Марне 
закончено. 


Заключение. 


Каковы же были с германской точки зрения причины 
неудачи наступления? 

В первую очередь слабость ген. ф.-Мольтке; он прояв- 
ляет слабость характера, когда 25 августа снимает 2 кор- 
пуса и одну кавалерийскую дивизию, чтобы послать их в 
Россию. 

Если немцы расходятся во мнении относительно не- 
обходимости из‘ятия этих сил, то они единодушно признают, 
что эти два корпуса должны были быть по крайней мере 
взяты из южных армий. Это то, что сделал бы Шлиффен: 
„Усиливайте правое крыло!“ Очистив Верхний Эльзае до 
р. Брюш и перенеся оборону в Лотарингии на линию Метц- 
Донон, ничем не рисковали. Мощные укрепления, построен- 
ные с большими затратами на Верхнем Рейне в Мольсгейме 
и Метце, были как-раз созданы, чтобы позволить св этой 
стороны оборону малыми силами. Кроме того, Мольтке со- 
вершенно не занимался управлением армий. Так, мы видим, 
что саксонскую армию постоянно швыряют с запада на во- 
сток и с востока на запад, что ей не дают покоя оба ее 
слишком впечатлительные соседа, зовущие на помощь при 
малейшей тревоге, и это продолжается целые . недели без 
всякого вмешательства главной квартиры. 

Дав лишь несколько указаний, Мольтке должен был 
следить, по крайней мере, за их выполнением. Но он был 
слишком далеко, в Кобленце, в Люксембурге; слишком 
длинная телеграфная связь действует плохо, радио 
работает неважно. Главной квартире не хватает энергии, и 
она позволяет своим командующим армиями не повино- 
ваться ей в самых основных вопросах, не дав им почув- 
ствовать мундштука. Как только вмешивается воля против- 
ника и машина начинает скрипеть, она теряет голову и 
плывет по течению событий на буксире растерявшихея ко- 
мандующих армиями, которые по своему положению не мо- 
гут судить об общей обстановке. Правда, у главной квар- 
тиры оказалось достаточно мудрости, чтобы подчинить © 


88 


| 


Ро и 4 в ый « ве 


момента вступления в Бельгию обе арми двигающегося 
крыла Бюлову; это была, конечно, полумера, однако, она 
могла обеспечить единство управления. Но сама же глав- 
ная квартира отменяет это подчинение Бюлову 27 августа 
и берет сама в руки управление, которого она его лишила; 
она, позволяет Клуку с 28 августа оперировать вне общего 
плана. В момент кризиса, вызванного неосторожным пове- 
дением Клука, она не мешает ему постепенно перевести 
все свои силы на Урк, когда в этом не было необходимости. 
Она немедленно сдается на просьбу об отступлении всей 
П армии, посланную Бюловым, взволнованным . угрозой 
англичан, в то время, как было бы достаточно просто отве- 
сти правое крыло П армии. Наконец германская главная 
квартира преждевременно распространяет отступление на 
все армии, не дав времени тем, которые находились в бла- 
гоприятном положении, использовать успех в духе общей 
идеи. 

Второй причиной неуспеха была независимость коман- 
дующих армиями по отношению к высшему командованию 
и недостаток согласованности их действий. 

То Бюлов вступает в бой на два дня раньше, чем он 
говорил своему соседу и забывает его предупредить об 
этом. То Клук не слушается не пользующегося авторите- 
том вождя и действует один по собственному разу- 
мению, сначала безудержно стремится вперед, затем бьет 
отбой, не заботясь о своем соседе, которого он оставляет 
в критическом положении. Залем он сам кричит и про- 
тестует, получив приказ об общем отступлении, которое 
вызвано Исключительно его эгоизмом. А тут еще ссоры, 
упреки, посылаемые обоими командующими друг другу в 
течение сентябрьских дней. ПЦечальное зрелище, к которому 
германская армия не была приучена. 

Но прежде чем закрыть страницу на этих упреках, 
делаемых самими немцами своему высшему командованию, 
посмотрим по справедливости, какова цена всей этой стро- 
гой критики? 

Заслуживает ли Мольтке 1914 года тех проклятий, ко- 
торые посылает ему его соотечественники? Был ли он на- 
столько ниже своего дяди? Не был ли он виновен только в 
том, что просто приложил способ управления, успех кото- 
рого был обеспечен в 1870 году исключительно пассивно- 
стью французекого командования? Маршал Фош уже отве- 
тил на это двадцать лет тому назад. 

В своих лекциях в военной академии, изучая войну 
1870 года и стратегию Мольтке, он говорил нам: „Для 
общности действий необходимо, чтобы существовало согла- 


89 


гов № злая 


сие, совместное обсуждение и повиновение подчиненного 
высшему управлению, которое не ограничивается составле- 
нием планов, но действительно командует. Что сказали бы 
о дирижере, который, указав для исполнения музыкальную 
пьесу, держался бы далеко позади своего оркестра, оставив 
на волю исполнителей начать и согласоваться, когда и 
как они нашли бы лучшим?“ : 

Разве не кажется, что здесь читаешь критику опера- 
ций Ти Ш армий с 20 по 23 августа? 

„Однако, продолжает Фош, это то, что сделал 
Мольтке в 1870 году. По настоящему война не управля- 
лась им. Инициативу взяли на себя его подчиненные. Очень 
любопытно наблюдать за поведением Мольтке по отношению 
к этой инициативе, которая, в сущности, является настоя- 
щим неповиновением. Он систематически воздерживается от 
возражений против совершившихея фактов и не осуждает 
их виновников. Он не только прикрывает своим собетвен- 
ным авторитетом ошибки своих подчиненных, избегает по- 
рицаний, но даже их одобряет. Это, конечно, еще больше 
поошряет их продолжать в том же духе“. Это и есть как 
раз случай ф.-Клука, когда он, заворачивая 30 августа к 
Уазе, разрушает весь план, установленный 27-го главной 
квартирой, и в этом оправдание всего его последующего 
неповиновения. 

„Он желает сохранить и развить их дух инициативы, 
уверенный, что это даст победу. Таким образом эта победа, 
явится результатом не его собетвенных комбинаций, кото- 
рые почти никогда не выполняются подчиненными, но ре- 
зультатом комбинаций, импровизированных подчиненными. 
Вместо крупных стратегических успехов, которые могут 
явиться только следствием общего плана, согласованного 
генералиссимусом, получится ряд тактических успехов, 
которые, тем не менее, в конечном результате, пошатнут и 
деморализуют противника“. 

Эти соображения содержат настоящее пророчество о 
кампании 1914 года. 

Но почему же Мольтке 1914 года оказался неправ, 
когда следовал методом своего дяди? Почему то, что так 
хорошо удалось в 1870 году, потерпело неудачу в 1914 г.? 
Потому что, говорит нам маршал Фош, 50 лет тому назад 
успехами были обязаны по большей части „оптибкам и жал- 
кой инертности противника, а также полной пассивноети 
всех французских начальников“. 

Наоборот, в 1914 году, ео стороны французов проя- 
вляется замечательная солидарность, деятельность и энер- 
гия. То, например, генерал Дюбайль 23 августа приказы- 


90 


вает своим усталым от отступления и боев войскам атако- 
вать левый фланг принца Баварского, когда предполагают, 
что он бросится на Нанси. То Кастельно, когда против ожи- 
дания замечают, что баварцы направляются к югу, коман- 
дует 25 августа, едва оправившись от своего страшного 
потрясения у Моранжа: „Вперед! Повсюду! До конца“! 

Какое же признание вырывает у наших врагов кон- 
статирование. этого факта? 

Сражение выиграла воля французов. Воля французов, 
олицетворенная в холодной бесстрастности Жоффра, в тече- 
ние всего отступления, последовавшего за поражением на 
границах; в его великолепном: „кругом“! пробуждающем и 
тальванизирующем его солдат, галлюцинирующих от уста- 
усталости. „Вот молодчина! Еш саптег Кет], „говорит ф.-Тир 
пиц. „Кто бы этому поверил?“ восклицает ф.-Клук. 

Это воля французов, олицетворенная в отважной энер- 
гии Фоша, который вечером 8 сентября, разбитый на всем 
фронте, отовсюду отброшенный, вынужденный отвести назад 
свой штаб, приказывает на следующий день своим исто- 
шенным войскам наступление и телеграфирует своему 
начальнику: „положение отлично!“ „Нет ничего более пре- 
красного!“ пишет Баумгартен. 

Вот, что вырвало у Германии победу. Вот, что спасло 
Францию. 

История уже подтвердила это мнение. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Предисловие маршала Жоффра. 


ЧАСТЬ 1-я. 
Первоначальные действия. 


Основная ошибка 
Несколько ‘личностей. .. 
Германские силы 
Распределение сил... . 
Германский план операций . 
Исполнение маневра . 
Взятие Льежа . : 
Пограничное сражение 3 
Движение к Марне . 


ЧАСТЬ П]-я. 


Операции 11-й армии от 18 августа по 4-е сентября. 


Сосредоточение и начало движения ......-. 
Сражение при Ве. рт: . 
От Мааса к Марне . 


ЧАСТЬ П1-я. 
1-я и 1-я армии с 28-го августа по 15-е сентября. 


Преследование. .... еее еее 
Остановка . . 

Растерянность . 

Отступление . . 

К позиционной войне. и 

Заключение .. ы 


Схемы. 


1-я армия в августе. 
1-я, П-я и Ш-я армии с 28-го августа по 15-е сентября. 


хи» № зовем ЧР 


ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ РЕДАКЦИОНВЫЙ СОВЕТ. 


Москва, Смоленский бул., 58. 


Склад изданий В. В. С. Р._ Глазовский пер., д. 1. 


НОВЫЕ 


Фалькенгайн. 


«Верховное командование». 


Перев. с немецкого под редакцией 
А. Е, Снесарева. 


Труд генерала Фалькенгайна, вскоре по- 
сле своего выхода переведенный на франц. 
и англ. языки, является наиболее ориги- 
нальным и ярким трудом среди немецкой 
послевоенной литературы. Спокойный тен, 
шарота военного миропонимания и новиз- 
на идей выгодно выделяют эту выдающуюся 
работу среди прочей германской военной 
литературы. 


———ы—_—_ 


«Германское наставление 
для обучения артиллерии». 


Вып. 18. Боевая подготовка, проэкт 1922 г.; 
перев. с немецкого Григорьева, размер 
64 страницы. 

Наставление в сжатых и точных выраже- 
ниях излагает основания и приемы дей- 
ствия вбою современной артилдерий, как 
вывод из обширного опыта германской 
армии в Мировой войне. Нашему команд- 
ному составу всех родов в йск`необходи- 
мо ознакомиться с этим настазлением, . & 
старшим начальникам и артеллеристам 
внимательно изучить его. 


КНИГИ: 


Инж. Файоль. 


«Сосредоточение огня и сосредо- 
точение средств». 
(31/› печ. листа, с 6 черт.). 
Труд инж. Файоля, появившийся еще хо 
Мировой войны, посвящен опровержению 
взглядов французской довоенной молодой 
школы, угверждавшей, что скорострель- 
ностЕ современной полевой пушки изба- 
вляет от ве бходимости применять со0- 
срелоточенвый огонь нескольких батарей. 
Основные — вопросы: тактического и 
технического использования артиллерии, 
скорострельностиа ее, экономии сил, 
массирования огни др., явзаются жиз- 
ненными и по сей день и представляет 
большой интерес для Красвой Армии в 
период ее строительства и исканий наи- 
лучшего и наиболее эконсмичного при- 
мененял артиллерийской техники. 


Реек Н. 
«Управление боем». 


Руководство для строевых начальников. 
Перевод с эстонского К. Трэкмана. Под 
редакци-й А. Кук. 181 стр., со схемами 
и рисунками в тексте. Цена 90 к. 
Книга составлена на основании литера- 
туры, появившейся лосле Мвровой войны 
в Германии и Франции, и заключает 
указания для действий пехоты в бою. 


——8——щЩ8—щШ—8—Ш—————к—_д_д_—__д_д_д_д_д 


Словарь военно-технических терминов. 


Будет составляться при помощи главного артиллерийского комитета, главного 
инженерного комитета, ученых комитетов при войсках связи, бронесилах и пр. 
Имеет задачей прийти на помощь вомандному составу при чтении им современ- 
ной военной литературы, тде подчас довольно части попадаются мало знакомые 

военно-технические термины. 


Заказы адресовать в Высший Военный Редакционный 
Совет. 


При покупке не менее 10 экз.—скидка 20%, при покупке не менее 50 экз- 
воинскими частями и учреждениями, расположенными вне Москвы, 
скидка 30%. 


И 20“ АЙ 


|5 


Высший Военный Редакционный Совет, 


Москва, Смоленский бул., 58. 


РОНО-ТЕУВИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. 


(Цены показаны в червон. рублях). 


ЕАИС 


НОВЫЕ 
Н. М. Филатов. 


«Основания стрельбы из ружей и 
пулеметов». 


С черт-жами и рисунками в тексте 
и в приложении. Размер 18 п. л. 


Автор, стоявший во главе Ораниенбаум- 
ской оф. стрелковой школы и в настояшее 
время работающий в Красной Высшей 
Стрелковой школе, известный специалист 
по вопросам `ручного оружая, вновь пере- 
‘рабатывает свой ценный труд, необходи- 
мый каждому‘ красному командиру, как 
настольная книга. 
вводи 


«Маскировка на Западе». 


Сборник переводов, наставлений и ин- 
струвций по воен. маскировке Францяи, 
Англии, Италии, Германии и др. Москва, 
1923 г. 51]з п. 1. с рисунками в тексте. 


Книга охватывает, военную маскировку 
со всех ее сторон и выявляет взгляды на 
нее в период миповой войяы. 


книги: 


Мозер Отто. 


«Краткий стратегический обзор ми- 
ровой войны 1914—13 г.». 


Перев. А. И. Мялковского. 160 стр, 
6 карт. на отд. листах. Ц. 1 р. 10 коп. 
Труд охватывает все события Мировой 
войны и является хорошим справочником 
пра ее изучении с чисто военной точки 
зрения. Политическая сторона сочинения 
требует сепьезного корректива, т. к. автор 
выявляет себя сторонником буржуазных 
взглядов на течение исторического про- 
цесса вообще и военнополитическую роль 
Германии в период Мировой войны в 
особенности. 


П. Зигель. 


Пособие для разведки и артиллерии 
(маневренная война). 2 п. л. 
В сжатой форме языком, приближающим- 
ся по своей точности к уставному, автор 
дает большой: материал артиллерийскому 
разведчику для выполнения его сложной 
| работы. 


Е о В абринь РВСН ОЕтеиинаииеиитииатте 
Полевая Справочная Книжка. 
СОДЕРЖАНИЕ: 

Организация и управление войсками. — Служба’ свази. — Пехота и конница. — 
Артиллерия.—Бронесилы. —Воздушный флог.—Инженерные войска — Техника. — 
Средства перепразы. — Действия соединенных отрядоя.—Махая война — Походное 
движбние. —Отдых и охранение. — Продовольствие войск. — Санитарная служба. 


В старой 
книжка, изданная в 


армии большой популярностью пользовалась 
Виленском Вуенном Округе. Сейчас ее в 


полевая справочная 
корне перерабаты- 


вают преподаватели Военной Академии и рад виднейших работников центральных 


военных учреждений (тт. Сухов, 
Карбышев, Белолипецкий, Сапожников, 


Цейтлин, Лигнау, 
Загю, Архангельский и др.). Необходимое 


Смыбловский, Лапчинский, 


пособие для командного сост®ва армии. 


Заказы адресовать в Высший Военный Редакционный 
Совет. 
При покупке не менее \0 экз.—скидка 20%, при покупке не менее 50 экз. 


воинскими частями и учреждениями, 


расположенными вне Москвы, скид- 


ка 30%. Книгопродавцам ‘обычная скидка. 


Операции Шгервм армии в Авпчете 19/Ч ада 


НАМНР, 
“Л. 


ШярлеРУЯ 


ил 
Лабеж 


@Филиппвиль 


ИЯРИЕНБУРГ 9 


0/92 


АЛ Г 
о > ГнРсон 


Х Гиз 


18 км 


обеРвен 


МезьёрР 


оСиньи `Л-АББен 
Седл 


м 


ЛМасмулод 4‘. 150.000 


ам 


Операции 1“ „ДА герилнских лемий с ЗЭ Август по /5 Сентявтя 4914 годд 


Лясситьн 
5 


Рессой-н2-мярне 


Эете‘ с-ден= 
о 


2587 Ч9нм 


Мянтен-ле-оя вн 


Л 


\МУсН-печшято, 
"АНЫЗН-Л8` Шито 


Вбр лети онимшель бокеля 


МУлен-ня-Теалло 
Ретонд 
Компьен 


 орсен 
5 оЖУвинья ее 


'РоЗУл-нясегле 


о Шолон 


Нави 
Сисонн 
о 


Шято-Повьен 
Ля Мельртезон 
белье - 
Эзель бАмнюонт зн 


еее: Жувенныю 


Синьи9-явсен 


Повьея 


он. Порьен 
Е 


о Ямянь 
Ретель 


2776) 
Яттинья 


зы 9 Гиляекые, 
т ми Флай 2 отоньей — ореиндь 


орет тени пОДАЯЛЬ 


Счяссоя 


олоннон 


х 
Иреня и дял |. — ОВипаве-Кохтере 
Е | 


Фер-а- тар 


брте- 


975216 о Недрн-С- Фран 


'Резул-С-Мюл 


Дяюлетен Гвэль 


“Мавен:ня-Урне 
монтньм -леЯльс! 


в 


дандие оМитиньн-в- одСер 


9 


изн: ня 


Пд-Февте- Гоше 


оЛеминьм 


Розуд-в- 5 
о 


бегон-блзош 


офеанан, ШАТО -Тьеен 
о Ментрен-о 
дея онде- в. 


( 
= 


О Фентенель 


омотелнае 
Эс вартелеми, 
= море, 


Шуязн 


мене 
\ санено "нев 


ОРулзм 
вле Фон } 


ирмернанлв 


ожЖУнивиль 


мяшо, 
нива о 


ОС Твен Пон. Февержсе, 


отРАЬН 


денул 
овнль-в-Тавденця 


бетенвиль 


< 
ое дин 
е Е 


Эперне^ 
ен 


рмьм `ОбонмоР 
овертю 


оямиовее — обеежсер“ле-вертю 


ме 6 
омМонделтян, т 
Фер-шямлену№_ 


о 
КаамлнтР оСорезу. 


с Ибо 9 
№ Ё 
№ оПлер $ Семен. 


мати 


\ луртизол 
ШАЛОН-нл- 


глАРне 


Фелншевн 


ВНИТРИ-л 
= ФрАнсуль 


"Юнион в 


Мяс штАв 


Высший Военный Редакционный (овот, ^^ 


новы «аи: 


Джон Фуллер. 


в тексте, пл. сражений и 1 картой. 


войны будущего. 


Москва, Смоленский бул., 53. 


ВОЕННО-ТЕХНИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА. 


(Цены показаны в червон. рублях). 


р”. 
У 


„Танни в великой войне 1914—1919 гг.“ 


Перев. с англ. под ред. В. Ф. Новицкого, 221/а п. 1. с 12 рис, и 9 черт, 


Книга содержит историю возникновения танка, его постепениого развития 
и боевой работы на Западном френте Мировой войны. Описания сражений, в 
которых танки принимали участие, говорят о солидной мощи этого нового боевого 
средства и намечают перспективы ето крупного влияния на способы ведония 


А. Фрайс и К. Д. Вест. 
„Химическая Война, ,. 


Пер. с англ. члена арткои. М. Н. Со- 
болева 20 п. л. с 121 рис. в тексте. 


Один ив ценных трудов зарубежной 
литературы по применению химических 
средств борьбы. Заключает в себе полные 
сведения ® природе удушливых газов и о 
применении их в современной войне. Бо- 
тато иллюстрирован Фотограф. снимками, 
чертежами и таблицами и издается по об- 
раву американского оригинала на бумаге 
высшего качества. 


Данные современной химии. 
Главы Ги И. Из еборняка статей под 
ред. проф. Галлера (НаШег). Париж. 
1921 г. Перевод В.Ф. Деньгина, 37 стр. 

ц. 40 к. 

Газовая война вызвала необхо- 
димость широкого ознакомления воен- 
ных кругов с химическим составом и 
свойствами ядовитых газов, применяв- 
щихся в различных зрмиях, каковую 
задачу исчерпывающим образом н вы- 
полнит новое издание ВВРО. 


Э. Людендорф, 
„МОЯ ВОСПОМИНАНИЯ 0 ВОЙНЕ 1914 —18 гг. 


Части Ги П под ред. А. Свечина: Г ч.— 
14 п.л., 14 сх. -|-8 карт.; Нч —22 п. л.,:Зсх. 
Автор, крупнейший деятель герман- 
ского штаба, таланеливо рисует картины 
величия и падения германской армии в 
мировой войне, Цена 3 р. 50 к. 


Ле-Энаф и Бовнэк. 
„Французские железные дороги и война“. 


Нерев. с францувск. Серебранникова, с 
24 сх., 172 п. д, 

Книга подробно освещает тяжелую и 
ответственную роль, которую выполнили 
французские жж. д. в мировой войне, и со- 
держит массу ценных укаваний по техни- 
ческим и органивационным вопросам, свя- 


занвым с работой ж. д, в военное время. | 


Фрейтаг-Лорингофен. 


гического характера. 


„ВЫВОДЫ Ив МИРОВОЙ ВОЙНЫ“ проф. Е. И. Мартынова 

Крупнейшая научная величина в терманск. военной литературе, доктор 
Берзинск. университета Фрейтаг-Лорингофен п сжатых словах подводит итоги 
мировой войны. Он базирует свою работу на данных экономического и психоло- 


При покупке не менее 10 экз. скидка 20%, при покупке не менее 50 экз. воин- 
скими частями и учреждениями, расположенными вне Москвы скидка 30%. 
Книгопродавцам обычная скидка. 


Заказы адресовать в В. В. Р. С. 


УЖЕ ЕКА ЕВЕЕСЕНИИСКАЯИ 
высший 
ВОЕННЫЙ 
РЕДАКЦИОННЫЙ 
СО ВЕТ 


МОСКВА 
1 923 


а а И а км Ч 


