нурналъ 


Г . " м. 
пы тол СЪ" 
ОПБ., Ямская, 22. 


: аа программа журнала; `Обо- 
зрёшя—по: питическя, сощальныя, науч- 
‘ный. Статьи: по- вопросамъ сощализма и 
) сошалислическихь движеви; по истори 
› сощалистическихь системъ; по вопросамъ 
борьбы и организаций еоц. движен!я; по 
опросамъ программныхь разногласй и 
проч. Иялюстрацщи. р 


ААА ААА ТЕТ Т 


Составь руде, ООН оро- 


0 запросами обращаться въ главный 
_ складь книгоиздалельства „Голосъ“, С,-Пе-_ 
‘тербурть, Ямская, 22. 


3 


Поди; цфна 2р. 40 к. въ тодъ (24 №№) 
Е 11905 > понра (12 №№) 


. 3: Марковичь а Мовичъ). 
та -издатель А. М. Бергеръ. _ 


$ > 


< -ж ы 
й #2 


$ се 
фт 
ооо 


жет 


поеивы оооновелевоововя 


Тип. товари нов пользл", в. подъяч. 39. 
м $ $: 3. 


# 


> : МИ й 
. ° ' г“ за 
== и Е 
: а 
не ), 
` Е о ' ` 
у я Бо 
х = а: 
р 25 > = ) и. у { 
3 в ма ры И | 
Г м 


те. Мы 


=, 


© ИСТОРИЧЕСКАЯ 2) 
594149 ММ 


Тяпограф1!я т-ва „Обществ. Польза“, Б. Подъяческая, 39: 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Введене. 


НеизбЪжность конституции во всякомъ госу- 
дарствЪ; ея обычное содержан!е. 


Обзоръ истори конститущй. 


1. Происхождеше въ античномъ мфЪ 
понямя о конститущи въ матеральномъ 
смысл. Вщмян!е античныхъ воззръвй на 
естественное право. Пуффендорфъ. Вольфъ. 
Возникновен1е представленя о писанной 
конститущи . .. 7 

2. Конститущя въ формальном смыслЪ. 
Основной законъ, его отношене къ учре- 
дительному договору. Общественный до- 
говоръ у пуританъ. Кромвелль и стремле- 
шя къ писанной конституц!и. ине 
начала большинства ... 10 
` 3. Учен1я естественнаго права объ основ- 
номъ законЪ. Гоббсъ, Локкъ, Пуффендорфъ, 
Бемеръ, Вольфъ, Ваттсонъ, Руссо. О 

4. Зачатки писанныхъ конститущй въ 
американскихъ колошяхъ Англии. Ихъ зна- 
чен!е для европейскихъ конститущй. Ихь 
’ составныя части: декларащя правъ, образъ 

правлен1я. Конститущя ее 
товъ 1787 года... 19 

5. Нвропейсвя конститущи. `Хараклеръ 
‚отдьльныхь  французскихъь конституций. 
Ихъ вшяне на континентальную Европу. 28 

6. Бель иская конституцщя 1831 г. иея 


 вшяне .. .- = ы 69 
7. Конститущи Швец, `Дани, балкан- 


скихь государствъь и Швейцар!и. ... 


Значенше конституй въ современномъ 
правъ. 


1. Содержаве писанныхъ конститущй 
и юридический признакъ конститущи. . . 41 
2. Конститущи гибюя и неподвижныя. 46 


ВВЕДЕНТЕ. 


Неизб$жность конститущи во всякомъ 
государств$; ея обычное содержанте. 


Всякй постоянный общественный 
‚союзъ нуждается въ устройствЪ, со- 
гласно которому выражалась бы и 
приводилась въ исполневе его воля, 
отграничивалась бы область его дЪя- 
тельности, опред$лялось бы положе- 
ъ1е членовъ въ союзЪ и ихъ взаим- 
ныя отношеня. Подобное устройство 
носить назване конституцти.. 
Такимъ образомъ, у каждаго госу- 
дарства имется своя конституця. 
Государство, лишенное конститущи, 
было бы анархей. Конститущя при- 
суща даже «тиран1и» въ античномъ 
смысл, государству, основанному 
на узурпаши; въ такъ называемыхъ 
деспотяхъ она такъ же неизбЪжна, 
какъ и при властвовати какого-ни- 
будь демократическаго комитета об- 
щественнаго спасенля, вродЪ фран- 
цузскаго комитета 1798 года. Доста- 
точно фактическаго существованя 


Бане 


власти, поддерживающей единство 
государства, чтобы мы имЪли предъ 
собою минимумъ конститущи, кото- 
рый необходимъ для признаня госу- 
дарства существующимъ. Но по об- 
шему правилу культурные народы 
располагають юридически признан- 
ной конститущей, состоящей изъ 
ряда правоположений. 

Конститупя государства обыкно- 
венно обнимаетъ, такимъ образомъ, 
всЪ тЪ правовыя положенля, которы- 
ми опредЪляются органы верховнаго _ 
управленля, способъ ихъ образовалля, 
ихъ взаимныя отношеня и кругъ 
дфятельности каждаго изъ нихъ; 
вмЪстЪ съ т5мь въ нихь провозгла-. 
шаются принципы, опредЪляюние по-. 
ложене личности по отношению къ 
государственной власти. 


ОБЗОРЪ ИСТОРИИ КОНСТИТУЦИЙ, 


|. Происхождене въ античномъь мфЪ понятя о 

конститущи въ матеральномъ смыелЪ. Вляне 

античныхъь воззрьнй на естественное право. 

Пуфендорфъ. Вольфъ. Возникновене предста- 
вленя о писанной конституц/и. 


Понят!е конститущи въ вышеупомянутое смысл. 
было выработано уже древними греками. Аристо- 
тель строго различаеть лоте — основные 
законы и изданные въ согласи съ ними убуо— 
обыкновенные законы. Шо опредфленшо Аристо- 
теля, конститущя есть законоположене, опред%- 
ляющее организацио властей въ государств: какъ 
подраздфляются власти, которой изъ нихъ и 
камя цфли каждая изъ нихъ осуществляетъ. 
Законы же Аристотель опредфляетъ, какъ издан- 
ныя въ силу конститущи постановленя, съ кото- 
рыми органы власти должны сообразоватьея въ 
своихъ дЪйствяхь, и нарушенио которыхъ эти 
органы должны противодйствовать. эдфеь про- 
является основной принципъ Аристотелевой фило- 
софти, переносящай сущность вещей на ихъ форму; 
оставаясь взрнымъ своему принципу и въ дан- 
номь случаз, Аристотель отождествляеть форму 
тосударственнаго устройства съ сущностью госу- 
дарства, такъ что, по его мн®ншо, природа госу- 


Е 


даретва сводится прежде всего къ его устройству, 
въ его конститущи. 

Римляне также проводятъ строгое различ! 
между конститущей государства и отдфльными 
законоположенями, какъ бы велико ни было зна- 
чен!е послфднихь для общества. Установлеше 
конетитущи они обозначали спешальнымь терми- 
номъ: «тет рабИеала сопзмеге». Въ велике 
поворотные моменты римской истори право изм - 
неня конституци возлаталось на чрезвычайные 
матистраты, которые облекались учредительной 
властью, повлВдняя же фактически представляла 
собой совершенно неотраниченяую власть. Изъ 
этого выраженя— тет расам сопзииеге — 
и возникъ терминъ «конститущя» въ смысл го- 
сударственнаго устройства, вошедний, впрочемъ, во 
всеобщее употреблене лишь съ ХУШ взка. 

Эти событя въ истори античнаго ма ока- 
зали большое вллян!е на современные взгляды на 
сущность государственнаго устройства. На изу- 
ченши этихъ событ! выработалось представлене о 
томъ, что конститушонныя озновы тосударства 
стоятъ выше тфхъ законоположешй и учрежден, 
которыя создались лишь на почв этихъ основъ 
Подобное представлен1е мы находимъ даже у такихъ 
народовъ, которымъ неизв$етны формально-юри- 
дическая различя въ порядеЪ изданя законовъ— 
обыкновенныхь и учредительныхъ. Въ этомъ пред- 
ставлени и заключается поряте конституд1и 
въ матер!альномъ смысл, впервые воз- 
_ никшее въ античномъ м». На изучения и часто 
ошибочномъь пониманши событий римской истори 
основана, далфе, идея неограниченной учреди- 
тельной власти, которая веецфло принадлежить 
самодержавному гражданству и имъ осуществляется 
по свободному его ускотрнию. 

Эта идея широко распространилаеь благодаря, 
ученямъ естественнато права, а въ сущности бла- 


Е 8 Е 


годаря Пуффендорфу и Вольфу. На практик же 
она впервые нашла свб$ осуществлене въ Соеди- 
ненныхь Штатахъ, а затиъ, въ револющюонной 
Франции. Въ посл дней идея эта наряду съ практиче- 
скимъ своимъ осуществлев1емъ, находить себ% даль- 
нфйшее теоретическое развит?е въ учени объ учреди- 
тельной власти (роцуог сопзиап$), изъ которой 
воБ государственныя власти исходятъ и въ кото- 
рой онф сливаются. Вляне этого ученя можно 
прослЪдить по настоящее время. 

Но хотя древнимъ хорошо было известно пред- 
ставлен!е о конститущи, однако, мы не вотр- 
чаемь у нихъ требовашя изложить всю консти- 
тупо въ одномъ законодательномъ акт%, который 
обладаль бы высшей силой сравнительно со вовми 
прочими законами. Правда, отдфльныя законо- 
положения, относяпияся къ области конституции, 
находили 60% письменное выражев!е наряду съ 
другими законами, но нигд® въ древности не быль 
изданъ такой формальный актъ, который заклю- 
чаль бы въ с605 вс основы государствевнаго 
устройства. 


Письменное закрфплеше какого - либо права 
общежиття становится необходимостью лишь въ томъ 
случаф, когда это право предоставляется или 
подтверждается какою-либо внфшнею властью. 
Поэтому, уже въ Рим мы видимъ, что само- 
`управленше, которое тосподствующииь  государ- 
ствомъ предоставляется подчиненнымъ ему съ 
обществамь, принимаеть форму писанныхъ з8- 
коновъ, [ео'ез @абае. Равнымь образомъ, въ 
средне вЪка права городовъ, корпораций, церк- 
вей, феодальныхь владфльцевь закрфиляются въ 
нисьменной фори®, такъ какъ права эти сазкц1о- 
нируются властью, стоящей надъ ними. Чисьуен- 
ное закрзилемше права для самого себя не 
имфетъь никакого смысла; оно возможно лишь при 
услови существованя стороны, дающей это право, 


ОЕ 


и стороны, получающей его. Ели подвергнуть 
внимательному разсмотрфн1ю средневзковые конети- 
тупонные законы; на которые столь часто ссы- 
лаются, то мы увидимъ, что они весьма мало 
отличаются отъ юридическихь сдёлокъ между 
двумя самостоятельными и другъ другу противе- 
стоящими сторонами; да и по формЪ, въ которую 
они облекалотся, они также носятъ характеръ не 
законовъ, а договоровъ. Отсюда  закрфплен!е 
средневзковыхъ привилегий на письмЪ. Законы въ 
среде вЪка издаются въ письменномъ выражени, 
шт регремашт те? шетомат (на вЪчьую 
память): 

0ба эти представлешя, — предетавлене о пись- 
менномъ подтверждени правъ подданныхъ со сто- 
роны властителя, стоящаго надъ ними, и дото- 
воръ между монархомь и населешемъ, оказали 
свое влян!е и при выработк® соврехенныхь кон- 
ститущй. Въ общераспространенныхь воззрёняхъ 
на сущность конститущи проглядываеть своеобраз- 
ное сифшене односторонней (лароване правъ вла- 
стителемъ) и двусторонней (логоворъ между васе- 
ленемь и монархомъ) юридяческихь сдЪлокъ. 


2. Конститущи въ формальномъ смыслЪ. Основ- 
ной законъ; его отношене къ учредительному 
договору. Общественный договоръ у пуританъ. 
Кромвелль и стремленя къ писанной конститущи. 
Отрицане начала большинства. 


Прежде всего необходимо прослёдить возникну- 
вене современнаго поняття о конституци, —кон- 
ституци  писанвой или конституции въ 
формальном ъ смысл. 

Подъ вмяшемъ учешя Аристотеля уже въ 
средневёховой литератур® складывается предета- 
влеше о Чоп роНЫсит - конститущюнно- 


О 


ограниченномъ верховенств%, въ противоположность 
отптат геэа]е. Но только въ ХУТ столтш 
возникаетъ понят! объ основномт закон %, 
Лех ап4атепфа!$. Этотъ послфдий обладаетъ 
высшей силой сравнительно съ другими законами: 
даже самъ король связанъ этимъ закономъ и не 
уожетъ по своему личному усмотрёвтю изиЪфнять 
его. Во Францш, въ эпоху Геориха ТУ Луайзо 
заявляетъ, что «1015 Юп4атетаез ае РЕзбаф» 
(основные законы государства) ставятъ прочныя 
гравицы королевской власти. 

Въ Англи о «ап4атеп$а1 ]амз» виервые упо- 
минаетъ Таковъ 1, причемъ подъ основтымъ за- 
кономъ онъ”разум8лъь монархическую власть, но- 
сителемь которой онъ считаль себя въ силу 
«божественнаго права» (ге @уто). Но при 
его сын понят!6 основного закона начинаетъ 
играть важную роль уже въ парламентской борьб$. 
Такъ напр., графъ Стаффордъь былъ привлеченъ 
къ отвЪфтствевности и осужденъ по обвиненю въ 
стремлены къ ниспроверженто основныхъ зако- 
новъ королевства “). Въ государственное право 
Германской Имперми поняте основного закона 
проникло со времени Вестфальскаго мира. — 

Однако, мы нигд не находимъ опредзлен1я по- 
нят!я основного закона. Еше въ 1651 г. Гоббеъ 
могъ утверждать, что опъ нигд$ не нашелъ объ- 
яснев1я термина «основной законъ». И лЪйстви- 
тельно, установить каке бы то ни было юриди- 
ческ1!е признаки, которыми основной заковъ отли- 
чалея бы отъ обыкновеннаго, представляется на 
первыхъ порахь невозможнымъ. 


*) Въ ХУП вфкБ одинъ депутатъ спросилъ въ 
палат общинъ, въ чемъ собственно заключаются 
основные законы; на это ему было отвфчено, что 
если онъ этого не знаетъ, то ‹ему нечего дфлать 
въ палатъ». 


ЕЕ 


Но представлене объ основномъ законф высту- 
паетъ въ своеобразной связи се старинными воз- 
зрёнями объ учредительномъ договор® между ко- 
ролемь и населешемъь, и это имфетъ мфето 
прежде всего, именно въ Англи. Въ этой стран 
средневзковыя воззрня на договорный характеръ 
отношенй между тех (королемъ) и геоии (ко- 
ролевствошъ), постоянно поддерживались многочи- 
сленнымь полтверждешемъь правъ и вольностей 
народа, которыя давались королями. Но съ этимъ 
переплетается еще другой рядъ представленй. 

У индепендентовъ-пуританъ сложилось воззр*- 
н1е, что государство, какъ христанская община, 
возникло въ силу соглашения, въ силу обществен- 
нато договора, который долженъ быть заключенъ 
единогласно всфми членами сообщества. Выработа- 
лось подобное воззрз не путемъ перенесевля на госу- 
дарство кальвинистскато учешя и возникновешя 
христанской общины въ силу «конвенанты»— дого- 
вора, а также путемь примфненя къ тосудар- 
ству библейскато учетя о союз между Богомъ и 
избраннымь народомъ. Эти воззрёшя тотчасъ же 
находять се0% практаческое примфнене: амери- 
кансве колонисты заключалоть «договоры о зодво- 
ренш». Въ этихъ договерахъ они другъ передъ 
другомъ обязываются основать сообщество, органи- 
зоваль правительственныя учрежденя и повино- 
ваться имъ. Эти договоры подписываются возии 
взрослыми поселенцами-мужчинахии отъ ихъ имени 
и оть имени ихъ семействъ. Наиболве изв- 
стенъ старЪйний изъ дотоворовъ этого рода, 
заключенный «отцами-пилигриимами» на корабль 
«Мате» 11 ноября 1620 года передъ осно- 
вантемь Нью-Плимута. Но особенно важное зна- 
чене имфютъ Еипаатеп$а! Ог4егз оЁ Соппес- 
Я спб, составленные пуританами (1639 г.), эмигри- 
ровавшими изъ Массачузетса. ЗдЪеь въ фори% 


торжественнато договора изложена подробная кон- 
ститущя государства. 

Теотя общественнаго договора, который дол- 
женъ быть заключенъ формально, оказываетъ 
свое вмяне на политическую жизнь и въ самой 
Англии. Во время революцщтоннаго движенля (1647 г.) 
военный совфтъ Кромвеля подъ руководетвомъ вож- 
дей левеллеровъ-—Джона Лильбэрна и Айретона вы- 
рабатываетъ конституцио Англ, народный дого- 
воръ, астеететф оЁ Ме реое. Этотъ актъ 
впосллетви былъ переработанъ и въ такомъ видЪ 
внесенъ въ парламентъ, который долженъ былъ 
предложить его для подписи всему англскому 
народу. Въ этомъ договорв строго различаются 
законы основные и не-основные. Первые соста- 
вляютъ неотчуждаемое право самой наши, на ко- 
торое парламентъ, надфленный лишь ограниченной 
властью, не можетъ посягаль *). Здфсь впервые 
выступило разграничене между правами парла- 
мента и правами народа, разграничене, столь 
характерное для американскихъь конститущй. Эта, 
первая попытка дать Авгли писанную конститу- 
по ясно указываетъь на воззрфн1я, лежания въ 
основ$ стремленшй къ писавной конститущи. Этотъ 
основной законъ долженъ былъ служить для гссу- 
дарства такимъ же непоколебимымъ основанемъ, 
какъ конвенанта для церкви. Являясь торжествен- 
нымъ договоромъ, изъ котораго вытекаютъ права 
и обязанности гражланъ— членовъ государства, 
конотитущя должна быть писанной, ибо торзже- 
ственные договоры обыкновенно облекаютея въ 


*) Ср. выставленныя въ ст. ТУ проекта, пать 
положений. Въ окончательномъ текстЪ ужъ не 
товорится о неотчуждаемыхь правахъ народа, 
но въ восьмомъ раздЪлВ перечисляются шесть 
пунктовъ, на которые власть парламента, не рас- 
проетраняется. 


ра 


письменную форму. Стремлеше къ письменному 
закрфиленио конститущи вытекало изъ демокра- 
тическихъ принциповъ и, въ соотв тетви съ этимъ, 
при обсужден вопроса о письменномъ изложени 
конститущи, впервые было выставлено требоване 
всеобщей и равной подачи голосовъ при внборЪ 
въ парламентъ *). Это обстоятельство характерно 
для того круга идей, который лежалъ въ основ% 
стремленя къ писанной конституции. 

Здфеь впервые съ логической необходимостью 
выступаеть идея о томъ, что учредительный до- 
товоръ, составляющий конституцию государства, 
есть актъ высшаго порядка еравнительно съ тёми 
законами, которые издаются въ силу этого дого- 
вора. 

Необходимость писанной конститущи была вы- 
ставлена нЪфеколько позднфе еще съ другой точки 
зрёня. Старый порядокъ былъ ниспровергнутъ ре- 
волюц1ей, новый же существовалъ лишь фактически 
и ве вылился еще въ строго опредфленныя юридиче- 
свя формы. Упрочить этотъ строй было въ ивтере- 
сахъ новаго властителя. Правда, Кромвель воспро- 
тивилея принятНо парламентомъ «народнаго дого- 
вора», но все же онъ объявиль, что во всякомъ 
государств должно существовать нЪчто основное, 
подобное Великой харти вольностей, —нЪято такое, 
что.было бы незыблемо и неизмнно; а въ 1658 г. 
онъ сдфлалъ попытку провести въ качеств® основ- 
ного закона Англи «Газете оЁ 'боуегп- 
шеи», первую и единственную писанную консти- 
туцпо, какую Англя когда либо имфла. 


*) Ср. дебаты между Айретономъ и Райнборо 
въ «ТЬе Сатке Рарегз» (изд. Сатаеп Зослебу), 
Т, 1891. стр. 800 и сл. Въ р$чи Райнборо нахо- 
димъ вс существенные аргументы, которые впо- 
слЪдотв1и приводилисе въ пользу всеобщаго изби- 
рательнаго права. 


НЕ 


Въ -«шзеитет6 оЁ Соуегптепё» точно 
опредфлялись полномочя протектора,  государ- 
ственнаго совфта, парламента; кромф того, имъ 
воспроизводились н$фкоторыя изъ основныхъ правъ, 
провозглашенныхъ «народнымъ договоромъ». Не- 
смотря на различныя позднзйпия измфненя, Кром- 
велю не удалось, однако, добиться безусловнаго 
принят!я этого проекта, и этимъ закончились по- 
пытки даль Анеши писанную конституцию. И 060- 
бенно замЪчательно то обстоятельство, что мысль 
0 писанной конститущи возникла въ томъ именно 
гобударствЪ, которое и повын® не иметъ подоб- 
наго акта. 

Въ чемъ же выражается высшая сила учреди- 
тельнаго договора? Въ томъ, что такого рода до- 
товоръ можетъ быть заключенъ лишь единогласно, 
а, слФдовательно, и всякое изм нен!е его требуетъ 
единогласнаго рфшен1я всфхъ гражданъ. Изъ идеи 
основного договора, для измфненя котораго тре- 
буется соглас!е не большинства гражданъ, а всЪхъ 
безъ исключеня, логически вытекаетъ отрицане 
принципа большинства. Это отрицане казалось 
религ1озно настроенной мысли той эпохи вполнз 
естественныхт, такъ какъ подчинен!е больнтинству 
стоитъ въ явномъ противор$ и съ религознымъ 
сознашемъ протестантетва, не признающимъ ни- 
какихъ вн®шнихЪ авторитетовъ. Демокрал1я того 
времени, еще не умудренная опытомъ, не сдЪлала, 
даже попытки выставить прянципъ, по которому 
для изыфнешя конетитущи признавалось бы до- 
статочпымъ рфшен!е большинства. 


3. Учешя естественнаго права объ основномъ 
законЪ. Гоббеъ, Локкъ, Пуфендорфъ, Бемеръ, 
Вольфъ, Ваттель, Руссо. 

Теор1я естественнаго права впервые ставитъ 
вопросъ о всестороннемъ изелфдовани сущности 


Бе 


основного закона. НФтьъ ничего удивительнаго въ 
томъ, что вопросъ этотъ прежде всего быль под- 
нятъ въ Англи. Популярною теорей обществен- 
наго договора воспользовалея Гоббеъ, чтобы на 
ней построить свое учене о государств®, иду- 
щее въ разрёзъ съ требовашями демокрали. Онъ 
принихаетъ терминъ «основного закона» и опре- 
дёляеть его, какъ такой законь, отмною кото- 


раго тосударство было бы уничтожено, и на мет | 


права воцарилась бы полнфйшая анархя. Изъ 
этого вытекаетъ, что основной законъ тождественъ 
съ договоромъ, создавшимъ государство, равно 
какъ и съ важнфИшими послёдетвями, непосред- 
ственно вытекающими изъ этого договора. Для 
того, чтобы государство не разрушилось, этоть 
учредительный договоръ, заключенный единогласво, 
не долженъ быть измфняемъ. Но въ каждомъ об- 
щественномъ договор$ содержится услов!е, со- 
тласно которому подданные обязуются подчиняться 
властителю, избранному большинствомъ. Локкъ 
формулируетъ ту же самую мысль въ демократи- 
ческомъ духЪ. Онъ утверждаетт,-что, согласно по- 
становленямъ учредительнаго договора казкдое лицо 
должно разсматривать волю большинства, какъ 
проявлеше собственной своей воли. Этим ВЪ 
Англи, соотвЪтотвенно реальнымъ соотношен1ямъ 
силъ, признанъ принцишь большинства для прове- 
дешя въ жизнь всякаго рода законовъ, такъ что 
въ этой стран на практикз различ!е между кон- 
ститущей и обыкновеннымъ закономъ устранено. 

Иначе дЪло оботоитъ съ нёмецкой теор1ей есте- 
ственнаго права. Уже Пуфендорфъ смятчаеть те- 
орю Гоббса. Онъ утверждаеть, что лишь тотъ 
тражданинъ, который безусловно согласилея при- 
знавать учредительный договорт, обязанъ призна- 
вать также и постановлешя о форм конститу- 
цы, принятыя по большинству голосовъ. Если же 


Е 


ори 


оъ такого соглабя не выразиль, то конститущя 
для него обязательна лять въ томъ случа», есля 
онъ голосоваль за нее. Исли же онъ оть голосо- 
вавя уклонился, то онъ опять возвращается въ 
естественное (первобытное, до-государственное) со- 
стояне. Далфе, своесобразныя изифненя въ учеше 
0бъ основномъ законз вносять Бемеръ, Вольфъ и 

‚др. Уоэтихъ представителей естественнаго права 

основной законъ является уже не просто учреди- 
тельнымъ закономъ, а отраничешемь монархиче- 
ской властивъ пользу народа. Такимъ образомъ, тео- 
]1я, отождествляющая каждую конституцию. съ кон- 
ституцюннымъ (представительнымь) государствен- 
нымъ устройствомъ, въ главныхъ своихъ чертахъ на- 
м$чена уже у этихъ ученыхъ. Если зке принять во 
вниман!е, какииъ широкимъ распространентемь 
пользовалась система Вольфа, то указываемый ге- 
незисъ идей станетъ тфиуъ болфе безспорнымъ, что 
Монтескье въ своихъ извзетныхь разсужденяхъ 
0бъ английской конститущи отнюдь не утверждал, 
что вообще конституцоннымь государствомъ можно 
считать лишь государство, основанное на начал 
раздвлешя властей (т. е. народнато представи 
тельства). 

Такамъ образомь, эти основные законы про- 
возглатаются нормами, которымъ долженъ под- 
чЧиняться и законодатель. Законы эти могутъ бытя 
измвнены лишь въ силу народнато р»шешя, съ 
сотлася короля. Въ частности, обстоятельно обо- 
сновываеть эту мысяь ученикъ Вольфа, де-Ват- 
тель, сочинеше котораго, трактующее о между- 
народномъ праз№, пользовалась въ ХУП вЪкв ши- 
рокой популярностью далеко за предфлами уче- 
нато ма. Онъ строго разграничиваеть власть за- 
конолательную: и власть учредительную, могущую 
изивнять конституцию. Шо общему правилу, мень- 
шинство должно подчиняться большинству и въо 


Е 


БА: 
И ”) 


виБеотев” 


случаяхъ изифнешя конститущи. Но, если по р%- 
шентю большинства мфняется самая форма правле- 
ня, меньшинству предоставляется право выйти 
изъ государственнаго союза, т. е. эмигрировать. 

Совершенно своеобразное положене занялъ по 
отношешю къ разсматриваемой проблем Руссо. 
Онъ, очевидно, отвергаетъ всяк Й оснозной законъ 
для верховной власти, такъ какъ всеобщая воля 
сама себя связывать не можеть. По принципу 


Руссо, каждая личность, пребывая и въ государ- 


етвенномь 0103$, остается свободной и повинуется 
лишь велёшямъ своей собственной воли, такъ какъ 
воля каждаго отдфльнаго лица входить въ каче- 
ствф созидательнаго элемента въ составъ всеобщей 
воли даннаго государственнаго союза. Сообразно 
съ этимь пранципомъ, Руссо долженъ былъ бы 
считать вс законы равноц$нными и требовать для 
издаюя всякаго закона единоглася. И дйстви- 
тельно, у него замфчается тенденщя въ сохране- 
ню польскаго Пфегиш уе, поскольку дфло 
идетъ объ основахъ конституци: принятыя еди- 
ногласнымь р%шенемъ, эти основы могутъ быть 
изиВняемы также лишь единогласно. Но для те- 
кущаго законодательства онъ признаетъ достаточ- 
нымь большинство толосовъ, причемъ разизры 
большинства должны колебаться въ зависимости 
отъ важности вопроса, подлежащаго разрёшен!ю. 
Тотъ, кто въ такомъ случа остается въ мень- 
шинств$, не подавляется большинствомъ, а лишь 
олибается насчеть содержан!я общей воли. Лишь 
общественный (учредительный) договоръ по самой 
природ$ своей требуетъ единоглася. Очевидно, 
что подобное учене, дЪлавшее измзнеше консти- 
туши фактлчески невозуожнымь, могло сложиться 
лишь при недостаточности политическаго опыта. 
Но притомъ влянш, которымъ пользовался Руссо, 
эта теор1я способствовала укорененто предетавхе- 


еее 


ШИ о высшей сил$ и кеприкосновенной святости 
узредительныхъ законовъ. или конститущи. 


4. Зачатки писанныхъ конститущй въ американ- 

скихъ колоняхъ Англи. Ихъ значене для евро- 

пейскихъ конститущй. Ихъ составныя части: 

декларащя правъ, образъ правленя. Нонститу- 
щя Соединенныхъ штатовъ 1787 г. 


Вее ске представлене о висанномъ основномъ 
законЪ, о писанной конститущи впервые получаетъ 
практическое осуществлеше въ американскихь ко- 
лон1яхъ Англши, независимо отъ уче естествен-‘ 
наго права. | 

‚ При этомъ коронныя колоши получаютъ отъ 
англ йскихь королей, а частновлад льческя, какъ 
СЪверная Каролина и Пенсильван]я, отъ своихъ 
владёльцевъ-——харт1я вольностей или привилеги, 
въ которыхь изложены основы правлешя и орга- 
низащя управлен!я въ колоняхь. Но ‘н%которыя 
изъ этихъ хартй содержали въ себ лишь под- 
тверждене тЪхъ озновъ конституции, которые уже 
прежде были установлены заинтересованными сто- 
ронами. Такъ, напр.; вышеупомянутые Кипдатепф 
ОгЧетз Коннектикута, провозглашенные въ форм» 
договора, заключеннаго колонистами, послужили 
основой для хартш, данной этой колони Кар- 
ломъ [. Эта же хармя была подтверждена въ 
1776 г. пародомъ въ качествв конститущи воль- 
наго штата и лишь въ 1818 г. замфнена была 
другой конститушей Равныхъ  образомъ, Родъ- 
Айленлъ, гдз уже дЪйствовала конститущя, вы- 
работанная Роджеромъ Вилмамсомъ на основ до- 
товоровъ о водворенши, получилъ въ 1668 г. хар- 
то Карла П, подтверждавшую уже существующия 
учрежденя, и харт1я эта играла роль конститу-- 
щи штата до 1842 г. Такимъ образомъ, харти 


0 


этихъ двухь американскихь штатовъ являются 
древафйшими конститущонными актами въ совре-. 
ненномъ смысл слова. Изъ харт! частновладль- 
ческихь колошй достойны быть упомянутыми по 
тёуъ основнымь принципамь, которые въ Нихь 
проводились, конституши колови Менсильвани. 
0=% были изданы Вилмамомъ Пенномъ въ 1682, 
1683 и 1701 годахъ въ силу полномоч, предо- 
ставленныхь ему правительством и съ участемъ 
представителей этой колонш, пожалованной ему 
въ собственность и вазванной по имени его отца. 
Къ тому времени, когда разразилась американ- 
ская феволющя вс тринадцать колой иифли 
подобныя хартш. Зачатки подобныхъ хартй мо 

гутъ быть прослф жены вплоть до среднихъ вЗковъ. 
Имфя источникомъ своего происхождентя торговыя 
привилегии, онЪ ставятъ себ цфлью упорядочить 
вновь сложивияся политическя отношеня. Въ 
нихъ, въ частности въ двухъ вышеупомянутыхь 
харт1ях, содержан!е которыхъ было выработано 
народомь, находятъ себЪ историческое выразжен!е 
два элемента, на которыхь зиждется всякая пи- 
санная конститущя, а именно, учредительный до-. 
говоръ членовъ государства и уступка со стороны 
власти стоящей недъ государствомь. Впрочемь, 
по отношению къ метрополи, харти эти явля-. 
ются лишь односторонними пожалованями ко- 
роны или владфльцевь, отъ нея же полу- 
чившихь свои полномочя. По воззрёнщю аме- 
риканцевъ, онф образуютъ корпораци, являю 

пияся по отношению къ господствующему государ: 

ству самостоятельными юридическими лицами, прав, 

которыхь находятъ себЪ ограниченя лить въ прав 

имперскомь. Такимъ образомъ, въ этихъ первыхе 
писанныхь конститущяхь находить себф выраже: 

не дуализмъ между двумя корпоращями, изъ кото: 

рыхъ одно занимаеть положен!е господствующее 


— 20 — 


а другое— подчинеяное. Дуалазиь этоть, въ свою 
очередь, находится въ явной исторической связи 
съ дуалистическимь строемъ среднев$коваго госу- 
дарства. 

Предетавлене о конститущши, какъ о договор 
между гражданами, лежавшее въ основВ нЪ%кото- 
рыхь американекихь харт!й, все рфзче выступаетъ 
на первый планъ, тогда какъ элементъ подтвер- 
ждешя и пожалованя с0 стороны господствую- 
щей власти все болфе и бол$е умаляется въ своемъ 
значенш. Это объясняется шаткостью той связи, 
которая соединяла колоши съ метрополей. Зна- 
чен!е этой демократической идеи договора суще- 
ственно усиливается благодаря т$иъ обетоятель- 
ствалиь, при которыхъ колонисты вачали и осуше- 
ствляли свою культурную мисс. Вначалф очень 
малочисленные, колонисты разбросаны на большой 
_ территор1и и нерфдко живуть со своими семьями 
въ такихь условяхъ, въ которыхъ они могли усмо- 
`трЪть воспроизведене естествевнаго  состояшя, 
предшествовавшаго, по теор1и естественнато права, 
возниквовенно государства. Когда они собирались 
для обсуждешя и рфшевя своихъ общихь дёлъ, 
то они могли считать, что добровольно переходять 
изъ этого естественнаго состоя я въ государствен- 
ное. Такимъ образомь, церковно-политическое уче- 
не о конвенант®, какъ основЪ государства, пе- 
реплетается съ остественно-правовыми воззр $ ями, 
проводимыми въ литератур, и въ конечномъ ре- 
_вультатв складывается убфждеве въ томъ что 
обноРОЙ всего государственнаго строя является 
конституция, имфощая свониъ источникомъ народ- 
ную волю; чрезъ посредство же конститущи осу- 
ществлеве всей полноты власти, потеншально при- 
сущей всему народу, распредвляется между раз- 
личными органами. Эти оргавы уже’ до освобожде- 
щя коловй были повсюду одни и тф же: законо- 


ое 


дательное собране, выборный или вазначенный 
короной или владфльцемъ колоши губернаторъ, да- 
ле мировые и друме суды по англ Искому образцу. 
Законодательная власть нигдф не имфетъ преобла- 
дающаго значезя сравнительно съ исполнительной 
властью, какъ это имфло мфсто въ Англ; вето 
.- правителя осуществляется фактически, въ то время, 
какъ въ метрополши оно выходить изъ употребле- 
ня. Далфе, законодательныя собравя обладаютъ 
лишь ограниченной законодательной властью, ибо 
британск!е законы и колошальныя хартш являются 
для нихъ законоположенями, изифнять которыя 
они не вправф. Всяюй принятый въ колон1яхь 
законъ, преступающй эти границы, британскй 
тайный совЪътъ могъ объявить недфйствятельнымъ. . 
Итакъ, въ этихъ хартяхъ ‘уже подготовляются 
основные принципы будущихъ американскихь кон- 
ститущй, а въ частности отдфлен!е законодатель- 
ной власти отъ исполнительной. Харт!я такимъ 
образомь, съ точки зрф8я какъ естественно-пра- 
вовыхъ, такъ и положительно-правовыхъ предста- 
влешй, является высшей нормой, связывающей 
законодателя. Мы видимъ, что на почвЪ, именно, 
колон, съ истораческой необходимостью выросли 
оба начала, которыя легли въ основу позднёйшихь 
американскихь конститущй, а черезъ посредство 
револющонной Франци усвоены были и въ Евро- 
п%; начало раздЪленя властей; какъ основной 
принципъ конституции, и идея конститущи, какъ 
установленя, стоящато надъ обычною законода- 
тельною властью, и изъ нея изъятой. 

Въ 1776 году колонш, добивийяся незавиеи- 
мости, превращаются въ штаты. Въ силу пр!1обр%- 
тенной этимъ путемъ верховной власти, он из- 
даютъ въ этомъ и слфдующихь годахъ конститу- 
цш, основанныя на принципахъ народнаго вер- 
ховенства и раздфлешя властей, или же он 


оО 


представляютъ свои харми въ конститущи. 
Акты конституци вырабатываются и провоз- 
глашаются по общему правилу учредительными 
конвентами. Но въ нфкоторыхь штатахъ и въ 
то время оживаетъ старая идея о конвенант® 
и общественномь договорв, велЪфдетв1е чего кон- 
ституци предлагаются для принят!я вофиъ гра- 
жданамъ, собраннымь въ 0\п шеейпез. эЭтотъ 
порядокъ установленя конститущи, впервые при- 
ифненный въ Массачузетсв и Ныю-Гемишир*, 
практикуется въ течен1е ХГХ столфтя въ боль- 
шомъ числ старыхь и новыхт штатовъ Союза. 

Въ этихъ конститущонныхь хартяхъ первыхъ 
временъ амернканской независимости надлежигъ 
искать первообразы европейских конститущй, такъ 
какъ онф отразились на Ффранцузекомъ учреди- 
тельномъ законодательств$ 1789—1791 гг. въ 
тораздо большей мрф, чфиъ это полагали до са- 
маго послфдняго времени. 

Эти харти слагаются обыкновенно изъ двухъ 
главныхъ частей. По большей части, въ начал пред- 
посылается введеше, состоящее изъ 0Ш (билля) или 
Чес]агаН оп оЁ 1126$ (декларащя правъ), кото- 
рая въ колошальныхь хармяхъ либо вовсе отсут- 
ствовала, либо намфчалась лишь въ самыхьъ 0б- 
щихь чертахъ. Декларашя правъ представляет 
собою въ сжатомъ изложен сводъ вофхь публич- 
ныхъ правъ личности. За нею слфдуетъ р!ап или 
Бгаше оЁ соуегишепь, т. е. постановленя, опре- 
дфляющия устройство высшихъ органовъ государ- 
ства и ихъ функщи, 

Не останавливаясь здёсь на детальной оцёнк® 
этихъь декларащий правъ, замфтимъ лишь, что 
первымъ актомъ этого рода является 01Ш 0Ё 1125, 
принятый конвентомъ штата Виргини 12 Поня 
1776 года. Этотъ билль является первообразомъ 
вофхъ позднфйшихь актовъ этого рода въ области 


ОЗ 


конститущоннаго законодательства. За нимъ сл$- 
дуютъ сперва подобные же билли или декларащи 
другихъ американских штатовъ. Нкоторыя по- 
ложеня билля Виргиши перешли въ знаменитый 
актъ провозглашеня независимости Соединенныхь 
Штатовъ 4 Поля 1776 года. ` 

Въ этихъ  декларащяхь правъ перечисля- 
ются не только начала свободы, но и обно- 
вы везхъ остальныхь субъективныхь  публич: 
ныхь правъ личности. Далфе, въ нихъ прово- 
дятся принципы народнаго верховенства, разд лентя 
властей, срочности государственныхь должностей, 
отв тствевности должностных» лицъ, а также н%- 
которыя друмя правоположешя, лишь косвенно 
связанныя съ субъективными правами. Такииъ 
образомъ, и вЪ этихъ декларащяхь отражается 
старое англ ское положене, согласно которому 
конститущя прежде всего есть 113 ибег рахгбез 
(право равныхъ среди равныхъ), а потому кладетъ 
начало главнымьъ образомъ правамъ субъективнымь 
(правамъ тражданъ). 

Р1ап оЁ воуегишенф (образъ правленйя) въ 
констятущяхь отдфльныхь штатовъ проводить съ 
тою неуклонностью, какая только представлялась 
осуществимою, — безусловное воспроизведеще ка- 
кого нибудь шаблона оказалось недостижимыиь 
даже въ АмерикЪ, да къ этому и пе стреми- 
лись, —принципъ раздфленя и равнов$я вла- 
сетей. Этоть принципь легь въ основу амери- 
качскихь конститущй не только благодаря той 
популярности, какою пользовалось въ то время 
учене Монтескье, но и потому, что, какъ дока 
зывалось нами выше, своеобразная истор1я госу- 
дарственнато строя колон отнюдь не представ 
ляла собой воспроизведеня конститущонной исто- 
ри Англ и привела къ установлению такихъ от- 
ношешй между властями законодательной и испол- 


ОЕ 


нительной, которыя совпадали съ требованями, 
выставленными Монтескье. На почвЪф исторически 
сложившихся отношений возникла здесь и система 
двухъ палать, такъ какъ въ колошяхъ вовЪтЪ 
губернатора исполнялъ одновременно функции, 
присущя обыкновенно верхней палатз. 
Эти конститущи являются высшимьъ закономъ 
отраны. Такъ какъ всВ власти разсиатриваются, 
акъ уполномоченные народа, то всф он отрави- 
чены освовнымь законоуъ, ибо послёдшй является 
непосредственнымь выражешемь народной воли. 
На практик прочно установилось и стало обще- 
признаннымь то положеше, нигдЪ, впрочемъ, 
прямо не выралкенное, согласно которому судья по 
отношению ко всякому закону вправф и обязань 
поставить вопросъ: не противор$ чить ли данный 
законъ конституци,—-и не только поставить этотъ 
вопросъ, но и разрфшить его. И это положенте, 
являющееся основнымъ и столь характернымь для 
всего американекаго строя, вытекаеть изъ прежняго 
государственнаго устройства колошй: мы уже ука- 
‚зывали, что до провозглашешя независимости 0%- 
веро-Америханскихь штатовъ колотальные законы 
постоянно подлежали провЪрк® английскаго судья, 
разсматривавшато ихъ съ точки зрфн!я соотвфт- 
стыя ихъ вакъ положенямь англйскаго права, 
за которыми признавалась высшая сила, такъ и 
положенямъ хартш данной колон. Эта система, 
и теперь еще практикуется по отношению ко веиь 
британскимь колошямь, даже по отношению къ 
нанболфе независимьь изъ нихъ: всф законы ко- 
лошШй мотутъ быть провфряемы относительно ихъ 
соотвфтетв:я съ имперскимъ правомъ въ судебномъ 
комитетв (а @еа] сошш!Иее) британскаго тай- 
ваго совзта (реЁуу социе!). Вшяне стараго уче- 
я о преобладающемь зпачеши общественнаго 
договора проявляется еще и теперь въ правилах, 


— 95 — 


опредфляющихь порядокъ измфненя конститущи. 
Процессъ пересмотра конститущи, большей частью, 
отличается сложностью. Сначала, пересмотръ дол- 
зень быть вотировань обычнымь законодатель- 
нымъ органомъ, причемъ иногда простоь большин- 
ство голосовЪ считаетея недостаточнымь для его 
принятя, а въ нЪкоторыхъ штатахъ онъ долженъ 
быть прянятъ двумя сл$дующими другъ за другомъ 
законодательными собранями. Если же дЪло идетт 
0 полномъ пересмотр, т. в. о приняти новой 
ковституци, то. эта послёдняя вырабатывается 
особымъ «конвентомъ», избраннымь народомъ, а 
затфиъ санкщонируется всенародвымъ голосова- 
немъ. Итакъ, и теперь пересмотръ конститущи 
въ послфдней инстанщи принимается или отвер- 
тается самимь народомъ, непосредственною и 
вевобщею подачею голосовъ *). Формальный ха- 
рактеръ конститущонвыхъ закововъ заключается 
вЪ томь, что они являются нормами, которымъ 
присвоена выстая сила, нежеля обыкновеннымь 
законамъ, измфняемы онл могуть быть лишь пу- 
темъ особаго, боле сложнато процесса. Этотъ фор- 
мальный характеръ налболфе рфзко выраженъ въ 
конститущяхъ отд львыхЪ американскихь штатовъ. 

ТВ же самые принципы, что и въ раземотрфн- 
ныхь выше конснитущяхъ, проведены также въ 
союзной  конститущи  Соединенныхь Штатовъ 
1787 года. Иеточникомъ конститущи является вер- 
хозная власть народа, она составляетъ выспий за- 
конъ страны, опредляетъ основанйя, съ которыми 


*) Исключев1е составляеть штатъ Делаверъ, 
тдЪ при поправкЪ, вносимой въ конституд!ю, не 
требуется звсенароднаго толосован1я, и Южная 
Колон1я, гдЪ всенародное голосоване произво- 
дится въ промежутокъ между первымъ и вторич- 
нымъ разр шешемъ вопроса, въ законодательномъ 
собран. 


Об 


должны согласоваться веф акты ‘союза и консти- 
туши отдфльныхь шталовъ, причемь на страж 
этой согласованности обязанъ стоять судъ. Тавъ 
какъ права личности были торжественно провоз- 
тлашены уже декларащями о правахъ, входящими 
ВЪ Составь конститущй отдфльныхь шталовъ, то 
`’предпослать особую декларащшю правъ и сотозной 
конститущи не представлялось уже необходимым, 
тВыъ болфе, что воззрфшя американцевъ на права 
личности нашли себф выражеше и въ нзкоторыхь 
положешяхь акта о независимости. Тфужъ не ме- 
нфе, уже въ 1789 тоду были приняты десять 
дополнительныхь статей къ союзной конститущи, 
которыя представляютъ собою обще-американскую 
декларацио правъ гражданина. Далфе, въ союзной 
конститущи, какъ и въ отдфльныхъь шталахъ, про- 
веденъ принциаъ раздфленя властей. Союзная 
конститущя кожеть подвергнуться дополнен и 
измфненю лишь путемъ въ высшей степени слож- 
наго процесса, а меньшинство очень легко можетъ 
воспрепятствовать всякому измёнению, такъ какъ 
для принямя какого либо измфнешя требуется 
соглас1е большинства двухъ третей обфихъ палатъ 
конгресса и трехъ четвертей законодательныхъ 
собравй штатовъ. Прямое всенародное голосова- 
не не имфетъ при этомъ мета, косвеннымь 0б- 
разомъь всенародное голосоваше проявляется въ 
«особыхъ учредительныхь конвентахъ», допускае- 
МЫХЪ, Какъ въ 003%, такъ и въ отдёльныхъ, 
`утверждающихь  пересмотрь конститущи,  шта- 
тахь *). 

Мы остановились подробнфе на американскихъ 
конститущяхь потому, что въ Анерикз слфдуетъ 
искать источникъ нашихъ современныхь писан- 


*) До сихъ поръ созывъ такихъ «учредитель- 
ныхъ конвептовъ» на практнкЪ не прим$налея. 


и ОЕ 


ныхь конотитущй. Французская револющя воспри- 
вимаеть американскую идею, и изъ Франщи она 
переходить въ друмя европейскя государства. 


5. Европейскя конститущи. Характеръ отдьль- 
ныхъ французскихъ конститущй. Ихъ вляне 
на континентальную Европу. 


Писанные основные законы существовали уже и 
раньше въ разныхь европейскихъ государствах. 
Таковы, напр., ередневзковыя харт и вольностей, 
впослфдетви принявиия форму законовъ. Въ но- 
вЪйшее время уже Оснабрюкемй мирный трактатъ 
считался основнымъ законохъ- Герханской имперти. 
Въ Швеши уже въ 1684 г. состоялся актъ, из- 
вфетный подъ названемъ «0бразь правлешя», и 
представлявиий собою законъ, регулирующий отно- 
шеня между королемъ и сословными чинами, 
Впосяфдетвш акть этотъ неоднократно подвергалея 
изызнешямь, и поныв$ въ той формф, которую. 
онъ получиль въ 1772 г., онъ воставляеть основу 
финляндекой конституди. Но какъви приближаются, . 
повидимому, именно эти шведо-финляндек1е законы 
къ типу современной конститущи принцишально, 
они, однако, отличаются отъ нея. Принцишальное 
отлич1е состоптъь въ томъ, что эти законы, по- 
добно аналогичнымь  законодательнымь актамъ 
другихъ государствъ, веецло основаны на идев. 
сословнаго строя, т. е. отражаютъ въ себ$ раз- 
граничеше между гех (королемъ) и гестии (ко- 
ролеветвомъ). Въ нихъ отсутствуетъ представлене 
0 томЪ, что для единства государства необходима 
едяная власть, которая опредляла бы его основ- 
ное устройство и регулировала бы привцишально 
его отношеня къ личности. Точно также на кон- 
тинентв, вопреки всЪмь естественно-правовымь 
тео?ямь, не поднимается требоване объ издави 


ЕЕ 


правъ гражданина. Признаше н%Фкоторыхъ отАфль- 
ныхъ правъ личности мы ветрЪфчаемь, правда, уже 
раньше конца ХУПТГ вфка въ законодательных 
актахъ самодержавныхъ властителей, въ рёшешяхъ 
созловныхь представительствъ, или въ мирныхъ 
дотоворахъ (какъ, вапр., права религозныхь парти 
въ Оснабрюкскомъ мир%). Но всв они носягъ лишь 
случайный, а не иринцишальный характер и 
вовсе не имфютъ цфлью урегулировать всю область 
публичныхь правъ личности. Влятельнфйшее про- 
изведен!е второй половины вЪка, а именно «Соп- 
{гаё з061а1» (Руссо) по своей тенденщи враждебно 
конституцюнной деклараця правъ; требуя устано- 
влешя обязательной для возхъ гражданской ре- 
лиги, Руссо тфиъ самымъ отвергаеть важнЪйшее 
и основное изъ возхъ правъ личности, — право 
религ1озной свободы. 

Благодаря цфлому ряду обстоятельствъ, во Фран- 
щи еще до созвашя генеральныхь штатовъ, какъ 
зто видно изъ наказовъ 1789 г., выставляется 
требован!е писанной конститущи, какъ основа го- 
сударственнаго строя. Ири созда первой фран- 
пузской конституши приняли существенное участ1е 
‚ слфдующия начала: идея народнаго верховенства, 
вытекающее изъ нея учен!е объ «учредительной 
власти» >» (ропуой: сопз тат), позже формулиро- 
ванное С1йесомъ (причемъ власть эта всегда остается 
въ рукахъ народа, въ то время какъ существован!е и 
конпетенщя всЪхЪ другихъ взастей, какъ «властей 
установлевныхь» (роцуо1т5 сол$ 163), имфють 
своимъ источникомъ эту учредительную власть и 
отъ нея зависять, необходимость при полномъ 
преобразовании отвошенш установить эти отно- 
шеншя съ полной ясностью. Немаловажную роль 
сыгралъь также и американсвй образецъ, оказав- 
пий значительное вмяве на Францио. Учрежденя 
американцевъ, являвшихся собратьями франпузовъ 


ОВ 


по оружию, привлекаютъь къ свбЪ живфйшее вни- 
ман{е общества; литература также пропагандируетъ 
американск1я учреждешя. Подъ вмявемъ амери- 
канскаго образца, въ частности, виргинской декла- 
ралли правъ, уже нЪкоторые ваказы требуютъ 
издан я подобнаго же акта, а затВиъ Лафайетъ 
вносить соотвфтствующее прздложеше и въ На- 
ц1ональное Собран!е. Декларащя правъ человзка 
и гражданина 26 августа 1789г. была первымъ 
результатоиъ французскаго учредательваго зако- 
нодательства. 

Первой европейской конститущонной хартей 
является конститущя Францш, постепевно обеу- 
ждавшаяся и приниуавшаяся въ течеше 1789— 
1791 годовъ, подъ конецъ объединенная въ одномъ 
акт и провозглашенная 3 сентября 1791 года. 
Польская констятущя 5 мая 1791 г. нонфчена, 
правда, болфе раннимь числомъ. Но въ дфистви- 
тельности, конститущя эта, поскольку она не 
носитъ старо-сословнаго характера, ваходится въ 
тЪеной связи съ французскими копститущонными 
актами, опубликованными раньше. 

Эта конститущя Францш, хотя и сходится во 
многихъ пунктахъ со своими американскими перво- 
образами, но въ то же время существенно отли- 
‘чается отъ нихъ. Различ!е заключается, одвако, 
главнымь образомъ, не въ противоположности 
межлу республиканской и монархической формой 
правлешя, такъ какъ монархя осталась во Франши 
лашь номинально, и власть короля пользовалась 
несравненно меньшимь ввачешемь, чЪмъ власть 
президента или губернатора. Декларащя правъ, 
хотя и признавала, —вЪъ точности копируя’ то, 
что провозглашалось въ Америк, —что принцийъ 
раздЪлешя властей является сущностью конети- 
туци вообще, но въ дЪйствительности, въ консти- 
тущи законодательная власть завимаеть такое 


О 


положен!е, что исполнительная власть вполв% под- 
чинена ей, и помимо нея не можетъ предпринять 
ни одного болфе или менфе важнаго шага. ДалЪе, 
ззконодательный органъ состоитъ изъ одной па- 
латы, вся элементъ, могупйй играть сдержи- 
вающую роль при выработк» законовъ, отвергнутъ. 
Такямъ образомъ, въ дЪфйствительноети въ этой 
конституци одерживаеть побфду неограниченное 
верховенство парламента, но не. англ йскаго типа, 
такъ какъ, согласно ученшо Монтескье, и амери- 
канскиуъ конститущямъ, членамъ Нацональнаго 
Собраня закрытъ достушъ въ министерство. Это, 
однако, отнюдь не способствуеть ‘усилен коро- 
левской власти, а наоборотъ, содфйствуетъ побЪдЪ 
анерх1и и ниспровержен!ю констатуц1онныхъ основЪ. 

«Учредительная власть» присваивается не народу, 
а& исключительно парламенту. Устойчивость консти- 
тущи и участ!е народа въ пересмотр ея стараются, 
однако, гаравтировать. Этого пытаются достигнуть 
слВдующимъ путемъ: въ течене ближайшихъ двухъ 
законодательных пер1одовъ запрещается какое бы 
то ни было изинев!е конститущи, а для послф- 
дующаго времени установляется, что изыфнеше 
должно быть единогласно предложено тремя зако- 
нодательными собрашями, слфдующими другъ за 
другомъ. Посл этого измфнен!е должно быть во- 
тировано четвертымь заковнодательнымь собрашемъ 
усиленнаго состава, спешально избраннымь для 
пересмотра, причемъ санкщи короля не требуется. 

Позднфишя конститущи революцтонной энохи 
проводять идею народваго верховенства гораздо 
послфдовательн®е. Онз требуютъ санкши новой 
конститущи всевароднымъ голосованемъ, такъ что 
учредительная власть разсматривается, какъ при- 
надлежащая самому народу, не только по сущ- 
ности своей, но и по с1060бу своего проявлешя. 

Французская конституя 1791 года оказала 


АЕ 


отромное влуяв1е на выработку прочихъ конститущй. 
Она стала образцомъ для конститущй вофхв мо- 
нарх!й, построенныхъ на демократическихь нача- 
лахъ. Такъ, по ея образцу были созданы испанская 
конститущя 1812 г., португальская 1822 г., 60- 
храняющая свою силу и понын%, норвежская кон- 
ститущя 1814 г.; бельмекая конститущя 1831 г. 
въ своихъ существенвыхь пунктахъ также слфлала 
у нея позаиметвовавтя. 

Гораздо мензе важное зпачене имфли послфдо- 
вавния зат®иъ французсмя конституцш, —выра- 
ботанная конвентомъ конститущя 1798 г., консти- 
тушя директоми 1795 г., далфе конститущя 
консульства 1799 т., которая въ общемъ пред- 
ставляетъ собой типъ конституцш первой импери. 

Конститущя 24 оня 1798 тода не осталась, 
однако, безъ вмяшя для поздн®йшаго времени, — 
она ввела при выборахь всеобщую, равную и пря- 
мую подачу голосовъ, а также факультативное вее- 
народное голосоване при вотировани законовъ. 
Такимь образомь она послужила въ Европ осно- 
вой для двухъ пунктовъ демократической програм= 
мы, изъ которыхъ первый получиль въ течеше 
поелфдней трети ХТХ в$ка большое распростране- 
не на практикЪ, а второй нашелъ себ осупе- 
ствлен!е въ швейцарекомъ союз, хотя и на почв$ 
мфстныхь учреждений. 

Конститущя директор! и вводить систему двухъ 
палатъ, оть которой во Франщи уже больше не 
отступали, если не считать кратковременной эпохи 
второй республики. Это изЪло большое значеве 
благодаря вляншо, которое французове конети- 
тупюнные опыты оказывали па континентальную 
Европу. Даже конститущя первой импери оказала 
воздЪйстые и за предфлами Францш: въ эпоху 
рейвскаго со10за она послужила образцомь для 
ифкоторыхъ германскихъ государствъ, и тавизиь 


нутемь въ Германи впервые была осуществлена, 
хотя и вь очень несовершенной формЪ, идея 
конститущоннаго правленйя. Вс эти конститущи, 
какъ и конститущя 1791 г., формально считались 
законами высшато порядка, что выражалось въ 
томъ, что они подлзжали всенародному голосовав!ю- 
Въ этомъ голосовавши проявлялась учредительная 
власть самодержавнаго народа. Равнымъ образомъ, - 
эфемерный дополнительный актъ эпохи ста дней, 
который должень былъ изобразить собой новую 
конституцио императорской Франц, былъ утвер- 
жденъ плебисцитомъ. 

Ве эти конетитущи, какъ и первая конститу- 
пя Франши, основаны на принцип народнаго 
верховенства. 

Самой достоприм чательной въ этомъ отношен?и 
является конститущя ихпери. Она проникнута 
цезаризмомъ, т. е. она примыкаетъ къ римской 
идез 1ех геэфа (законъ о царской власти), но- 
средствомъ которой образующий государство рори- 
11 (народъ) переносить принадлежащую ему 
верховную власть на цезаря, который такимъ пу- 
техгь является единственнымъ представителемъ го- 
сударства. Въ дзйствительности, цезаризиъ является 
абсолютной монарх1ей съ ивимо-конститущенными 
учреждениями. Въ абсолютной монарх!и власть го- 
сударя ничЪмъ не ограничена, такъ какъ, являясь 
представителемъ народа, онъ въ силу этого мо- 
жетъ провозтласить всяк актъ своей воли равно- 
сильнымЪ непосредственному р$шенто нарзэда. Еще 
посл довательнфе проводить идею цезаризма кон- 
ститущя второй инперш,—Наполеонь ПТ объав- 
ллетъ себя отвфтственнымъ матгистратомъ народа, 
къ волф котораго онъ всегда можетъ аппелировать, 
и который, въ влучаяхъ существеннаго измфнен1я 
конституши, долженъ изъявлять свою волю путемъ 
плебисцита. Велфдетв1е этого, министры, которые, 
согласно американскому образцу, никогда не мо- 


Ве 


тутъ быть одновременно и членами «Законодатель- 
наго корпуса», отвфтственны исключительно предъ 
инператоромъ, который, какъ выспий представитель 
народа, несетъ на себЪ всю отвфтетвенность. 

Еще шире и глубже, чВмь вляне конститу- 
цй револющонной Франщи, было влян!е консти- 
туцш, дарованной Франщи возстановленной монар- 
х1ей. Два важныхь новыхъ принципа лежать въ 
основз конституцюнной монарми (Ораге соц- 
УыбайопеПе) Людовика ХУШ отъ 4 ня 1814 
года. Во-первыхъ, конститущя объявляется до- 
бровольнымъ пожаловашемъ со сторовы короля, 
такъ какъ она вытекаетъ изъ той правовой идеи, 
что первоначально вся государственная власть 
сосредоточена въ рукахъ к роля, народъ же можеть 
быть допущенъ къ участшо въ осуществлени ея. 
ЗдЪсь демократическому принципу впервые про- 
тивопоставляется принцияъ монархичесюй. Эта 
идея, поскольку въ ней выражается мысль о воз- 
можности конститущоннаго ограниченя монархи- 
ческой власти, является совершенно новой. Всф-же 
прежн!я европейскля и американскя конститу- 
щюнныя харти были основаны на теор1и, про- 
тендовавшей на абсолютную прим$нимость ко всвиъ 
тосударствамъ, заключавшейся въ томъ, что учре- 
дительная власть взначала принадлежить народу. 
Преобладающее положене короля и въ области за- 
конодательства выражается въ томъ, что ему одному 
принадлежить законодательная инищатива. Далфе, 
не менфе важно то обстоятельетво, что харт!я беретъ 
за образецъ англйскя отношешя. Если до сихъ 
поръ въ конститущонномъ законодательств® отра- 
жалось вмяше  роспубликанской Америки, то 
теперь достойнымъ подражая образцомъ конети- 
тущоннаго государства выставляется старо-ионар- 
хическая Англя и притомъ совсфмъ не въ той 
форм$, какъ въ учеши Монтескье. Велздъ за изда- 
шемъ харти начинаетъ распространяться новая 


Е 


французская конститущонвая теор1я, разработан- 
ная уже равьше Б. Констанэмъ. Теорйя эта, при- 
знающая образцовыми англйсвкя узрежденя въ 
освзщени французскихъь писателей, становится 
какъ бы конститущоннымь естественнымъ пра- 
вомъ либеральныхь парт. Особенно важнымъ 
является то обстоятельство, что харя уничто- 
жила требуемое Монтескье и американскими те- 
оретиками отдфлеше парламента отъ министеретва, 
а также то, что она предоставляетъ корон$ право 
распущен!я палаты денутатовъ *), и такижь обра- 
зомъ она пролатаетъь путь парламентарному упра- 
вленйо по англЙскому образцу. 

Конститущонная хартя, выработанная посл, 
тюльской револющи хотя и примыкаетъ въ основ- 
ныхь чертахъ къ. прежней и заимствуетъь у нея 
мног1я статьи безъ изизнен!й, —все же зиждется 
на совершенно иномъ базисв. Харт!я эта разематри- 
вается ве какъ односторонний актЪъ силъ короля, 
а какъ соглашеше между королемъ и парламентомъ. 
Монархичесый прянципъ, хотя и не отвергнуть 
прямо, но Луи-Фллипиъ уже не называетъ себя 
корвлемь „Божьей инлостью“ и титулуется коро- 
лемъ французовъ, а не королемь Франц!я н На- 
варры, какъ называли себя Рурбоны. Парла- 
ментское управлеше, которэе въ эпоху реставращи 
терпвлось лишь временно, превращается въ поли- 
тическую необходимость, и съ тфхъ поръ оно 
становится однимъ изъ догматовъ конститущоннаго 
естественнаго . права **). Фактъ этотъ обусловли- 

*) Первыя. французская конституцш вплоть до 
сенатускопсульта, 14 термидора Х года вообще не 
знали права распущевя палаты. Въ первой импе- 
рли право это принадлежало не императору, а се- 
нату. По аптглИскому образцу создана харт1ей 
Людовика ХУШ и палата пэровъ, которая въ 
свою очередь послужила, первообразомъ для верх- 
нен палаты во многихъ другихъ государствахъ. 

**) Въ январЪ 18380 г. появилась въ оппозищюон- 


номъ орган «1е Майопа]», основанномъ для борьбы 
съ личнымъ режимомъ Карла, Х, знаменитая статья 


Е Ей 


вается измфнившимся соотношенемъ слоя между 
королемъ и парламентомъ, посл ль! завоевываетъ 
себЪ теперь и право законодательной иннщаливы. 

Харт!я совершенно умалчиваеть о пункт%, ко- 
торый наяболфе важенъ для формальнаго консти- 
тупоннаго права, а именно, о тёхъ формахъ, въ 
какихъ можетъ быть произведено изм чене хартии, 
т. е. пересмотръ конститущи. Изъ этого юристъ 
долженъ заключить, что ей незнакома разница 
между обыкновенными законами и конститущон- 
ными актами. Такимъ образомъ, она и въ этомъ 
пунктЪ примыкаеть къ англИскимъ воззрён1ямъ. 
Если конститущя является даромъ короля, то 
нфтъ-де необходимости устанавливать особыя га- 
рантши ва случай ея измфнешя, ибо при сохранеши 
за королемь права инищативы, воля его является 
достаточныхь рузчательствомъ въ томъ, что устой- 
чивость конститущи не окажется въ зависимости 
оть воли образовавшагося въ данный моменть 
парламентскаго большинства. И дЪйствительно, 
уже при Людовикз ХУШ палатами по’ предложе- 
но правительства были приняты важныя изи$- 
нентя конститущи въ обычномъ закононательнотеь 
порядез. 

Подъ вмявемъ харти Людовика ХУШ выра- 
ботаны большинство конститущй германскихь го- 
сударствъ въ эпоху 1814—1848 г. Въ частности 
конституции южно-германскахъ государствъ 1818— 
1820 тг. привили въ Геруани этотъ типъ кон- 
ституцш, а послЪ Польской револоши онъ быль 
принять также нЪскольками изъ болфе звачитель- 
ныхъ средне- и сЪфверо-герканекяхъ государствъ. 
молодого Тьера, въ которой онЪ выставляетъ по- 
ложен1е: «Король царствуетъ, министры управля- 
ютъ, палаты судатъ», а зал Бмь провозглашает 
догмат: «Какъ только управлен1е становится пло- 
химъ, король или палаты ниспровергаютъ минн- : 
стерство, которое нлохо управляетъ и большин- 


ство въ палатахъ пр1обр$таетъь значене списка 
кандидатовъ въ министры>. 


ВВ 


Эти конститущи заимствовали отъ хартми мо- 
нархическй принцип, систему двухъ палатъ съ 
аристократической верхней палатой, сохранене 
законодательной инищативы всецфло за прави- 
тельствомъ, право распущеня монархомъ выбор- 
_ ной палаты и принципъ отвЪфтственности мини- 
стровъ; но въ другихъ пунктахъ онф примыкаютъ 
ЕЪ старо-сословнымъ м$етнымъ управлешямъ, такъ 
что ихъ никоимъ образомъ нельзя считать нз- 
самостоятельнымь подражанехъ, кошей харти. 
Въ отлич!е отъ хартш, далфе, он устанавливаютъ 
болфе сложныял формы для изм$ненгя конститущи 
и такимъ образомъ проводять строгое различ! 
между обыкновенными законами и конституцюн 
ными актами. Но всф эти формы относятся къ 
порядку обсуждевшя или голосованя въ палатахъ, 
о всензродномъ голосованш по американско-фран- 
пузскому образцу въ нихъ, разумфется, нфтъ и 
р$чи, такъ какъ оно находится въ прямомъ про- 
тивор$ чи съ монархическимь принципомъ. Да- 
ле, конститущонвая харт!я нерфдко предста- 
влястъ с0б0ю не олностороннй даръ со стороны 
монарха, а является результатом соглашеня 
между монархомь и старыми сословными чинами- 
Полъ влянемъ этого, къ эпохф Германскаго Со- 
за въ нфмецкой литератур$  государственнаго ` 
права стали проводить различ! между конститу- 
шями октроированными  (дарованными 
королемъ) и договорными. Но авторитетные 
изелфдователи въ области права Германскато ©0- 
юза уже не придаютъ этому различно большого 
значеня. 

Кром упомянутыхь германскихь конституций 
основные принципы харти Людовика ХУШ усво- 
или также нидерландсюй Стоп@л\уеё (основной 
законъ) 24 августа 1815 года, эфемерная испач- 
ская копститущя 10 апрфля 1854 года и прежде 
всего, Эбби Еопдатенбае королевства Сарди- 


Е 


ниш, превративцийся впосл$детви въ конституцио. 
итальянскаго королевства. Къ конститушямъ, на 
которыхъ отразилось вляне хартш, относится 
также австр1йсюй основной законъ о народномъ 
представительств 26 февраля 1861 года. Харя 
иифла на него косвенное влляне чрезъ посредство 
старзйшихъ германскихъ `констатущй, послужив- 
шихъ ему образцомъ. 

При всемъ подражаши чужимъ образцамъ, 
австрйская конститущя предетавляетъ собою нёчто 
совершенно оригинальное. Февральская конститущя 
состояла только изъ устава рейхерата и узре- 
ждений отдфльныхъ областей (Гап4езот@папяеп), 
здФсь, слЪдовательно, не было единой хартш, ко- 
торая исчерпывала бы собою основы всего: публич= 
паго права. Но и основные законы 1867 года 
отнюдь не могуть быть подведемы подъ обычный 
титъ ковституцонныхь хартш, если даже и оста- 
вить въ сторонз сохранивийя свою силу учре- 
жденя отдфльныхъ областей: мы здфсь имфемъ 
предъ собою не одинъ, а пять основныхЪ законовт, 
стоящихъ рядомъ другъ съ другомъ, да еще при- 
соединить къ нимъ надо соглашене съ Венгрей, — 
и все это въ совокуппости представляетъ со- 
бою австрйскую- конституцю. Съ конститущон- 
нымъ законодательствомъ подобнаго же характера 
мы встрфчаемся въ третьей французской респуб- 
ликЪ: нынф дЪйствующая французская консти- 
тущя изложена не въ одномъ акт, а слагается 
изъ трехъ конститущонныхъ законовъ 1875 года. 
Французы, правда, стараются подыскать преце- 
дентъ такому конституц!онному законодательству, 
указывая на то, что конститущи обфихь империй 
также развивались путемъ издан1я посл$дователь- 
ныхъ вотумовъ сената, но ‘на самомъ дЪлв въ 
этихъ вотумахъ всегда шла рЪчь о дополненшяхъ 
или измфненяхъ уже существующей конститущи. 


ИЕ 


6. Бельгская конститущшя 1831 г. и ея вляне. 

Вскор$ послф пересмотра французской хартия, 
учредительное нацональное собране вновь воз- 
нпикшей Бельфи издало бельгйскую конституцию 
„7 февраля 1831 года. Конститушя эта вырабо- 
тана подъ вмянемъ какъ французской консти- 
туши 1791 г., такъ и пересмотрфнной харти, но 
ВЪ То же время она прямыкаетъ къ прежде суще- 
ствовавшимъ мЪфстнымъ учреждентямъ. Она осно- 
вана на демократическомъ принцип заключающемся 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО нащя является источникомъ всякой 
власти, королю же власть принадлежитъ лишь по- 
стольку, поскольку она ему прямо предоставлена 
къ осуществлено. Но несмотря на то, королев- 
ская власть обладаеть въ Бельши всеми суще- 
ственными монархическими правами. Во всякомъ 
случа съ политической точки зр$ня, господ- 
ствующая власть принадлежать парламенту, —т®уъЪ 
болфе, что о прямомъ изъявлени воли народомъ 
въ бельгшской конститущи не упоминается. Не- 
обходимость парламентарнато управленя обусло- 
вливается здЪеь не буквальнымь текстомъ консти- 
туцши, а реальнымъ соотвошешемъ силъ обоихъ 
непосредственныхъ органовъ государства, соотно- 
шен1емъ, которое не подвергается юридическому 
опред лен. Права парламента относительно фи- 
нансовъ, армии международныхъ договоровъ въ 
Бельми гораздо боле широкя, ч$мъ по другниъ 
конститущяиъ, изданнымъ одновременно съ бель- 
г Яскою. Кром того, бельмИекая конституцщя за- 
ключаетъь въ себЪ очень обширную декларащю 
правъ, которая во французской хари и въ 
изданныхь по ея подобю конститущяхь другихъ 
государствъ ограничивается лишь нЪеколькими 
статьями. 

Эта конститущя вновь возникшаго, небольшого и 
нейтральнаго государства по своей популярности пре- 


ЕЕ 30) С 


взошла французскя констнтуцит. Она дфлается кон- 
ститущоннымь идеаломъ слфдующей эпохи. Нявля- 
не проявляется весьма ярко въ эпоху 1848 — 
1849 гг. Подъ ея втяшелъ находятся напональныя 
собраня и рейхстати во Франкфурт®, Берлин и 
ВЪн%-Кремзир%, которые присванваютъ себф учре- 
дительную власть и двлоють попытки выработать 
конститущи на основ демократическаго принципа: 

Но и современная конститущшя Прусби 31 ан- 
варя 1850 г., австрекая конститушя 4 марта 
1849 г. и понын% дфйствующие основные государ- 
ственные законы 21 декабря 1867 г., венгерсве 
основные законы 1848 г., изданные или пере- 
смотр$фнные послЪ 1848 г., основные законы от- 
дЪльныхъ гермачскихь государетвъ и даже кон- 
ститущя Германской импер!и—всв она въ большей 
или меньшей степеви отражалютъ на себЪ вмяше 
бельмйской конституция. Наконецъ, и Фрая ве 
осталась внф влявшя бельмиской конституцш, — 
парламентарная республика оказалась вынуждевной 
запиствовать политическ1я идеи у парламентарной 
монархи. а 
7. Конститущи Швеши, Дани, Балканскихъ 

государствь и Швейцарии. 


СЪверныя государства— Швея и Даия въ 
своихъ конетитущяхь также приближаются къ 
французеко-бельИскому типу, хотя конституции 
обоихъ этихъ государствъ, въ частности ИТвеши, 
носятъ значительные слфлы самостоятельнато раз- 
вит!я. Вновь возникиия тосударства Балканскаго 
полуострова, напротивъ того, больше приближаются 
къ традищоннымь конетятущоннымь шаблонамтъ. 
Салостоятельно шло развят1е швейцарскихь кон- 
ституц1й, какъ союзной, такъ и кавтональныхъ, 
Въ частности, въ швейцарскихь конститущяхь 
своеобразную форму приняло непосредственное 
участ!е народа въ дфлЪ законодательства. Но и въ 


ЕЕ 


нихЪ можно подмВтить вляне американскихь и 
фрачцузскихь идей. Что федералистическй строй 
союза созданъ подъ втяшемъ американскихъ идей, 
видно изъ организащи «совЪта чиновъ», въ кото- 
ромъ, какъ и въ сфверо-американскомъ сенатф, 
каждый членъ союза (кантонъ) имфетъ два голоса. 

Несмотря на вс позаимствованя иностравныхь 
вравовыхъ идей, всякая конститущя все же подле- 
экитъ и раземотрФнио съ точки зрзн!я соотв%т- 
стыя ея своеобразнымъ чертанъ туземнаго права. 
Такъ, прусская и австрйская конституци, при 
вевмъ вмяши на нихъ бельмйской констатущи, 
зиждутся на томъ же привцип%, что и древныфйпия 
германсвя конститущи, а именно, на принцип 
первенствующей роли монархической власти. Точно 
также и конституцию Германской импери должно 
толковать лишь въ связи съ вя внутреннимъ 
историческямь развитемъ, а не съ точки зрёщя 
отвлеченвыхь конститущонныхь естественно-пра- 
вовыхъ идей. Т% историческля услов!я, ва почвЪ 
которыхъ сложилась та или другая конститущая 
въ отдфльности, не могутъь быть измёняемы даже 
путемъ сознательнаго позаимствованя чужого права. 


ЗНАЧЕНИЕ КОНСТИТУШИ ВЪ СОВРЕ- 
МЕННОМЪ ПРАВЪ, 


1. Содержаве писанныхъ конститушй и юри- 
дическй признакъ конституции. 


Обзоръ нын® дЪйствующихь конститущй при- 
водитъ насъ къ слфдующимъ выводамъ. Государ- 
ства подраздЪляютея на двЪ категори: одни имфютъ 
писанную конституцио, друмя писанной конститу- 
щи не имфютъ. Въ первыхъ конститущи: 1) либо 
исходятъ отъ народа, причемь онф  исходять 
или непосредственно отъ парода, или же отъ 


И 


народнаго предетавительства; 2) либо  даро- 
ваны монархами; 3) либо являютея результа- 
томъ соглашеня между этими двумя элементами 
государства. Въ большинств государствъ для 
измфненя конституцй ‘установлены оеобыя, болфе 
или менфе сложныя фориы. По конститущямъ, 
построеннымь на иде учредительной власти на- 
рода, такими особыми. формами являются либо 

прямое всенародное голосоваше, либо распу-. 
щен!е палатъ въ видахъ вторичнаго опроса 
избрателей съ обсуждешемь пересмотра въ ре- 
визонныхь палатахъ или конвентахъ. Въ дру- 
тихъ государствахъь для палатъ, вотирующихъ 
измвнен!е конституция, ‘установлены многочислен- 
ныя экстраординарныя формы, въ числ ихъ важ- 
ную роль играетъ требоваше усиленнаго боль- 
шинства, выступающее въ разнообразныхь комби- 
налцяхъ. Усложненной формой изм нешя конститущи 
является также требоваше многократнаго голосо- 
ваня пересмотра, или голосован!е въ нфсколькихъ 
законодательныхь собрашяхъ, слВдующихь другъ 
за другомъ. 

Своеобразныя формы измфненя  конститущи 
установлены въ Германской импери. Зд%сь изиЁ- 
нев1е конституши можеть быть вотировано въ 
рейхстагв простымъ большинствомъ; но въ с003- 
номъ совфтф, въ которомъ совфщан!е и подача 
голосовъ производитея въ данномъ случа тайно, 
такое изифнене считается отклоненнымъ, если 
противь него подано 14 голосовъ. ПШ Ълесообраз- 
ность и значев!е этихъ формъ могутъ, конечно, 
быть выяснены лишь въ связи съ условями п 
особенностями каждаго отдфльнаго случая. 

Мног!я государства, хотя и. обладаютъ писан- 
ными конститущями, не знаютъ особыхъь фориъ 
для измфнешя конституци. Къ нимъ относятся 
Италя, Испаня, а также нфкоторыя небольня 
германск!я государства. 


Ио 


Понят!е конститущонваго закона совершенно 
чуждо государствамъ съ неписанной конститущей, 
какъ, напр. въ Англи и Венгри. Но въ этихъ 
тосударствахъ опредфленнымъ законамъ приписы- 
вается первенствующее значене—въ Англш, напр. 
биллю о правахъь и Асё оЁ Бе(етен(; съ дру- 
той стороны, несмотря на отсутств!е юридическихъ 
признаковъ, англйская литература постоянно 
тракуетъ объ англ@ской конститущи и объ я, 
истори. 

Но что же составляетъ содержане конститущи 
вЪ твхъ государствахъ, которыя обладаютъ писан- 
ной конститущей? Въ общемъ, можно ва это от- 
вфтить, что содержан!е конститущи сводится къ 
установленю основныхъ. принциповъ, которыми 
опредфляются: организащя и правомочя государ- 
ственной власти съ одной стороны и права под- 
данныхъ-——съ другой. 

Провести точную границу между законодатель- 
ствами конститущоннымь и обыкновеннымъ не 
могла даже теор1я естественнаго праза, настойчиво 
Этремившаяся къ такому разграничен!ю. Еще менфе 
это осуществимо на практикв при создави кон- 
ституци. Чтобы убфдиться въ этомъ, достаточно 
ОЪглаго взгляда на многочисленныя писанныя кон- 
ституци, выработанныя въ течене послёдняго 
столф1я. Многя конститущи вовсе не исчерпы- 
ваютъ с0б0й всего консгитущоннаго права *). 
Далфе, однф конститущи даютъ точныя опредф- 
лешя относительно избирательнаго права и порядка 


*) Такъ, напр., конституция герцогства, А нгальт- 
скаго. опредфляеть только устройство областей; 
баденскал вонститущя умалчиваетъ о регентствЪ, 
дЪйствующя въ Австрш и Венгрш правила о со- 
вершеннолЪт1и моварха и о регентствЪ остаются 
неопубликованными. Изъ французскихь консти- 
туши хартя Людовика ХУШ не содержала ни- 
какихъ опредзленшй о порядк% престолонаслВ ля, 
а нын5 дЪйствуюнщие конституцюнные законы с0- 
вершенно умалчиваютъ о правахъ гражданина. 


Е 


парламентскаго производства, а друмя относятъ 
эти опредфленя къ области обыкновеннато зако- 
нодательства. Въ однфхъ конститущяхь подробно 
изложены постачовлевтя относительно ир1обрзтешя 
и потери подханетва или о государственно-празо- 
вомъ положени общивъ, а друмя совершенно 
умалчиваютъ 0бъ этихъ вопросахъ; въ обфихь 
конститущяхъ мы находимъ подробныя опредзленя 
относительно финансовъ, объ органязащи государ- 
ственныхъ учрежденй, о сферв свободы и непри- 
косновенноети личности, друя же довольствуются 
по этимъ вопросамъ лишь немногими общими по- 
ложенями. Важныя и существенныя постановлен1я 
часто стоять въ конститущи наряду съ второ- 
степенными статьями, между т$ыъ, какъ съ другой 
стороны, важныя постановлешя о государсхвенной 
организащи приходится искать иногда въ обыкно- 
венномъ законодательств®. Крупныя государства 
часто имфютъ кратюя конститущи, а мелюя— 
очень пространныя конститущонныя харти. 

Эта невозможность отличать конститущонное за- 
конодательство отъ обыкновеннаго иначе, какъ 
лишь внзшнихи признаками, привела въ новфйшее 
время въ свовобразнымь послёдетвямъ на родин® 
писавныхь конститущй, т. е. въ Америк$. Вел%д- 
ств!е недовЪ ря къ законодательнымь собранямъ 
и къ господствующему въ нихъ большинству 
больное число дфлъ изъято въ Соединенныхъ 
штатахъь изъ обыкновеннаго законодательства и 
отнесено къ области конституптоннаго законода- 
тельства. Въ числЪ такого рода дЪлъ находятся и 
таве вопросы, которые въ Ивропв, вообще, регу- 
лируются не закономъ, а административными рас- 
поряженями. Велфдетв1е этого, конститущи н%®ко- 
торыхъ штатовъ выросли до разивровъ небольшихъ 
кодексовъ. Сужен!е области обыкновеннаго законо- 
дательства привело даже къ тому, что въ боль- 
шинств% штатовъ отинены ежегодныя сесс!и зако 


Рае 


нодалельныхь собран, такъ что онф теперь соби: 
раются только разъ въ два года. Такъ какъ 
конституц!онное законодательство связано съ очень 
сложными формами, въ частности съ всенароднымъ 
толосовашемъ, то оно является надежнымь сред- 
_ ствомъ къ обезпеченио устойчивости закона и къ пре- 
дотвращенио вмяв!я случайнаго большинства. Въ 
этомъ процессв расширеня конститущи играетъ 
известную роль и то соображенте, что суды могутъ 
признавать ничтожными лишь обыкновенные, а не 
конститущюонные законы (поскольку эти послёдне 
не противорфчать союзной конститущи). Этотъ 
процессъ ясно показываетъ, что практически 
нельзя установить никакихъ границъ для такого 
раемиреня. 

Существенный правовой признакъ констятуцон- 
ныхъ законовь заключается, исключительно, въ 
томъ, что они обладаютъ повышенной формальной 
силой. Въ тфхъ государствахъ, въ которыхъ нзтЪ 
особыхъ сложныхъ фориъ для пересмотра и изи%- 
нен1я ихъ конститущи, послфдея на практикВ не 
имфють юридическаго значения *). Поэтому. т% 
тосударства, которыя не знаютъ формальныхъ раз- 
личи между разнаго рода законами, являются го- 
раздо боле послФдовательными, когда ови отвер- 
таютьъ объединен!е законодательныхь опредфленй 
подъ назвашемъ писанной конститущи. И въ та- 
кихь государствахъ существуетъь рядъ основныхъ 
институтовъ, которые въ силу историческихъ, по- 
литическихь и сощальныхь услов! обладаютъ го- 
раздо большей устойчивостью, чфмъ друшя учре- 
жденшя. Права короны иея отношен1е къ палатамъ, 


*) Въ Итали конститущонная харт!я можеть 
быть подвергнута изм5ненямъ въ обыкновенномъ 
законодательномъ порядк$. Нринято, впрочемъ, 
чтобы изм$ненямъ конститущи предшествовали 
въ Италиг новые выборы, но такого рода обра- 
щен1е къ избирателямъ не установлено ни. въ 
какомь закон. 


= 


Е 


составъ послфднихъ, полномоч1я министровъ ит. д. 
вовсе не подвержены большихъ измфневямЪъ въ 
этихъ государствахъ, чВмъ въ тфхъ государствахъ, 
которыя управляются на основани конститупюон- 
ныхЪ хай. 


2. Конститущи гибкя и неподвижныя. 


Въ зависимости отъ наличности или отсутетвя 
форхальныхъ конститущюонныхъ законовъ, конститу- 
ци въ мателальномъ смысл подраздёляются на 
«неподвижныя» и «гибкя». При этомъ, чёмЪ съ 
большими трудностями сопряженъ пересмотръ кон- 
ститущи, тфмъ она считается болЪе неподвижной. 
Двумя противоположными полюсами въ этомъ от- 
ношени являются конститущи союзныя, амери- 
канская и англ ская. Измфнен!е конститущи въ 
американскомъ союзЪ. обставлено такими трудно- 
стями, что за послзднее столЪт1в были приняты 
только четыре дополневя къ конститущи. Въ те- 
чен!е тридцати слишкомъ лётъ ни одно изъ много- 
численныхь предложен о пересмотр® конституши 
не получило силы закона. Эта практика американ- 
скаго законодательства выдвигаеть вопросъ, какую 
систему слфдуетъ считать боле пфлесообразной, — 
систему конститущй неподвижныхь или гибкихъ. 

Въ пользу первой системы, которую по ея про- 
исхождентю можно назвать американской, можно 
привести тотъ доводъ, что она обезпечиваеть проч- 
ность конститущи и даетъ меньшинству защиту 
противъ неограниченнаго господства абеолютнаго 
большинства. 

Большое практическое значен!е сложныя формы, 
установленныя для пересмотра конститущи, имфютъ 
въ частности тамъ, гдф консервативные элементы 
или отсутствуютъ, или не имфютъ влян!я на про- 
цессъ законодательства. Монархическля государства 
съ системой двухъ палатъ нуждаются въ этихъ 
сложныхь формахъ въ меньшей степени, чёмъ де- 


бы 


мократи, и для политической  дальновидности 
американиевъ характерно, что, несмотря на суще- 
ствоване у нихъ сенатовъ и права «вето» прези- 
дента и губернаторовъ, они выработали еще цёлую 
систему тормазовъ въ области конститущоннаго 
законодательства. При этомъ надо еще отиЪтить, 
что демократическй институтъ референдума (все- 
народнаго толосованя), какъ въ американскихъ 
союзныхь штатахъ, такъ и въ Швейцари и ея 
кантонахъ, также является элементомъ, по преиму- 
шеству консервативным. Въ этомъ случаВ голо- 
сующ вародъ выполняеть функцию санкцлониро- 
ван1я законовъ, и поэтому и тутъ, какъ и въ тхъ 
случаяхъ, когда санкщя законовъ принадлежитъ 
монарху, право отклонять законы имфетъ большее 
политическое значене, чЗмъ право принимать ихъ. 
На практикЪ, далфе, оказывается, что при пря- 
момъ народномъ голосования предложенные законы 
гораздо чаще отклоняются народомъ, чЪмъ это 
дфлается монархомъ, если ему принадлежить право 
санки. 

Съ другой стороны и англ ская система гибкой 
конститущи имфетъ свои достоинства, —она даетъ 
возможность во всякое время безъ затрудневй 
приспособить законодательство къ вновь возник- 
шимъ отношентямъ и потребностямъ. Прежде всего, 
при этой систем можно свободно санкцонировать 
то, что раньше или позже неизбфжно проклады- 
ваетъ себф путь, вопреки всфхъ препятствямъ 
закона, какъ, напримфръ, реальноз распредвлене 
власти между высшими элементами государства. 
Начиная съ 1689 г., Англля претерпфваетьъ глу- 
бокля изм$неня своего матеральнаго конститущон- 
наго права, хотя эти измфненя и не нашли себЪ 
выражен1я въ какомъь бы то ни было законода- 
тельномъ актЪ. Парламенгарное управлеше каби- 
нета не только не опредфлено закономъ, но до 
сихъ поръ еще не отмфнены законы, не допускаю- 


Е 


пуе существовашя кабинета нараду съ тайньйе 
Совфтомь (рыуу соппсП) короля: законы 
только вышли изъ употребленя, и это потому, что. 
въ Ангши признана творческая сила обычнаго 
коиститущоннаго права. Воть почему англичане 
правы, когда утверждать, что ихъ неписанная 
конетитущя, постоянно приспособляющаяся къ 
ифняющимся политическимь ин общественнымь о 
ношен1ямъ, всегда является по-истинф дЪйств } 
щимъ правомъ, между тфиъ какъ при писанно? 
констатущи, чЁуь она неподвижнфе, тёыъ большая 
пропасть возможна между фактическииъ прим) 
нешемьъ права и’мертвой буквой закона. 
Одно во всякомъ случа вЪрно, что и ненодвиж- 
выя писанныя конститущи не могуть помитаит 
тому, чтобы рядомь съ ними и вопреки имъ развива-. 
лось непизанное конститущонное право, такъчто ивъ. 
такихъ государствахь, на раду съ формальной кон к 
ститущей складываются новыя, чисто матерлальн 
положешя конституцоннаго права. 
Но мы кромВ того видимъ, что и неподви. 
выя конститущи нерфдко подвергаются изм нению. 
даже посредствомъ обыкновенныхь законовъ ид 
постановлен. Тамъ, гдф, какъ въ большинств 
тосударетвъ, судамъ не предоставлено право про: 
вфрять законы съ точки зрёНя ихъ конетитуцю 
ности, т. е. признавать недфйствительность зако 
новъ, противорчащихь конститущи тамъ, вопро 
всфиъ утвержденямъ теоретяковъ, не существуе 
никакихъ тарантш въ томъ, что конститущя в 
будеть измфнена, вопреки конститущюнному праву» 
путемъ издавй обыкновеннаго закона. : 


—я=:— 


ТУ 


е АСТОРИЧЕСКАЯ 9 


р 
-_#! ТЕ т ЕВЕ 


\ 


НИИ 


: Зв за пересылку въ предфлахь Европ. Россёи 
и Кавка 


„ Кнагойзда-. Л 
— 
Е жельетва ) ТО ее р < 
= Главный складъ: Г. 


Е СЛБургъ, Ямская, 22. А. 

На ‘основани постановленя Союза книгоиздателей оть _ 

31-го октября с. г., всВ нижепоименованныя книги изданы | 
(начиная съ № 4) безъ предъявлешя въ цензуру. 


‚ Отдфль Сощально-политическй: а 


№№ Поступили въ продажу: 


1. РЕЧЬ РОБЕСИЬБЕРА: Всеобщая подача го--” 
лосовъ. Переводъ Р. Марковичъ, введено, . 
С. Н. Южакова. ех 

2. ЛЕВЪ МОВИЧЪ. Стачка рабочихъ въ За- нй 
падной, Европ. й 

3: Л. ЗАЙДЕНМАНЪ. Правовое положен. 2: 
евреевъ въ Росси. т. 


Новыя книги: 


. АББАТЬ СТИ ЕСЪ. „Что такое третье” 0 > 
слов!6?“ Введете В. Я. Богучарекато. ре 
ПРОФ. Г. ЕЛЛИНЕКЪ. Конституци, ихь 
истор:я и значе въ современномъ пранз. - 
. ЛЕВЪ МОВИЧЬ. Война и ея будущее.. 
. „ВЪ ТРОЗУ“. Оборникь стихотворений. : 
Собрать Л. М. Василевский. я 
‚ Е. БАУТСЕИЙ. Соцщиать- демократическая: 
аграрная политика. 
; . ШТЕРНЪ. Популярное изложенте „Исто» 
рическаго матер1ализма“ и „Теор!я при: 
бавочной стоимости“ Варла Маркса. - 
10. ЛЕВЪ МОВИЧЪ. Права ченовзка и. ее 
жданина, 
11—15. АНТОНЪ МЕНГЕРЪ. Новое учене о го 
сударствЪ. Шолный переводь Р. _ 
вичъ (5 №№ соединенныхъ). 


Готовятся къ печати; 
ТЕНРИ ДЖОРДЖ. Три р%чи. р й д 
Николаева. ух 
ЭНГЕЛЬСЪ. О Роса, Е 
ЛЕВЪ МОВИЧЪ. Избирательное право и жен-_ 
щина. : 
В. я. ВОГУЧАРСЕЛИ. Смертная казнь въ Рос- 
си по политическимъ дфламъ. 


Цна каждаго номера 10 коп. 


Отд%лен!я склада: Каижный складъ , „Право“, | 
СИБ., Загородный, 2—и книжные склады Н. ИП. 
Карбасникова: 'Петербургъ, Москва, Варшава, — 
Е ь ЧАСТНЫЯ птица, выписываюния нал 


ое а 


5 


за не платять. Книготорговцамъ обыч- 
ная скидка. Деньги пот присылать впередь_ 
бо маркалги). т 


