А ИХ Ч 6 ул“) 
Г 
"5 л) ОКН 
1494-1399; ` х 2% АХ х 


< 


ЧЕ 


« ( 
х 


и ь 
“ т 


‚портретом. и автографомъ автора и съ 13 рисунками изъ. 
: мисснерской жизни: 


БУКОНСКАГО МИССЮНЕРА 


Сеященнина ЕФРЕМА ЕЛИСВЕВА. 


з © -ПЕТЕРБУРГЪ, 
_0иб, аки. общ, ‘печ. два въ Росс В, Бвдовимовь. Трона, 18. 
1900. у 


‘ЗАПИСКИ МИССТОНЕРА 


БУКОНСКАГО СТАНА 


КИРГИЗСКОЙ МИССТИ 


за 1892—1899 гг. 


Съ портретомъ и автографомъ автора и съ 13 рисунками изъ 
миссюнерской жизни. 


БУКОНСКАГО МИССЮОНЕРА 


Священнина ЕФРЕМА ЕЛИСЬЕВА. 


ЕЕ 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
` Тин. (иб. акц. общ, иеч. дёла въ Росеш Е. Евдокимовъ. Троицкая, 13, 


1900. 


Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, 7 юля 1900 г 


ПЕ 


ть: 


`ОГЛАВЛЕН1Е. ^ 


Ре 


о 


лава 1 (1892 пов . И ж т 
ОВНА О (98 ДЬ о ее ей 


_ Тлава У (1896 тодъ). 
Фтава, УГ (1997 тов) ры ео ы 


Тлава УИ ЧИ оо НА а 


АВА О АА, о НЫЕ, 


ПртОаН ео я о Пе 


ОТЪ АВТОРА. 


Предлагаемыя въ настоящемь изданм «Записки» 
представляють собою собранный въ одно ифлое рядъ 
статей и замБтокъ о христанскомъ просв5щени инород- 
невъ-—-киргизъ, въ разное время помбщенныхь мною 
на  страницахь «Православнаго  Благовфстника», 
«Перковныхъ В$домостей» и др. издавй. Цфль настоя- 
щаго изданя— познакомить русскую читающую пуб- 
лику, интересующуюся великимь дфломъ созиданя и 
расширеня Церкви Христовой на земл$, повозможно- 
сти, со всфмъ тБмъ, что ожидаетъ на пути челов$ка. рЪ- 
шившаго идти въ киргизсюя степи, слБдуя призыву 
Спасителя: еде у60 научите вся языки, крестяще ихе 
в0 имя Отца и Сына и Святао Дуга. 

Къ сожалБншо, не могу не сознавать, что настоя- 
щее издан далеко отъ бол5е или менфе идеальнаго 
выполнешя предпринятой задачи: живая и кипучая 
дЪятельность киргизскаго миссюнера, такъ обширна и 
разностороння, что положительно недоступна изобра- 
женйо, во всей своей полнот$, для самого миссюнера, 
почти все время кочующаго по безпредфльнымъ кир- 
гизскимъ степямъ и никогда не располагающаго воз- 
можностно уединенной кабинетной работы... 

Въ заключеше считаю своимъ долгомъ выразить 
почтительнйшую благодарность Высокопреосвящен- 
ному Антоншо Митрополиту С.-Петербургскому и Ла- 
дожскому, Его Высокопревосходительству г. Оберъ- 

1 


И 


Прокурору Св. Синода Константину Петровичу Шо- 
бЪдоносцеву, достоуважаемому молитвеннику земли 
русской Протоерею о. оанну Ильичу Сермеву (Крон- 
штадтскому) и другимь лицамъ, своимъ просвфщен- 
нымь вниманемъь и матеральною поддержкою дав- 
шимъ мнЪ возможность приступить къ настоящему 
изданйо. 


Буконск! миссюнеръ, Овящениике Ефрем Влистье6. 


ГА ВАТ 
(1892 годъ). 


т. 


Начало киргизской миссш.— Первый миссюнеръ.—Мое назначен!е вл. 
миссо.—Первыя впечатльня. 


Вь 1881 году, когда еще магометанство, какъ черная 
туча, сплошь покрывало киргизскую степь, а выходцы изъ 
Казани татары, бухарсые сарты. пербане и арабы, какъ 
хищные коршуны, терзали степныхь киргизь и злоупотреб- 
ляли ихь религюзнымъ чувствомъ, на далекой окраинЪ русскаго 
государства, въ сосфдней съ Китаемь Семипалатинской области, 
`указомь СвятЪйшаго Синода, была открыта противомусульман- 
ская Киргизская духовная мисая. 

МЪстопребыванемъ перваго киргизскаго мисс1лонера были 
сначала тг. Усть-Каменогорскь и Семипалатинскъ, а затфмъ, 
съ 1884 г., — поселокъ Буконсюй. Въ настоящее время станомъ 
для буконскаго миссонера служить село Преображенское ‘). 

Первымь миссонеромъ киргизской мисси быль о. Фила- 
реть Алексфевичь СиньковскЙ,—нынф преосвященный Вла- 
димръ, епископъ Владикавказскй и Моздоксмй. Хорошо 
знакомый съ миссонерскимь дфломъ по предыдущей сво- 
ей службЪ въ Алтайской духовной миссш, преосв. Вла- 
дим,ъ не мало и не безь успЪха потрудился надъ орга- 
низащей новой киргизской миссм, пока, наконецъ, въ 1891 г., 


1) О перенесен миссонерскаго стана изъ поселка Буконскало въ 
‚ ©. Преображенское ниже сказано будеть подробн%Ъе. 
1* 


Е 


волею Болмею и по избранию Высшаго духовнаго начальства, 
не быль призванъ къ высокому святительскому служению. 
ПослЪ преосв. Владимра дфло, имъ начатое, неисповдимыми 
путями промысла Божя, пришлось продолжать мнЪ. 

Съ замиранемъ сердца приближался я 25 поля 1892 г. кь 
Букони, первому мЪсту своего мисс1онерскаго служения... 

Какъ уроженець восточной полосы Европейской Росси '), 
я быль достаточно знакомъ съ вфрованями и обычаями разно- 
племенныхъ инородцевъ, населяющихь эту местность. Въ жиз- 
ни мн не разъ приходилось сталкиваться съ вфропроповЪд- 
никами такихъ инородцевъ, какъ черемисы, чуваши, во- 
тяки и, въ особенности, мусульмане —татары. ВЪЗроучене 
сихъ послфднихь, рфзко порицающее всЪ остальныя релити. а 
особенно релийю христанскую, мнЪ было извЪстно. Я зналъ, 
что татары-мусульмане фанатичны и упорные враги христан- 
ства и что обращеше ихъ въ лоно церкви Христовой хотя и 
возможно, но весьма и весьма трудно... 

Отсюда естественно не легкимъ представлялось мн$ и мисею- 
нерское служене среди киргизь-мусульманъ... 

Правда, приближаясь къ Букони, я старался ободрять себя 
трыъь, что досел$ зналь о киргизахъ. До сихь поръ мнв не- 
однократно приходилось слышать и читать, что киргизы не 
такъ фанатичны, какъ мусульманствующие татары. По слухамъ. 
мнЪ было извфстно, что киргизы хотя и мусульмане, но что мусуль- 
манство коснулось ихъ только внфшнею, обрядовою стороною и 
что, поэтому, киргизсыя степи могутъ служить удобною почвою 

- для сфяшя слова Боя. 

— Киргизы,—говорили мнф предъ отьфздомь въ мисс, — 
только внфши!е исполнители закона и обряда мусульманскато. 
Мноме изъ нихъ никогда не совершають намазовь (молитву), 
когда живуть отдфльно оть татаръ; только встрфчаясь съ 
послфдними и сл$дуя ихъ примфру, киргизы выполнаютъ этоть 
священный мусульмансый обрядъ, при чемъ предстоятелемъ 
(имамомз) естественно является! татаринъ; киргизы же, со- 
вершая намазъ, дфлають всЪ ракаяты (поклоны) неумфло. 
Поживете среди киргизь два—три дня и вы сами убфдитесь 
въ томь, что проповфдь можно начать со всякимь встрЪч- 


1) Я, по происхождению, —изъ крещенныхъ татарт, Казанской губернш. 


Пери 


нымЪъ киргизомь безбоязненно; гдЪ бы вы не бесЪдовали съ 
киргизами о вфрЪ, —-всЪ будуть слушать васъ съ должнымъ вни- 
ман!емт... 

Къ сожалЪнию, такое представлеше о киргизахь часто да- 
леко не соотвфтствуетъь дЪйствительности. Какъ видно будетъ 
ниже, киргизы зачастую проявляютъ такую же слёпую пре- 
данность исламу, какь и фанатики-татары, и поэтому оглашен!е 
киргизскихь степей святыми истинами вфры Христовой не- 
рЪдко требуеть оть миссюнера-проповфдника неимовзрныхь 
усилий... 


И. 


Первые шаги.—Нравственная поддержка и источникъ ободрешя для Бу- 
конскаго миссонера.--Льтн!я поЪздки.— Въ Усть-КаменогорскЪ. 


Прибывъ въ Буконь, первое время, для привлечевя кир- 
гизь въ лоно церкви Христовой и для возвышеня нрав- 
ственно-релипозной жизни новокрещенныхъ, я прибфгаль къ 
слфдующимь мфрамъ: по возможности, частому отправленю 
богослужешя, говориль почти за каждой службой поученшя, 
собираль въ воскресные дни по вечерамь новокрещенныхь 
ц читаль имь акаоисты Казанской Божей Матери, осо- 
бенно чтимой въ Букони, а также Святителю Николаю и 
Св. Великомученику Пантелеимону. Чтешя акаоистовъ Божей 
Матери, Св. Николаю и Св. Пантелеимону чередовались каж- 
дое воскресеше по порядку; по окончаши этихъ чтенйй собрав- 
шимся обыкновенно предлагалась бесфда религозно-нравствен- 
наго содержаня. 

Кром того, довольно часто приходилось вести бесфды въ 
своей квартирЪ, куда по предварительному оповфщеню соби- 
рались новокрещенные обоего пола. ПослЪф бесзды присут- 
ствующими хоромъ заучивались молитвы, объяснялся ихъ 
смысль, читалось Евангеше отъ Луки съ толковашемъ, чи- 
талось по киргизски жите Св. Плакиды и Св. Велико- 
мученика Пантелеимона. Кром того, въ бесфдЪ объясняе- 
мы были каждый разь заповфди закона Божя и заповздь 
Христова о любви къ Богу и къ ближнему; въ  заключе- 
не бесфды, соотвфтетвенно замфченнымъ порокамъ, давались 


9 


нужныя наставленя и затВмъ бесфда оканчивалась чтевемь 
вечернихь и ибшемъ предначинательныхь молитвъ на киргиз- 
скомъ языкЪ. т 

Вскорф же по прибытш въ Буконь, собственнымь опы- 
томъ суждено было мнЪ извфдать, какъ много способствуеть” 
воодушевленио и нравственному ободревю мисслонера глав- 
ная святыня Буконскаго сгана—икона Св. Великомученика 
Пантелеимона, съ частицею эго многоцфлебныхъ мощей. По 
благоволению промысла Болйя дарованная киргизской мисс и 
русскимь Аеонскимь Пантелеимоновскимь монастыремъ, св. 
икона не разъ проявляла свою чудодЪйственную силу и сдБ- 
лала Буконь мЪстомъ, куда часто издалека стекаются поклон- 
ники и богомольцы. 

Нынфшнимь лЬтомъ, съ разифшеня Его Преосвященства, 
ИПреосвященнфйшаго Владыки, Начальника мисс, св. икона 
была поднимаема изъ постояннаго своего м5стоиребыван!я и 
износима въ друше поселки, лежалще по р$фкамъ— Большому 
Нарыму и по БухтармЪ, дог. Усть-Каменогорска. Съ поня по 
1 октября Буконская святыня” вездВ была принимаема съ не- 
обычайнымь усерд!емъ. 

Во время пребывая со св. иконою въ г. Усть-КаменогорскЪ, 
я познакомился съ указнымъ муллой г. Усть-Каменогорска и 
съ другимъ муллой изъ сосвдней деревни Ахмеровой. Узнавъ, 
что я Буконсый священникъ-миссонеръ, муллы поспфшили 
вступить со мною п" бесфду. Во время этой бесфды я при- 
водиль много мфеть чуъ Корана, несогласныхь съ нравствен- 
нымь чувствомь челов ка. Муллы на всЪ вопросы мои отвф- 
чали уклончиво, а на нфкоторые даже отказывались отвфчать 
подъ тЬмь предлогомъ, что не имфли подь руками тясфира 
(толковашя на Коранъ). 

Тясфиръ составленъ халифами, т. е. намбстниками Магомета. 
Истор1я Тясфира слёдующая. Читая Коранъ, арабы не удовлетво- 
рялись однимъ только чтешемъ, которое производится извфетнымъ 
напфвомъ, а старались вникать и въ самое содержаше своей 
божественной книги. При этомъ услови они, разумфется, не 
могли не замбтить, что Коранъ заключаеть въ себф много не- 
согласныхь мфсть и массу явныхъ несообразностей и противо- 
рвчйй. Такъ, напримфръ, во 2-й главЪ, называемой «Бакратунъ», 
т. е. корова, встрфчаются противорЪ\я относительно избраня 


низеннн 79 


Икона Св. Великомученика и Илителя Пантелеимона въ Буконскомъ 
станф Киргизской Мисс!и. 


И 


мфста, куда мусульмане должны обращалься во время на- 
маза. Въ одномь стих Корана говорится, что вфрующе 
мусульмане должны, обращаться во время молитвы къ 
Терусалиму, на который указываль Магометь, въ надежду 
привлечь къ себф внимаше христанъ-еретиковъ, скрывавшихся 
въ то время въ Араши. Но черезъ три строки въ той же главЪ 
читаемъ: «Господь господинъ надъ всЪмъ; вамъ все равно куда 
бы вы ни обралились—на востокъ, на западъ, на югъ, на с\- 
веръ; все равно Богъ вездв слышить молящагося». Черезъ три же 
дальнфйция строки слФдуеть новое указаюе на «Кыблу» —(что 
значить — супротивъ), какъ на мфсто молитвы «правовфрныхь». 

Первые послфдователи Магомета - Муджгахиды, подмф- 
тивъ эти несоглаяя, рфшили издать толковаше, которое 
примирило бывсЪ противорфчивыя мЪста Корана. Такихь толко- 
вай, болфе общеупотребительныхъ, издано семь, но и въ 
этихъ толковашяхъ нельзя было обойтись безъ оговорокъ. 

Для того, чтобы примирить несогласныя м6ста, толкова- 
тели Корана нашли въ самомъь же Коранф указане на то, что 
Богь иногда издаеть законъ, а потомь и отмфняеть, убЪдив- 
шись въ его неудобопримВнимости на практикЪ. Отмфнеше п 
отмфняюцщие стихи называются #ас25 и мянсуто; такихъь сти- 
ховъ въ Коран не мало, не менфе 622. 

Указывая на это мфето Корана, я замфтиль муллЪ, что 
Господь иметь свойство неизмфняемости, и что потому нельзя о 
Бог думать, какь о существЪ непостоянномъ и колеблющемся 
въ своихь мБропраятяхь. Мулла отвфтиль на это, что. Богь 
силенъ, что Онъ можеть все сдфлать, и что Онъ всемогущь. 

— Онь можеть будущий и настоящй мфуъ соединить въ одно 
и помфетить въ оръховую скорлупу, при чемъь оба эти мфа 
нисколько не уменьшатся.— началь было распространяться 
мулла,—а орфховая скорлупа не увеличится. 

Я возразиль, что объ этомъ нигдф не говорится въ Ко- 
ранф и что это выдумано составителями тясфира. 

Далфе мы перешли къ общему разбору содержавя учешя 
Корана и Евангеля. 

Я открыль Коранъ и указаль муллв на 5 ибстихи девятой 
главы, гдб есть слЗдующее изречене: «вЪрующе!по окончании за- 
претныхь мфсяцевъ (т. е. мфсяца рамазана), убивайте мноо- 


:: х = к — 8 — я . 
боэжениковь *) гдф ихъ ни встрЪтите, ибо они расиространи- 
тели нечеслая». Въ противовЪеъ этому изреченйо я указалъ 
затфмъ на 44 стихь 5 главы отъ Матеея: «любите враги ваша, 
добро творите ненавидящимь васъ и молитесь за творящихъ 
вамъ напасть. будьте убо вы совершенни, якоже и Отець вашь 
Небесный совершенъ, яко солнце свое @яеть на злыяи бла- 
пя и дождитъ на праведныя и на неправедныя». 

— Это хорошо сказано, —вамфтиль мулла, прочитавъ ука- 
занное мЪсто Евангелия въ татарскомъ перевод$. 

— Нашьъ Господь не велить намъ убивать даже жи- 
вотныхь. а тёмъ болфе своего брата—человЪка, кто бы 
онь ни быль, —продолжаль я далфе; —если человЪкъ со- 
грьшиль и впалъ въ нечесте. то, по нашему ученйо, Господь 
Самъ накажетъ грфшника, такъ объ этомъ говорится въ наших 
священныхь книгахъ. Воть, наприм., во время Ноя народъ раз- 
вратился и Господь за это потопилъь его водою; египтяне 
противились вол Божей и Господь послаль имъ казни 
и т д Нашь законъ повелфваеть любить даже враговь 
и молиться за нихь, не разбирая того—русскй ли онъ, 
киргизъ ли, татаринъ ли, однимЪъ словомь, за всЪхь; а это, 
какъ и ты самъ призналъ, лучше того, что сказано у васъ 
въ КоранЪ, — заключилт я. 

— Да, у васъ это хорошо сказано. Но то ли ты показы- 
ваешь мн Евангеме, которое дано Самому Христу?—видимо 
сомнфваясь, спросилъ мулла. 

— Шшсусу Христу никто не давалъ и не могъ дать Еван- 
темя. Наше Евангеме есть Его собственное божественное 
учеше, записанное 4-мя Его учениками, называемыми Еван- 
телистами. Въ этомь Евангеди ты и прочиталь вышепри- 
веденныя слова. 

— Ну, хорошо, пусть будетъ итакъ. А только воть у васъ 
въ Евангеми сказано, чтобы вы руссюе пили вино, а у насъ 
въ Коранф запрещено это,—вдругь замфтиль мулла, ви- 
димо довольный, что нашелъ доказательство преимущества Ко- 
рана предь Евангемемъ. 


т) Подъ многобожниками мусульмане разумБютъ обыкновенно хри- 
спанъ, чтущихъ Св. Троицу. 


} Г ' Е 9 ПОВ 


— У насъ въ Евангеи нигдЪ не сказано, чтобы мы пили 
вино, а одинъ Апостоль даже прямо говорить: «не упивай- 
теся виномъ, вь немь же есть блудъ»; а воть у васъ въ Во- 
ранф питье, растворенное камфорою, лфйствительно считается 
за самое дорогое и желанное питье, которымь вы будете на- 
слаждалься въ раю, —замфтилъ я. 

— Какъ? у нась нигдЪ нЪфть этого въ КоранЪ, —вапро- 
тестоваль было мулла. 

Я даль ему свой Коранъ и онъ прочиталь изъ 76 главы 
5 стихь, гдф говорится объ этомъ. 

Какъ извфстно, Коранъ написанъь стихами и для риомы 
нЪкоторыя слова въ его текстф повторяются. 

Мулла благоговЪйно прочиталъь монотоннымь напфвомъ 
указанные стихи Корана по арабски и задумался. 

— Что, вы думаете. будеть значить это въ перевод$?— 
спросиль онъ, прерывая молчане. 

Я взяль Корань (Саблукова и прочиталь ему по-татар - 
ски сл5дующее: 

-— «О вфрующе! Благочестивые будуть пить изъ чаши, 
в» которой питье будеть растворено камфорою». 

— Что же это будеть за питье?—полюбопытствоваль я. 

— Будущей жизни нельзя сравнивать съ настоящею: тамъ 
будеть совсфмъ иначе,—отвфтиль мулла;—если здфсь запре- 
щено пить такое питье, то въ будущей жизни его будуть пить. 
Объ этомъ у насъ говорится въ другихъь нашихъ книгахъ, но въ 
Коранф, до сихъ поръ я не замфчалъ этого. 

Видя, что мулла какъ то подозрительно смотрить на мой 
Коранъ, я замфтилъ ему, что этоть Коранъ изданъ въ Казани. 

Чтобы точн%е удостовфриться въ подлинности бывшаго у 
меня Корана, мулла велёль принести рукописный Коранъ ту- 
рецкаго изданя. 

Слфдуеть замЪтить, что, по смыслу Корана, онъ не можеть 
быть печатаемъ, но долженъ быть написанъ рукою благого- 
вЪёнаго писца. 

Сличивъ тексть того и другого изданы и убфдившись въ 
ихь полномъ соглаеи между собою, мулла не мало удивился 
и замфтиль, что онъ никогда еще не вникаль въ смыслъ этого 
‹тиха. Затфмь мулла спросиль мой адресъ и обЪщцалъ при- 
слать мнф объяснене почтой. 


Тб 


И. 


Премы муллы въ бесфдь съ миссюонеромъ.—Роль татарина среди кир- 
тизъ.—На обратномъ пути въ Буконь-—Невагоды киргиза-—Итоги 
,. истекшаго года. 


Когда я, въ бесфдь съ Устькаменогорскимь и Ахмеров- 
скимъ муллами, приводилъь изь Корана явно не сообразныя 
или противорфчныя м$фста, то мои собесЪдники не вЗрили ни 
мнф, ни моему переводу, ссылаясь на то, что Коранъ, какъ 
книга, написанная на арабскомъ язык, на которомъ говорять 
сами ангелы, доступна пониманйо только ангеловъ, но отнюдь 
не простыхь смертныхь. На это я не могъ не замфтить, что 
если Господь даль намъ даръ говорить каждому на своемъ 
языкЪ, то почему же нельзя славить Бога на томъ же 
языкф, тфмъ болфе, что при молитв требуется участе воли 
и сердца. Но оть дальнфйшихъ объясненй муллы обыкновенно 
уклонялись нодъ т$мъ предлогомъ, что бесфдовать о в5р$ опасно- 

— О в5р, —говориль мнЪ мулла въ свое оправдаше,-- 
можеть разсуждаль только муфт, который все понимаетъ. а 
мы не можемъ, такъ какъ опасаемся, что, неправильно или 
неполно объяснивъ свою вЪру и допустивъ въ томъ малЬйшую 
ошибку, станемъ невфрными, какъ произнеспие хулу на Бога 
и законь Его. 

Уклоняясь оть болфе или менфе обстоятельныхь объясненй 
съ мисс1онеромъ, татары, однако, не упускають удобнаго случая 
насказать чого либо изъ своего шаризата (закона) киргизамъ. 
Татаринъь привыкъ 0бо всемъ товорить съ точки зръшя своего 
закона; гдф бы онь не быль и чтобы не дБлаль, онъ все 
заключаеть словами Корана. 

‚ Являясь опекуномъ въ области релими, въ то же время 
татаринь пользуется всякимъ случаемъ, чтобы обмануть про- 
стодушнаго и довфрчиваго киргиза. Я, наприм., лично быль 
свидфтелемь слфдующей сцены: въ г. Усть-Каменогорекв 
лавочникъ татаринъ продаетъ киргизу книгу. Подхожу я. Не 
подозрЪвая, что я знаю татарсый языкъ, татаринъ — продавець 
сталь запрашивать съ киргиза за книгу непомфрно высокую цЪну, 
именно, —за книгу въ пять страницъ, называемую „Шар!атуль- 
Иманъ,“ запросиль семьдесять копфекъ, между тБмъ какъ она 


7 = — 


продается вездф и всюду по 1*/› коп. Киргизь сталь просить 
уступки, но торговець стоялъ на своемъ, убЪждая простодуш- 
наго покупателя въ томъ, что въ закон торговаться за книги 
не велфно. 

— Каждая мусульманская книга, — ораторствоваль юрюй та- 
таринъ, —есть списокь съ небесной скрижали, называемой 
«Ляухуль-Махфузъ». Если бы кто и запросиль за книгу боль- 
ше, то грфхь онъ принимаеть на себя; а ты, помня это, не 
должень торговаться, потому что если ты что и заплатишь 
лишнее, то это причтется за великую милость предъ Богомъ. 

Услышаль это стоявпий тутъ другой киргизъ и сталъ про- 
сить. чтобы ему на рубль отпустили книгъ... 

При такихъ условяхъ приходится проповфдовать киргиз- 
скому миссюнеру. 

Сродный татарину по релийи и совершенно несвфдупий 
въ ея области, киргизъ естественно довфряеть муллф болЪе, 
учБмь православному мисс1онеру. 

Но возвращаюсь къ прерванному повфствованйо. 

Изь Устькаменогорска икона Св. Великомученика Панте- 
леимона была перенесена обратно. 

Во время путеслфдовашя со св. иконою чрезь киргизскую 
степь мною безпрерывно велись бесЪды. Мноше киргизы, видя 
трогательное и торжественное шеств!е со св. иконою, или сами 
лично обращались къ мисс!онеру за объяснешемъ значеня этого 
шествя, или же спрашивали отомъ русскихъ и получали надлежа- 
щее разъяснене. При этомъ не могу не упомянуть о слфдующемь 
случаЪ. 12 сентября киргизъ, живуций въ работникахъ у одного 
купца,наслышавшись отъ хозяина о чудодфйетвенной сил Свя- 
тыни, явился ко всенощному бдЪнио, просилъ хозяина купить на 
десять коп. свфчу и поставить ее предъ образомъ. выражая 
въ тоже время желаше, чтобы я помолился за его болящую 
мать... 5 

Во время шествя св. иконы, въ каждомъ аулЪ киргизы 
выходили къ намь на встрЪчу и спрашивали: „какой это 
пророкъ?..“ Пользуясь этимъ случаемь, я подходиль къ соби- 
равшимся группамъ и по киргизски повЪствоваль имъ о жизни 
и дБяшхь Святаго. Во многихь аулахь мо просьб киреизь 
быль объясняемъ тропарь Великомученику. 

Подмфтивъ, съ какимь внимашемь относились къ нашей 


— 12 — 


святын киргизы, я и впослфдетыи неоднократно предири- 
нималь поЪздки въ ближайние аулы. Первая бесЪда была въ 
аулВ Давлетова, гдЪ я прочиталь по татарски Книгу Премулд- 
рости Тисуса сына Сирахова («Акылъ биря торганъ княгя»). 

Посл долгой и продолжительной бесфды, къ которой на 
этоть разъ киргизы отнеслись во внимашемь. мои слушатели 
съ похвалой отозвались о нашемъ законЪ. 

— Должно быть руссые потому и владычествуютъ на землЪ, — 
говорили они,—что у нихъь законъ хорош, назидательный 
у насъ же нфть никакого закона и порядка въ жизни, потому 
насъ Господь и разсЪяль по лицу всей земли, безъ опредфлен- 
наго м»стожительства. 

Встали, дЪйствительно нельзя не пожалЪть киргиза: текупий 
тодъ въ особенности наглядно рисуеть печальныя условя его 
существования. Нынфшнимъ лЬтомъ, всяфдств!е засухи, травы и 
кормь для скота были настолько плохи, что киргизы не 
могли запастись достаточнымь количествомь корма и, оть 
начавшейся голодухи, у нихь погибло не мало скота, состав- 
ляющаго главное достояше киргиза-кочевника. 

Благодаря условямъ кочевой жизни, киргизъ бфднфеть въ 
самое короткое время. Приходится слышаль оть многихь 
джеатаковь жалобу на свою судьбу; почти каждый изъ нихъ 
жалуется на то, что онъ года два-три тому назадъ имблъ 
нЪфеколько соть барановъ, ‘верблюдовь и т. д.. а потомъ не- 
жданно-негадано, изъ за засухи, сдЪлался самымъ бфднымъ 
джатакомъ. 

Вообще незатфйлива, бфдна и неприглядна жизнь кирги- 
за. Тфеная, душная и грязная зимовка изъ сырцоваго кир- 
пича, наполненная телятами и ягнятами—воть его зимнее по- 
мЬщене. Спертый и зараженный воздухь въ зимовкВ для свЪ- 
жаго человфка становится невозможнымъ. Но выносливость 
киргиза изумительна; ему ни по чемъ и стужа, и зной, и даже 
голодъ. Весною, напримфръ, когда истощатся всЪ запасы, за- 
готовленные лЪтомъ, киргизъь можеть голодать дня по три, но 
за то, при удобномъ случа, онъ въ состояни съЪфеть цфлаго ба- 
рана. Самое щлятное время для киргиза— лЪто. Земля осво- 
бождается отъ зимняго покрова, появляется растительность, 
поправляется скотъ, поправляется и оживаеть и самь киргизъ. 
Благодаря обилшо молока, кумыса и мяса, пища киргиза 


Мисс1онерская пропов%ль- 


ЕВ 


становится питательною. Занимаясь скотоводствомъ, киргизы 
поставлены въ необходимость перекочевывать съ мета на 
мфсто. Съ наступлешемь жаровъ киргизы оставляютъь без- 
плодную степную равнину и перекочевываютъь въ ближайпия 
горы, живописно окружаюния всю степь, съ ихъ прохладнымъ 
воздухомъ, мягкою и зеленой травой, множествомъ рфчекъ и 
ключей. Душная зимовка тогда замбняется лётнимъ помфще- 
шемъ—юртой съ постояннымъ отверсмемь вверху, вЪчно 
вентилирующимь помфщеше. Въ этихь юртахъь или около 
юрть на открытомь воздухв происходять мирныя бесфды мис- 
слонера съ киргизами о единомь Бог 'Творцв и Промысли- 
телф, вся премудростию сотворившемь и иебо и землю и все, 
ито в5 нижь (Пе. 103, 24). 

Съ помощио Боямею, буконская повокрещенская паства 
въ истекшемъ году обрадована была пр1обр$тенемъ 13 духов- 
ныхъ чадъ православной Церкви, изъ коихъ 7 м. и 6 ж. пола. 


ЕЛА ВЕАУ Е 


(1898 годъ). 


Пребываше въ ЗмзиногорскЪ и Красноярскомъ.—Крещене Оспана. 


Минувший 1893 годъ, одиннадцатый со времени открыт я 
киргизской миссш въ Букони, можеть быть отнесень къ чи- 
слу наиболфе благопраятныхь въ жизни этого старЪйшаго, по 
времени основашя, мисс1онерскаго стана. 

Такъ какъь свои пофздки съ Евангельскою проповбдью въ 
этомъ году я совершилъ въ разное время и при разныхъ обетоя- 
тельствахъ, то представляется необходимымъ изложить ихъ 
въ хронологическомь порядкЪ. 

Въ январЪ месяц, возвращаясь съ мисс1онерскаго съЪзда, 
происходившаго въ БскЪ, я по-долгу останавливался въ 
лежавшихь на моемъ пути селешяхъ съ цфлью поучить молит- 
вамъ новокрещенныхъь и побесБдовать съ ними о правилах 
христанской жизни; таше новокрещенные имфются почти въ 
каждомь селени. 

Въ ЗмфиногорскЪ я нашель нфеколько семействь, весьма 
хорошо живущихь и совершенно обрусфвшихъ, только одинъ 
изъ нихъ, новокрещенный Васил. давалъ поводъ думать о не 
строгомь исполневшт имъ христанскихъ обязанностей; я повто- 
рилъ съ нимъ нЪкоторыя молитвы, объяснилъ подробно значе- 
не ихъ, а также истолковаль и значеше крестнаго знаменя. 
Съ Васимемъ объяснялся я на киргизскомь язык. благо- 


РИ Е 


даря чему, онъ все сказанное мною усвоилъ очень скоро. 
Въ бесфдь я старался внушить своему слушателю, чтобы онъ 
чаще посфщаль храмъ Божй, вообще жилъ по-христански 
и старался служить примфромъ для евоихъ единоплеменниковъ, а 
не соблазномь; все это онъ обфщаль исполнить и благо- 
дариль меня за посфщеше и за наставленя. 

— Я охотно слушалъ бы наставленя о той христанской 
вЪрЪ, которую приняль, но плохо понимаю руссюый языкъ: 
теперь я несказанно радъ, видя у себя русскаго священника, 
хорошо объясняющаго мнЪ яснымъ киргизскимъ языкомъ сущ- 
ность и значене христанства. Оътобой я говорю оть души, — 
говориль Василй, прощаясь со мною. 


21-го января я прЁхаль въ селенше Красноярское. ЗдЪсь 
отыскаль новокрещеннаго Георшя,  бесфдовалъ съ нимъ о томъ, 
какъ подобаеть жить по хрисмански, оставиль ему Псалтирь, - 
а дЬтямь его даль по крестику. Георгй былъ весьма радъ 
моему посъщенио и не зналъ, какъ благодарить за него, при 
чемъ заявилъ, что со дня крещеня, нЪсколько уже лЬтъ, онъ 
не видЪль у себя въ землянкЪ священника. 

Въ сопровождеши Геормя я обошелъ все селеше, останав- 
ливаясь въ тЪхъ домахъ, гдф были работники--киргизы, и бе- 
сЪдуя съ ними о вБрЪ. Во время одной такой бесфды ново- 
крещенный Георг замфтизть своимъ одноаульцамь киргизамъ: 

— Воть вы упрекаете меня за то, что я крестился; гово- 
рите, что креститься не пужно, что магометанство лучше, 
что руссые не знаютъь нашего языка и нашей татарской гра- 
моты, потому и приглашають насъ креститься; а вотъ этотъ 
батюшка—руссый, хорошо знаеть русскую грамоту и татар- 
скую, едва-ли и между вашими муллами найдутся знающие 
060 всемъ столько, сколько онъ; вотъ, послушайте, какъ олъ 
говорить о превосходетвф христанства и о пагубности тата- 
ской вфры. Тогда вы не будете упрекаль меня; этоть батюшка 
и васъ наставитъь на путь истинный,—такъ закончилъь свою 
рЪчь Геормй. 

Слова Георйя видимо расположили красноярскихъ киргизъ 
въ мою пользу, и они съ замфтнымъ вниманемъ стали слушать 
предложенную мною бесбду о превосходствЪ христанства надъ 
исламомъ. 


— 16 — 

При помощи Божей. моя бесфда на этоть разъ, къ не- 
сказанной моей радости, не осталась «гласомь воппощаго въ 
пустын$»: вечеромь того же дня въ мою юрту явился 
24-хъ лЬтыйЙ юноша, по имени Оспанъ, и обратился ко мнЪ 
съ слБдующими словами: 

— Утромъ я слышаль отъ тебя, что Магометь быль про- 
стой челов$къ, жилъ такъ же, какъ всф мы грфшные, и въ на- 
стоящее время лежить въ землф сотлфвшимъ; что поэтому в\- 
ровать въ того, кто сгниль и лежить въ землЪ, не слфдуеть. и 
что боле справедливо вфровать въ вознеслтатося на небо 
Христа. Такъ какъ ты, молда (священникь), хорошо знаешь 
тоть и другой законъ, то я тебъ вЪрю и самъ не прочь бы 
сдфлаться христаниномъ, но только одного боюсь: не будеть 
ли худо за перемфну вфры? Посмотри въ свои книги и скажи 
мн, что тамъ написано о томъ, кто измфняеть отцовской вр? — 
товориль Оспанъ. видимо переживая въ душЪ какой-то слож- 
ный процессъ и какъ бы чего-то опасаясь. 

Чтобы успокоить Оспана, я сталь говорить ему о снаси- 
тельности христанской релиыи и прочиталь изъ Евангеля бе- 
сфду шсуса Христа съ Никодимомъ о рождении озть воды и 
Дутла;—это еще сильнфе подЪйствовало на юношу. 

Оспанъ, какъ оказалось, быль въ числЪ слушателей утрен- 
ней моей бесфды, въ которой я проводиль параллель между 
христанствомъ и магометанствомъ. Въ этой бесфдЪь я коснулся 
рождешя Шшеуса Христа оть ДЪвы Марш по наитпо Св. Духа, 
святой жизни Спасителя, Его чудесъ, смерти, воскресешя и 
вознесешя на небо. 

— А Магометъ. —говориль я утромъ въ заключеше-— 
родился отъ язычниковъ, ‚велъ жизнь плотскую, нечестивую, 
чудесь не творилъ, умерь и похоронень въ землф, какъ и 
всЪ обыкновенные люди, и тБло его предалось тльнйо. Кому 
же, поэтому, теперь мы должны слфдоваль: Христу ли, вознес- 
шемуся на небо и сЗдящему одесную Отца. или умершему 
и уже истлфвшему Магомету? 

Этоть вопросъ, вЪроятно, глубоко запаль въ душу нвкотс- 
рыхъ слушателей и привель ко `мнЪ Оспана. 


п. 


Розы и терн!и.—Утрозы Сирекпая.—Сирекпай не далекъ оть принятя 
крещеня. 


Но въ этоть же день я по опыту убфдился, что въ жизни 
нашей, попущешемь Божимъ, горе чередуется съ радостйо. 
Обрадованный обращенемъ Оспана, черезъь нфсколько часовъ 
я не могь не убфдиться, что дфло обращеня иновЪ$рныхъ кир- 
гизъ далеко не такъ просто. какимъ оно мнЪ представлялось 
раньше... 

О намфреня Оспана креститься услышалъ десятникъ надъ 
джатаками въ Красноярскомъ, грамотный киргизъ Сирекпай, и 
сталь говорить всфмъ, что онъ не допустить Оспана ко кре- 
щенио. 

— Изъ церкви вытащу его силою,—грозиль Сирекпай по 
адресу «отступника» оть отцовской вЪры. 

И эта угроза не была безплодной: никто изь Враснояр- 
скихь обывателей не соглашался быть восшуемникомъ Оспана, 
не совфтуя въ то же время и мнЪ идти противъ воли гроз- 
наго десятника. 

Услышавъ объ этомь и, по пастырскому долгу, памятуя 
свое высокое назначене быть свътомь ра (Мато. \, 14) и 
священную обязанность проповЪдоваль чарстве Боже (Мате. 
Х, Т), я взаяль Евангеме, Коранъ и, твердо уповая на по- 
мощь Пастыреначальника, отправился къ грозившему десятнику 
на домъ. Сирекпай встрфтилъ меня довольно почтительно, уса- 
дильъ, какъ своего стараго. добраго знакомаго, и только лишь 
посл обычнаго привфтствя замфтиль: 

— Ты хочешь крестить Оспана? Къ чему это? Зач мъ ты 
вводишь его въ грзхь, убЪждая перемфнить в5ру? 

Я сталь доказывать Сиренкаю, на основани Евангемя. 
что перемфна вЗры магометанской на христанскую не только не 
грЬшна, но даже спасительна, и что внЪ общеня со Христомъ 
нЪть спасешя; старался выяснить истинность христанства, 
при чемъь коснулся повфствовашя и о чудесахъь Спасителя. 
Приведенный мною Евангельсый разсказь объ исцфлен!и раз- 
слабленнаго слышала больная маль Сирекпая и, прервавъ мое 
члеше, просила, чтобы я открыль Евангеле и прочиталь ей 


В) 


в о Е, 


«цфлительную» молитву. Я прочиталъ евангельское повЪтетво- 
ваше о нфкоторыхь случаяхъ исцфлешя Спасителемъ больныхъ. 

Больная все время слушала меня внимательно и, когда я 
окончиль чтеше, —спросила: 

— Могу-ли я, по вашему Евангелию, исцфлиться отъ бо- 
ни? 

— Господь тебя исцфлить, если ты будешь имфть вру 
во Христа и въ Евангеме, Изъ прочитаннаго мною ты не могла 
не видфть. что больные получали исцфлене лишь только по 
вфрЪ во Христа, а потому и теб необходимо вЪровать въ 
Него, — отвфчаяъ я. 

Мы долго еще бесфдовали съ Сирекпаемъ и, къ великой 
моей радости, послдствемъь этихъ бесфдь было то, что Си- 
рекпай не только уже не препятствоваль крещенйо Оспана, 
но и самъ, повидимому, измфниль свой взглядь на хрисман- 
ство. 

— Ну, вашь священникъ знаеть всяюя вфры, и какъ 
оказывается, наша вфра слабЪе христанской. Посл нынфиней 
бесЪды я не только ‘не стану другихь удерживать отъ кре- 
щешя, но и самъ, пожалуй, крещусь, — говориль потомь Си- 
рекпай своимъ односельчанамъ. 

Такимъ образомъ, препятстве было устранено; Оспана я 
крестиль 1-го февраля и; по ‘святомь крещенйт, нарекь его 
Ефремомъ;: юноша оказался богобояаненнымъ. послушнымт, 
работящимъ. 


Ш. 


Въ Убинскомт, форпостЪ.—Неожиданный усиъхь.— Въ УстькаменогорскЪ. 
Велик постъ.—Весенн!я позздки.— ВетрЪча съ Владыкою. 


2-го февраля, прозздомъ, быль въ Убинскомъ фориоетьБ. 
Заходиль въ избушки къ киргизамъ и, по обычаю, беевдовалъ съ 
ними о разныхь истинахъ христанскихъ. Вечером того же дня 
киргизы, заинтересованные моей бесфдой, сами пришли ко 
мнф на земскую квартиру. Я быль радъ этому посфщению 
и сталь болфе подробно развивать тБ положення, кото- 
рыхь вкратцф коснулся въ утренней бесЪдЪ. Вефхь слу- 
шателей на этоть разъ собралось около 14 человфкъ. Я читалъ 
имь Евангеле на татарскомь языкЪ. библио на арабскомъ 


ре 
Е ЕЕЕЕЕЕ а ЕЕ = РАКОЧИЯ 


Вы$здъ мисс!онера въ степь. 


язык, толковаль тексты Священнаго Писаня, а также указы- 
валь на разныя несообразности и противорзя Корана. 
Вс слушали меня еъ полнымъ внимашемъ и довЪр!емь, видимо 
заинтересованные бесЪдой. 

И на этотъ разъ Господу угодно было порадовать меня резуль- 
татами собесЪдованя. Одинъ изъ слупалелей — работникъ моего 
хозяина, Садыкъ, изъявиль желанше креститься, но я, считая 
его недостаточно подготовленнымъ къ принятио св. крещеня, 
предложиль ему дождаться прЁзда миссюнера ближайшаго 
Шульбинскаго стана. Въ ту же ночь еще десять человЪкъ 
изь моихъ слушателей явились въ дер. ЗЪвакину, чтобы тамъ 
креститься; $хали они ночью ко мнЪ, во избфжане пре- 
слЪдовашя со стороны родичей—киргизъ; но, къ сожалЪнио, 
въ ЗЪвакинЪ меня не ‘застали, я уже успфль уЪхать дальше. 

4-го февраля прибыль въ Устькаменогорскъ. Бесфдовалъ 
здесь съ знакомымь муллой устькаменогорской мечети и 
крестиль шестнадцатилЬтняго мальчика Жанкея, нарекши его 
Симеономъ. Въ февралЪф крестиль цфлое семейство’ киргизъ: 
отца съ матерью и двухь ихъ дфтей. 

8-го февраля возвратился въ Буконь и все послфдую- 
шее время великаго поста посвятилъ службамьъ церковным. 

У исповфди и св. причастйя въ этомь году были почти 
вс5 жители поселка Буконскаго, новокрещенные же— вс безъ 
исключешя. Для новокрещенныхь служиль 0с0бо 4-ю и 5-ю 
недфли великаго поста. Богослужеше для нихь совершалось 
на киргизскомъ язык». 

Посль Пасхи, когда снЪгь стаялъ, я снова предприняль 
поЪздку въ степь и прежде всего направился въ ближайшую къ 
Букони Кулуджунскую волость. Спутникомъ моимъ на этотъ разъ 
быль толмачъ, новокрещенный Михаилъ. Желая ближе позна- 
комиться съ киргизами, ихь релимозномъ мфровоззрьемъ, 
нравами и обычаями, я ршиль останавливаться для отдыха, въ той 
же юртф, гдф помбщались и сами хозяева. РазумЪется, о какихъ- 
либо удобствахъь помфщеня въ данномъ случа не могло быть и 
рЪ$чи. Въ юртВ было сыро, холодно, грязно. 

Въ урочные часы, ночью, киргизы вставали на намазы. 

— Теперь у нась пришло время такого-то намаза, доз- 
вольте совершить намазъ, — предварительно спрашивали они 
меня съ толмачемъ. 


у 


Когда наступаль вечеръ, я также спрашивалъ у своихъ 
хозяевъ дозволеня совершить молитву на сонъ грядущий. и 
мнф никогда въ этомъ не отказывали. Получивъ разршеше, 
я прочитываль вечеря молитвы. 

По окончаны молитвы, любопытство присутствовавших 
при этомъ киргизъ заставляло насъ сидфть съ ними далеко 
за полночь. Киртизы спрашивали значене то той, то другой 
молитвы, а также значене крестнаго знаменя. Этими рас- 
просами я старалея пользоваться, чтобы ознакомить своихъ 
хозяевъ, хотя вкратцЪ, съ сущностью христанства, его обрядо- 
вою стороною, богослужешемь и т. п. Утромъ повторяли мы 
тоже. ВездЪ киргизы принимали насъ радушно и слушали со 
внимашемъ. 

24-го апрфля я, въ числь соборнаго духовенства, встр\- 
чаль Преосвященнаго Макар!я, Епископа Томскаго и Семи- 
палатинскаго, въ Семипалатинском Знаменскомъ монастырЪ. 
На пути изъ ‘Семипалатинска въ Устькаменогорскь я имъль 
счасше Фхаль одну станцио въ одномъ тарантасЪ съ Его 
Преосвященствомъ. Владыка спрашивалъ о положен мисе10- 
нерскаго дфла въ Букони, даль нфсколько мудрыхъ совфтовъ 
о томъ, какъ нужно вести дфло проповфдничества, школьное 
обучеше и посовфтоваль открыть приходское попечительство. 

а Нужно, чтобы новокрещенные не смотрфли на ту ш- 
мощь, которая, въ самыхъ лишь крайнихъ случаяхъ, дается 
имъ изъ скудныхъ средствъ мисси, какъ на казенную; хо- 
рошо бы соединить дфло благотворительности и христанской 
помощи съ учреждешемъ приходскаго попечительства; тотда 
новокрещенные смотр5ли бы на оказываемое имъ вспомоще- 
ствоваше, какъ на христанскую добродЪтель, —говорилъ Вла- 
дыка. 


Ту. 


Престольный праздникъ въ Букони.—На Караджальскомъ и Дельбегетей- 
скомъ чрезвычайныхъ сьЪздахъ.— Встрёча съ Помощникомъ Начальника 
мисси и возвращене въ Буконь. 


9-го мая, въ день Святителя и Чудотворца Николая, въ 
Буконскомъ станф мисаи празднуется престольный праздникъ. 
Къ этому празднику прибыль Помощникъ Начальника Киргиз- 


ской миссм 0. 1еромонахъ Сермй вмветь съ дажономъ Усть- 
каменогорскаго Покровскаго собора. Пр?здь Помощника На- 
чальника мисс усугубиль торжество ‘престольнаго праздника 
въ станЪ. Богослужеше было совершено соборне. КромЪ 
всфхь почти жителей Буконскаго стана, на это церковное 
торжество собрались еще богомольцы изъ Бйскаго округа, Усть- 
каменогорскаго убэзда, даже изъ-за Семипалалинска, съ цвлио 
поклониться чудотворной иконф Св. Великомученика Панте- 
леимона. ВеЪхь богомольцевь было около 200 человзкъ. Ве- 
черомъ того же дня мною былъ отслуженъ акаоисть св. Ве- 
ликомученику Пантелеимону. 

20-го мая Господь помогь мнф просвфтить св. крещенемь 
цлое семейство: отца, мать и двухь сыновей. Крещене было 
совершено въ рЪкъ. 

9-го поня я отправился на Караджальский чрезвычайный 
създъ, съ цфлью познакомиться съ имфвшими явиться сюда 
многочисленными представителями степи. На таке съфзды 
собираются обыкновенно всЪ волостные управители, бы, 
аульные старшины и почетные‘ киргизы. Такимъ образомь, 
на этомь съфздь мн представлялась возможность въ одинъ 
день познакомиться со множествомъ киргизъ. 

Вь настоящий разъ собраны были шесть волостей Зай- 
‘анскаго и нфеколько волостей Устькаменогорскаго уфздовъ. 

Присутствуя на этомъ създВ, я въ то же время старался 
не упустить случая, чтобы посЪтить ближайния юрты. Вездф 
меня принимали радушно и почтительно. По временамъ киргизы 
сами заходили въ мою юрту побесьдовать со мной. 

Въ особенности интересна была бесЪда въ юртв Базаров- 
скаго волостнаго управителя, гдЪ собрались киргизы веЪхъ 
волостей, участвовавшихь на съЪздЪ. Тутъ изъ толпы быль вы- 
бранъ для собЪдован!я со мной одинъ грамотный киргизъ, играв- 
пи въ степи роль муллы и знатока законовъ, видимо же- 
лавпий публично щегольнуть своими познанями. 

Въ бесЪдЬ съ этимъ киргизомъ, я сталь доказывать своимъ 
слушателямъ спасительность Евангельскаго учешя и пагуб- 
ность учешя Корана. Мой собесфдникь скоро замолчаль и 
остальное время со внимашемъ слушалъ мой продолжитель- 
ный и, повидимому, понравивиИйся ему разсказъ, въ которомь 


НОВ 


мнф пришлось коснуться истори ветхозавтныхь пророков, 
собы\й изъ. жизни Тисуса Христа, а также и нфкоторыхъ 
фактовь изъ жизни Магомета. 

По окончанш бесЪды, присутствовавиие на ней киргизы 
обратились къ моему собесфднику-муллф и, посмфиваясь, гово- 
рили ему: ты-де и рта не могь открыть при этомъ русскомъ мула. 

Я быль радъ такому исходу этой бесфды. По моимъ ожи- 
дашямъ, она должна была имфть громадное значеше, такъ 
какъ во время ея вкратцб были ознакомлены съ христанствомъ 
вс1 представители обширной степи. 

Изъ Караджала я пофхалъ горами черезь Нарынскую, Ва- 
рабугинскую, Ботасовскую и Калбинскую волости, зафзжая 
по пути въ каждый встрфчный ауль и при всякомъ удобномъ 
случаЪ проновбдуя слово Боже. Ъхать приходилось днемъ и 
ночью, безостановочно, такь какъ мнЪ хотЪлось побывать еще 
на Дельбегетейскомъ чрезвычайномь съфздЪ, собиравшемся при 
р%ёчкЪ Вызыль Су. Семипалатинскаго уЪзда. 

Кь не сказанной радости и великому своему удивленно, 
на Дельбегетейскомь създЪ я встртиль Помощника Намаль- 
ника Киргизской миссбм о. 1еромонаха Сермя. Въ высшей 
степени пятна была эта неожиданная встрфча съ единствен- 
нымъ знакомымъ и близкимъ лицомъ въ обширной степи. 

Прозхавъ оть Карджала весь путь верхомъ, мы чувствовали 
себя совершенно разбитыми и нуждались въ отдыхЪ. Особенно 
выглядфль усталымъ послф безпрерывной верховой Фзды мой 
спутникъ—толмачь Михаилъ. Расположившись здЪсь для отдыха, 
я въ тоже время постарался воспользоваться встрфчей съ о. 
Сермемьъ, чтобы подробно сообщить ему все то, что касалось 
моего стана. 

Недалеко отъ юрты о. Сермя была юрта г. Семипала- 
тинскаго уфзднаго Начальника М. И. Казанцева, съ которымъ 
я не быль до сего времени знакомь: о. Серий познакомиль 
меня съ Михаиломъ Ивановичемъ. 


у 
По Заиртышной сторонЪъ.—Близъ Марка-Куля. -По пути въ Чугучакь. 


24-го поня мы съ своимь спутникомь благополучно вер-® 
нулись вь Буконь. 


1 ВЕ те ; 

Но и на этоть разъь мой отдыхь не быль продолжителенъ. 
‚2-го поля’ я снова выфхаль изъ Букони по направлено къ с}- 
веро-востоку, въ Заиртышную сторону. Спутникомь себё на 
этотъ разъ я взяль своего псаломщика Иннокентя Василь- 
ченко. съ цвлью познакомить его съ киргизскимъ бытомь и 
языкомЪ. 

На другой день по выфздф изъ Букони мы благополучно 
переправились черезь Иртышь. Желая посфтить лЬтея ко- 
чевья киргизъ въ Алтайскихь горахъ, мы поднялись вверхь по 
рфчкв Курчуму. По дорогБ зафзжали въ аулы и проповвды- 
вали слово Боже, при чемъ я, къ великому своему бгорчению, 
долженъ быль узнать, что въ ближайшихь къ Курчуму воло- 
стяхъ — Майтерековской и Калджирской, еще ни разу не сту- 
пала, нога мисслонера. Это тВмь прискорбнЪе, что здьше!е кир- 
тизы не фаналичны; здЪсь они изолированы отъ безсовфстныхь 
эксплоататоровъ-татаръ, характеромъ и обычаями походять на 
алтайскихь инородцевъ-язычниковъ, занимають лсистую бо- 
гатую и плодородную долину по рёчкЬ Курчуму, которая 
можеть дать много воды для искусственнаго орошешя всей 
этой долины. 

4-го юля прЁхали вь урочище Кыставъ-Курчумъ, гдЪ 
есть и’руссые поселенцы. Такъ какъ этоть нашь прёзздь 
пришелея на воскресный день, то въ урочищф мы отслужили 
часы и молебенъ съ водосвямемъ; здЪеь же крестили и двухъ 
младенцевъ. Въ полдень собрались вокругь меня киргизы, 
съ которыми я долго бесфдовалъь о заповфдяхь Божихъ. 

На другой день мы выЪфхали на урочище Май-Капча- 
тай. Путь лежалъ черезъ горы и ущелья. Усталые и голодные 
мы долго пробирались по вершинамъ скалъ, пока, наконець, 
не наступила темная. ночь и мы не спустились въ долину, 
въ которой и рёшили было заночеваль. 

Но лишь только слфзли съ сЪдла, какъ неподалеку по- 
слышался ревъ медвЪдя и мы сочли за лучшее перебраться 
на вершину утеса, гдЪ и оставались до утра. 

На другой день мы благополучно дофхали до Май-Кат- 
пачаая, что въ переводЪ значить эюирная долина. 8-го поля 
крестилъ здфсь лвухъ младенцевъ и пфлъ литйо о усопшихь. 

Дальше нашь путь лежалъ вверхъ по бурной рЪчкЪ Калд- 
жиру. По труднопроходимымь горнымъ ущельямъ и часто 


— 24 — РВ 


©'ъ опасностпо для жизни держали мы путь три дня, пока, 
наконець, не прибыли благополучно къ озеру Марка-Куль. 
Кругомъ этого’ озера расположены высокя горы, а между 
горами ютятся разбросанныя киргизскя кочевья. Не смотря 
на поль, мы чувствовали здфеь сильный холодъ.. 

Близъ Марка-Куля я встрфтился съ письмоводителемъ 
Калджирской волости, человзкомъ по происхожденно русскимъ, 
но по образу жизни и костюму—скорЪе магометаниномъ. Онъ 
отрекомендовалея мнЪ коллежскимь ассесоромъ, но одфть 
былъ въ халать и кибисы, не пренебрегши даже и турецкой 
феской. Въ разговорВ съэтимь русскимъ культуртрегеромь я 
не могь не поставить ему на видъ его образа жизни и поведения, 
крайне непристойнаго для христ?анина по вЪрЪ и русскаго— 
по происхождению. Въ концф нашей бесфды я замфтиль ему: 

— Правительство наше заботится не только’ о матер!аль- 
номъ, но и о духовномъ блалф своего народа. Открывая 
мисспо, наше правительство желаеть, чтобы всЪ ‘его поддан- 
ные просвфтились свётомь вфры Христовой. Всяый русеюй 
человфкъ, облеченный довфруемъ начальства, долженъ служить 
этому святому дБлу примфромъ, а не быть соблазномъ, 
какъ вы. 

Впослфдети мнф пришлось слышать, что уЪздная ад- 
министращя устранила отъ службы этого ассесора въ халат 
и тюбетейк%. 

11-го поля я прибыль въ урочище Акъ-Жяйляу, нахо- 
дящееся на самой тграницв русской земли. Дорогой забзжаль 
въ аулы и бесБдоваль. Въ аулВ Акъ-Курсакъ столкнулся 
съ муллой, занимавшимся обучешемъ дЪтей грамотв. Въ не- 
большой юрт, по краямъ, сидфли на корточкахъ дЬти: маль- 
чики и дввочки. При входф моемъ въ юрту, мулла, очевидно, 
желая щегольнуть своей школой, приказаль дфтямъ читать 
громче, чтобы такимъ образомъ показать искусство дЪтей въ 
чтени. Въ это время дфти читали б1ографичесвыя замфтки о 
Магомет?: 


«Мухамят галяи ги сялямеен, 
«асты бстб нур булган, 
«анын кулянкасе гичтя 
«жиргя тошмяде.... 


Въ дословномъ переводь на руссвйй языкъ это значит: 


«Мухамедъ. миръ ему, 
«сверху до низу быль наполнень свЪтомь, 
«его тнь никогда не падала на землю. 


Я спросиль значене этихъь словъ. Мулла сталъ объяснять. 

— Оть нашего Магомета даже и тВньне падала на землю — 
воть до какой степени онъ былъ свят, — объясниль мулла. 

— Магометь жиль подъ экваторомъ, — отвфчаль на это 
я,—тгдЪ лучи солнца’ падаютъь по периендикулярному напра- 
вленно, и гдЬ поэтому въ извфстное время дЪйствительно 
не бываеть тЪни не только ‘отъ людей, но и оть другихъ 
предметовъ; тамъ даже оть коровы не падаеть тВнь, но вЪФдь 
корову же за то вы не называете святой? Значить и изъ 
прочитаннаго нельзя еще заключать о святости челов$ка. 

Мулла не нашелся возразить противъ этого моего простого 
замфчашя и видимо не на шутку быль озадачен его неожи- 
данностно. Я еще кое-что прибавиль на счеть Магомета, за- 
тЬмь простился и уфхалъ дальше. 

12-го поля прзхали въ пограничный казашй пость, от- 
куда направились къ долинЪ, окруженной со всфхь сторонъ 
непроходимыми горами. Мфсто это находится на самой окраинЪ 
нашего’ государства. Гуть поселились раскольники. Послфдне 
забрались въ такое недоступное мЁсто не столько съ цфлью 
охраненя своей вЪры, сколько съ цзлью избЪжаль казенных 
повинностей и налоговъ. Такихь раскольничьихь деревень 
три: Чиганыкатты, Тюскаинъ и Березовая. У каждаго 
раскольника есть берданка. Какъ слышно, эти русекю вы- 
ходцы не отбывають воинской повинности, сильно обижають 
киргизовъ и жестоко обращаются съ ними; нерфдко случа- 
лось, что выстрфлами изъ ружей они разгоняли поселившихся 
поблизости киргизъ. 

№ь раскольничьему поселенло мы приблизились вечеромъ 
и въ высшей степени озадачали раскольниковъ своимъ пр7вздомъ. 
Остановившись здЪсь на отдыхъ, я сталъ распрашивалть приотив- 
шихь меня хозяевь о ихь житьв-бытьв. 

— Мы со стариками чашечники, т. е. не садимся за 
столъ вмфсть съ другими, — стала объяснять мнЪ одна старуха, — 
ама я когда-то была вфичана въ церкви, но потомъ, когда 


И 


5 


пришла къ своему Ивану-попу, Ивань-поть и говорить мнЪ: 
воть ты была въ православной церкви, теперь же переходишь къ 
намъ, проклячи православную церковь. Я, послушавъ Ивана- 
попа, и прокляла вашу-то вфру. Но теперь и въ томъ. что 
говориль мнф попь Иванъ, разувЪрилаеь; вотъ оно и вышло 
по пословиц: 078 сводить отстала, а кз чужима не при- 
стала. 

На это я замфтилъ разсказчиць, что такъ постоянно бы- 
ваеть съ тВми, кто слушаеть Ивановъ-поповъ, а не истинныхь 
служителей св. Апостольской церкви. 

Руссые называють этихь выходцевъ б%ловодиами, потому 
что они, избЪгая отбывавя воинской и другихъ повинностей, 
ушли далеко къ бьловодью, т. е. къ такимъ мЬстамъ, гдЪ сказочные 
кисельные берега и молочныя рЪки. Киргизы же эти русскя 
деревни назвали «Жаманъ-Кала», т.е. дурныя деревни. а са- 
михь жителей называть камань-иурысв, т. е. дурной руссюй. 
И, кь величайшему сожалфню киргизы виолнф правы съ 
своей точки зрЪфния... 

Киргизъ, какъ извъстно, весьма гостеприменъь; если случится, 
|вь юрт кусокь хлбба, онь охотно длится имь со всфми 
‘присутствующими, а равнымъ образомь онъ никогда не от- 
кажется даль приоть пробзжему въ своей юртЗ. Между же 
тЬмъ поселивииеся здЪеь раскольники негостепримны, грубы 
и пренебрегають сфеть за общий столъ не только съ кирги- 
зами, но и православными русскими. 

Среди посфщенныхь мною въ этотъ разъ раскольниковъ 
оказались два православныя семейства, но они, къ сожалфнйо, 
находятся въ полной зависимости отъ раскольниковъ. Въ этомъ 
грустномъ факть полной зависимости отъ фаналичныхь чащеч- 
никовь я не могь не убЪдиться, такъ какъ, когда я созвалъ 
православныхь и предложиль имъ отслужиль молебенъ съ 
водосвятемъ, они на отрЪзъ отказались отъ моего предложеня. 

— Что ты, чтоты! батюшка, —объясняли они при этомъ при- 
чину своего отказа; —ужъ и теперь наши односельчане какъ бы 
не стали коситься на нась за то воть, что мы съ тобой 
разговариваемь. А кабы мы еще помолились съ тобою, то 
они бы намъ проходу не дали и возьмуть насъ изморомъ... 
НЪть, ужь лучше ты одинъ, батя, помолись за насъ, а мы 
молиться съ тобой не станемъ. Боязно ужъ очень... 


ое 

Сь болью въ сердць Яя долженъ быль выслушивать это 
объяснене, чувствуя въ немъ долю горькой правды и сознавая 
свою безпомощность при кратковременномъ свидаши сломить 
упорство чашечниковь. 


Полный самыхт грустныхь думъ, разставался я съ своими 
собесЪдниками. преподавъ имъ увЪщане, не смотря на всЪ не- 
вагоды. оставаться вЪрными православию. 

Отсюда легко понять мою неизъяснимую радость, когда 
несколько времени спустя, одна женщина привела ко мнЪ 
своихъ дЬтей и просила, чтобы я благословить ихъ. Я, разумЪется, 
охотно удовлетвориль этому благочестивому желанио. Одинъ 
ребенок, быль боленъ и мать обратилась ко мнЪ съ прось- 
бою причастить его. Къ сожалЪнио, за неимьыемъ съ собой за- 
пасныхь Св. Даровъ, я вынужденъ быль ограничиться совЪ- 
томь свезти младенца въ Калонъ-Карагай, гдф есть празослав- 
ная церковь. 

Изь Жаманъ-Кабы мы выбхали вечеромъ и направились 
въ Катонъ-Карагай переваломь черезь болышя горы. Разстоя- 
я здЪсь около 70 верстъ. Вся дорога’ лежить по камени- 
стымъ скаламъ, по которымъ приходится пробираться съ боль- 
шимъ трудомъ, и то лишь на привычныхъ лошадяхъ. 


Чрезъ самую р5чку Жаманъ-Каба переправлялись н®сколько 
разъ. Рфчка весьма быстрая, русло устлано большими кам- 
нями; поэтому и привычная лошадь ступаеть здЪеь съ боль- 
шою осторожностью. 


На другой день прЁвхали въ Катонъ-Карагай. 

14-го и 15-го были въ Зырянскомь рудникЪ, гдф жили 
ивкоторые новокрещеные, а 20-го благополучно возврали- 
лись въ Буконь. з 

27-го поля, въ день памяти св. Великомученика Панте- 
леимона, въ Буконскомь храм, тдЪ хранится часть мощей 
св. Великомученика, богослуженше было совершено съ 0с0- 
бенною торжественностью. За богослужешемъ присутствовало 
много ботомольцевъ Семипалатинской области, которые пришли 
помолиться предъ мощами св. Пантелеимона изъ самыхъ 
отдаленныхь мфетъ. 

ОбъБхавь большую половину своего района, я возымфль 
намфреше посфтить китайскй городъ Чугучакъ, тдЪ находи- 


В 


лись нЪкоторые новокрещенные, обольщенные фанатичными 
киргизами. 

Въ Букони остались семейства и дфти бЪглецовъ. Сожа- 
лье объ участи послФднихъ и побудило меня, главнымъ об- 
разомъ, предпринять это трудное и опасное путешестве. 

28-го поля я отелужилъ напутственный молебенъ, разечи- 
тывая въ тоть же день выфхать изъ дому, но туть вдругъ. 
выросло неожиданное препятстве: сколько ни искалъ, я ни- 
какъ не могь найти себЪ спутника. Бхаль со мной никто не 
ршался, предсказывая и мнЪ, что я не вернусь изъ Чугучака 


живымъ. Тогда я рфшился нанять киргиза Базаровской воло- 


сти Абдуллу, хотя и пользовавшагося въ степи не совсвмъ 
хорошею репутащею, но человфка безусловно сильнаго и 
храбраго. Черезъ полтора часа все уже было готово: навью- 
чивъ на одну лошадь рясу и шубу съ дорожной провизей, 
самъ я сфлъ на другую и мы тронулись въ путь. 

Оть Букони до Чугучака считають около 400 версть, но 
намъ пришлось прозхать значительно больше, такъ какъ, задумавъ 
весь путь сдфлаль на киргизскихь лошадяхь, при перемзнь 
лошадей, мы часто должны были зафажать въ аулы, лежавиие 
иногда далеко не по нашему направленно. 


Большую половину дороги намъ пришлось хать голою степью. 
гдф оть сильнаго зноя мой проводникъ—киргизъ захворалъ. 
Наконецъ, на третёй день мы кое какъ добрались до подошвы 
Тарбагалайскаго хребта. 


ЗдЪеь нужно было взять хороших, сильныхь и вынос- 
ливыхь лошадей, потому что $зда горами для лошадей весь- 
ма изнурительна, а профхать мы должны были еще около 
70 версть. Предстоявший путь быль очень опасенъ. такь 
какъ здфсь обыкновенно не проходить дня, чтобы китайские 
разбойники не увели лошадей у профзжающихъ. а иногда не 
убили бы и самихъ путешественниковъ. 

Въ виду крайней опасности перехода черезь горы при 
подобныхь услошяхь, м$стные киргизы посовфтовали намь 
Ъхать ночью, и при томъ не по дорогв, гдБ могли бы ожи- 
далъ насъ разбойники — барантачи, а по ущельямъ горъ. Ба- 
рантачи залегаютъ обыкновенно па вершинахь горъ и днемъ 
издалека наблюдають за профзжающими. Какъ намъ посовЪто- 


вали, такъ мы и сдфлали: выфхали ночью и держали весь 
путь по ущельямь. 

ПроЪхавши верстъ 40, мы достигли самой вершины хреб- 
та. Между тБмъ лошади наши были крайне изнурены постоян- 
ными подъемами и спусками съ горы на гору, неизмЪнны- 
ми объздами ит. п. и скоро совсфмъ стали. По неволЪ 
пришлось остановиться и покормить лошадей. 

На другой день кое-какъ добрались до киргизь Серго- 
польскаго уЪзда; перемВнили здфсь лошадей, отправились 
дальше и въ 11 часовъ ночи были уже въ ЧугучакЪ. 

При приближени къ Чугучаку, послышался сильный 
лай цфлой стаи собакъ, ревъ верблюдовъ и лошаковъ. Собаки 
встрфтили насъ далеко за городомъ и проводили вплоть до 
консульскаго дома. 


УТ. 


Въ Чугучакъ.—Встръьча съ бЪглецами.—Въ китайской кумирнЪ®.—Въ 
Бахтахъ.—.Потомокт, Магомета“.— Какъ приблизиться къ Богу.—Итоги.— 
Печальное воспоминане. 


У консульскаго дома на ветрфчу къ намь вышель под- 
хоруняйй, которому поручено завфдывать карауломь въ кон- 
сульскомъ домЪ, и сталь спрашивать меня, кто я и откуда? 

Когда л объясниль подхорунжему цфль своего путешествая, 
онъ мнЪ замЪтиль: 

— 4-го Поля у нась случилось большое несчасте: Импе- 
ратореюй консуль застр$лился. Теперь здесь —стромй кара- 
улъ, и едва ли вы останетесь довольны нашемъ помфщенемъ. 

ДЬйствительно, въ домЪ все было опечатано; нашлась 
только одна свободная комната, которую и отвели мнф. 

На другой день я узналъ, что новокрещенные бЪглецы, 
заставивше меня предпринять это далекое путешестве, жи- 
вуть не въ ЧугучакЪ, а верстахъ въ 20 оть города. Прежде они 
дъйствительно жили въ ЧугучакЪ, но потомъ, когда татары и 
сарты, узнавъ, что они крещеные, стали изнурять ихъ тяже- 
лыми работами и удерживать плату за работу, они вынужде- 
ны были направиться за городъ, въ окрестныя селешя и на- 
нялись къ китайскимь земледфльцамъ, исправно выдававшимъ 
заработную плату. 


Обстоятельства требовали, чтобы по дЪлу ©’ возвращее 
вши новокрещенныхь на родину я вошель въ сношене съ ки- 
тайскими властами. Преждь всего пришлось обратиться къ 
Гаадай-ину (гражданскому чиновнику), который и пообъщаль 
мнф полное свое содьйстве. И дфйствительно, вечеромь 
въ тоть же день ко мнф были приведены новокрещенные Па- 
велъ, жена его Матрена и Леонтй. Этихъ бфглецовь я при- 
нять съ любовью. Они подошли подъ благословене и, по 
моему приглашен, прочитази нЪфеколько молитвъ. Когда я 
спросилъ ихъь о причинЪ бЪгетва, новокрещенные мнф 06бъ= 
яенили, что ихь обольстили татары и киргизы; упрекая за 
приняте христ!анства, они силою заставили ихъ скрыться въ 
Чугучакь, пообфщавъ при этом позаботиться о ихъ матераль- 
номъ благосостоянии. : 

— Теперь мы и сами видимъ, какь жестоко обманули 
насъединов рцы — жаловались миф новокрещенные, — живемъ мы 
здбсь бЪдно и кром$ того должны выносить всеобщее презр\- 
не. Намъ въ Букони куда лучше жилось; но вернуться уже 
поздно: по всей вфроятности, на родинЪ насъ-бЪглецовъ 
ждеть наказанте. 

Я постарался разсфаять эти опасешя и убфдиль ихъ возвра- 
титься въ Буконь, самъ же слфдуюцие три дня посвятиль 
осмотру Чугучака. 

Улицы въ Чугучакь очень узки и тфены. На главной 
улицЪ по обЪ стороны стоять низеньюя глинянныя избушки: 
туть же рядомъь расположены: лавочка съ мелочнымь това- 
ромъ. кузница, кухня, гдф приготовляются пельмени изъ чес- 
ноку, ручная мельница, гдЪ мелють сорочинское пшено ит. п. По 
улицамь проведены арыки, мфетами запруженные убитыми со- 
баками и всякимъь мусоромъ. Арыки эти еще болфе увеличи- 
вають грязь и вонь, ВЪ которыхь утопаеть этоть китайскй го- 
родъ. Рядомъ съ крЪпостью расположены бакалейные. ману- 
фактурные и др. магазины, въ которыхь можно найти ки- 
тайскя чашки, вазы превосходной работы, трубки, ошумъ, и 
даже консервы. 

Расположене въ торговыхь помЪщеняхь такое же, какъ 
и въ нашихъ маленькихь лавочкахь: имфются прилавки, куда 
можеть заходить безъ спроса всяк покупатель и выбирать себЪ 
все нужное. 


==, — 


Въ тородв имфется три кумирни. Самая большая ку- 
мирня— в. старой крЪиости. Я зашель во дворъ этой ку- 
мирни. Дворъ отороженъ кирпичной стЪной, на воротахь— 
изображеня идоловъ. Шри входЪ встр®тили нась семь жре- 
цовъ, съ прожженными лбами (знакъ отлищя жреца оть про- 
стого китайца). : 

Окоро мы разговорились. Къ счастью. одинъ изъ жрецовь 
хорошо говориль по-киргизски. 

Я объяснилъ блюстителямь китайской релийи, что я рус- 
сый подданный, и это произвело на нихъ благопр!ятное 
впечаллен!е. 

— Мы русскихъ любимъ,—говорили жрецы, —а сартовъ, 
татаръ и арабовъ не любимъ. 

Въ большой кумирнЪ, при самомъ входЬ въ нее. стоять 
два идола: одинъ имЪфеть видъ мужчины съ золоченнымъ 
шлемомъ на головЪ и съ длинными усами, а другой — видь 
женщины съ роскошными волосами. Къ этимъ двумь идоламъ 
быль прислонень еще тремй маленьый. Я спросилъ, кого 
изображають собою эти идолы, и жрець, говоряний по кир* 
гизеки, началь мнф объяснять слфдующее: 

— Эти два болыше — наши старые бурханы, а этотъ 
маленьюй—ихъ сынъ. Родился онъ совефмъ еще недавно, 

Передь бурханами въ кумирнЪ стоить тазъ съ золой. 

— Все, что остается послф сожженя жертвъ, кладется въ 
этоть тазъ, въ жертву бурханамъ. Каждый посЪтитель остав- 
ляеть въ нашей кумирн$ въ жертву бурханамъ что нибудь, 
Если вы что дадите, то воть здфсь на стЪнф запишется, 
что такими-то посфтителями дано для бурхановъ то-то, — 
продолжалъь пояснять намъ жрець при дальнфйшемь осмотр® 
кумирни. 

ДЪйствительно, на стЪнЪ было наклеено много лоскутковъ 
бумаги съ надписями. 

Побываль я и вь крЪпости, которую особенно краситъ 
домъ вонискаго начальника. 

Наступило 6-е число августа и я уфхаль къ литургия въ 
ближайшую Бахтинскую церковь. ‘Туркестанской епархии. 
За богослужентемь въ числЬ молящихея находилось нЪ- 
сколько инородцевь. Отъ Бахтинскаго священника я узналъ, 
что вь Серцопольскомь уфадЪ много крещеныхъь киргизъ и 


что здесь существовала прежде мисая. Эдфшые киргизы не 
отличаются фанатизмомъ. 

Изь Бахтовь я предприняль пофздку по Сергонольскому 
уфзду съ цфлью познакомиться съ тамошними ‘киргизами. Въ 
степи случайно встрЪтился съ арабомъ, который выдаваль 
себя за потомка Магомета, хвалился своею мудростью и раз- 
давалъ, яко бы цьлебные, камешки отъ болЪзни глазъ, добы- 
тые имъ изъ колодца Земъ-Земъ. За эти камешки юры пото- 
мокъ Магомета выручаль громадныя деньги. 

Не могу не описать, какъ этоть арабъ училь киргизъ при- 
ближаться къ Богу. Дфлаль это онъ такъ: поставить киргиза 
предъ собой на колбни. смотрить ему въ тлаза и затфмь при- 
казываеть повторять по 300 разъ ежедневно въ течеше трехъ 
лЬть слова «Ляиляги ля илаллаги, Ляиляги ля илаллаги» (нЪть 
Бога, кромь Бога). По истечеши трехъ лЪтъ, киргизъ долженъ уже 
повторять фразу покороче: «Алла-ги экбяръ, Алла-ги экбяръ» 
(Богь великъ). По прошествш еще трехъ лфть, киргизъ по- 
вторяеть фразу еще попроще и короче, именно: «Аллагу, 
Аллагу» (Вонъ Онъ). Посл этого киргизъ становится довольно 
близкимъ къ Богу и можеть уже называть Его слфдуюние три года: 
«туа, гуа, туа» (Онь, Онъ, Онъ), а дальнфйпие три года 
ТОЛЬКО: «антя, антя, антя, антя» (Ты, Ты, Ты). По выпол- 
неши всЪхъ этихъ предписанй, данныхь арабомъ, киргизь 
до такой степени становился близкимъ къ Богу, что могь паль- 
цемъ указывать на Него, произнося: «ги, ги, (воть, вотъ, 
воть). 

12-го августа я благополучно возвратился въ Буконь. 

Въ истекшемъ отчетномъ году Буконская новокрещенская 
паства увеличилась пр1обрЪтешемъ двадцати восьми новыхь 
чадъ православной Церкви, изъ нихъ 16 мужскаго и 12 жен- 
скаго пола. 

Изь описанныхь пофздокъ по степи особенно продолжи- 
ными были пофздки на Караджальскй и Дельбегетейсый 
черезвычайные съЪзды, на Кыставъ-Курчумъ,  Калджиръ, 
озеро Марка-Куль, въ ущелье Тюсъ-Качнъ, Жаминъ-Каба, въ 
пограничный китайсьй городъ Чугучакъ, на озеро Зайсанъ 
и въ Зайсансый пость, при чемь сдблано мною, большею 
частно верхомъ, приблизительно 7600 верстъ. 


Крещенше Токуша, въ тоть же день застрфленнаго татарами, 


Заканчивая настояция строки, не могу не вепомнить слЪ- 
дующаго печальнаго обстоятельства. 

Зайсанскихь татаръ уже давно возмущало появлен!е пра- 
вославнато мисс1онера въ Букони. Е. 

— Куда вы смотрите.—говорили они своимъ буконскимь 
единовфрцамь-соплеменникамъ; и какъ это вы позволяете кир- 
гизамь креститься? Воть пусть у насъ, въ ЗайсанЪ, попро- 
буеть кто-нибудь креститься. Оъ такимъ «отступникомь» мы 
живо покончимъ... Да и самому мисслонеру у насъ, пожа- 
луй, не сдобровать... 

И, къ сожалфийо, эти слова не были только угрозою... 

17-го сентября Господь сподобиль меня крестить въ Зай- 
санЪ киргиза Токуша, съ женою и дВтьми. Благодаря теплому 
участпо мЪстн”то уфзднаго начальника, его жены и другихъ 
русскихь, кро цеше 'Гокуша совершилось при самой тор- 
жественной обстановкЪ. Добрые люди надфлили новокрещен- 
наго вс, "ъ 1еобходимымъ, оть избы до мелочей хозяйствен- 
наго обыхо @ включительно, и мы начинали уже надфяться. 
что за обращешемь Ивана (христанское имя Токуша) скоро 
послЪдують и друмя... Въ этихъь видахъь я рЬшиль было на 
долго ос‘алься въ Зайсанф, желая приготовить себЪ въ лиць 
новокреченнаго дфятельнаго пособника. Но всЪ эти надежды 
и упованая оказались преждевременными. Въ день же ‘кре- 
щеня Ивана, въ три часа по полудни, мною была получена 
телеграмма оть Кокбетинскаго священника, ‘въ которой по- 
слфдый извфщаль, что онъ оставляеть приходъ, за назна- 
ченемъ въ Усть-Каменогорскъ. Вакъ единственный священ- 
никъ на всю территорйо обширнаго Кокбетинскаго прихода, я 
долженъ былъ немедленно оставить Зайсанъ и Ъхать въ Кок- 
бекты, центральный пунктъ всего прихода. Но не успфлъ я 
по пути заЪхаль домой, какъ тамъ меня уже ждала ко- 
роткая телеграмма: «Новокрещеннаго Ивана въ живыхъ не 
стало». По прочтени этой телеграммы я сразу же вепом- 
нилъ угрозы Зайсанскихь татаръ и, какъь оказалось впослёд- 
сти, не ошибся: Иванъ дЪйствительно сталь жертвою та- 
тарекаго фанатизма. 17-го же сентября ночью къ Ивану 
явился какой-то неизвЪстный татаринъ и сообщиль ему, что 
его экстренно требуеть къ себЪ уфздный начальникъ. Ничего 
не подозрфвая, Иванъ сЪль на предложенную ему неизвЪет- 

3 


акть хотя. и одпиилный, 


$ т: `вмешой степени В: 
х скорбный. Я: ' 


3 7 
{ ) 
' У ^ 
у ы 2 
Г 
к , 
т я у 


ЛЕА ВА 
(1894: годъ). 


т 


Хлопоты по приходу. Занятя въ школЪ.—У джатаковъ.—Въ Чарской и 
Дельбегетейской волостяхъ.—Таврическе выходцы. 


Въ течене января мЪсяца, по возвращеви изъ поЪфздки 
въ г. Семипалатинскь съ годичной отчетностью, я занимался 
исправлешемъь приходскихъь обязанностей по своему стану: 
крестиль младенцевъ, совершалъ браки, напутствоваль боль- 
ныхъ, отифваль покойниковъ. 

Это быль мфелць довольно тревожный для меня. Вслфд- 
‹твые недостаточнаго питашя въ предыдущемь неурожайномъ 
году, среди новокрещенныхъ начались заболфвашя тифозной 
горячкой. Эпидемя росла и потребность въ сторонней по- 
мощи съ каждымъ днемь чувствовалась все осязательнфе и 
осязалельнЪе. 

Но Господу угодно было отвратить надвигавшуся грозовую 
тучу оть своей юной киргизской паствы: въ конц января 
оть православнаго мисс!онерскаго общества было получено 
‹то рублей въ пособе голодающимъ и на покупку хлфба для 
новокрещенныхь. Съ великою благодарностью приняли этоть 
святой даръ больные и голодавше новокрещенные, отслужили 
благодарственный молебенъ и вознесли горяч1я молитвы о здра- 
ыи поспьшившихь на помощь жертвователей— покровителей, 
членовь и благотворителей православнаго миссюнерскаго об- 
щества. 

3* 


бы 


Въ праздникъь Крещеня съ Богоявленской ‘святой водой 
обошель всЪхь новокрещенныхъ. Отрадно было видёть ново- 
крещенныхь женщинъ, съ глубокою радостью. въ праздничном 
одВянш и съ низкимъ поклономь встрфчавшихь св. кресть у 
дверей своего дома и затфмъ набожно спфшившихь принять 
пастырское благословене. Тропарь Богоявлешя и малую 
сугубую эктеншо во время обхожденйя со святою водою пЪли 
по киргизски. 

Послф праздника Крещеня продолжалъ заниматься въ школ, 
открытой въ декабрф минувшаго 1893 года для новокрещен- 
ныхъ киртизскихъ мальчиковъ '). Вефхъ мальчиковъ было въ 
новой школф 5 человфкъ; занят1я происходили въ миссюнер- 
скомъ домЪ, училь толмачь `Михаилъ. Учебниками служили: 
букварь на киргизскомъь языкЪ и священная исторя. Мо- 
литвы дЪтьми заучивались и пфлись по киргизски. 

Съ осени текущаго года, съ помощио Боячею, надЪюсь 
выстроить особую избу для этой школы и увеличить число 
учащихся. . 

Въ свободное отъь занятй по школ и приходу время 
навфстиль всЪхъ новокрещенныхъ на домахъ. Заходя въ каждый 
домъ, посл обычныхъ привЪтствй, спрашиваль молитвы, повто- 
ряль ихъ съ забывшими, читалъ или разсказываль, на киргиз- 
скомъ язык, событя изъ священной истори, и, если замфчалъ 
кого либо безъ дфла, давалъь наставлене трудиться примЪ- 
нительно къ здоровью, возрасту и способностямъ каждаго. 

Пос\щая новокрещенныхь, заходиль и къ джатакамъ, жи- 
вущимь въ поселкЪ и въ окрестныхъ аулахъ, верстъ за пять 
отъ поселка. 

5-го января Господь привель крестить цфлое семейство 
киргизъ, жившихъ въ 4-хь верстахь оть Букони: на этоть 
разъ -крестились два родные брата, при чемъ младиий при- 
няль святое Крещене съ пятнадцатильтней женой, обвфн- 
чавшейся съ нимъ два года тому назадъ еще въ магометанствЪ. 
Такъ какъ бракъ ихъ быль заключенъ до принятя св. №ре- 
щеня, то, на основанш Х-го т., 1 ч. ст. 79, онъ быль освя- 
щенъ только благословенемь въ церкви. 


1) Ранзе крещенные (1 мальчикъ и 3 дЬвочки) ходили въ руссмя 
казачьи школы. 


. ие 


Въ конц января я отправился къ киргизамь Чарской и 
Дельбегетейской волостей. НЪсколько десятковъ киргизъ озна- 
ченныхъ волостей издавна занимаются хлфбопашествомъ и 
для этой цфли арендуютъ войсковой участокъ земли, вблизи 
казачьяго поселка Пьяноярскаго. Въ истекшемъ году, эти 
киргизы ходатайствовали о припискВ въ казачье сослов!е съ 
образованемъ изъ нихъ отдфльнаго казачьяго селешя, но на- 
чальство изь однихь только киргизь образовать самосто- 
ятельное селене не дозволило. Въ началЪ текущаго года, 
взявъ премный приговоръ отъ Пьяноярскаго общества, они” 
рЬшили, въ числЪ 13-ти кибитокь или Т3-хь душь обоего 
пола, приписаться къ этому обществу. Чтобы ознакомиться съ 
услойями ихъ приписки къ русскому обществу, я и быль 
командированъ, совместно съ Долонскимъ мисс1онеромь о. 
Тоанномь Никольскимъ, въ Пьяноярсвй поселокъ. Къ сожа- 
лЪнию, приписка эта не состоялась, такъ какъ Пьяноярское 
общество, изъявившее согласе принять киргизъ, не имфло 
достаточнато количества свободной земли, которую безъ 
ущерба для собственныхъ интересовъ оно могло бы предо- 
ставить въ пользоване вновь принятымъ. 

Вскорф посл этого по дфламъ миссш я долженъ быль 
побывать въ г. Семипалатинск». Путь для пофздки на’ этоть разъ 
я избраль прямо по рфчкЪ Чаръ. имя въ виду посЪтить рас- 
положенныя по этой рЪфкЪ вновь образованныя переселен- 
ческя селеня. 

Оамымь ближайшимъ оказалось селеше Марштнское, рас- 
положенное при урочищф Булкулдакъ. Селеше невелико и 
состоить (или вЪрнЪе: въ то время состояло) всего на всего 
изъ 14 дворовъ. Населеше не особенно зажиточно. 

Вь 15-ти верстахь оть Маршнскаго при урочищф Кен- 
тарлау расположено другое селеше—Николаевское, основан- 
ное выходцами изъ приволожскихъ губершй и состоящее изъ 
9 домовъ; обывалели этого поселка живуть еще бфднЪе марин- 
скихъ поселенцевъ. 

Въ Николаевскомь я оставался дольше; служилъ часы и 
молебенъ съ водосвямемъ; дЬтей и взрослыхь училъ молит- 
вамъ, объяснялъ значене крестнаго знамешя. Переселенцы 
‘были очень рады моему посЪщенио. 

‚.. — Воть Господь милосердый послалъ и намъ Свою милость, — 


т . 


говорила чуть не со слезами на глазахъ одна женщина, —и 
у насъ побываль батюшка, до сихъь же поръ мы боялись, 
что здЪфсь, среди нехристей, и въ церкви не побываемъ и 
священника никогда не увидимъ. 

Въ 40 верстахъ оть Николаевскаго, при урочищв Джа- 
нама, расположено селеше Геормевское, населенное пере- 
селенцами —крестьянами Таврической губернии. Въ этомъ селения 
около 40 дворовъ, всЪ живуть здЪсь очень хорошо и безбЪдно. 
Геормевсые поселенцы очень усердны къ храму Божшо и къ 
службЪ церковной. Ихь не мало угнетаеть, что вблизи 
нфть церкви. Въ Геормевскомъ исповфдываль престарфлыхь, 
служиль всенощную, обфдницу и панихиду по усопшимъ. 
Утзжая изъ поселка, собраль грамотныхь и указаль имь, 
какъь нужно читать въ праздники и воскресные дни часы и 
вечерню, оставилъ часословъ и друшя книги. 

Въ этихь выходцахъь изъ Таврической губерши меня 
особенно поразило ихъ уважеше и почтительность къ слу- 
жителямъ алтаря. Не говоря уже о томъ тепломь прием, 
который быль оказанъ мнЪ, эта черта въ характерЪ георшев- 
цевъ сказывается и въ слБдующемь: въ каждомъь домЪ, 
въ сторонф отъ божницы, я видфль портреть прежняго ихь 
пастыря— священника 0. Евфимя Березова, котораго они 
очень любили и уважали. На вопросъ мой, какъь къ нимь 
относятся киргизы, они отвфчали: 

— Сперва ни мВсть здфшнихь, ни киргизскаго языка мы не 
знали и потому киргизы не рфдко насъ обманывали. Случа- 
лось, наприм., что киргизы уведуть у кого нибудь лошадь 
или вола за сопку (тору), а зат$мь одинъ изъ нихъь бьжить 
къ потерифвшему, просить «суюнчу» (подарокъ за нахождене) 
и затмъ приводить уведенную скотину; такъ насъ обманывали 
несколько разъ, но теперь мы эту уловку поняли и больше 
«суюнчу» имъ уже не даемъ. 

ЗдЪеь же нфкоторые спрашивали меня о томъ, можно ли хри- 
станамъ принимать за общимьъ столомъ нехристей — киргизъ. 

— Конечно. можно, — отвфчалъь я на это;—вЪдь и Хри- 
стосъ сидфль на вечери вмфеть съ грфшниками и мытарями. 

— Раньше мы принимали ихъ за однимъ столомъ, но 
воть недавно у одного нашего мужика пала лошадь и около 
сутокъ лежала на улицЪ; прЁЪхали киргизы, разобрали палую 


О 


лошадь по частямь, увезли и съфли; намъ, разумВется, это 
очень не понравилось. 

— Да, и какь можно сидфть съ ними за однимъ столомъ. 
Посадишь его за столъ, подадуть щи, такъ онъ сначала сож- 
реть мясо, потомь прямо изъ чашки черезъ край щи выпьет; 
роть посл этого сдлается у него, какъь у сома, и хотя бы 
губы вытеръ, такъ нЪть—сидить посив обфда и какъ бы 
«на закуеку» бъ жретъ, —пояснялъь мн другой брезгливый 
хохолЪ. 

Я постаралея внушить своимъ собесфдникамъ, чтобы они 
не отталкивали оть себя киргизъ, а учили бы ихъь своимъ 
порядкамь и, по мёрЪ возможности, разъясняли бы имъ хри- 
станское учен!е. 


И. 
Мордва— переселенцы.—Въ Убинскомъ форпость.—Обращене Сярсена. 


Въ 55-ти верстахъ оть Геормевскаго на ‘урочищф Сукъ- 
Булакъ расположено селеше Таубе, образованное мордвою — 
переселенцами Самарской, Пензенской и Саратовской губерыйй. 
ПослЪ Геормевскаго это поселен!е, состоящее изъ 11 дворовъ, 
показалось мнЪ убогимь, въ высшей степени грязнымъ и не 
опрятнымъ. Служилъ здфеь часы, ходилъ въ каждую избу со 
святой водой. У большинства избы курныя. 

Въ эту же пофздку я посфтиль и Убинсый форпость. 
Вь Убинскомь форпостЬ живеть нфсколько киргизскихь се- 
мействъ изъ ближайшихь заиртышныхь волостей; съ ними 
я бесЪдоваль о вЪрф еще въ прошломъ году и тогда же под- 
мЬтиль, что они со внимашемь слушали проповздуемое имъ 
Слово Боже. Въ это посфщеше форпоста, съ помонию 
Божшю, мнф удалось крестить молодого работника, киргиза 
Бельагачской волости Сярсена, 24 лЬть, который имфлъ 
вшяне и на остальныхь своихь товарищей—киргизъ; во 
святомь крещени нарекъ его Симеономъ. 

Обращению Сярсена я особенно радовался, такъ какъ во 
время бесЪдъь въ Убинскомъ форпостЪ мнЪ не разъ говорили: 
— Крести сначала Сярсена. тогда крестимся и мы. 

Такъ дЪйствительно и случилось: принявъ самъ крещенше 


аб : 

(1 февраля), Симеонъ приводиль затьмъ ко мнф ежедневно по 
одному изъ своихь товарищей, желавшихъь послфдовать его 
примфру. Такимъ образомъ, при нфкоторомъ содфйстви Си- 
меона, я крестилъ: 3 февраля Ракыма, котораго нарекъ Рома- 
номь, 4—Тляукя. нарекъ Николаемь, 5 —Кунакпая, нарекъ 
Оеодоромъ. При крещен послфднихъ, новокрещенный Си- 
меонъ руководиль каждымъ изъ нихъ, указывая иИмъ, какъ 
нужно погружаться, какъ отвфчать на мои вопросы, а самъ, 
при произношены эктенй, по киргизки пълъ «Эй Кудай жа- 
рылга» (Господи помилуй). 

Трудно было убЪдить Сярсена креститься, но за то; разъ 
убфдившись въ истинности христанства, он оказалея  твер- 
дымъ въ своемъ убЪжденш. ь 

Симеонь до крещешя руководилъ товарищами и уговари- 
валь, чтобы они не крестились, а по обращени сталь слфдить 
за ними, чтобы они соблюдали христанскую вЪфру. Великимъ 
постомъ оть Симеона я получиль письмо, въ которомъ онъ. 
между прочимъ, писалъь мнЪ: «‹новокрещенный Оеодоръ по- 
етомъ Ъсть мясо и держится слишкомъ близко къ некрещеннымъ; 
уговариваю его, но онъ меня мало слушаеть; хорошо было бы, 
если бы для его вразумленя ты прЁхалъ сюда самъ; вразу- 
мить же 9еодора необходимо, такъ какъ онъ своимъ поведе- 
шемъ и насъ конфузить и вЪру христанскую». 

По полученш этого письма, я поспфшиль въ Убинскй фор- 
постъ; но Симеонъ еще до моего прЁ&зда успфль повмять на 
ОЭеодора и опредЪлилъ его въ работники къ одному казаку. 

6-го февраля посфтиль село Красный-Яръ (на УбЪ). На- 
вЪстиль прежде крещенныхь и, согласно ихъ желанйо, началъ 
ходалайствоваль о припискф ихъ въ крестьянсвя православныя 
общества. Здфсь же я узналь, что въ приходф этого села, 
въ четырехъ верстахъ оть него, въ деревнф Вавилонк$ давно 
уже состоить въ незаконномь сожительствЪ православная 
крестьянская дочь Евдовя Корнилова съ киргизомъ—маго- 
метаниномъ Закеромъ. 

Крестьянка Корнилова, по происхождению, старокрещенная 
изъ киргизъ; въ незаконном сожительствв съ Закеромъ, 
она прижила 3-хъ дртей. ДФти воспитываются на рукахъ 
матери и всЪ крещены въ церкви. Для того, чтобы успёшн%е 
подфиствовать на Евдокию, я остановился у ея роднаго дяди, 


И 


старокрещеннаго киргиза Корнилова же. имфющаго хороний 
двухъ этажный домъ, мельницу и друмя угодя. Вечеромъ 
пришла ко мнф съ груднымъ младенцемъь Евдоюмя и слезно 
молила постараться уговорить Закера креститься и затфмъ 
благословить бракъ. Изъ разспросовъ я узналъ, что она была 
обольщена Закеромъ, давшимь обфщаше креститься и жениться 
на ней по обряду православной церкви. Не задолго предъ 
этимъ Закеръ окончательно бросиль Евдокю и жиль въ 
8-ми верстахь отъ этой деревни. Я пригласилъ его кь себЪ 
и долго убфждаль его. исполнить обфщане, данное Евдок!и. 
Но на всЪ мои увфщашя Закеръь отвфчалъь лишь злост- 
ною насмыпкою. Я старался утфшить несчастную женщину, 
совЪтовалъ ей оставить вн брачное сожительство, объяснивъ 
всю проступность послВдняго. 

Вечеромь того же дня и на другой день собиралъ къ 
себЪ киргизъ и читаль имъ Евангеле на татарскомь языкЪ, 
напечатанное арабскимъь шрифтомъ, и Коранъ. Изъ Евангелия 
я прочелъ 5-ю и 6-ю главы отъ Матеея, а также и тб мета, 
въ которыхъь описаны чудеса, совершенныя Сиасителемъ. 
Изь Корана же приводилъ мЪста, отмфченныя мною прежде, какъ 
не согласныя со здравымъь смысломъь правды. Главными моими 
собеефдниками на этоть разъ были молодые парни Жуматай 
и Нурпяйесъ. По окончани бесЪды Жуматай сказаль Пур- 
пяейесу: | 

— Ну, товарищь, воть теперь, когда молда (священникъ) 
разъясниль намъ тотъ и другой законъ, все мн предетав- 
ляется понятнымъ, и я рЬшиль креститься. 

Нурпяйесь же пока не рЪшался послфдоваль примВру то- 
варища. Жуматай 8-го февраля быль просвфщенъ св. кре- 
щенемь и нареченъ АлексЪемъ. 

12-го февраля посфтилъ г. Устькаменогорскъ. На пути, въ 
поселкЪь Уваровскомъ. встрфтилъ юношу, киргиза Илюбая, кото- 
рый Ъздилъ въ г. Устькаменогорскь къ настоятелю собора, чтобы 
принять отъ него св. Крещеше, но не смотря на то, что г. 
Устькаменогорскъ является резиденщей уЪзднаго начальника, 
быль схваченъ своими единовфрцами, избить и увезенъ въ 
степь. Гакъ какъ въ моменть моей встрфчи Илюбай быль 
окруженъ десятками киргизъ подстрекателей, то я оста- 
вилъ его до поры до времени въ покоЪ. Въ г. Устькамено- 


ОЕ 


торскь посфтиль вефхь прежнихь своихь знакомыхь кир- 
ТИЗЪ. 

На другой день, 13-го февраля, крестиль‘ юношу Кушянъ 
26 лЪть, нарекъ Петромъ. 

Первую, вторую, шестую и седьмую недфли поста слу- 
жиль въ Буконскомь храмф. 

Новокрещенные говфли всЪ, за исключешемь одного не- 
радиваго Димитрия Бекова съ семействомъ. Раза два соби- 
раль къ себЪ на домъ всЪхъ новокрещенныхъ, даль имъ совЪфтъ 
относительно ходатайства о прирЪзкф земли, преподалъ на- 
ставлене о пост, разсказываль нЪкоторыя событ!я изь жизни 
Спасителя, иллюстрируя свой разсказъ панорамой и картинами, 
изображавшими отдфльныя сцены изь жизни Спасителя и 
несколько видовъ св. Земли. Замфтно было, что разсказъ, 
иллюстрируемый панорамой и картиной, производить на ново- 
крещенныхь слушателей сильное впечатлв ше. 

Особенно же заинтересовались мои слушатели видами 
Терусалима, Виелеема, Назарета, Голгооы, Геосиман!и; объясняя 
эти рисунки, я тёмь самымь знакомиль новокрещенныхъ 
вкратцф и съ священной истор!ей. 

3-го марта крестилъ киргиза Байжана съ женой, нарекъ 
Байжана ОЭеодотомъ, а жену его Евдоей. Въ прошломъ. году 
крестился братъ Оеодота—Симеонъ съ женой и двумя дфтьми, 
а теперь Симеону Господь помогь расположить ко св. Кре- 
щенио Байжана. 

Третью и четвертую недфли поста провелъ, съ соглафя при- 
ходскаго Кокбектинскаго священника, у переселенцевъ по 
рЪфчюв Чаръ; исповфдывалъ ихъ и прюбщиль Св. Таинъ. 

ВсЪ переселенцы были весьма рады моему прЁзду. За 
неимбшемъь походной церкви съ походнымъ антиминсомъ, 
долженъ былъ служить въ сырой землянкЪ —избушкЪ. Народу 
на богослужене собралось очень много. Сырость и духота 
стояли невыносимыя. При внЪ богослужебныхъ собесфдовашяхъ 
совфтоваль переселенцамь обучать своихъ дЪтей молитвамь 
и беречь ихь оть киргизскаго вмяня; вмфстб съ тёмь, въ 
виду незнакомства переселенцевь съ мфстными климатиче- 
скими условями, совфтовалъь имъ, по возможности, поспфшить 
съ посфвами, съ такимъ разсчетомъ, чтобы съ весенней вла- 
гой посбвы успфли уже взойти, такъ какъ опустивъ этоть 


ВИ 


моментъ, при дальньйшихь обычныхь для киргизскихъь степей 
Засухахь, они рисковали бы остаться совсмъ безъ хлЬба. 

Во время моего пребывашя въ Георшевекомъ, р$чка Чаръ 
стала сильно разливаться, грозя ежеминутно превратить по- 
селокъ въ отр%занный отъь всего мра островокъ. Опасаясь 
этого, я должень быль поспЪшить обратно въ селеше Нико- 
лаевское; расположенное отсюда въ сорока верстахъ. 

При выфадЪ изъ Геормевскаго, дулъь срелюый вЪтеръ со 
снфгомъ, но еле усифль я перебраться черезъ р$ку, какъ начал- 
ся сильнфйпий буранъ. Досель умБренный вфтеръ превратился 
вдругь въ порывистый ураганъ; снфжная пыль буквально 
залЪиляла намъь глаза и мы скоро сбились съ ‘дороги. 

— Батюшка, шляху нема; видно, заблудились, — флегма- 
тично замфтиль одинъ изъ моихъ проводниковъ-хохоль, когда 
лошади, увязая по брюхо въ снфгь, выбились изъ силь и 
совсфмъ остановались. 

Вс наши усиля отыскать дорогу были тщетны, и 
мы могли только убфдиться въ томъ, что уфхали далеко 
въ горы. Положене было не изъ прятныхь, такъ какъ 
при естественномъ страхф быть заживо погребенными въ 
сенфжныхь сугробахъ, вдобавокъ, мы стали сильно зяб- 
путь. Горячо помолившись въ глубинЪ души, я сталь обод- 
рять своихъ спутниковъ и предложиль имъ держаль путь 
на сЪверъ, въ разсчетв добраться до рЪчки, а потомъ уже по 
ней подняться и въ Николаевское. Кь счастно, разсчеть мой 
оказался в$рнымъ: довольно скоро мы добрались до р$чки, а 
вечеромь по одиноко торчавшимъ изъ сугробовъ дымовымъ 
трубамъ догадались, что прЁБхали въ Николаевское. 

Полною грудью вздохнуль я, полчаса спустя просушившись 
и обогрфвшись въ избушкЪ прпотившаго насъ крестьянина 
Димитрая Пономарева. Какъ не убога и не тЪсна была эта 
избушка. но послв пережитаго и переиспытаннаго въ этотъ 
день она показалась намъ сущимь раемъ; мы были рады 
и горячо благодарили Бога за свое чудесное спасеше, такъ 
какъ не было никакого сомнфвя въ томъ, что не найди мы 
еще съ полчаса или часъ времени деревни, насъ неминуемо 
замело бы въ степи. 

На трети день буранъ немного утихъ и я, поблагодаривъ 
хозяина за гостешуимство, узхаль дальше въ селеше Мар!- 


а 


инское, а отсюда 29 марта благополучно возвралилея въ 
Буконь. } 

30-го марта крестиль семейство киргиза Ташкембая съ 
сыномъ 1 года, нарекъ Таликембая—Гавриломъ, а сына—Тоан- 
номъ. 

Жены же Ташкембая, которая вмфсть съ мужемь и сы- 
номъ была привезена на моей лошади болфе чфмь за 300 версть, 
мнЪ не пришлось крестить, такъ какъ ее увезли и скрыли 
чалаказаки. Объ этомь я писаль начальству, но безусившно; 
УБздный начальникь поручиль произвести дознаше Калуджун- 
скому управителю, киргизу же. Управитель отобраль оть 
чалаказаковь оправдалельныя подписки, тфмь дфло и кон- 
чилось... 

1-го апрфля крестиль дфтей новокрещенной Матрены: 
Кусаина, 8 лЬть, нарекь Авраашемь и Айымканъ, 5 лЬтъ, 
нарекь Марей. Сама Матрена приняла христанство два года 
тому назадъ и тогда же хотфла крестить всфхъ евоихъ (тро- 
ихъ) дьтей, но это ей до сихь поръ не удавалось, такъ какъ 
ея односельчане—киргизы не выдавали «измьнницЪ отцовской 
вЪрЪ» ея дфтей; старшая же дочь Матрены, несовершенно- 
тняя Майкяжанъ, безь воли матери насильно была отдана 
замужь и доселф остается въ магометанств®. 

12-го апрБля крестиль киргиза Чушай, 30 лЬтъ, нарекъ 
Васишемъ. Василй 17-го августа привезь изъ степи сестру 
Чбюй, 23 лЬть, которая по ‘св. крещен была наречена 
Натажей. Изь тото же аула 21 сентября крещенъ мальчикъ 
Мухамядш, 16 лЬть, и наречень Евсев!емъ. 


Ш. 


Первые опыты землепашества.—Мои планы.—Снова на рькЪ Чаръ.—Кир- 
гизы и натуральная ямская повинность.—ПротиводЪйстве и уловки кир- 
гизъ при крещени Жакежаны. 


Въ апрфлЬ и маЪ мфсяцахь нынЪшняго года пришлось не 
мало хлопоталь по ознакомленио каргизъ съ хлЪбопашествомъ. 
Заняте земледфшемь я считаю однимъ изъ лучшихъ средству, 
чтобы превратить кочевника киргиза въ осфдлаго, что потомъ, 
само по себЪ, поведеть его къ обрусфню и утвержден въ 


Е 


христанствЪ. Поэтому. на земледьме въ этомь году мною 
было обращено особенное вниман!е. 

Вь концЪ истекшаго и въ начал текущаго года мои 
новокрещенные не имфли у себя необходимыхь оруд для 
хлЬбопашества. Поэтому я прежде всего постаралея завести 
для нихь плуги и бороны. Но такъ какъ моихъ личныхь 
средствъ въ данномь случаь было далеко недостаточно, то я 
долженъ быль убфждать новокрещенныхь пр!обрЪсти необхо- 
димыя сельско-хозяйственныя орудя общими средствами, — 
складываясь по 3—4 семьи на одинь плугь и борону. Съ 
помощио Болиею, моя попытка увЪнчалаеь успфхомъ: плуги 
были прюбртены, къ каждому плугу опредфлень умфюний 
обращаться съ нимъ, или  живпий долго въ работникахь у 
русскихъ, участки указаны, сфмяна розданы и посл общей 
молитвы мы ‘приступили къ пашнЪ. Не легокъ быль этоть 
первый опыть ознакомленя непривычнаго кочевника, съ земле- 
дьшемь: помимо постояннаго надзора, поощревя и руковод- 
ства, мои новокрещенные нуждались еще въ постоянномъ 
посредник и примирителЪ, который бы такт, или иначе разрЪ- 
шаль ихъ споры и недоразумВя, возникавиия на почвЪ. но- 
ваго для нихъ, до нфкоторой степени общиннаго, дфла. 
Требовалось постоянное вмфшательство. уговоры и увЪщания. 
Какъ это ни трудно было, тЪмь не менфе Господь помогь 
мнЪ достигнуть того, чтобы всЪ живуние въ Букони новокре- 
щенные посфяли хлЬбъ, каждый по своему  состояню. 
Болфе зажиточные сфяли оть 40 до 50-ти пудовъ, а самыя 
бЪдные пудовъ по 5, по 6. Пахало нынче новокрещенскихь 
всего 9-ть плуговъ. Нынфшнимь годомъ урожай у насъ быль 
весьма хороший; слава Богу! Теперь новокрещенные всЪ 
сыты. 

Хотя здЪшнее русское населеше, кромЪ пшеницы и овса, 
другихь хлЪбовъ не сЪетъ, но такъ какъ рожь здЪеь родится 
прекрасно, и потому въ таше неурожайные годы, какъ истекпий, 
могла бы служить большимь подспорьемь какъ для самого 
населешя, такъ и для прокорма скотины, мнЪ весьма же- 
лательно, чтобы этотъ выгодный хлЪбъ сЪяли новокрещенные. 
Съ этою цЪлью въ августЪ купилъ десять пудовъ ржи и по- 
сЪяль. Весь урожай думаю на слфдующи тгодъ роздать на 
сЪмяна новокрещеннымь для посева. 


а ИЕ 


Въ началь мая и пПоня два раза посфщаль киргизъ, 
расположившихея по рзкЪ Чарт. 

Первый разъ Фхаль я на киргизскихь подводахь; но это 
весьма неудобно: киргизы не привыкли еще къ несенно нату- 
ральной повинности и потому профздъь черезь аулъ человЪка, 
ФЗдущаго по обязанностямь службы, для нихь составляеть 
большое затруднене въ распредфлени подводъ. Правильно 
установленныя очереди для отбыванйя этого рода повинности 
встр$чаются въ очень р$дкихъ аулахъ. Чаще же при требо- 
ваши подводы возникають недоразумВя и непр!ятности, под- 
нимается крикъ, шумъ и ссоры: туть кричать и мужчины за 
лошадь, и женщины за арканъ и сфдло, и дти за бичикъ 
(кнутъ) и т. д. Особенно неприятно и тяжело въ такихъ слу- 
чаяхъ бываеть мисеюнеру, такъ какъ иной разъ мирная 
бесЪда, по требовави подводы, можеть смфниться взаимными 
пререкашями и внести въ мирныя и почти пр/ятельсвя отно- 
шешя пагубный непр1язненный отт$нокь. Поэтому за каждый 
профздъ я старался уплачивать прогоны поверстно. 

Эта плата не мало удивляла киргизъ. Равнымъ обра- 
зомъ, не мало удивляются они”и тому, что мы, мисслонеры, 
будучи русскими, при ихъ неисправности, не поремъ нагай- 
кой, или палкой... 

Чтобы избфгнуть этихъ неудобетвъ, вторую пофздку, въ 
видф опыта, я попробоваль было совершить на своихъ лоша- 
дяхъ. Купиль лошадь у казака и отправился въ путь. Но и 
подобный способъ передвижешя по киргизской степи ока- 
зался не особенно удобнымъ: здьшее лошади требуютъ дол- 
гой выстойки,-—послф пути въ 30, или 40 версть, киргизскую 
лошадь нужно выстаиваль 8-мъ или 9-ть часовъ; но такь какь 
подобныя долмя выстойки для меня были не всегда возможны 
и удобны, то моя лошадь скоро захворала и въ сель 
ПрапорщиковЪ пала. 

На пути забзжаль въ переселенческя селешя, служиль 
молебны на поляхъ. Въ селенши Геормевскомъ освятилъ клад- 
бище, отпфлъ покойниковъ, служилъ литшю, читалъ разрфшитель- 
ныя молитвы надъ умершими. 

— Воть теперь и намь не страшно умирать, и у насъ 
кладбище освященное; спасибо тебЪ, батюшка; до сихъ же 
поръ и умирать среди нехристей какъ-то страшно было, — объ- 
ясняла мнЪ при этомъ добродушная старуха Пасвчникова. 


РИ ое 


Уфзжая изъ поселка, я оставилъ ладону, свЪчъ, вЪнчиковъ 
и разрЬшительныхь молитвъ,—или «проходныхьъ»., по мЪст- 
ному выражению.—для покойниковъ, сподобившимся христан- 
ской кончины. 

Въ селени КарповЪ замфтилъ, что мнойе неправильно изо- 
бражаютъ на себЪ крестное знамеше и сдфлаль надлежа- 
щее наставленше. Дорогой спрашиваль проводника Симеона 
о причинЪ этого опечалившаго меня факта. 

— 9, батюшка, что ужъ тамъ говорить: не будеть у наеъ 
еще года два или три священника, то мы все забудемъ, — 
сказаль Симеонъ. 

И это горькая правда!... Профзжая черезъ Талицу въ Шуль- 
нябу переправлялся на паром вмЪстЪ съ партей каторжниковъ, 
въ числь которыхь былъ и тотъ преступникъ татаринъ Сафа, 
Насыровъ, который‘ застрлиль въ прошломъ году новокре- 
щеннаго' Ивана въ г. ЗайсанЪ. Тяжела была эта встрЪча: при 
взглядЪ на преступника мн невольно вспомнился бфдный 
Иванъ, павшИй жертвой мусульманскаго фанатизма. 

17-го’ поня возвратился. въ Буконь, а 25-го, съ помощю 
Божею, крестиль дЪвочку сироту Жямиля. не смотря на свой 
двЪнадцатильтн!й возрасть бывшую уже два раза, въ замужеств\. 
По св. крещени, “Жамиля нарекъ Мароой. Достойна сожа- 
лЬн1я эта бЪдная дфвочка: оборванная и грязная ходила она 
безъ приота изъ юрты въ юрту, нигдЪ не находя себЪ приота. 
Оть этого несчастнаго положення спасло ее только крещеше. 

Въ конц поня мВсяца мнЪ передали, что одна киргизка, 
по имени Жякежанъ, проживавшая въ 15-ти верстахь отъ 
Букони въ аулЪ Тансыкъ, изъявляла желан!е принять св. кре- 
щене. Не располагая, къ сожалфнио, свободнымъ време- 
немъ. чтобы лично съЪздить въ Тансыксюй ауль для 
предварительнаго ознакомлея Жякежанъ съ сущностью 
христанства, за три дня до праздника первоверховныхъ апо- 
столовъ Петра и Павла я отправилъ за ней новокрещенныхь 
Аванася и Васимя. 29-го Поня, посл обфдни, пр зжаеть 
ко мнф Аоанай и говорить: 

= Ничего, батюшка, изъ нашей пофздки не вышло: тан- 
сыкцы не только не выдали намь Жякежанъ, но даже и насъ 
съ Васищемь избили, когда узнали, зачфмь мы прхали. 
Самой же Жякежанъ досталось похуже нашего.—на наших", 


ВЕ 
же глазахь ее связали по рукамь и ногамъ, жестоко иско- 
лотили и затфмъ окровавленную и связанную бросили въ 
юрту. Жякежанъ просить, чтобы ты самъ прЁ5халъь за ней, 
батюшка. 

Хотя этоть случай открытаго противодфйствая миссонер- 
скому дЪлу за два года моего служешя и не быль новин- 
кою, тфмь не менфе грустное  повфствоваше ‘Аоанася 
подфйствовало на меня угнетающимъ образомъ. 

Въ день св. апостоловъ Петра и Павла. отслуживъ ли- 
тургйю, я взяль съ собой поселковаго атамана, одного каза- 
ка и вмБетБ съ ними отправился въ ауль. Когда мы подъ- 
ЪФхали къ юрть, въ которой сидфла ‹плЪнница» Жякежань и 
которую на этоть разъ охраняли особые караульные, вокругь 
насъ тотчась же собралось населене всего аула. Я обра- 
тился къ толиЪ съ просьбою привести Жякежанъ, но на мою 
просьбу толпа отвфтила гробовымъ молчашемъ. Тогда я, въ 
сопровождеши своихъ спутниковъ, рЪшилъ самъ пробраться 
въ юрту, къ плбиницф. СлЪдомъ за нами юрта быстро на- 
полнилась одноаульцами Жякежанъ. 

— Правда-ли, что ты хочешь принять св. крещен!е? — 
спросили мы, войдя въ юрту. 

— Да, батюшка, это правда; я давно хочу креститься, но меня 
насильно удержаваютъ отъ этого; теперь я объ одномъ умоляю 
васъ: возьмите меня отсюда и везите въ Буконь, — отвфчала 
женщина. 

Глухой ропотъ недовольства быстро пронесся въ окружав- 
шей насъ толп при этомъ отвфтЬ киргизки. 

— Пока сами живы, мы вамъ ее не выдадимъ, 
лось въ одномъ концЪ. 

— Вы не смфете брать желающихь креститься прямо со 
степи, изъ ауловъ,—кричали друпе. 

— Вы можете крестить только тБхъ, которые прибЪгуть къ 
вамь въ Буконь, —авторитетно протестовалъь ближайпий ко мнЪ 
старикъ киргизъ. Г я 

— Да что много и разговаривать; сказано, что безъ драки 
мы вамъ не выдадимь этой отступницы и довольно съ васъ,— 
слышался возбужденный голосъ въ самомъ центр толпы. 

Минута была критическая. Не разсчитывая внимательно 
быть выслушаннымь взолнованной толпой, я все такн ста- 


слыша- 


г] 


рался успокоить ее, прежде всего, указывая натв печальныя 
послфдетня, которыми могло-бы кончиться ихъ открытое и со- 
пряженное съ насизмемъ противодЪйств!е. 

— Вы противетесь намь и не хотите выдать женщину, 
желающую креститься, —говорилъ я,—но знаете ли, что тЬмъ 
самымъ вы противитесь закону царскому? ВЪфдь въ законЪ 
прямо сказано, чтобы желающимьъ креститься не противодЬй- 
ствовать, а нежелающаго —насильно не крестить. Вы можеть 
быть, думаете, что мы крестимь насильно или украдкой. Въ 
такомъ случаф знайте, что мы этого никогда не дВлаемъ; о 
каждомь вновь крещенномь мы сообщаемъ олзу (уЪздному 
начальнику), знаеть объ этомъь и жанараль (губернаторъ), и 
если бы они нашли это противнымъ законамъ и волБ нашего 
царя; то намъ бы не дозволили этого дфлать. 

Ссылка на авторитеть свЪтской власти замЪтно подфйство- 
вала на киргизъ: толпа стала успокаиваться. 

— Воть вы, ссылаясь на свой Коранъ, говорите, что 
«чокуныу бузулыу» (крещене— порча), посибшиль продолжать 
я, пользуясь минутнымьъ успокоенемъ толпы.—НЪть, это ве- 
ликая ошибка: крещене не только не портить человфка, но 
наоборотъ — исправляеть его; всякаго желающаго мы крестимъ 
не потому, чтобы это давало намъ какую либо выгоду; вы 
вфдь сами знаете, что отъ принимающаго св. крещене мы 
ничего не беремъ и не требуемъ. Крещене же необходимо для 
души крещающагося и того, кто крестить; если я кого крещу, 
то тЪмъ самымъ приношу пользу и себ и крещаемому, себЪ — 
потому что въ этомъ я поклялся предь Всемогущимь Богомъ, 
а крещаемому— потому, что только душу принявшаго св. кре- 
щеше и живущаго по запов$дямъь Христовымъ ожидаеть въ 
будущей безконечной жизни райское блаженство. Вотъ 2очему 
и Оля чею мы крестимъ. 

— Инде киткен ксе кетсен, калгандарымзга Кудай аман- 
дыкты берсен, — проговорилъ старикъ. 

(Ну, до сихь поръ если кто уже уклонился отъ магометан- 
ства, тоть пусть и уходить; оставшимся бы только Господь 
далъ благополуще, т. е. сохранить свою вфру). 

— Рас, узгяляребезди сикырламасын кандай блкбн китап- 
тардын сузен айтып жатыр бер ксе куб имес, — вторили старику 
друше. 


50 — 


(Вфрно, потерять одного человфка—не бЪда, въ противномъ 
случа, какь бы остальныхь онъ не околдоваль,—вишь слова 
какихъ большихъ книгь толкуетъ). 

Но съ доводами старика, очевидно, не всф. согласились. 
Киргизы сдфлали еще одну попытку образумить «отступницу 
оть отцовской вЪры»: толпа окружила Жякежанъ и каждый 
наперерывъ спзшиль предложить ей нюхательнаго табаку изъ 
своей табакерки. 

— Мя, дям жибермесин, ал!—говорили при этомъ пред- 
лагавице. 

(На, вкусъ нашего табаку пусть не пуститъ тебя, нюхай!) 

Однако, Жякежанъ понюхала табаку и все-таки отвЪчала: 

— Мен урыс булам. 

(Я русской хочу быть). 

Тотда киргизы рьшили испытать послфднее средство; 

— 9-з, бай керек десен, кандай бай керек саган, канда. 
чалга теяен десен узем катынъ остбня алайн, маган катын 
бул, тон сайн менем куйнымда жал, —предложиль старикъ. 

(Если тебЪ нуженъ мужъ, то выбирай по своему вкусу,—если 
желаешь старика, то я, сверхъ своей жены, беру тебя, будь моей 
женой и каждую ночь будешь спать со мной, въ моей пазух\). 

— 9-5, жасъ байга теяен десен, менем куйнымда жат, — 
подхватиль молодой парень. 

(Если желаешь молодого мужа, то въ моей пазухЪ спи). 

Но и эти предложеня не соблазнили Жякежанъ. 

— Ни старый, ни молодой мужь мнЪф не нуженъ, —рЪши- 
тельно отвфтила она,—хочу быть христанкой. 

Посл этого киргизы уже не‘ сопротивлялись. Взявъ съ 
собою Жакежанъ, мы спокойно оставили ауль. По св. кре- 
щен (3-го поля) Жякежанъ была нерфчена Маврой. 


ВУ 


Противники смиряются. — Лучшее средство „обрусъня“. — Уловки кир- 
гизъ.—Въ Калбинскихъ горахъ.— „Кто старше пожилаго*.—Живое препят- 
сте для успвха миссонеровЪ. 


Неисповфдимы пути промысла Божя! Моть ли я подумать, 
чтобы киргизь Каребай Атыбековъ, оказывавиий намбольшее 
сопротивлене при обращени Жякежанъ, черезь мсяць самъ 


Вир 


приняль св. крещен!е, вмБстЬ со вефмъ своимъ семействомъ? 
Но тБмъ не менфе это случилось. 

ПослЪ крещешя Жаякежанъ, я два раза Фздилъ въ степь 
и оба раза находился въ пути недЪли по двЪ. По возвра- 
щенш въ Буконь изъ второй пофздки. мнф сообщили, что 
Каребай, съ женой и двфнадцатилфтнимь сыномъ (другого же 
сына задержали въ степи киргизы), уже около двухъ недфль 
ожидаетъ моего пр!Бзда, съ цфлью принять св. крещеше, и что 
за время пребыватя въ Букони онъ обнаружиль порази- 
тельную твердость въ своемъ влеченш къ христанству. Много 
разъ богатые киргизы посылали за нимъ изъ степи, обфщая 
дать сичапан (лошадь и халать), лишь бы только онъ не 
крестился !). Но не смотря на вс прельщешя, . Каребай 
остался твердь въ своемь намбренш, Господь сподобиль 
крестить его съ семействомь 23-го Поля, при чемъ Каребая 
я нарекъ Германомъ, жену его Анной, а сына Пантелеимо- 
номъ. Быть воспраемникомь Германа всяый охотно согла- 
шался, что случается у насъ очень и очень рЪдко. 

Новопросвфщенному Герману теперь 52 года. Живеть онъ 
зажиточно, имфетъь скотину и все хозяйство, необходимое для 
осЪдлаго человЪка. 

Такихь пожилыхь людей, кацъ Германъ, крестить очень 
полезно. Прежде па увфщане принять крещене старики- 
киргизы почти всегда отвфчали: 

— Намъ старикамь зачЪмъ креститься? пусть крестятся, кто 
помоложе, а мы уже до смерти будемь держаться своей 
вЪры. 

Теперь же. съ обращешемъ въ лоно православной церкви 
стариковъ, дЪло нфсколько мЪняется: нерфдко въ послЪднее 
время приходится слышать: 

— Да, должно быть правильна эта христанская вЪра; вфдь 
хуестятся не одни только молодые, но и люди старые, —вонъ 
тоть-то старикь съ семьей ушелъ въ русскую вфру, тотъ-то и 
тотъ-то,—говорять киргизы, называя каждаго крещеннаго 
по имени. 


') Ат-чапан служить въ степи какъ бы подарочною единицею. При 
всъхъ важных. обстоятельствахъ киргизы дарятъ другъ друга ат-чапаном. 


аа 


АА 


Характерень при этомъ слЪдуюций фактъ: осенью Гер- 
манъ опредЪлиль своего сына во вновь открытую мисс1онер- 


скую школу и при этомъ спрашиваль меня: 
— Правда ли, что нашихь дфтей въ вашей школЪ учатъ 


на киргизскомь языкЪ? 

— Да, отвфчаль я‚—пока будемь учить на киргизскомъ 
язык\, а потомъ станемъ учить и по русски. 

— Не надо бы учить по киргизеки вовсе, мы вЪфдь 
теперь уже не киргизы, —замфтилъь на это Герману... 

Вообще слфдуеть замфтить, что стараться, послЪ кре- 
щешя, копировать во всемъ, начиная съ костюма, русскихъ,— 
это общая черта новокрещенныхъь киргизъ. 

Выше я замфтиль, что одноаульцы Германа удержали у 
себя одного его сына. Принявъ христанство, Германь поже- 
лаль возвратить себЪ сына и съ этою цлюю вмфстЬ съ моимъ 
толмачемь отправился въ степь. Но киргизы обругали Гер- 
мана и отказались выдаль ему сына. 

Пришлось обратиться къ уЪздному начальнику. который и 
распорядился, чтобы сынъ быль возвращенъ отцу. Благодаря 
этому распоряжению. волостной управитель должень былъ 
доставить въ Буконь девятилётняго сына Германа, по имени 
Амре. Но заранфе подученный киргизами мальчикъь не. шель 
къ отцу и изъявляль желане осталься у киргиза Чонъ, съ 
отъздомъ отца прпотившаго его у себя. 

— Въ новокрещенному Герману я не пойду, онъ не отець 
мой; мой отецъ киргизъ Чонъ,—бойко говорилъ мальчик. 

— РазвЪ Чонъ твой отець? НЪть, неправда — твой отець 
воть Германъ; мы вфдь хорошо знаемъ, чей ты сынъ и оть кого 
родился. Почему же ты думаешь, что твой отець Чонъ, а не 
Германъ?—спрашивали мальчика. 

— Господь съ неба внушиль сердцу моему, что отцомь 
моимъ долженъ быть не Германъ, а киргизъ Чонъ, — бойко 
отвфчалъ мальчикъ, ударяя себя въ грудь. 

Тмъ не менЪе. не смотря на это безсознательное упорство, 
мальчикъ быль оставлень у родного отца. Но фанатичные 
киргизы не хотфли съ этимъ примириться: они внушили маль- 
чику безобразничать и быть не послушнымъ. 

— Если ты будешь творить разныя безобразя и надофшь 
имъЪ, то они отъ тебя откажутся, — внушали киргизы ребенку. 


РЕЗ бе 


Мальчикь такъ и поступалъ: постоянно и со всфми бранился 
и биль у сосфдей окна. Родители ничего не могли подфлать 
съ буяномь и въ концф концовъ вынуждены были отпустить 
упрямаго ребенка, согласно его желанио, въ степь, къ мни- 
мому его отцу, киргизу Чонъ. 

ЛЪтомъ посфтиль раонъ Калбинскихъ горъ, куда обыкно- 
венно въ эту пору перекочевывають киргизы со своими стадами. 
Въ системь Калбинскихь горъ кочуютъ киргизы Кулуджунской 
и Калбинской волостей, Устькаменогорскаго уЪзда, и Нарын- 
ской, Базарской, Карабугинской, Богасовской и Лабинской 
волостей, Зайсанскаго уЪзда. 

2-го Поля посфтиль аулъ Базарскаго управителя “ятенъ. 
Въ этомъ аул я быль и въ прошломь году. Здфсь меня при- 
няли радушно, какъ стараго знакомаго. По случаю моего 
прЁзда, хозлиномъ аула была устроена своеобразная пирушка. 
Обыкновенно по случаю праздника или ир!Взда какого ни- 
будь дорогаго человЪка гостепуимнымь хозяиномъ-киргизом, 
закалывается баранъ, который залЪмь цфликомъ варится въ 
котлЪ. Въ этому времени собираются въ юрту почти всф жители 
этого аула, старые и малые, въ надеждВ получить лакомый 
кусокъ. Въ юрт стелется скатерть, а на скатерть ставится 
чашка съ мясомъ, при чемъ голова барана предлагается са- 
мому старшему изъ присутствующихъ. На дно чашки нали- 
вають пересоленый бульонъ, называемый «туздукъ», въ кото- 
рый и обмакивается затбмъ, разумфется, безъ посредства ка- 
кихь бы то ни было вилокъ, мясо. Когда наиболЪе почтен- 
ные приглашенные гости насытятся, они берутъ остатки 
мяса изъ чашки и передають ихь кружающимь, въ видЪ 0осо- 
бенной любезности, своими руками прямо въ°роть. Обгло- 
данные кости передаются затфмъ старшимь дЪтямь, а эти 
въ свою очередь передаютъ остатки позади сидящимь малют- 
камъ, которые и выбрасывають ихь уже собакамъ. Туздукъ же 
пьютъ прямо изъ чашекъ. 

За этимъ «параднымь» обЪдомъ говорилъ о молитвф предъ- 
и посл принятя пищи. 

На другой день посфтиль киргиза Манакъ. Пост трехь 
часовой мирной бесфды съ хозляиномъ, къ намъ въ юрту явился 
волостной мулла Туклай Байтуринъ. При входЪ, мулла 
поздоровался со всЪми; всЪ встали и, положивъ руки на 


з — 54 — 


грудь, дали ему «сялямь»; ") поздоровались и мы съ нимъ. Но 
мулла остался недоволень нами за то, что при его входь 
мы не встали и тЪмъ самымь якобы не оказали подобающей 
ему чести. 

— МнЪ теперь шестьдесять льть—говориль недовольный 
мулла, —а вы люди сравнительно молодые и потому должны 
были бы встать; у насъ, по киргизскому обычаю. младние 
всегда встаютъ при вход® старшихъ. 

— Ты долженъ догадаться, что мы — руссые, а потому и 
не поступили съ тобой по вашему обычаю; кромЪ того я Ъхалъ 
верхомъ и усталъ,—у насъ же въ такихъ случаяхъ поступають 
сообразно положению и чину каждаго, замтили было мы. 

— ЧеловЪка, старшаго по возрасту, кто можеть быть 
почтеннфе?— возразилъь на это мулла. 

— Вто? А воть кто: напримбрь, уЪздному начальнику 
вашему теперь 45 лЪть, но развЪ ты считаешь себя 
старше его и если бы ты вошель къ нему въ юрту, то развЪ 
сталь бы ты требоваль, чтобы онъ оказываль тебЪ такое 
же почтеше, какое обыкновенно оказывають единовфрцы? 
Или вотъ еще примфръ: нашему Государю *) теперь 49 лЪЬть, 
а тебЪ 60, но развЪ ты считаешь себя почтеннЪе Государя, — 
спросиль я. 

— Да таксыръ (почтенный), ты правъ, это моя ошибка, 
извини,— не много подумавъ, согласился мулла 

Стараясь воспользоваться благошуятнымь случаямь и 
имя. на этоть разь собесфдникомъ муллу, я началь гово- 
рить затфмь о христанскомь ученш, разъясняль его смысл 
и значеше, подробно останавливаясь на требовашяхь запо- 
‘вЪдей Христовыхъ. Мулла, на котораго всЪ киргизы смотрфли, 
какъ на защитника своего закона, не возражалъ мнЪ, посто- 
янно при этомъ замЪчая: 

— Иу насъ такъ. 

Желая показать, что мулла не правъ, отождествляя за- 
конь христансый съ магометанскимъ, я привелъ изъ Корана 
нфсколько мфстъ, не согласныхь съ духомъ Евангемя, указаль 
на заповфдь Корана о ненависти къ немусульманамъ, объ 
обидЪ ихъ ит. д. 


1) т. е. привфиствовали. 
(; Въ 602% почившиму Алексавару Ш- 


и 


Киргизы видимо были заинтересованы и слушали насъ съ 
большимь вниманемъ. 

МноголЬтнимъ опытомь мисоюонерской практики я пришель 
къ тому убЪжденйо, что въ числЪ слушателей во время бесъды 
необходимо имЪть собесфлникомъ муллу, или грамотнаго кир- 
гиза. Въ этомъ случаф гораздо усибшнфе можно раскрыть 
истинность хрисманскаго учешя и ложность магометанства, 
такъ какъ въ тёхъ случаяхъ, когда среди слушателей нфтъ 
муллы, или человфка грамотнаго, киргизы обыкновенно за- 
мБчають: 

— Сь тобою спорить мы не будемъ: мы люди неграмот- 
ные и своего закона не знаемъ, а воть если бы быль здфсь 
мулла, который хорошо знаетъь законъ, то онъ доказаль бы 
тебЪ справедливость магометанства. 

Съ киргизами этого аула постоянно живетъ и кочуетъ тор- 
галшь—татаринъ. Живеть онъ довольно зажиточно, имфеть не- 
большой кошъ (помфщене, шалашъ), одфвается чисто, гра- 
мотенъ, слыветь среди киргизь за человфка дфльнаго и поль- 
зуется большимь влянемъ. Будучи ярымъ фанатикомъ-му- 
сульманиномъ, этоть татаринъ сильно пропагандируеть среди 
киргизъь ненависть къ христанамъ и хриспанству. Бороться 
съ этою пропагандою лишь изрЪдка пр#зжающему мисс1онеру 
довольно трудно... 

Три дня путешествоваль я по Кулуджунской волости и, 
наконець, 8-го Поля благополучно возвратился въ Буконь. 


У: 


По Иртышу. — Встр5ча съ отступникомъ. — Что больше всего нужно 
киргизскому миссонеру.—Руссвые въ глазахт, киргизъ.—Семипалатинскй 
„рай“.—Одна или четыре жены. 

9-го поля я снова двинулся въ путь и переправился че- 
резь Иртышъ. Ночеваль на берегу, но здфсь оказалось такая 
масса комаровъ и мошекъ, что мы съ проводникомъ должны 
были провести всю ночь, буквально не смыкая глазъ. 

За Иртышемъ. въ горахъ, по р$чкамъ —Курчуму, Кальд- 
жиру, КабЪ, Кин-Су, Муйылды и другимъ, расположены Май- 
терекская и Кальджирская волости, Зайсанскаго уфзда, и 
Алтайская, Курчумская и Чингистайская волости, Усть- 
каменогорскаго уфзда. Въ урочищф Кыставъ-Курчумъ исправ- 


ляль требы у служащихь на пруискахъ. Здфсь же узналь, 
что на Май-Капчага® проживаеть киргизь Сулусаринской 
волости Иванъ Александровъ, съ семействомъ, который 
хотя и принялъ св. крещене, но и по настоящее время 
оставался заправскимъ мусульманиномъ. Я поспьшиль въ Май- 
Капчагай и, къ огорченио своему, долженъ быль убЪфдиться 
въ справедливости всего того. что мн говорили объ ИванЪ: я 
встрфтиль истаго мусульманина— бритаго, въ тобитейкЪ и 
велфвшаго окружающимь называть себя не иначе, какъ преж- 
нимь мусульманскимь именемъ. Изъ распросовъ выяснилось, 
что Умтуль (прежнее имя Ивана) лфть 15 тому назадь со 
всЪмъ семействомь крестился въ Черномъ-АнуБ у миссо- 
нера о. Акавшя. Но вскорз посл крещенйя возвратилея въ 
степь и здЪсь опять сталь жить по магометански. Я 0бъ- 
ясниль Ивану всю преступность его поведешя, указалъ нато, что 
Господь строго караеть отступниковъ, отвергшихся оть Него. и ° 
горячо убЪждалъ вернутся на прежний путь. При помощи Божей, 


. мой призывъ подфйствовалъ на легкомысленнаго отступника и 


онъ искренно покаялея предо мною. Обрфвши эту заблудшую 
овцу, я несказанно радовался, —вкратцф повторилъ съ нимъ мо- 
литвы, пробщиль его святой водой и на другой день надЪль 
на него кресть. Обращеше Ивана къ христанству на этоть 
разъ было вполнф сознательно и искренне; заговорившая въ 
немь совЪеть мучила его настолько, что во избьжанше даль- 
нфйшихь встрьчь со мною онъ сказался больнымъ. Понимая 
угнетенное душевное состояше этого «блуднаго сына», я ста- 
рался успокоить и ободрить его, указывая на безпредфльное 
милосере Боже къ кающимся грфшникамъ и на то, что, по 
‹<ловамъ Самого Господа нашего.—на небесать болъе радости 
будеть 065 одномь зртлиникь вающемся, нежели о девяносто 
девяти праведникаха, неимпшить нужды в5 покаящи (Лука, 
ХУ: т): 

Примиривъ раскаявшагося Ивана съ его совЪстью, я дви- 
нулся дальше. 

Профзжая черезь рЪчки Кара-Агачь, Тентекъ-Булакъ 
и Бала-Кальджирь, я расчитывалъь встрфтиться ©ъ пись- 
моводителемъь Кальджирской волости Ризенко, тфмь самымъ 
русскимь челов\комъ. которому въ прошлому году замфтилъ 
о его неблагоприличномь поведени; но, очевидно, киргизы 


успфли извфстить его о моемъь приближены и онъ уЪхаль, 
якобы по служебнымь обязанностямъ, далеко за озеро Марка- 
Куль. Управитель Бутабай Джаркыновъ, оть котораго я ста- 
рался добыть каюмя-либо свфдЪшя о РизенкЪ, держаль, оче- 
видно, сторону послфдняго и уклонялся сообщить о немъ 
что-бы то ни было. 

Какъ ни трудны и ни изнурительны для мисс!онера частыя 
и продолжительныя пофздки по обширной Семипалатинской 
области, но онЪ прямо необходимы. Во первыхъ, лишь во время 
такихъ пофздокъ миссонеры, которыхь къ сожалЪнйюо довольно 
мало у насъ въ безпредфльной степи, наблюдаютъ за поведешемъ 
веЪхь уже принявшихъ св. крещене, но иногда возвращаю- 
щихся къ своимь прежнимъ въровашямъ и обычаямъ. Во- 
вторых, — лишь во время этихъ пофздокъ миссюнеръ знакомится 
съ обитателями степи на мЪст, что необходимо прежде всего 
для успфха мисс. И, наконецъ, лишь пофздки дають воз- 
можность боле или менфе широко и успфшно сфять слово 
Бозие, доставляя киргизамъ единственный случай слышать учене 
христанское, знакомиться съ личностью мисс1онера и узнать 
о существовавм самой мисои. 

При этомъ не могу не указать на одно, крайне прискорб- 
ное, обстоятельство. Въ одномъ аулЪ, по входЪ въ юрту, мы 
были любезно приняты хозяиномъ—киргизомъ. Хозяинъ уса- 
диль нась на почетное мфсто и распорядился согрфть чайникъ, 
чтобы ‘угостить насъ чаемъ, но присутствовавиий при этомъ 
другой киргизъ замфтилъ: 5 

— То. что мы даемъ русскимъ, и угощаемъ ихъ, пропа- 
даеть даромъ, такъ какъ сами руссые намъ ничего не даютъ, 
когда мы къ нимъ прЁдемь или остановимся ночевать. 

И вь глубинЪ души я не могь не почувствовать въ этомъ 
упрекф долю горькой правды. Гостешиимный въ Роса, рус- 
св человфкъ часто перестаеть быть такимъ вдали отъ ро- 
дины. Особенно это слфдуеть сказаль относительно прожи- 
ваощихь въ Семипалатинской области раскольниковъ, кото- 
рые зачастую отказывають путнику—и не одному только кир- 
гизу,—въ чемь бы тотъ не нуждался. Эта невыгодная, но до- 
вольно обычная въ‘русскомь переселенць. черта особенно 
рЪЬзко бросается въ глаза киргизамь. искони привыкшимъ счи- 
тать долгъ гостеприимства чуть ли не главнымь и единствен- 


ВЕ 


нымъ долгомъ всякаго человЪка. Обыкновенно, куда бы ни 
отправлялся киргизъ, онъ всегда фдеть безь багажа и какихь 
бы то ни было запасовъ. Во время путешествя онъ совершенно 
свободно, безъ всякаго спроса и разрфшеня хозяина захо- 
дить въ юрту, въ которой, по родовому обычаю, его должны 
приютить, накормить, обогрфть и вообще — удовлетворить вся- 
кую его нужду. Обычай гостепршиметва такъ священенъ въ 
киргизскихь степяхъ. что всякаго отказавшаго въ чемъ бы то 
ни было путнику ждеть штрафъ и уплата «ат-чапан’а». 

Не желая, однако, ронять престижь русскихъ. я замтиль 
киргизу, что онъ не правъ, отрицая за нами гостеприимство, 
что русскые—также гостепр!имны, что и на Руси вЪрятъ, 
что ‹кунакь кился дяулять арта» (прдеть гость-увеличи- 
вается достояше, богатство хозяина *). ЗатЬмъь я перешель 
къ разсказу о гостепримствЪ патр1арха Авраама, къ истори 
о встрфчЬ патрархомъ трехъ странниковъ, въ лицф которыхъ 
оказались: Богь и два ангела. Разсказаль исторпо Исаака. 
его потомства и имфвшатго произойдти отъ этото потомства 
Спасителя мфа; коснулся также пришествя и личности Снпа- 
сителя, говориль о Его святой жизни, чудесахъ и о спаси- 
тельности христанской вфры. Все это киргизы слушали со 
вниманемъ. 

Нынче лфтомъ пришлось мнф быть у самыхь верховьевъ 
рфчки Курчума. Эта мстность мнф чрезвычайно понравилась. 
Много воды, луговъ, есть лфсъ, отлично родится хлЬбъ, однимъ 
словомъ.— благодатный край. * 

Съ правой стороны въ Курчумъ впадаеть большая много- 
водная рфка Кин-Су съ тремя притоками. По берегамъ этой 
рЪчки большая равнина, а по краямъ ея высоюя горы, покры- 
тыя лЪсомъ. Здфсь природа весьма богата. Не смотря. однако. 
на это, сюда почему-то не проникаютъ киргизы и всей этой 
благодатной равниной пользуются только два раскольника пче- 
ловода (изъ деревни Таловки), поставивиие здфсь двЪ избушки. 

Это живописное, но безлюдное мБсто показалось мнЪ 
очень удобнымъ для основаня монастыря, который и слу- 
жиль бы свфточемъ среди царящаго еще здЪсь мусульманства. 
Перефхавши рЪфчки Кара-Уткуль, Муйылду, Битегильде, Ку- 


1) Татарская пословица. 


уу. 


гадай и Буланду, я благополучно возвратился въ Буконь. Эта 
моя. пофздка продолжалась около трехъ недфль. 

4-го августа выфхаль въ городь Зайсань. Отправляясь въ 
путь, я имфль въ виду постить знаменитый Бутобаевъ ‹асъ» 
(обЪдь, поминки) на Чиликтинской долинЪ, куда приглашены 
были киргизы Устькаменногорскаго, Зайсанскаго и половины 
Семипалалинскаго уЪздовъ. 

Вь тоже время желая посфтить м$стности, заселенныя 
исключительно киргизами, я выбраль себф дорогу степью, за- 
иртышной ` стороной. 

Заъзжаль по пути и въ татарское селене Мечеть. Весь 
обиталели этого селешя въ моменть моего посбщеня были на 
«жяйляуе». Остановился у торговца татарина Акимжана, но 
такъ какъ мой прЁздь пришелся ему, видимо, не по душ, 
то я поспфшиль розыскаль, ,,60ббря“ (пятидесятника) и 
отправился дальше къ перевозу на урочище Кулабай. Мало- 
сильныя киргизсвя лошадки еле-еле добрались до этого м$фста 
по песчаной почвЪ. Ночеваль у бя Майтерекской волости въ 
аул Тайсары. У приотившаго меня б1я оказалось четыре жены. 

— Воть всЪ эти четыре женщины-—мои жены; хорошо-ли 
это, какь ты думаешь? — спросиль меня б\й. 

— Вь нашемъ христанскомьъ законф многоженство запре- 
щено; можно имфть только одну жену, такъ велно Богомъ,— 
отвфчаль я. 

Завязалась бесфда, живЪйшее участе въ которой приняль 
печникь татаринъ, находивнЙся въ это время въ юртБ. Тата- 
ринъ этоть—изъ Мечети, фздилъ на работу въ урочище Май- 
Капчагай, и, возвращаясь обратно, остановился въ ауль 
ночевать. 

— А развЪ не Самь Богь велфль намь брать по многу 
женъ? Воть и пророкь нашь имфлъ ихь нЪсколько, — замфтиль 
татаринъ. 

— Не правда, этого Богь не велфлъ,— отвфчаль я,— 
Богь велзль мужчинЪ имфть только одну жену, то же самое 
мы наблюдаемъ и въ природЪ, сотворенной Богомъ; кромЪ того, 
въ нашемъ Св. Писани пророкъ говорить, что «вся премуд- 
ростью сотвориль еси»: сл6довательно, у Бога, все устроено такъ 
хорошо, что нфть ни въ чемъ недостатковъ, напримфръ: нуженъ 
былънамъ день—Богъ даль его, нужень быль свфть — сотворенъ 


свЪть, нужны были въ помощь челов$ку животныя земныя— 
сотворены и они, нуженъ быль для человфка помощник — 
Господь создалъ первому человЪку жену, и если бы при этомъ 
Богу угодно было, чтобы люди имфли по нЪекольку женъ, то 
онъ создалъь бы Адаму не одну жену, а двф или нфсколько. 
КромВ того, и въ жизни мы не можемь не замбчать, что 
ежегодно мужчинъь и женщинъ рождается сравнительно оди- 
_наковое число; мы, священники, ведемь счеть рожденнымъ 
и умершимъ и потому хорошо знаемъ это: въ Букони, напр., 
въ 1892 г. у казаковъь родилось младенцевъь мужскаго пола 
17 душь и женскаго пола ровно столько же; изъ этого видно, 
что на одного мужчину приходится одно лицо женскаго пола; 
если же жить по вашему, то необходимо. чтобы женщинъ 
рождалось въ четыре раза больше, чВмъ мужчинъ. А развЪ это 
такъ? Воть, напр., все населеше нашего поселка Буконскаго 
въ настоящее время состоитъ изъ 268 душъ мужескаго пола и 
256 женскаго пола; мужчинъ, какъ видите, даже больше; если 
же жить по вашему, то необходимо было бы, чтобы въ 
нашемъь поселкф при 100 душахь мужскаго пола, число 
женщинъ доходило до 400 душъ. Воть и выходить, что 
вашь законъ не справедливъ и не согласуется съ Божимь 
творешемъ. Магометь вашъ это придумалъ противно природ%. 

— Нужно имфть по 4 жены, потому что мужчина сотво- 
ренъ изъ глины, а глина, если долго лежить, то дфлается 
толще и чище; «ацемыз Гауа» же (Ева) сотворена изъ мяса, 
а мясо, если дольше лежитъ, то портится; женщины очень 
скоро старЗютъь и тогда становатся некрасивы, а потому 
мужчин и нужно н5еколько разъ жениться, —стоялъ на 
своемъ татаринъ. 

— Вовсе не такъ; мужчины и женщины одинаково скоро 
старфють. КромЪ того, вфдь не сказаль же Магометь, что 
женщинф можно имфть четырехъ мужей одновременно? Почему 
это? а потому, что онъ самъ быль мужчина и для своей по- 
хоти это устроилъ; будь же онъ женщиной, то навЪрно 
не даль бы своимъ послфдователямъ такой заповфди — сказалъ я. 

Мои слова, подкрфляемыя простыми, безхитростными, но 
взятыми изъ окружающато ма и потому доступными для 
пониманя «не мудрствующаго лукаво» киргиза доводами, за- 
мфтно подфиствовали на слушателей. 


ро 


— «Рас, рас» (вфрно, вЗрно)— соглашались они, задум- 
чиво покачивая головами. 

— Это вфрно, — согласился, наконець, и Ой, — дВйстви- 
тельно, иной разь киргизу вовсе не нужно сверхь своей 
жены брать другую, но его побуждають къ этому родствен- 
ники, или друше, съ единственною цфлио—получить «калымъ» 
(вфно, выкупъ). 

Кром печника татарина, на этотъ разъ со мной вс сог- 
ласились. Когда я собрался уходить въ свою юрту, старшая 
жена б1я спросила; 

— Эй, мулла (священник), воть ты говоришь, что одному 
мужу нельзя имЪфть нЪфсколькихъ женъ, а почему же у жи- 
вотныхъ н$Фть этого закона? 

Въ своемъ отвфтЬ на этоть вопросъ я ограничился лишь. 
объяснешемъ различя существа человфческаго оть животныхъ. 


УТ. 

Другое живое препятетые устьху мисси.—Залогъь успъха мисоши — Что 
необходимо мусульманину.—Снова бъЪглецы. — Я „бЪглый“.—Прокляме 
матери—Прощен!е съ собратомъ.—Наше торжество.—Грусное эхо —Итоги. 

5-го августа посфтиль ауль Сартъ-Баласы. ЗдЪеь н}- 
сколько лЪть тому назадь поселился торговець — сартъ, 
который женился затфмъь на киргизкЪ и сообщиль свое имя 
самому аулу («Сарть-Баласы» — дфти сарта). Въ моменть моего 
прЁзда въ этотъ аулъ, въ немъ также проживалъ сарть —торго- 
вецъ. И благодаря тому, что киргизы аула Сартъ-Баласы не 
прерывають сношеня съ сартами, здфсь не прекращается 
и пропаганда мусульманства, такъь какь каждый сарть ярый 
послфдователь Магомета. Юрта, въ которой я отдыхалъ, 
оказалась принадлежащей сарту. Послфднй, не смотря на. 
различе нашихь религюзныхь убЪжденй, принялъ однако меня 
почтительно, радушно и, замЪтивъ мою усталость, распорядился 
осЪфдлаль подъ меня лошадь, болЪе спокойную. шагистую. 

Отсюда я направился въ аулъ управителя Майтерекской 
волости Омара. Ауль Омаровъ расположенъ верстахь въ 20— 
30 оть Сартъ-Баласы, при урочищф Акмула и въ концВ озера. 
Нордъ-Зайсанъ, откуда береть свое начало р5ка Иртышьъ. 
Самого управителя, къ сожалфн!ю, дома я не засталъ. Бесфдо- 
валъ здфеь съ киргизами, но они отнеслись къ моей пропо- 


| 


ОНИ 


вЪди довольно холодно, по всей вфроятности, предубЪжден- 
ные противъ христанства проживающимь здЪсь торговцемь— 
татариномъ, слфпымъ и упорнымъ фанатикомъ, пользующимся, 
однако, благодаря родственнымъ отношешемь къ Омару (онъ 
женать на дочери Омара), громаднымъ авторитетомь среди 
окрестнаго населения. 

Дальше мой путь лежаль по берегу озера, по солонцева- 
той и безилодной степи. Посфтиль аулъ «Айчуакъ». Здфеь 
меня встрфтили, какъ стараго хорошаго знакомаго, потому 
что сюда за\зжаль я и въ прошломъ году. Вообще же во время 
безпрестанныхь пофздокъ по степи я пришелъ къ тому заклю- 
чению, что необходимо, какъ можно, чаще посфщать одни и 
тБ же мЬета. Въ этомъ случаЪ киргизы, такъ сказать, воочйо 
УбЪждаются, что мисстонеръ безвредный человфкъ: видя мисс1о- 
нера вторично, они ужене сомнЪваются въ его личности, не 
осаждають обычными подробными распросами о томъ--откуда 
онъ Фдетъ, куда, зачфмъ? почему деть именно степью. а не 
трактомъ? почему онъ, будучи русскимъ священникомъ, разъ- 
Фзажаетъ по киргизскимь степямъ и, къ тому же—безъ про- 
водника? не задумываются надъ тВмъ, что можеть интересо- 
вать русскаго священника въ киргизской степи? и т. д. 

Вездь и всюду во время повторительныхъ, такъ сказать, 
посъщен меня встрЪчали запросто. безъ всякихъ подозрфнйй, 
а потому и ко всему тому, чтобы я ни говориль, относились 
довфрчивЪе, чфмь когда видфли меня въ первый разъ. По- 
сфщая тоть или иной аулъ въ первый разъ, миссонеръ не 
всегда можетъ открыто рекомендоваться вфропроповЪдникомъ и, 
во избЪжане всякихъ заподазриван!й и разныхъ непр1ятныхъ по- 
слфдетвй, которыхъ всегда можно ожидать отъь фанатика— 
мусульманина, долженъ маскировать ифль своего посфщеня 
и увфрять киргизъ, что онъ очутился въ ихь аулЪф только 
случайно, проЪздомъ. 

Въ АйчуакЪ посфтилъь юрту-школу, гдЪ засталь четырехъ 
мальчиковь съ книжками въ рукахъ. Заинтересовавшись, я 
сталь спрашивать о содержанм урока и назваи книги, 
надъ которой они сидЪли. 

— Газа-ль салягатунъ мусульманъ (это та книга, которая 
дВлаетъ читателя мусульманиномъ), —отвЪтиль мулла. 

— Зачфмь-же вамь быть мусульманами? Не въ мусуль- 


манствв истина, атолько лишь въ христанствЪ, какъ объ этомь 
подробно я товориль тебБ еще въ прошломъ году, —намаль я. 

Развивая далфе свою мысль, я коснулся сущности хри- 
станства, его отлишя и несомнфннаго превосходства надъ ма- 
гометанствомъ, указываль на несообразности и противорфчя 
Корана. Мулла все время слушаль внимательно. Въ заклю- 
чеши я подариль своему собесфднику книгу, заключавшую въ 
себЪ общедоступное повфтствоваюме о чудесахь Христовыхъ. 
Мулла поблагодариль меня за подарокъ и обфщаль на досуг 
ознакомиться съ его содержанемъ. 

Передъь тЬмъ, какъ пить чай, любезно предложенный мул- 
лой въ заключеше нашей бесфды, я попросиль воды умыть 
руки; это очень понравилось муллф. 

— «Рас» (вфрно),—могуть и хрисмане спастись, если 
будуть вести себя чистоплотно; мнз разсказывали, наприм.., 
‘акой случай: въ одномь ауль жили себЪ мулла и русск. 
Мулла быль человЪкь хоропий, справедливый, къ обфамъ женаль 
относился одинаково, и вотъ этотъ благочестивый челов къ умеръ. 
ВскорЪ умеръ и русский, живший также хорошо. Похоронили ихъ 
почти рядомъ, другь подлф друга, и воть однажды, когда пришли 
совершить «бату> (молитву) надъ мусульманиномъ, увидЪли, что 
въ могилв мусульманина лежить руссвй, а въ могил русскаго 
мусульманинъ. Это повторялось нзсколько разъ. Не зная причины 
этого страннаго явленя, спросили молодую жену мусуль- 
манина, отчего ея мужъ, человфкь повидимому святой, не 
имфвший никакихъ грЪховъ, лежить въ могилф русскаго? Вотъ 
молодая жена и разъяснила, что ея мужъ, хотя и быль чело- 
вЪкомъ справедливымъ, но иногла не дЪфлалъь омовешй, и 
за это-то онъ попаль въ могилу грфшника — русскато. 

— Не чистотою тфла можно получить царстве Бозше. а 
чистотою души и правой вфрой,—замфтиль на это я и сталь 
далфе подробно развивать ту мысль, что обрядовая сторона 
въ релими не существеннфе догматической. Мулла слушаль 
внимательно и, разставаясь со мной, замфтилъ. 

— Пожалуй, таксыр (почтенный), ты правъ; объ этомъ 
я подумаю. 

Около мыса «Бархоть» встрфтилъь Устькаменогорскаго 
мфщанина Константина Скороходова, человфка русскаго по 
происхождению, но жившаго скорЪе, какъ магометанинъ. 


ах 


Жена Скороходова, кстати замЪтить, женщина хорошая, 
релимозная, каждый годъ бываетъ, не смотря на дальность раз- 
стояшя, у исповёди и св. причастя и, но мёрЪ возможности, ста- 
рается сдерживать своего легкомысленнаго мужа. Скороходову 
постаралея внушить вею неблагопристойность его поведе- 
ня, неподобающаго хрисманину, а дЬтямъ его оставить по 
крестику и училь ихь совершать крестное знамене. 

Кь вечеру 6-го августа, профзжая голою степью по на- 
правленю къ аулу Курманъ, на половинЪ дороги вотрЬтиль 
киргизъь Курчумской волости, $здившихъ въ погоню за бЪжав- 
шими въ китайсые предфлы киргизами въ числь 4-хъ се- 
мействъ; розыски ихъ, какъ оказалось, были 'безусиъшны. 

Въ слфдующемь аулЪ узналъ, что изъ Майтерековской 
волости лЬтомь бЪжали еще 9 киргизскихъ семействъ въ ки- 
тайсюе предфлы, и что изъ Кулуджунской волости бЪжаль 
даже блй (судья) и увлекъ за собой еще 10 человЪкъ. Это 
сообщене меня глубоко опечалило. 

Въ ауль Курманъ прЁбхаль на 7-е августа, въ 2 часа ночи, 
когда уже вс спали. При въфздф въ аулъ, я постучался въ 
ближаюшею юрту. Ко мнЪ вышелъ киргизъ и, увидфвь предъ 
собой незнакомаго человЪка, подняль тревогу. Меня быстро 
окружили со всфхъ сторонъ и тревожно стали длиться своими 
догадками на мой счеть. 

— Это нужно полагать, бфглый русск й, крадупийся ночью 
и обманно разъфзжаюцщий на нашихъ лошадяхъ,—догады- 
вались одни. 

— Нфть, это скорфе профзяай русемй рыболовъ, — гово- 
рили друше. 

— Вто бы онъ ни былъ, во всякомъ случаь ясно, что онъ 
не по праву пользуется нашими лошадьми, —говорили третьи, 
узнавъ оть киргиза-проводника, что я разъфзжаю на обыва- 
тельскихъ. 

— НЪть,—возразиль на это мой проводникъ,—у него, 
какъ онъ самъ говорить, есть «буйургуч» (предписане) оть 
уЪзднаго начальника. 

— Не можеть быть, —замфтили на это въ толиф,—будь у 
него законное предписане отъ уфзднаго, то впереди его 'Вхали 
бы «чабарманы» (разсыльные) или же его проводникъ, да и 
самъ онъ Фхаль бы днемъ, а не ночью. 


ре 


Хотя ‘это случилось со мной уже не’ первый‘ разъ, тёмъ не 
менфе мн пришлось не мало поволноваться прежде, чфуф я 
успфлъ.втолковать встревоженнымъ киргизамъ ‘и убЪдить ихъ въ 
томъ, что я не бфглый и человфкъ для нихъ вовсе не опасный, что 
Зду по праву и вдобавокъь по очень срочному дфлу и что если 
предо мной и нёть проводника, то`это объясняется единственно, 
тЬмъ, что онъ мнЪ не нуженъ. такъ какъ я самъ хорошо знаю 
киртизсый языкъ. 

На другой день, рано утромъ, пришлось переправляться 
черезъь Черный Иртышь, впадаюций съ восточной стороны въ 
озеро Нордъ-Зайсанъ. За отсутствемь здфсь лодокъ, меня уса- 
дили въ долблянку, имъющую форму обыкновеннаго корыта, и 
повезли. < 

Наши европейск!е народы научились пользовалься силой 
природы, а киргизы всегда и во всемъ пользуются силой жи- 
вотныхь. При. переправЪ киргизы и.не подумали грести ве- 
слами  (которыхь впрочемъ у нихъ никогда не было), а все 
время держались за поводья пущенныхъь вплавь лошадей и та- 
кимъ образомъ безъ всякаго усимя съ своей стороны достигли 
другого берега. ра въ долблянк®, показалась мн® до- 
вольно опасною. аа ый 

Въ г. Зайсан на этотъ разъ мнф не долго пришлось быть: 
въ Буконь прЁхаль помощникь начальника киргизской миссфи 
о. Серый и я долженъ былъ посизшить домой. Изъ Зайсана 
я предполагаль было проЪхать и на знаменитый Бутабаевь асъ 
(поминки) на’Чиликтинской долин%. 

По возвращенти. въ Буконь, свидани съ 0. Сермемь и 
повЪркв имъ дфлъ стана, а равно и по разрфшени на- 
копившихся.у меня за все время разныхъ недоумнныхЪъ во- 
просовъ, 11-го августа, я проводиль о. Сергя дальше до аула 
Кулуджунскаго управителя. 

8-го сентября крестиль киргиза Майтерекской волости— 
Бекмуллу, 19-ти лфтъ, нарекъ Петромъ. Мать Петра была 
крайне огорчена поступкомъ сына; услыхавъ о его крещения, 
она, въ истерическомъ `припадкЪ, рвала на себЪф волосы 
царапала лицо’ и, обнаживъ грудь. стала проклинать сына за 
приняте имъ крещения: 

— Воть, небо и небесныя свЪтила; вы сосите теперь мою 
грудь; пусть будетъь проклятъь мой сынъ за, измЪну вЪры и вы, 

5 


ВВ — 


солнце и луна и звфзды, будьте теперь моимъ дфтищемъ не- 
измфннымЪъ. —плакала опечаленная. киргизка. 

Такъ, къприскорбио, безпросвфтенъ еще мракъ, окутывающий 
Киргизская степи. 

22-го августа поефтиль г. Устькаменногорскь и здфеь оть 
о. Сершя узналь, что нангь уважаемый собрать Большенарым- 
сы миссюнеръ о. Отефанъ Борисовъ переходить на служене 
въ Черно-Ануйское отдфлеше Алтайской мисси. Въ виду этого 
мнЪ поручено было немедленно Фхать въ Большенарымскъ, 
принять церковь и станъ впредь до назначения туда особаго 
мисс1онера. 

О. Стефанъ служиль въ киргизской мисси съ первыхъ 
дней ея основашя. Жаль было разставаться съ нимъ, тёмъ 
болфе, что киргизская мисая пока и 0езъ того не богата 
миссонерами. 

— Я Фду къ своимъ родичамъ. проживающимъ смежно съ 
Черно-Ануйскимъ отдБлешемъ Алтайской мисс; мнЪ больно 
и невыразимо тяжело видфть ихъ коснфющими еще во мрак\ 
ислама, —говорилъ о. Стефанъ, разставаясь съ нами. 

28-го августа о. Отефань сдалъ мнЪ церковь и станъ, а 29-го, 
въ день усфкновеня главы Предтечи Господня и Крестителя 
Тоанна, служилъ послзднюю литургйо и молебенъ. Всю литур- 
ю_и молебенъ моляпцеся пфли сами, безь псаломщика, что, 
повидимому, произвело на всБхъ очень прятное впеча- 
тлЬше. 

0. Стефань Борисовъ въ течеши текущаго года крестиль 
двадцать девять человфкъ киргизъ, изъ коихъ мужескаго 
пола 13 и женскаго пола 16 душъ. 

Въ сентябрЪ, около двухъ недБль я провелъ въ районЪ 
Калбинской волости. 

6-го октября, съ помощью Божею, въ Буконскомъ станЪ 
фактически открыта мисс1онерская школа молебнымъ пфеемъ 
Господу (по книжкБ молебныхь ин). съ приличной сему 
случаю проповфдью на киргизскомъ язык» и ‘окроплешемъ 
дьтей св. водою. 

Предъ открышемъ школы была отслужена литурыя на, кир* 
гизскомъ язык, на которой присутствовали и ‘нфкоторые изъ 
родителей учащихся. Въ день открытЁя поступило въ школу 
12 ребять, обоего пола, а черезь три дня прибазилось еще 


Миссюнерская школа въ Букони. 


ВЕ 


трое, всего такимь образомъ во вновь открытой школ вь те- 
кущемь году состояло 15 учащихся дфтей обоего пола. Учи- 
телемь назначенъ изь Казанской тгубернм Филипиь Алек- 
сандровъ, чувашъ по происхожденпо и состоявний до сихь поръ 
учителемъ въ школ братства св. Гуря. Программу птколы, ибн!е 
и церковное учительство желательно поставить такъ же, какъ и 
въ нашихь крещенотатарскихь братскихь школахь” Казан= 
ской епархш. Шиятно намъ и родителямь новокрещенныхъ 
видЪть дфтей киргизской степи, поющихь предъ амво- 
номъ за службой «Эй Кудай жарылга» (Господи помилуй.) 
Слава Богу, есть теперь у насъ и своя школа! 

Семипалатинск й купець 9. В. Ступинъ пожертвовалъ для 
учащихся дьтей новокрещенныхь разныхъ матери на сумму 
49 рублей 58 коп. Всефмъ дЪтямь сшили нижнее и верхнее 
одфяше, въ которомь они посфщаютъ школу и храмъ. Спа- 
сибо благотворителю и да будетъ ему оть Бота за то воздаяне. 

10-го октября мы получили тревожную вЪсть о болЪзни, 
постигшей Его Величество Государя Императора Александра Ш; 
всЪ жители по колокольнему звону были собраны въ церковь для 
совершешя молебств!я о даровани здравя АвгустЬйшему боль- 
ному, а 21-го октября, съ полученемъ скорбной для всей Росси 
вЪсти. опять собраны были всЪ жители поселка для совершен1я 
первой панихиды по новопреставленномъ ПокойникЪ. Всяприсут-- 
ствовавшая въ храмф Буконская паства чистосердечно изливала 
нредъ престоломъ Всевышияго свою глубокую скорбь.—одни въ 
слезахъ, а друе въ молитвенныхъ вздохахь о потерЪ дорогого 
«Отца отечества». Во время панихиды всЪ стояли съ зажженными 
свЪчами, и при пи тропаря: «Со святыми упокой» и «Вфчная 
память», какъ одинъ человЪкъ, пали на колбни. Множество народа, 
блескъ залженныхь свфчей и умилительные напфвы канона о 
Усопшемъ, — все это произвело сильное впечатльне на ново- 
крещенныхъ. 

— Воть теперь, въ русской вёрЪ (т. е. принявши хри- 
станство), мы и царя умфемъ чтить, какъ слфдуетъ, и молиться 
за него, а прежде этого не знали,—товорилъ по выходь изъ 
церкви новокрещенный Германъ. 

23-го октября вс жители приведены были къ присяг$ на вЪр- 
ноподданничество новому Помазаннику Божло, Государю Импе- 
ратору Николаю Александровичу и Его законному Насл®днику. 


т р 


24-го октября фздиль въ Большенарымскъ. для совершеня 
панихиды по’ новопреставленномъ Государф и для приведешя 
къ присягЪ. Оттуда профхаль въ Зыряновск й рудникъ и тамъ 
крестиль пять человЪфкъ киргизъ. Имена ихъ: Терентй, 
Параскева, Стефанъ, Игнат и Тоаннъ. 

Въ истекшемъ отчетномъ году’ Букоиская- новокрещенокая 
паства увеличилась пробртен1емъ двадцати девяти новыхь 
чадь православной церкви, изъ коихъ 20 мужескаго пола и 
девять женскаго пола. Въ томъ числь крещено 4 семей- 
ства. 

Изь всЪхь позздокъ въ текущемь тоду особенно продол- 
жительными были пофздки въ Чарекую и Дельбигетейскую. 
волости, въ Калбинскя горы, Кыставъ-Курчумъ, Май-Каи- 
чагай, Кара-Агачь, Черный Иртышъ, на озеро Нордъ-Зайсанъ 
и вь Зайсансвй пость, при чемъ, въ общей сложности, сдф- 
лано мною приблизительно. 5,800 веретъ. 


ААВ НУР" 
(1895 годъ). 


т. 


Въ Убинскомъ форпость,—Крещене Садыка.—Что могло. бы служить къ 
обращен1ю киргизъ. — Камень преткновеня. — Обращене киргизки. — У 
нордъ-зайсанскихь рыбаковъ.—Тяжелая минута. 


-Въ.селешяхь. между Устькаменогорскомъ и Семипалатин- 
скомь и на сЪверъь оть этой лиш живеть много киргизъ 
въ работникахь у русскихъ; между ними есть уже и кре- 
щенные. Желая убфдиться, насколько прочно привились пре- 
поданные имъ начатки христ1анства, въ началЪ нынфшняго 
года я’ иосзтиль“этихь новокрещенныхъ. Почти всЪ ‘они ока- 
зались стоящими на должной высот$, чфмъ глубоко порадовали 
меня. Въ Убинскомъ форпост, между прочимъ, мнЪ желательно 
было посодфйствовать припискЪ новокрещенныхь къ рус- 
скому казачьему обществу. Общественники изъявили соглас1е 
принять новокрещенныхь, однако, подъ т$мъ условеиъ, что- 
бы посльдне сами предварительно исходатайствовали себъ 
потребное количество десятинъ земли, въ прибавку къ своему 
юртовому надЪлу. Но, разумфется, это оказалось невозможнымъ... 

На сЪверъ оть форпоста лежить село Красный Яръ (на 
Убъ). До сихь поръ.здЪсь жили только двое новокрещенныхъ, 
наэтоть разъ, /06710ду споспльшествующу, я крестилъ третьяго — 
девятнадцатилЪ тняго юношу, по имени Садыка. 

Садыкъ довольно грамотенъ по русски и изъявлялъ жела- 
не принять св. крещене еще два года тому назадъ. Но, убЪ- 
дившись тогда въ томъ, что святое намфреше у Садыка вполнЪ 


Е 
созналельно не мимолетно, и въ тоже время желая отвлечь 
его оть пагубной страсти къ водкЪ (по слухамъ, онъ часто 
вышиваль), я два года тому назадъ лишь похвалиль его рф- 
шимость принять христанство, но съ крещешемь его рёшиль 
повременить до тьхь поръ, пока онъ не перестанеть пить водку. 
Посфтивь же Садыка въ этоть разъ и видя, что онъ испра- 
вился—крестиль его, нарекъ Николаемъ, научиль молитвамь 
и оставиль ему для чтешя новый переводъ Евангелия оть Марка. 

Не имфя возможности, за дальностио разстояшя, посфтить 
въ началь нынфшняго года всфхь новокрещенныхъ, я рфшилъ 
наиболВе благонадежнымь изъ нихъ преподать письменное 
наставлеше. Этимъ они остались весьма довольны и 23 Марта 
1895 года отвфчали мнф письмомъ, въ которомь благодарили 
меня, извЪщали о своемъ здоровьи, о томъ, что всф они живуть 
хорошо, водки не пьютъ, имфють въ виду посфять десятины по 
три хлбба и, въ заключеше, просили ходатайствовать о при- 
пискф ихъ къ русскому крестьянскому обществу. По получен 
этого письма, я началь ходатайствовать предъ Казенной Пала- 
той о приписк$ и, велфдств!е этого ходатайства, двое новокре- 
щенныхъ дфйствительно были приписаны къ Александровской 
волости, ЗмБиногорскаго округа, третьему же, какъ не достиг- 
шему еще гражданскаго совершеннольтя, въ припискь Ка- 
зенная Палата отказала. 

Побывавъ затёмъ въ Бородулихф, черезь Зм$иногорскъ, 
Лосиху и Секисовку я вернулся въ г. Устькаменогорскь. Въ 
Лосих$ и ВыдрихЪ живуть раскольники и, къ сожальнйю, ихъ 
нельзя не считать нЪкоторымъ препятствемъ успЪху миссш. По 
крайней м5рЪ, въ бесфдахь съ киргизами, жившими ‘въ ра- 
ботникахъ у раскольниковъ, мнф не разъь приходилось слы- 
шать: 

— Какая же русская вфра справедлива? ВФдь сами рус- 
све разной вфры... 

Въ Выдрихф ко мнф подошелъ старикъь и спросиль: 

Не знаете ли вы, не освобожденъь ли нашь Мееодй 
изь острога? 

Я отвфчаль, что не знаю; оть старика же я узналъ, что 
Меоодй — раскольничесый епископъ, житель этого. селеня, 
прежде прозывавпийся ме и теперь за что-то заклю- 
ченный въ острогъ. 


— 71 — ы 


По возвращен въ Буконь ко мнф явились креститься 
киргизы Кулуджунской волости: Кяремь, 28 лфть, киргизка 
Тяуержанъ, 37 лЬть, съ 8 лЬтнимъ мальчикомь Сиремканъ. 
Кяремь просиль дать ему имя Николая, въ память того, что 
съ намбрешемь креститься въ Буконь онъ прибыль 6-го декабря 
въ день св. Николая; желане это было удовлетворено, Кяряма 
нарекь Николаемъ, Тауержанъ—Клавдей, мальчика — Игна- 
зчемъ. Мальчикъ началъь ходить въ мисс1онерскую школу. 

Зимой пришлось мн быть на озерф Нордъ-Зайсанъ для 
приведен!я жителей къ присяг$ нав5рноподданничество. Прибывъ 
къ озеру въ субботу ночью, на слфдующи день (въ воскре- 
сенье) я распорядился созвать изъ урочищь Тополевый-Мысъ, 
Волчья Ямаи Песчаны русскихъ поселенцевъ, занимающихся 
здЪеь рыбнымъ промысломъ. Посланный вскорЪ возвратился и 
заявилъ, что всЪ рыбаки «не въ здравомъ умБ и твердой па- 
МЯТИ», Т. г. по просту — иьяны. 

Дъйствительно, какъ я узналъ впослфдстви, норъ-зайсансве 
рыбаки рЪдко бывають трезвы. Повальному пьянству ихъ с0- 
дйствуютъ главнымъ образомь покупатели: привозя ©ъ собой 
водку, эти ‹оживители» нашихъ окраинъ, безплодно ищущихь 
какихъ-бы то ни было разумныхь развлеченй, сначала под- 
паивають этихъ горе-промышленниковъ, а потомъ уже вступа- 
ють сь ними въ дфловыя сдфлки, въ большинствЪ случаевъ 
расплачиваясь тою-же водкой... 

По привод къ присягь, я старался внушить нордъ-зайсан- 
цамъ, чтобы они оставили пагубный обычай пьянства и, какъ 
руссе люди, своимъ поведешемъ служили бы не соблазномъ 
для киргизъ, а примФромъ доброй жизни, и по’ сил возмож- 
ности содфйствовали бы обращен!ю магометанъ въ хрисманскую 
вЪру. Для назиданя оставилъь имъ троицые листки. 

ЗдЪшнее русское населеше, какъ оказалось, видфло право- 
славнаго священника первый разъ, и потому было крайне обра- 
довано моимъ посфщешемъ. Видъ русскаго священника-мисс10- 
нера,сБющаго въ киргизскихъ степяхъс%мя христанства и насаж- 
дающаго русскую гражданственность, такъ ободряюще подй- 
ствоваль на этихъ русскихъ выходцевъ, что еще ночью нФкото- 
рые изъ нихъ посифшили свидфться съ киргизами, и на другой 
день, когда я еще спаль, къ моей постели подошель хозяинъ 
и на ухо сталь спрашивать: 


— Ча — 


— Что, будешь крестить киргизку? Н 

Заинтересованный этою таинственностью, я посившно всталу 
и не успфль еще умыться и помолиться Богу, какъ ко мнЪ 
привели молодую киргизку, за которой уже стояла кума съ 
приготовленнымъ для. крещеная бЪльемъ... Киргизку звали Зе» 
биля, и не смотря на свои 19 лЬть, она оказалась уже’ вдо- 
вой ‘изъ Черноиртышской волости. 

Пока шли необходимыя приготовлемя ко крещеню ия 
старался подробнфе раскрыть Зебил% все величе, святость и не- 
обходимость таинства, къ которому она приступаетъ, пока 
наставляль ее, какъь подобаеть жить христанину, Вокругь 
дома собралась возбужденная киргизская толпа, и настоятельно 
стала требовать выдачи «измнницы». Мое положеше было не 
безопасно, такъ какъ это быль еще первый здЪсь случай обра- 
щеня кь христанству и поэтому здЪеь еще слфпо вфрили 
тфмь нелЪпостямъ, что-де мисс1онеры крестять ‘насильно, что 
закономъ крещене воспрещено, такъ какъ «Богь создалъ 
киргиза киргизомъ, а русскаго — русскимъ». Однако, уповая 
на ‘помощь Пастыреначальника, я вышелъ къ разшумвшимся 
киргизамъ... Громадныхъ усил стоило мнЪ успокоить волно- 
вавшуюся толпу и разъяснить ей незаконность ея требования. 
При помощи Божей, посл этой бесфды, киргизы мало по 
малу успокоились, стали веселфе и въ концф-концовъ мирно 
разошлись. Киргизку крестили и нарекли Клавдей. Черезь 
м$фсяць она вышла замужъ за русскаго крестьянина въ селе- 
не Александровское. 


п. 


По пути въ Вольшенарымскь и Зыряновскъ— „Одна кость и одна ввра*. 
Велик постъ.—Школа.—На палин.—Отношене киргизъ къ единопле- 
менникамъ—бЪглецамъ. -Мровоззрьше крещаемыхъ. 


12-го Января я отправился въ Большенарымскъ и Зыря- 
новскь. Оть Букони до Кулуджуна Ъхаль цфлые сутки безъ 
отдыха. Лошадей пришлось перемфнять нЪФсколько разъ. ‚ Въ 
одномъ аул киргизъ-——б Дугялъ упорно отказывался дать 
мнЪ лошадей. Вь Кыставф все населен!е оказалось охвачен- 
нымъ эпидемей горячки. Дорогой лошади съ трудомъ, брели 


О уе 


по глубокому снфгу; въ нфкоторыхь случаяхъ киргизы привя- 
зывали сани прямо къ хвостамъ лошадей. 

25 января крестилъь семью киргизъ Кулуджунской во- 
лости: Толопберди 60 лБть, жену его Адебала 29 лфтъ, доче- 
рей: Фатиму 4 лёть и Тяттебалу 1 года. Имена ихъ: Тоаннъ, 
Маря и Евдокя; дфвочка Евдокя 28 апрфля умерла. 

Отарикъ Иванъ — весьма трудолюбивый, «основательный» и 
бывалый человфкъ. Воть что товорилъь онъ миф;‘заявляя въ 
первый разъ о своемь желаши принять крещене: ‹я. быль 
въ Кита, быль среди калмыковъ, жилъь и среди киргизовъ, 
но лучше м чище русскихь не налшелъ». Старикъ оказался 
твердь въ своемь убфжденш, не смотря на противодВй- 
стые жены и на то, что дЬти его были дЪвочки, за которыхъ 
онъ, по киргизскому обычаю, могь получить большой «кальмь». 
Киргизамь имбть дфтей-дЪвочекь вообще очень выгодно, такъ 
какъ они получаютъ за нихт, при выходь ихъь въ замужество, 
много скота (калымъ),. а, потому и случаи крещеня съ дЪтьми— 
дБвочками рЪже. чмъ съ дВтьми— мальчиками. И для Ивана по- 
этому крещене не представлялось выгоднымь въ матераль- 
номь отношении. , 

Жена Ивана Маря долгое время не соглашалась кре- 
слиться, будучи запутана разсказами чалоказаковъ  татаръ, 
среди которыхь она жила до этого времени; что при крещени 
люди совсфмъ задыхаются и что ихъ даже душать; въ простотЪ 
сердца Маря повзрила этимъ злобнымъ клеветамъ враговь 
вфры Христовой и потому кажщаго православнаго она боялась, 
но собственному признанию, «больше огня». 

При этомь не могу обойти молчашемь слфдующаго обстоя- 
тельства: когда я обратился къ Марш съ пастырскимъ увЪ- 
щанемь въ первый разъ, между прочимъ, воть что говориль 
Иванъ своей женЪ: 

— Нашапословица говорить: у хорошаго: хозяина въ рукахь 
будеть хорошая лошадь въ серебрянной уздЪ, у хорошей жен- 
щины въ утробф ребенокъ будеть въ золотой зыбкф, и ты, если 
хочешь быть хорошей женщиной. не отстанешь оть мужа. Я 
слышаль, что и батюшка нашь изъ татаръ '). 


1) Я, какъ и раньше было замфчено, цо происхожденйю, дьйствительно 
‚изъ таларъ. 


НЕА СЕ 


И, повидимому. моему происхождению въ данномь случаъ 
суждено было имфть рёшающее значене: 

— Татары и киргизы—одна кость и одна вбра; если ба- 
тюшка изъ татаръ, то и я крещусь. 

На другой день прибыли изъ степи киргизы, съ намфрешемь 
увезти Адебалу въ степь, но Богь помогь освободить ее изъ 
рукъ фанатичныхъ единовфрцевъ. Теперь Иванъ и Мария не на- 
радуются тому.. что крестились; дочь ихъ ходить въ школу, 
знаеть молитвы на родномъ киргизскомъь языкф и разсказы- 
ваеть дома обо всемъ добромъ, слышанномъ въ школф. 

Великимъ постомъ первую, шестую и седьмую недфли слу- 
жилъ въ Буконскомъ храмЪ, третью недЪлю въ Большена- 
рымскЪ; въ ЗыряновскЪ новокрещенные говфли подъ руко- 
водствомъ псаломщика на 4-ой недфлЪ, я же могь явиться 
туда только къ исповфди новокрещенныхь; послЪ исповзди 
всЪ они были пр!общены св. Таинъ. Обратно пришлось возвра- 
щаться въ распутицу, съ большими затрудненями. 

Въ минувшемъ великомъ посту новокрещенные говфли всь, 
за исключенемъ весьма немногихь. Больные, не имфвипе воз- 
можности придти въ храмь. исповфданы и пр!общены на дому. 
Изь послфднихъ заслуживаеть вниман!я старуха Дарья. До сихъ 
поръ.она постоянно посфщала храмъ Болий. Теперь же, при- 
кованная болфзнйю къ постели, послЪ исповфди и причастя, 
она мн жаловалась на сына, который не возить ее въ церковь. 

— Хоть бы разъ свезли меня въ церковь, тамь бы мнЪ и 
умереть, —говорила при этомъ набожная старуха. 

И по моему настоянйю, желаше ея было исполнено: на 
Блатовфщене Дарью свезли въ церковь, гдЪ она и прослу- 
шала все богослужене, сидя въ сторонк на полу. 

Въ эту пофздку въ ЗыряновскЪ и окрестныхь деревняхь 
просв$тиль святымъ крещешемь 4-хъ человфкъ. Какъ слышаль 
послЪ, одинъ изъ нихъ, Ефремъ, изъ деревни МедвЪдки, скрылся 
неизвЪстно куда. 

Послф Пасхи состоялся экзаменъ въ нашей Буконской мисе1о- 
нерской школЪ; оказавиия успзхи дфти были переведены въ 
слфдующее отдьлене. Во время испытавя обращалось особое 
внимаше на то, насколько основательно и твердо дфти уяснили 
себЪ вопросъ объ истинности христанской релии и о лож- 
ности магометанства; эти свфдШя ученикамъ крайне необхо - 


димы: на каждомь шагу имь приходится встрёчалься съ кир- 
гизами и выслушивать отъ нихъ упреки за принятие св. крещения. 

Съ началомъ весны новокрещенные, получивъ хлфбъ на 
обсфменеше изъ казеннаго мисеюнерскаго магазина, выфхали 
на пашню. Въ нынЪшнемь году работало у новокрещенныхъ 
12 плуговъ. ‹ 1 

12-го апрЪля въ первый разъь выфхаль въ стень съ тол- 
мачемь Михаиломъ. НавЪфстиль киргиза Котогадяма, сво- 
его стараго знакомаго. Разговорившись о томъ, какъ кто 
прозимоваль, киргизь мнЪ жаловался, что нынче и «скоть 
вышель топий и люди тоже топе». Дйствительно, киргизы 
исхудали, какь бы послЪ продолжительной болЪфзни. 

Черезь Пушукъ-Нура и Байтемеръ, въ 12 часовъ ночи 
ир#хали въ Карауткуль, гдЪ должны были переправиться 
черезь р. Кокпекту. Но сильный разливъ рфки вынудиль насъ 
держаль путь черезь Тассай. Ночевали у Валикажевыхь дф- 
тей Монбая и Ислямбая. ЗдЪсь мнЪ, къ великому огорчению, 
пришлось снова услышать о томъ, что нынфшней весной 6- 
жали въ китайсве предфлы нЪсколько сотъ киргизъ изъ Чилик- 
тинской, Кандырлыкской и Калджирской волостей. Однако, слф- 
дуеть замЪтить. что эти нобфги осуждаются большинствомъ бла- 
горазумныхь киргизъ; Монбай, напр., разсуждаль такъ: 

— Неразумно поступають наши киргизы, когда бЪгутъ въ 
Китай; по нашей пословиц, народъ русскй — это ременная узда 
(мягкИ), а народъ китайсый — желзная узда (твер- 
дый, жесток); у насъ всякое дЪло сначало разберуть, а по- 
томъ уже накажуть, а у китайцевъ безъ всякаго суда снимуть 
голову. 

На другой день ночью пришлось переправляться черезъ 
озеро, къ острову «Волчья-Яма». Переправа была крайне 
опасна, такъ какъ около версты намь пришлось пробираться 
среди камышей, по топкой почвЪ и лежа на спинф лошадей. 
Съ помощио Божею, кое-какъ добрались до землянки рыбака 
Степана Безсонова и здфсь немного отогрфлись. Безсонова 
мы не застали дома, онъ узхаль на урочище Ултаракъ. Рядомъ 
съ нашей землянкой оказались еще двЪ землянки, принадле- 
жавиия киргизамь Балагазу и Кайрембаю изъ Манракской во- 
лости. Зная, по слухамъ, что эти киргизы собираются принять 
св. крещеше, я поспфшилъ къ нимь и долго бесфдовалъ, ра- 


ее 


. 
скрывая передь своими слушателями сущность христанства 
и убЪждая ихъ быть твердыми въ своемъ святомь намфрени. 

Отсюда мы отправились’ дальше, по направленйо‘ къ аулу 
Манракской волости. Были на Туюкв и Тополевомь Мысу, и 
здЪеь со многими бесфдовали овЪ5рЪ. Обратно пришлось возвра- 
щаться черезъ городъ Зайсанъ. . 

Изъь этой пофздки я вынесъ-то отрадное впечатибнте, что и 
въ этомь отдаленномьоть стана кра царивиий досель без- 
просвЪфтный мракъь мусульманства мало по малу проясняется, 
разгоняемый яркими лучами истины Христовой. Еще совефмъ 
‘недавно въ окрестностяхъ Тополева Мыса не слышали и о са- 
момъ имени Христовомъ, а въ настоящую пофздку мнЪ посчаст- 
ливилось встрфтить здфеь три семейства, охладфвшихь къ 
магометанству и изъявлявшихь согласфе принять св. крещен, 
подъ тЬмь услошемъ, если имъ отведуть участокъ Карасуватъ. 
Послёдый имъ необходимъь, какъ тараня независимости 
оть родственниковъ и одноаульцевъ, которые, разумВется, не 
преминуть воспользоваться первымъ же болЪе или менфе удоб- 
нымь случаемъ, чтобы наказаль «отступниковъ». И эти семей- 
ства нельзя считать р$Фдкимъ исключешемъ: въ сентябрь мф- 
сяць сего же 1895 года я получиль отъ завЪдывающаго рыб- 
нымь промысломь В. И. Сидорова отрадное сообщене о томъ, 
что послв моего отьфзда тамъ оказалось еще 2 человЪка (1 муж- 
чина, киргизъ Курманбай, и {1 женщина), которые изъявляли 
готовность принять св. Крещене. 

Въ концф апрЪля и начал мая въ окрестностяхъ Зыря- 
„новска, крестиль 5 человЪкъ: въ Зыряновск, —изъ Таргын- 
ской волости Локпана, 16 лтъ, нарекъ Гоанномъ; въ Снфгире- 
вомъ Нарымской волости Ракымжана 18 лфть, нарекъ Тоанномъ; 
въ БухтармЪ Кулуджунской волости Бектаса 25 лЪть, нарекъ 
Николаемъ; брата его Тимербая, 12 лбть, нарекъ Тоан- 
номь и Таргинской волости Илюбая, 18 лЬть, нарекь 
Николаемъ. 

Новокрещенный Иванъ изъ села Снфгирева— совершенно 
обрусфвний киргизь. Отарикъ ОедосЪевъ, раскольникъ, у кото- 
раго Иванъ жилъ до принятя крещеня, разсказывалъ, что онъ 
безъ утренней, вечерней предь—и послфобфденной молитвы 
никогда не оставался, а постоянно «ударяль» три раза «на- 
чало». Ивана охотно принимало все русское населене, но въ 


Мисс1онерская проповфдь въ аулЪ. 


одну: ночь его: не стало. Предполагаютъ, что его’ убили фана- 
тичные киргизы. Н 

Въ Бухтарм$, обходя киргизскя юрты, на улицв встр®тился 
еъ киргизомъ Илюбаемъ, шедшимт съ уздой въ поле за хозяйскими 
лошадьми, и заговориль съ нимъо необходимости крещен!я; онъ 
заинтересовался‘ бесфдой и подъ конецщь ея задумался. Под- 
ходя къ дому, составлявшему на этотъ разъ цёль моего путеше- 
ствя, я напомниль Илюбаю о его лошадяхь, но онъ молча 
продолжалъ слфдовать за мной... Вошли въ избу. 

Догадываясь о томъ внутреннемъ процесс», ‘который про- 
исходиль въ ту минуту вь душ Илюбая, я’ старался про: 
должать начатый съ нимъь на улицф разговоръ. Къ неска- 
занной моей радости, эта случайно начатая бЪда закончилась 
просьбою Илюбая крестить, его. ; 

Примфру Илюбаеву вскорф послфдоваль и Бектасъ, по 
св. крещеше Николай‘ Скуратовъ; при чемъ послфднй, наслы- 
шавшись разныхъ нелЪпыхъ слуховъ, предъ крещешемъ обра- 
тилея ко мнф съ слфдующею просьбою: 

-- Балюшка, нельзя ли будеть мнЪ креститься, не погру- 
жаясь въ воду? Я слышаль оть зыряновскихь киргизъ, что’ 
во время крещешя священники сыплють въ купель стертый 
въ порошокь „послфдь“ оть рожениць и тогда только будто 
бы киргизы становятся новорожденными, перемфняя свое имя 
и называясь по крестнымъ? Е 

Я вылениль Скуратову всю нелфпость ‘этихъ росказней 
и вмЪсть съ тфмъ даль краткое понят о таинствахь крещенйя 
и муропомазаня. ПослЪ крещения Николай Скуратовъ быль 
повЪнчанъ съ казачкой — дфвицей Анной Отоларевой; въ на- 
стоящее время онъ живеть довольно зажиточно. 

Въ Зыряновск$ у Петра Полосухина меня ожидать, съ 
цфлью принять св. крещеше, киргизъ Нарымской волости 
Садырбай. 

Человфкь бывалый и сравнительно развитой, Садырбай 
однако такъ передаваль мнф истор!ю крещения: 

— Когда еще никого не было на свфтЪ, а былъ только 
одинъ человЪкь, то онъ, не зная, какую вЪру соблюдать, всталъ 
`вверхъ ногами на одномъ пальцЪ, и стоялъ такь долго; Богь 
сжалился надъ нимъ и указаль ему на небЪ кресть,—съ тъхь 
поръ люди и стали креститься. 


Разумфется, я поспЪшиль разъяснить Садырбаю всю не- 
лвпость его разсказа; объясниль ему происхождеше крест- 
наго знаменя, его смысль и значен!е; вкратцв ознакомиль его 
съ сущностью христанства, какъ единственной истинной ре- 
лиши, ведущей человЪка къ спасенйо и вЪчному блаженству; 
указываль на крещен!е, какъ на необходимое услове, чтобы 
достигнуть этого. блаженства. 

При всей смутности своего представленя о сущности хри- 
станства, Садырбай, однако, быль твердь въ намфренм при- 
нять св. крещеше, разсчитывая найти въ новой релиши все 
то, чего не могло даль и не давало ему доселЪ магометанство. Всет- 
да стремясь къ истинЪ, которая-бы отвфчала всфмъ запросамъ его 
духовной природы, Сардыбай давно уже охладВль къ мусульман- 
ству и жадно прислушивался ко всЪму тому, что по временамъ при- 
ходилось слышать о христанств$. Какъ ни нел$пы но временамъ 
были эти слухи и какъ ни извращалась въ нихъ Божественная 
Истина, т5мъ не менфе и въ этомъ извращени Христово учеше 
Сардыбай находилъ стоящимъ неизмфримо выше масульманства. 
не скрывалъ этого убЪждешя оть окружающихъь и нерфдко 
открыто предъ всфми говорить о своемъ намфренйи креститься. 
Одноаульцамъ-киргизамъ это намбреше Сардыбая, разумфется 
не нравилось, и они не преминули одинъ разъ затащить его 
къ муллЬ и здфсь торжественнымь образомъ предъ Кораномъ 
заставляли его отречься отъ мысли принять св. крещеше. 
Когда же и эта м5ра оказалась безуспфшной и Сардыбай 
явился къ Полосухину съ цфлью дождаться моего прЁзда, 
татары и киргизы не разъ покушались ворваться къ Полосухи- 
ну, чтобы силою взять Сардыбая; подкупали работника Поло- 
сухина, обЪщая ему лошадь и 40 руб. денегь за содЪйстве 
въ освобождени Сардыбая; старались запугать самого Полосу- 
хина, предлагая ему «честйо» отпустить Сарлыбая и въ про- 
тивномъ случаф грозя телеграммой на имя самого Государя. 
Но вс эти угрозы, равно какъ мольба и проклят малери, не 
могли заставить Сардыбая отказаться отъ намфреня принять 
христ!анство. 


О 


Что по временамъ затрудняеть миссюнера.— Итоги. 


Отъ Сардыбая мнф пришлось слышать о томъ, что наиболфе 
фанатичные киргизсюе муллы стараются всЪми мфрами проти- 
водЪиствоваль успфху миссш; одни изъ нихъ, напр., пропов%- 
дують, что въ Меккф было таинственное откровене Магомету о 
томъ, что изь умершихъ въ извЪстный перюдъ времени 10,070 
человфкъ въ рай попали только 70 человЪкъ, остальнымъь же 
суждено было мучиться въ аду и ни за что иное, какь именно 
за приняме христанства; друе муллы, какъ напримЪръ 
СебинскЙ мулла. разсылають по степи воззванйя. въ ко- 
торыхъ заклинаютъ веЪзхь правовфрныхь не принимать хри- 
станства, грозя имъ въ противномъ случаф всфми‘ ужаса- 
ми ада. ` 

Въ конць мая и поня новокрещенные занимались дома, 
огораживали дворы, а дфти ихъ ходили въ школу. По вече- 
рамъ школьники и взрослые собирались на улицф около школы 
и пфли молитвы и стихи изь «Лепты». Это ие привлекало 
очень многихъ; въ числф слушателей были не только новокре- 
щенные, но и мусульманствуюние киргизы. 

Въ юнЪ же я посфтиль «жяйляуе» (лЪтшя кочевья киргизъ) 
въ Базаровской и частью Кулуджунской волостяхъ. Въ юрть 
киргиза Манахъ, послЪ предварительныхь обычныхь житей- 
скихь разговоровь, раскрываль предъ своими слушателями 
сущность христанской релийи и говориль о необходимости 
крещев!я каждому. Въ заключене нашей бесфды Манахъ за- 
м$тиль: 

— Воть всегда это съ тобою бываеть: одно слово ты ска- 
жешь хорошее, а другое худое; къ чему ты говоришь намъ о 
крещен? вЪфдь всфхъ крещенныхь надо стрфлять. 

Не мало усимй пришлось употребить, чтобы убфдить ста- 
рика въ томъ, что убивать не только новокрещеннаго, но и 
всякаго человЪка— велик й грЪхъ. 

« Вь этомь аулф я быль въ прошломъ году и тогда меня не 
мало огорчило крайне вызывающее и дерзкое обращене во- 
лостнаго муллы Тукпая, настоятельно требовавшаго, чтобы я 


стояль въ его присутствш и т. п.; къ счастно, въ это посф- 
щен! ничего подобнаго не случилось: вс приняли меня охотно 
и радушно. Туть же мн разсказывали, что когда до уЪзднаго 
начальника дошелъ слухъ о грубой выходкЪ Тукпая и послфдей 
быль присужденъ къ трехдневному аресту, то зайсанске татары 
убфждали осужденнаго жаловаться на распоряжене уЪзднаго 
начальника высшимь властямъ, мотивируя свою жалобу тВмъ, 
что-де «русскому священнику нечего дфлать въ степи; пусть 
онъ не Ъздить и не безпокоить киргизское населене своею 
проповфдью: мы де. киргизы, креститься не желаемъ». Мулла, 
однако, предпочель отбыть наказан!е. 

Толя 6 крестиль дфвочку Калиманъ, 14 лЬть, нарекъ ной 
Узнавъ объ этомъ, родители новокрещенной поспфшихи ко 
мнЪ изь степи, въ надеждЪ убфдить меня возвратить имъ дочь. 
Меня въ это время дома не было, а переводчикъ въ. мое 
отсутствие не рёшился допустить свидан!я новокрещенной съ 
родителями. Возвратившись домой и узнавъ обо всемъ этомъ, 
во избЪжене всякихъ нареканй на самоуправство миссюне- 
ровъ. я тотчаеъ же распорядился свезти Ульяну къ ея роди- 
телямъ. ПрЁзду дочери послЪдне очень обрадовались. а че- 
резъь нфсколько дней отець Ульяны. Чегетай лично явился въ 
Буконь, чтобы благодарить за возвращене дочери, и къ неопи- 
суемой моей радости, послЪ довольно продолжительной бесЪды 
со мной, самь согласился принять крещенше. Во св. крещени 
(30 августа) Чегетай былъ наречень Александромъ, жена его 
Анной, дочь-—Елизаветой и сынъ— Павломъ. 

Однако, это обращеше было не по душф наиболфе фана- 
тичнымъ киргизамъь и они не преминули прибЪгнуть къ обыч- 
ной своей уловкЪ: на трей день МослЪ крещеня къ АннЪ 
явилась одна киргизка и, очевидно, стараясь запугать ее, на- 
чала жалобно причитать: 

— Какъ у тебя посл крещевя лицо почернло! Оно стало 
у тебя, какъ уголь; какъ же ты теперь будешь смотрЪть на 
людей? 

Анна, къ счастно, на эту уловку не поддалась... 

Профзжая вскорЪ послЗ этого по р. Курчуму, ветр®тиль 
единовзрца старика — пасфчника, крестьянина @еодосля Зи- 
новьева, который просиль повфнчать дочь его Анисью съ 
устькаменогорскимь мЬщаниномъ, съ которымъ она доселЪ на- 


КО 


ходилась въ незаконной связи. Старикъ объясниль мнЪ, что 
сначала онъ не соглашался на бракъ дочери потому. что ея 
женихь употребляеть «дымнаго, хмфльнаго и зельнаго», но 
что теперь онъ готовъ примириться съ недосталкомъ зятя. Я 
одобрилъ рЪшене старика, и въ август мфсяцЪ его дочь была 
повфнчана. 

При посфщени новокрещенныхь, у одного изъ нихъ, 
Алексфя Яковлева, нашелъь бумажку съ словами корана, ко- 
торую далъ ему для излеченя оть лихорадки татаринъ чала- 
казакъ Гимад. Бумажку уничтожилъ, а новокрещенному объ- 
яснилъ всю нелфпость этого суевЬия и его пагубность для 
христ!анина. 

Съ весны нынфшняго года въ степи среди киргизъь ста- 
ли распространяться слухи 0 томъ, что крестить запрещено 
и что объ этомъ было сообщено всфмъ волостнымъ управителямъ. 

И, кь сожалЪн!ю, этоть вздорный слухъ, очевидно нам\- 
ренно пущенный наиболфе фанатичнымы изъ «правов$рныхъ» , 
довольно замфтно сталъ тормозить великое дъло нашей мисс. 

Другихь удерживають оть крещеня иныя основашя. 
Напр., одинъ киргизь Нарымской волости, по имени Нур- 
галей, отказывалея принять крещеше на томъ основанми, что 
креститься— велик грЪхъ, при чемъ, какъ бы въ доказатель- 
ство справедливости этой истины, ссылался на своего 
брата, новокрещеннаго Терент!я, который будто бы, оставаясь 
масульманиномъ, отличался цвЪтущимъ здоровьемъ, а принявъ 
крещение, сразу исхудалъ. Другой киргизъ, Баямбай, мотивировать 
свой отказъ принять крещеше тфмъ, что дескать «корова лошадью 
не бываеть излошадь коровой, а потому киргизу въ русской 
вБрЪ не быть и наобороть— русскому въ киргизской». Въ кон- 
ць сентября киргизъ Лабинской волости Чынтимеръ отказывался 
принять св. крещене потому, что «крестять какой-то секрет- 
ной молитвой, и у всякаго, кто только поговорить со священ- 
никомъ, сейчасъ же закружится голова». 

Однако. и въ описываемое. время были случаи. когда я, 
по нфкоторымъ соображешямъ, находиль необходимымъ до 
поры до времени откладывать совершен!е таинства крещевня. 
Явился, натр., ко мнф однажды киргизъ Базаровской волости и 
просиль крестить его. Зная его за человЪка не особенно бла- 
гонадежнаго, я спросилъ, не воруетъь ли онъ? 


ЕК 


— НЬть, батюшка, не ворую, и никогда не воровалъ, 
развЪ лишь изрфдка возьмешь картошку у русскихь въ ого- 
родЪ, или баранчика въ степи, но это развЪ воровство? боль- 
шой же скотины никогда не воровалъ, —отвЪчалъ простодушный 
киргизъ. 

Я старался внушить ему, что воровство даже и самыхъ 
мало стоющихь вещей предосудительно и грфшно, и впредь 
до исправлешя въ крещен ему отказалъ. 

Въ течене года просвфщено св. крещешемь изъ магоме- 
танства 27 человЪкъ, изъ коихъ 16 человфкь мужескаго пола, 
и 11 человЪкъ женскаго пола. ы 


РАВ 
(1896 годъ). 


Г 
Крещеше подполковника Диваева и его знаменательность.—Школы. 


Въ наступившемь 1896 году дБла нашей миссм шли 
обычныхмь порядкомь: при помощи Боллей, я сБяль слово 
Боле въ ближайшихь къ стану аулахъ, посфщаль и пропо- 
вфдываль учеше Христово мусульманствующимь киргизамъ, 
училь и ободряль новокрещенныхьъ. 

Вь маф м5сяцЪ Господу угодно было порадовать Букон- 
сый станъ киргизской мисс присоединенемь въ лоно пра- 
вославной церкви одного интеллигентнаго мусульманина: 
крестился перваго Западно-Сибирскаго линейнаго баталюна 
штабъ-офицеръ, подполковникь Мустафа-Мухаметь Гиреевичъ 
Диваевъ, 48 лвть, по происхождению изъ татаръ города Орен- 
бурга. Подполковникъ Диваевъ живеть въ г. Устькаменогорск®. 

О желанши Диваева принять св. крещеше я узналь отъ 
своихь знакомыхь устькаменогорцевь и, въ перепискв съ 
ними, просиль пригласить его пруБхать въ Буконь. И эта 
моя просьба была исполнена. Благодаря содфйствно моего доб- 
рато приятеля „В. Н. Муравьева, 3-го мая, по окончаши раз- 
лива рфкъ, ко мнф явился г. Диваевъ и въ тотъ же день предъ 
литурмей быль просвфщенъ св. крещеншемъ, съ наречешемъ 
имени Михаила, въ честь св. Михаила, Муромскаго чудотворца, 
празднуемаго 21 мая. Это имя было наречено по собетвен- 
ному желанно новопросвфщеннаго. Воспремниками Диваева 
были устькаменогорскй мфщанинъ Григорий Павловъ и жена 

6* 


ув 


кокбектинскаго купца Екатерина Касаткина. За божественной 
литурмей новопросвЪщенный Михаиль прюбщился св. Таинъ. 

Мн же пришлось и повфичать новопросвъщеннаго Ми- 
хаила Григорьевича Диваева съ избранною имъ невЪстою изъ 
русскихь. Вфнчаше было совершено съ нфкоторою торже- 
ственностью, на сколько послЗдняя оказалась возможною въ 
нашемь бфдномъ миссонерскомъ храмЪ: при полномъ освЪ- 
щен, съ пфвчими и при тромадномъ стечеши народа. По- 
смотрЪфть на это торжество собрались и любопытные киргизы. 
Когда, посль вфничаня, шель изъ церкви новобрачный въ пол- 
ной красивой военной формЪ и при знакахъ отлищя, киргизы, 
стоявшие на площади около церкви, говорили; «Чины бар ту- 
ря чукынганъ» (т. е. крестился чиновникъ, занимающий боль- 
шую должность). 

Событе это важно для нашей мисс и потому, что крещенъ 
человЪкъ образованный и состоятельный, что пока случается 
довольно рЪ$дко. Когда крестится бФднякъ, киргизы говорять, 
что онъ крестился не по убЪждешю въ превосходствЪ хри- 
станства надъ магометанствомъ, а изъ за матеральныхъ вы- 
годъ. Тамя рфчи приходится слышать довольно часто. Между 
же тВмь настоящй случай крещевя покажеть киргизамъ, 
что Бояия благодать и истина дЪйствують одинаково какъ на 
богатыхъ, такъ и на бЪфдныхъ, какъ на ученыхъ, такъ ина про- 
стецовъ. КромЪ того, настоящее обращеше знамелательно еще и 
въ томъ отношении, что г. Диваевъ, по происхождению, изъ татаръ, 
оть которыхъ киргизы приняли мусульманство и на которыхъ 
поэтому они смотрятъ какъ насвоихъ учителей и руководителей... 

Побольше такихъ обращен и, —мнЪ думается, — простодуш- 
ный и не всегда сознательно мусульманствуюцщий киргизъ, 
потерявь своихъ руководителей, которымъ онъ слёпо вЪритъ, 
скоро отстанетъ отъ мусульманства... 

Льтнею порою на мою долю выпало не мало хлопотъ по 
опредфлению дЪтей новокрещенныхь киргизъ во вновь пре- 
образованныя низцИя сельскохозяйственныя школы, открытыя 
въ киргизской степи. Согласно Высочайше утвержденному 
мнфнно Госухарственнаго Совфта оть 30 мая 1894 года. тая 
школы существують въ слфдующихь уфздахъ: Петропавлов- 
скомъь и Акмолинскомъ-—Акмолинской области, Каркаралин- 
скомъ, Семипалатинскомь, Устькаменогорскомь и Зайсан- 


т 


`скомь—Семипалатинской и Копальскомь и Пинтекскомь, 
Семирфченской области. Штать школь составляютъ:о завф- 
дываюцщий, два преподавателя и законоучитель. которому но- 
ложено за уроки 250 руб. и 0с0бо за преподаване церковнаго 
ивы 50 руб.; воспитанниковъ положено по штату въ школь 30 
челов къ, съ отпускомь на содержаше каждаго изъ нихъ по 
60 руб. ежегодно. Въ школ 4 класса: 1 приготовительный 
и 3 спещальныхь. Предметы преподаваня слфдуюцщие: 


Число уроковъ во 
веъхь классахъ. 


Г) Законъевол йо а киви 
2) Руссый языкъ ООО ОВЕН 
З)Ариеметива 5, Илана ная обо ааа 
4) Чистописаше съ черчешемь .......б 


5) Объяснеше важнфйшихь явленй природы. 6 
6) Учеше о полезныхъ и вредныхъ для хозяй- 


ства растешяхь и животныхь ...... 4 
7) Основныя понят!я о правильныхъ способахъ 
воздЪлываня земли... .. 8 мя 


5) Основныя понятя по уходу за полезными 
растейями и животными, разводимыми въ 


той мЪетности, гдЪ школа учреждена. . Т 

9) Садоводство и огородничество. .... 4 
10) Церковное пе: «1. а. аи: 5 
ОО ВИА 


Число нелфльныхь уроковъ въ каждомъ классЪ 18. 


До преобразовавя, въ эти сельско-хозяйственныя школы 
принимались только дфти некрещенныхь киргизъ, и Законъ 
Болий въ нихъ не преподавался. Оъ преобразовашемъ же школъ, 
въ нихъ имфють право обучаться вс, безъ различя звашя и 
вфроисповфдашя, при чемъ Законъ Божай и церковное пфше 
вошли въ кругъ обязательныхъ предметовъ. Эти школы нахо- 
дятся почти въ каждомъ изъ тБхъ уЪфздовъ, гдф открыты и 
станы миссш. Поэтому представляется возможность и намъ— 
мисс1онерамъ посылать туда своихъ новокрещенныхъ подро- 
стковъ, чВмь я и воспользовался нынфшнею осенью. 


86 = 

Посовфтовавшиеь предварительно съ Устькаменогорскимъ 
УБзднымъ начальникомъ М. А. Оедоровымъ, въ конц сентяб- 
ряи начал октября я опредълилъ въ Устькаменогорскую сельско- 
хозяйственную школу шесть новокрещенныхь мальчиковъ. 
Завфдываюций школою принялъ мальчиковъ съ охотой, что и 
выразиль въ своемъ письмф отъ 14 октября сего года, кото- 
рое я считаю нужнымъ привести здфеь цфликомъ. 

«Глубокоуважаемый от. Ефремъ! Посланный Вами во ввЪрен- 
ную’ моему управленйю школу Степанъ Новолодсый принять съ 
великимъ удовольств!емъ, потому что три прежде присланные вами 
мальчика, оказались и добраго нрава и очень усердными. Судя по 
посланнымь Вами мальчикамъ, я съ особеннымъ удовольств!емь 
принималъ бы въ школу новокрещенныхь киргизскихъ дЪтей 
и изъ другихъ становъ Киргизской духовной миссм, но не 
знаю, гдЪ пункты таковыхь въ Устькаменогорскомь уЪздь 
имрются, а потому позволяю себф покорнфйше просить Васъ, 
от. Ефремъ, просить и другихъ миссюнеровъ направлять во 
ввЪренную моему управленшо школу новокрещенныхь мальчи- 
ковъ, при чемь считаю долгомь сказаль, что мнЪ особенно 
приятно было бы принимать ихъ изъ вашего Букбнскаго стана. 
Поступившие мальчики изъ стана Вашего Благобловешя прежде 
нуждались въ иконЪ, которую Вамъ благоугодно было послать 
съ Новолодскимъ, за что я очень благодарейъ, а теперь у нихъ 
крайняя нужда въ молитвенникахь и книгахь духовнаго со- 
держашя, которыхъь пока въ школьной библютекЪ нЪть, по- 
чему покорнфйше прошу Васъ, от. Ефремъ, послать мнЪ, если 
увасъ имфются, нфсколько экземпляровъь молитвенника и книгь 
духовнаго содержашя. Примите привЪтъ и прочее. Урочище 
Джельдеузекъ». 

Просьбу глубокоуважаемаго г. Завфдывающаго школою, съ 
изложешемъ нЪфкоторыхъ правиль для према въ эти школы, я 
привожу здфсь для того, чтобы могли воспользовалься ими всЪ, 
желаюние помфщать въ означенныя школы новокрещенныхъ 
мальчиковъ. Книги духовно-нравственнаго содержаня послалъ 
г. ЗавЪдывающему по получен его извфщеня. 

Постоянныя классныя занятя продолжаются въ школЪ съ 
1 октября по 20 декабря и съ 10 января по 15 марта. Время 
съ 15 марта по 1 октября назначается преимущественно для 
сельско-хозяйственныхъ работъ. Но и въ теченш этого перода 


а 


еженедфльно (преимущественно по субботамъь или въ таше 
дни, когда на хутор$ не бываеть работь для учащихся всъхъь 
или н$которыхъ классовъ) совзть школы назначаеть классныя 
занятия. р 

Практичесмя заняшя и работы въ школЪ раздфляются 
на сельско-хозяйственныя и ремесленныя. Курсь учевшя 
четырехгодичный, съ приготовительнымь классомъ; по мало- 
усшышности позволяется оставалься на второй годъ въ одномъ 
изъ классовъ. Ученики, окончивиие съ усиЪхомъ полный 
курсь въ школЪ, пользуются по отбыванйо воинской по- 
винности льготою четвертаго разряда и ‘освобождаются отъ 
тБлесныхь наказай навсегда. Въ школу принимаются дфти 
13 лБть оть роду; пр1емъ въ школу въ концф сентября и въ 
началь октября каждато года. Для помбщеня въ школу тре- 
буется метрическая выпись о рожденш и крещеши ученика, 
оплаченная гербовымъ сборомъ, и подписка родителей или 
попечителей въ томъ, что до окончаюя ребенкомъ въ этой 
школ полнаго курса они препятствовать ему посфщать занят!я, 
или брать его изъ школы, не будуть. При опредфленш въ 
школу дбтей въ нынфшнемъ году эту подписку даваль я отъ 
своего имени. 


И. 


Открыт поселка Преображенскаго.—Щедрый даръ.—Крестный ходъ и 
его результатъ.—Роль новаго поселка. 


6 октября сего 1896 года состоялось открыт новокре- 
щенскаго поселка въ Буконскомь станф Киргизской мисс. 
Съ открышемь киргизской мисси въ 1881 году, Св. Сино- 
домъ имфлось въ виду образовать среди степи такой поселокъ, 
который быль бы заселень исключительно новокрещенными и 
который бы, вмфетВ съ тЬмъ, служилъ резиденщей для миссю- 
нера. Но первое время, въ виду сильнаго фанатизма мусуль- 
манъ, поселиться прямо въ степи миссюнеру было довольно 
опасно, и потому мисейя временно была помфщена въ казачьемъ 
поселкь Буконскомъ. Съ увеличешемъь же къ настоящему году 
количества новокрещенныхь намъ удалось осуществить дав- 
нишнюю мысль Св. Синода. 

Новообразованный поселокъ названь Преображенскимъ 


Е 


потому. что мы хотбли посвятить его милости Господа, во 
славу имени Котораго мы и служимъ. 

Обыкновенно новообразованныя селешя въ степи полу- 
чаютъ назваше или по имени рЪчки, на которой расположены, 
или же оть имени рода киргизъ, населяющихъ м6стность. Но 
пашего поселка нельзя было назвать ни по рёчкЪ, ни по 
роду киргизъ, такъ какъ и рзка и ближайш къ поселку 
киргизсый родъ носять крайне неблагозвучныя наименования, 

Сь Калбинскаго хребта береть начало р. Буконь, полу- 
чившая назван!е оть множества дикихь козъ, водившихея по 
берегамъ этой р+фчки. Р$чка Буконь, немного выше поселка 
Преображенскаго, раздфляется на три русла, образуя три 
р$чки: Буконь, Тайменку и Тентекъ. Вторую рЪчку киргизы 
назвали Тайменкою, потому что въ ней водилось много рыбы 
«тальмень», а третью, съ особенно быстрымъ течешемъ, — 
Тентекомъ, что значить: дуракъ, глупый, безтолковый, бурли- 
вый ит. п. . 

Съ другой стороны, прежые обыватели этой мфстности 
назывались «жиде-каракчы›, чтозначить (жиде— семь, каракчы— 
воръ) семь воровъ. Этотъ киргизсвй родъ жилъ въ семи юртахъ 
и занимался воровствомъ, за что и былъ такъ прозванъ остро- 
умными киргизами. 

Такимь образомь, придерживаясь обычая заимствовать для 
новообразованнаго поселка наименоваше оть имени бли- 
жайшей къ нему рфки и рода, поселокъ Преображенсьй ири- 
шлось бы назвать или «дурацкимъ» или «воровскимъ» посел- 
комъ (Тентекъ-кала, или Жиде-каракчы-кала), а это было крайне 
нежелательно, такъ какъ киргизы, вообще относяпися съ на- 
см5шкой и пренебрежешемъ ко всякому новокрещенному, въ 
подобномъ наименовани могли бы найти постоянный повод 
къ насмфшкамъ. Въ пользу наименованя нашего поселка, 
Преображенскимь говорило еще и то соображене, что обы- 
ватели его, недавше мусульмане, омывшись и освятившись 
въ купели св. крещеня, являются какъ бы преобразив- 
шимися... 

Наслфдники золотопромышленниковъь Касалкиныхъ, имфв- 
шихъ прмски въ верховьяхь Букони, для основаншя поселка 
пожертвовали икону Преображешя Господня. Икона 
хорошей живописи на, золотомь фонЪ,—величиною 2Х 1'/> арш., 


Е, ит Я са вл, ФАС: АА, 


ев: `89 рее 


стоимостью въ 300 туб. Въ воскресенше, 6 октября; она 
была принесена въ приходскую Буконскую церковь и 
поставлена на видномь мфеть у праваго клироса. Зат$мь, 
послЪ литурми, было объявлено всфмь прихожанамь, какъ 
новокрещеннымъ, такъ и русскимъ. что сегодня съ крестнымъ 
ходомъ св. икона будеть перенесена въ новый поселокъ, при- 
чемь веЪ присутствовавие приглашались участвовать въ этомъ 
торжествЪ. Ровно въ 12 часовъ дня начался звонъ, возвфщав- 
ШИ о начал крестнаго хода; въ церковь собралось много рус- 
скихъ и новокрещенныхь; пришли пфве — руссше и новокре- 
щенные, были подняты всЪ иконы и хоругви, а икона Пре- 
ображешя Господня была поднята на 06060 приготовленномъ 
столик. По выходЪ изъ церкви, на площади была отслужена 
краткая лия ©ъ возношешемь моленя о здрави «здЪ ше- 
ствующихь>. Затфмъ открыто было торжественное шествие 
при иБши всфми участвовавшими въ крестномь ход тропа- 
рей Преображеню, Божей Матери, св. Николаю и великому- 
ченику Пантелеимону. 

Картина получилась поистинф  умилительная! Когда, 
крестный ходъ приблизился къ краю поселка Буконскаго, была 
совершена вторая лишя и затбмь вс принесеныя изъ Бу- 
конскаго храма иконы возвращены обратно, а икону Преображе- 
шя Господня понесли на плечахъ по направлению къ чало- 
казакамь (смЬшанное изъ татарь и киргизь селенше). Доро- 
гой пфли тропарь. Народу было много. День былъ солнечный. 
До новаго поселка разстояня семь версть. Чтобы не очень 
утомить новокрещенныхъ мальчиковъ-пфвчихь,—ихъ везли на 
лошадях; когда они шли черезъ татарско-киргизское селеше 
чалоказаковъ, то всЪ они опять стали рядомь съ иконой и 
спфли тропарь по славянски, анфкоторыя молитвы по киргизски. 
Усльшшавъ пфше, всЪ чалаказаки вышли изъ зимовокъ на улицу 
и долго смотрЪли съ удивлешемь на наше шестве. 

Оть чалаказаковь до новаго поселка оставалось 2 версты. 
Когда перешли рЪфчку Тентекъ и достигли площади новаго 
поселка, здЪеь впервые раздалось ифше хрисманской мо- 
литвы, вмЪсто неблагозвучныхь азановъ магометанъ. Посль 
пфшя приифвовъ была сказана малая сугубая эктешя о здрави 
и спасены всбхъ здЪ шествовавшихъ и трудившихся. и о еже со- 
транитися веси сей и живущимь вз ней и всякому раду и 


0 


странь, оть олада, зубительства, труса, потопа. огня, меча, 
нашествя иноплеменниковь, и междоусобныя брани... и по- 
миловати ны. 

А вфдь еще совсЪмъ недавно на этомъ самомь месть 
сверкали «суюлы» *), слышались стоны раненыхь и лились 
слезы ограбленных! 

По прибытш въ поеелокь Преображенеый, предъ иконою 
быль отслуженъ молебенъ, съ водоосвященемъ и произно- 
шешемь многольтй Царствующему Дому, СвятЪйшему Су- 
ноду, труждающимея въ проповфди Слова Божля во языцфхъ 
киргизскихь и новопросвъщеннымь. Затфмъ св. икона была 
вносима въ каждый жилой домъ, служилиеь молебны и освя- 
щались жилища. Въ нарочно устроенномъ чистомъ, свЪтломъ 
и просторномъ помфщеши была поставлена икона, гдЪ, пред- 
полагалось, она и будеть находиться всегда. Передъ иконою 
поставленъ подсвЪчникъ, оставлены евангеме, кресть, ладонъ, 
свфчи, риза, епитрахиль, покровь и чаеословъ; предполага- 
лось, что въ этомь помбщени во время пр!бзда мисслонера 
постоянно будуть собираться новокрещенные для богослу- 
женй, и что здвсь же будеть жить учитель. 

По окончаши молебновъ всЪ участники крестнаго хода и 
новокрещенсве дти напились чаю и возвратились на лошадяхь 
обратно домой. Повидимому, это торжество не прошло безслЪдно 
и для чалаказаковъ: на другой день отсюда прибфжала въ 
Буконь съ цфлью принять св. крещеше 18-лЬтняя киргизка 
Бякембай; она, какъ оказалось впослЪдетыи, вмфеть съ дру- 
гими киргизками наблюдала за нашей процессей, и необык- 
новенная торжественность послфдней побудила ее принять 
крещеше. Бякембай крещена 8 октября и наречена Пелашей. 

МЪстоположеше новообразованнаго поселка возвышенное 
и въ высшей степени живописно. Справа узкою грядою ухо- 
дять въ синфющую даль высошя горы, а слБва открывается 
безпредьльное море бархатной степи. На южномъ склон бли- 
жайшей къ селенио горы робко пробивается прозрачный и 
чистый, какъ кристаль, родникь, надь которымъ впослёдстви 
мЪетнымь ревнителемъ благочестля—кокбектинскимь купцомъ 


*) Суюль—длинная палка съ округленнымъ шарикомъ на конць— 
принадлежность барантачей, воровъ, которою и пользуются во время ба- 
ранты. - 


— 91 — 
С. Л. Тыринымъ воздвигнута деревянная часовня. Самое село 
утопаеть въ массф зелени и производить на путника чарующее 
впечатльн!е. 

Упорно и съ великимъ трудомъ, но все же не безъ види- 
маго успЪха распространяется изъ этого небольшого поселка 
ярюй лучь ученя Христова и все болфе и болфе разсБиваеть 
царившей здфеь досель безпросвЪтный мракъ мусульманства. 


Ш. 


По чарскому тракту —Интересное письмо.—Знаменалельная черта въ 
жизни русскаго человъка.— Возможный пособникъ миссюнера.—Предане 
„старины глубокой“.— Тяжелая пора. 


Выше уже было замфчено, что съ 1892 года въ Семи- 
палалинскомь и Устькаменогорскомь уфздахъ начали обра- 
зовывалься переселенчесвые поселки изъ крестьянь внутрен- 
нихъ губерый Европейской Росси. у 

Съ сфвернаго отрога Калбинскаго хребта береть налало 
рфчка Чаръ. Рфчка эта имфеть протяжешя до 250 версть и 
впадаеть около г. Семипалатинска въ р. Иртышъ. По долинЪ 
этой рфчки лежить прямая степная дорога, называемая 
«чарскимъ трактомъ», по которой расположены переселен- 
чесмя селешя: Карпово, Таубено, Геормевское и Николаев- 
ское, а по почтовому ‘тракту въ Устькаменгорскь —селен!е 
Мар!инское, затБмь между южными отрогами Калбинскихь 
горъ на урочищф Чубаръ-Агачъ--селене Александровское. 
ПослЪдн!я четыре селешя получили назвашя отъь имени Особъ 
царствующаго Дома. Селеше Александровское расположено въ 
60 верстахъ оть Букони, но въ зимнее время приходится 
Ъхать черезъь Казнаковсый казачй поселокъ и разстояне тогда 
удлиняется слишкомъ на 80 версть; за отсутстемъ по бли- 
зости православныхь храмовъ всЪ обыватели поименованныхь 
селей съ требами обращаются ко мнЪ. Въ текущемь году 
мнВ не одинъ разъ пришлось посфтить ихъ. Въ селенш Алек- 
сандровскомь 35 дворовъ; всф обыватели оффищально счи- 
таются православными, но—какъ стало теперь замфтно— въ 
послфднее время нЪкоторые изъ нихъ, должно быть, заразились 
расколомъ. По крайней мЪрЪ, среди александровцевъь мнЪ не 
разъ приходилось встрфчать самыхъ рьяныхъь сторонниковъ 


|5 р О 99 — . н \ 4 
двуперстнаго сложешя и лицъ, оказывавшихь явное нераспо- 
ложеше къ православной церкви и священнику. 

Въ какой степени переселенцы нуждаются въ церкви и 
священник, можно видЪть изъ письма ихъ ко мнв оть 25 
декабря 1892 года, которое я считаю не лишнимъ привести 
здёсь цфликомь. «Ваше Преподоб!е, Отець Миссонерь! Миръ 
Вамь! Примите къ серцу Вашему и разумьнйо послаше отъ 
насъ, переселенцевъ великоросейскихь хрисманъ; да будуть 
уши Ваши отверсты къ повфетвованйо нашему. По волф Все- 
августЬйшато Государя Императора и Милосерднаго Всемо- 
гущаго Господа Бога разрфшено намь, Великороссйскимь 
переселенцамъ, заселить казенныя земли въ областяхъ Степ- 
наго Генераль-Губернаторства. Мы разсЪянное стадо изъ 
великой матери Россм собираемся во едино и Промыслу 
Божьему угодно было образоваль селене въ Колбинскихъ 
горахъ; палестина наша обширная, много пашенныхь и сЪно- 
косныхъ м$сть: отъ участка не въ далекь размежеваны пр!- 
иски. много проточныхь водъ. ключей, есть озеро, лЪеъ въ 
25 верстахь, земли нфеколько тысячъ десятинъ, но кругомъ 
участка киргизское магометанское населенше, церквей по 
близости нфтъ. Православному христанину будеть трудно 
жить безъь церкви. Оть постояннаго обращешя съ магоме- 
танами киргизами и самый ревностный христанинъ потомъ 
забудеть Заповфди Божш и вру своихъ отцовъ, а врагь 
хрисманства не замедлить посять плевелы въ неразумныхъ 
душахъ: придеть хищный волкъ —сектантъ, еретикъ, расколь- 
никъ, невЪръ и будеть склонять дфтей православя къ без- 
божио, къ расколу, къ отпаденшю отъ вфры Христовой, раз- 
рушенйю храмовъь Божьихъ, поношеншю священства и тогда 
прощай вфра наша! Увы! Будеть скорбь и смятенье! Такъ 
какъ мы люди бфдные, то просимъ пособ1я оть казны, потому 
что мноше изъ насъ пришли пфшкомъ. изъ Россш. Изъявили 
желаше имфть церковь и школу, но мы все это осилить не 
можемь, нужна помощь оть Васъ. Отець миссюнеръ, примите 
учаете въ насъ православныхъ, немедленно хлопочите о за- 
селен съ нами младшихъ нашихь братй новокрещенныхъ, 
киргизовъ, ностройкЪ церкви, а со времени и— школы, просите 
объ этомь Его Преосвященство. Селене мы думаемъ назвать 
по имени Государя Императора — Александровскимъ. Да по- 


аа 


можеть Вамъ въ этомъ св. дБлЪ св. Великомученникь и Ц- 
литель Пантелеимонъ, Покровитель страны. Благословите 
меня и прочее... 

Р. $. Соблаговолите и внемлите слезнымъ просьбамъ на- 
шимъ православныхь христанъ, соорудите твердыню вфры и 
сердецъь нашихъ святую церковь, спасительницу душъ нашихъ 
отъь всфхь ересей и расколовъ и оть порабощеня магометан- 
ства, въ средЪ котораго мы жить будемъ и не будемъ имЪть 
утБшительницу нашу въ скорбЪхь и печалЪхь св. церковь! 
Гдф мы будемъ говЪть, крестить дфтей, муропомазываль, со- 
вершать браки, соборовалься и напутствоваться св. Тайнами 
при исход души нашей? Позаботьтесь о постройкЪ церкви, 
дабы новообращенные и вфрующ!е навсегда въ твердой вЪрЪ 
пребывали и не отступали бы отъ уставовъ церкви и седьми 
тайнствъ церковныхьъ». Слфдуютъ подписи. 

Въ свое время, 10 марта 1893 года, мною было сдЪ- 
лано донесен!е начальству по поводу сего письма *). Но здЪеь 
я его привожу какъ фактъ и наглядное доказательство того, 
въ какой степени нашь росойсвй православный человЪкъ 
привязанъ къ храму Божию, насколько боится онъ зараже- 
и расколомъь и вщян!я магометанства. Въ виду этого, весьма 
желательно имфть въ степи переселенцевь изъ корен- 
ной Росаш: они мотуть служить примфромь доброй 
релимозной жизни и строгаго исполневя уставовъ цер- 
кви какъ для казачьяго населешя, такъ —и главное —для кир- 
гизъ, которые больше обращаютъ внимашя на внфшнюю обря- 
довую сторону релици, чфмъ на внутреннюю. Въ настоящее же 
время, при незначительности чисто русскаго православнаго 
населешя и при тЬхь невыгодныхь условяхь, въ которыя 
оно постановлено, на увЪщане принять христанство нерфдко 
приходится слышать отъ киргиза такой отвфть: «пусть сна- 
чала такой-то живеть такъ, какъ ты (миссюнеръ)  гово- 
ришь“ или— „почему же такой-то (указываеть на какого ни- 
будь раскольника) живетъь такъ мерзко, если христанская 
релимя хороша?» ит. п. 


') На эту нужды набожныхъ александровцевь отозвался золото- 
промышленникъ В. А. Проскуряковъ, иждивешемъ коего къ | Января 
1900 г. воздвигнута въ Александровскомъ церковь во имя Св. великомуч. 
Пантелеимона. 


— 94 — 


Жители селешя Александровскаго пока исполняють вов 
хрисмансыя требы неопустительно и держатся еще тЬхъ поряд- 
ковъ, къ которымъ они привыкли въ Россш, —напримфръ: при 
болфзни сначала напутствуются, а потомъ служатъ молебны съ 
водосвятемъ. Водосвятный молебенъ служится обыкновеннымъ 
порядкомъ, но съ н$которыми особенностями при погру- 
жен креста; во время самого водосвященя больнаго ставятъ 
на колБни передъ иконами, поддерживая его по сторо- 
намь, а надъ головой держать чашу съ налитою для 
освящен1я водою; послЬ каждаго погружешя креста чашу 
убираютьъ въ сторону, чтобы съ прогруженнаго креста вода 
капала прямо на голову больнаго. Во время погребешя тре- 
бують начертать лопатой кресты на днЪ могилы, на восточной 
и западной сторонЪ и сверху; это у нихъ называется «запеча- 
ташемъ гроба». 

При совмфстной же жизни руссые переселенцы несомнЪнно 
оказывали бы на новокрещенныхь доброе вляше. Въ прошломъ 
году. напр., была выдана за переселенца крестьЯнина селешя 
Александровскаго новокрещенная киргизка Клавдя; при вы- 
ход въ замужество она по русски совсфмь не говорила, а 
въ настоящее время ее почти нельзя отличить отъ обыкновен- 
ной русской крестьянки, которыя, кстати замбтить, относятся 
къ новокрещенной Клавди весьма привфтливо и доброжела- 
тельно. 

Осенью текущаго года въ Александровскомь сильно сви- 
рьпствовалъь брюшной тифъ; были и смертные случаи. Поэтому 
меня то и дБло требовали туда для напутствованя больныхъ. 
Въ осеннюю и зимнюю пору $зда по киргизской степи пред- 
ставляется крайне затруднительной: малосильныя киргизсмя 
лошадки, легкя, какъ вЪтеръ, нодъ сфдломь своего сухоща- 
ваго хозяина, совершенно не пригодны для передвиженя бо- 
ле или менфе значительныхь тяжестей. Даже запряженныя 
въ легЫЁя сани он очень скоро устаютъ и вынуждають пут- 
ника идти иЪшкомъ. 

Особенно сохранилась въ моей памяти одна изъ такихъ 
иоздокъ, изъ села Александровскаго. 12 декабря, напутство- 
вавь одного больного, я покинуль Александровское. 
НЪФкоторое время путь мой лежалъь между ущельями горъ, за- 
троможденными снБжными сугробами; лошадямъ приходилось 


идти по снёгу выше колфна и, притомъ, подъ гору. Въ ночи 
морозь замфтно сталь усиливаться, а около 10 часовъ под- 
нялся буранъ. Тая ночи всякому путнику представляются 
вдвойнв непр!ятными, такъ какъ, помимо постоянной угрозы 
сбить съ пути, онф еще являются, по опредБленйо мфетныхъ 
жителей, «временемъ торжества барантачей». Въ таюмя ночи 
разбойникамъ легко скрыть свой слФдъ и увести совершенно 
безнаказанно украденный скотъ. Случилось этоть разъ и намъ 
встрфтиться съ этими героями буранныхъ ночей. Въ то время 
какъ мы напрягали всЪ усимя, чтобы не сбиться съ дороги, не- 
подалеку въ шяхь ') послышался шумъ, и черезь н$сколько 
секундъ оттуда показались вооруженные разбойники и погна- 
лись за нами, требуя, чтобы мы остановились. Мы сперва ра- 
терялись, а потомь сообразивъ съ кёмь имфемь дфло, стали 
кричать, что будемь стрЪлять, хотя никакого отнестрфльнаго 
оружия у насъ не было. Эта угроза подфйствовала: баран- 
тачи тотчасъ же свернули съ дороги и ускакали въ сторону. 

Чтобы избавить александровцевь отъ такихъ опасныхъ 
пофздокъ и вЪ виду усилившейся эпидеми, въ это послднее 
посфщене я испорфдалъь и прюбщиль Св. Таинъ ихъ веЪхъ. 
Оставилъ ладону, свфчь, разрьшительпыхь молитвъ, вЪичиковъ, 
крестиковъ, часословъ и канонникъ, показаль грамотнымь по- 
рядокь чтеня, предложиль собираться по воскресеньямь и 
праздникамъ въ одинъ домъ и читать часы. 

Чтене часовъ сначала было поручено крестьянину Щу- 
кину, какъ болфе грамотному, но нЪкоторые изъ односель- 
чанъ стали подозрфвать его въ принадлежности къ расколу и 
выбрали себф другого чтеца, крестьянина Кузьму Истомина. 

Въ истекшемъ году Буконская паства обрадована была 
прюбртешемъь 24 новыхъ чадъ церкви Христовой. 


') Степное растен!е. 


А ВАУ: 
(1897 годъ). 


т 


Святки въ Буконскомъ станЪ.—Вънчаше новокрещенныхь —«Пастыр- 
свя посланйя» въ быту мисеюонера.—Веливй постъ.---Обращене не 
всегда легко. 


Рождественскими праздниками въ текущемъ году учашеся 
въ миссонерской школф пользовались отдыхомъ оть занятий 
и, по благочестивому христанскому обычаю, ходили по до- 
мамъ «славить Христа», за что ихъ надЪляли деньгами и 
разными гостинцами. Это весьма радовало дЪтей. 

Дфтское «христославленье» производило отрадное впечатл- 
не какъ на нихъ самихъ, такъ и на окружающихъ. Не прошло 
оно безелЪдно въ началЪ текущаго годаи для мальчика Рахмет- 
жана— магометанина. Когда я обходиль своихъ прихожанъ въ 
Богоявлеше со святой водой, онъ рфшительно заявиль мнЪ, 
что желаеть креститься и «славить Бога» у всфхъ и предъ 
всЪми такъ же, какь славять Его дфти всЪхь христанъ. Это 
благочестивое желане ребенка было исполнено: онъ былъ кре- 
щенъ съ именемь Луки и по крещени помфщенъ въ прйють 
для обученйя грамотЪ. 

Первая четверть года обыкновенно служить у насъ сва- 
дебнымь сезономъ. Русскимъ подражаютъь въ этомъ случаЪ и 
новокрещенные. 

Въ Росем бракъ совершается очень легко: руссше сами, по 
своему вкусу и расположению, находятъь себЪ пару, сами со- 
бираются и приготовляются къ брачному торжеству,—с0 сто- 
роны же пастыря требуется только исполнить разныя, тре- 
буемыя закономъ, формальности, совершить самое таинство и 
конець дЪлу. 


И ` И 


Но не то бываеть съ новокрещенными. У киргизъ без- 
браче считается позоромь и холостяки служатъ предметомъ 
насмЬшекъ. Этоть взглядъ переносится и на новокрещенныхъ, 
даже больше того, — мусульманствующе киргизы еще съ боль- 
шимъ ожесточешемъь преслдують своихъ новокрещенныхъ 
сородичей, если т остаются холостыми. Вотъ что говориль 
мнф одинъ разъ киргизъ Сирекпай о своемъ крещенномъ сын$. 

— Что жеты, батюшка, не женишь моего сына? Оставайся 
онъ киргизомъ, я давно жениль бы его; чего же онъ бу- 
деть метаться одинъ, какъ рыба? Не грфшно-ли тебф? 

Я объясниль Сирекпаю, что сынъ его еще молодь, 
что ему слфдуеть сперва поучиться грамотЬ и что съ этой 
посльдней цфлию я опредФлиль его пока въ сельскоховяйствен- 
ную школу. Впослфдетвьм пронесся слухъ, что Сирекпай 
Фздилъ къ сыну и уговориль его отправиться въ китайсве 
предблы къ одному родственнику, который долженъ былъ 
женить его. Такъ трудно было Сирекиаю примириться съ 
тфмъ, что сынъ его не женатъ. 

Благодаря обязательности брака, киргизы и въ выборЪ 
невЪсты бывають неразборчивы. Они мало обращаютъ вни- 
маня на возрасть невЪсты, на физическое ея развит!е, на 
способность невфсты къ труду, а потому и послфдетвЁя необду- 
манныхъ браковъ часто бывають печальны. Тоже замфчается 
и у новокрещенныхъ. Нербдко случается, что 20-лЬтШй юноша 
сватаеть за себя 40-лБтнюю вдову и наоборотъ: 50-лЬтёй 
старикъь начинаеть ухаживать за четырнадцатильтней дЪ- 
вочкой. Приходится  вастойчиво бороться противъ  та- 
кихь неравныхъ браковь и доказывать ихъ неблагоразуме и 
вредъ,—но не всегда усизшно: киргизы упорны въ своихъ 
влечешяхъ и привязанностяхъ. Разъ быль такой случай: почти 
Т0-лЪтнйй старикъ Захаръ сосваталь себЪ въ жены 25-лЪтнюю 
вдову Матрену. Я доказываль старику безразсудство задуман- 
наго имъ брака, говориль ему, что онъ въ своемь преклон- 
номъ возрастЬ не въ состояни будеть содержать жену, но 
Захаръ упорно стоялъ на своемъ: 

— Пища МатренЪ оть меня, одежда — отъ меня, а смерть 
ея— оть Бога, пусть только будеть моей женой. 

Уступая настоятельному желанйо обоихь, я вынужденъ 
быль въ концЪ концовъ повфнчать ихъ. 


—1 


Ох кро Е в 3 


и и И 


Кром того, мисстонеру часто приходится заботиться и 
хлопотать о матеральныхь нуждахь вступающихь въ бракъ 
новокрещенныхъ, о ихъ нарядь и проч. 

Ближайцие къ стану новокрещенные со всфми своими 
нуждами обращаютея обыкновенно ко мнф лично и лично 
же получаютъ разрфшене тбхь или другихь недоумфнй, а 
также необходимые совфты и указаня. А живуще подальше 
отъ стана сообщаютъ мнф письменно о своихъ пуждахь и 
такимь же путемь получаютъ отвфты; если при этомъ мнь 
мЪшаеть что либо навфстить ихъ лично. 

Возможно частое и непосредственное общеше мисс1онера 
съ новокрещенными крайне необходимо. У новокрещенныхъ 
по большей части нЪфть никого изъ близкихъ, кромф крестив- 
шаго ихъ священника: родственники —магометане обыкновенно 
совершенно отказываются оть нихь и прекращаютъь съ ними 
всяыя сношеня. Воть что, напр., писалъь мнф изъ села Кра- 
сноярскаго новокрещенный Степановъь оть 19 января сего 
т. ° года: «Отець Ефремъ! Вы меня приняли въ свои руки и при- 
{ вели въ русскую вфру, какь Спаситель привель заблудшихъ 
р: овецъ въ Свое стадо. У меня теперь отцаи матери н$тъ, они 
: теперь мнф не родители, они некрещенные киргизы, теперь 

р вы для меня отець и мать. Наконець, возрасть мой вамъ из- 

и: вЪстенъ, желаю пристроить себя и начать новую жизнь, чтобы 

не быть кочующимь, какъ прежде. Благословите и наставьте 

меня при первомъ шагь моей жизни безроднаго сироту, мнЪ 

обратиться не къ кому, кромф васъ, не забудьте меня грьш- 

наго и удостойте своего внимая и совфта»... Я съ удо- 

вольствемь отвфтиль Степанову, что нужно, а по возвра- 

щенм изъ Семипалатинска и лично посётиль его, выдалъ 

метрическую выпись и даль наставлеше о томъ, какъ нужно 
жить христанину. 

Великимъ постомъ церковныя службы для говЪющихъ со- 
вершались поперемнно—то въ Буконскомъ храмЪ, то въ ново- 
крещенскомъ поселкф Преображенскомъ. 

Въ Преображенскомъ поселкЪ служба великопостная со- 
вершалась еще первый годъ. Около дома, въ которомь храни- 
лась икона Преображешя, быль повфшенъ небольшой коло- 
колъ, по звону котораго новокрещенные и собирались къ служб. 
Служба совершалась по славянски и по киргизски. Новокре- 


В 


щенные молились охотно и были очень довольны, что живуть 
теперь своимь обществомъ. Въ каждый нашь прЁбздъ новокре- 
щенные выходили изъ домовъ и радушно встрЪчали и прово- 
жали насъ. 27 марта всЪ прюбщились Св. Таинъ. Въ проме- 
жутки между службами я старался повторять молитвы и вести 
съ новокрещенными вЪро—и нраво-учительныя бесЪфды. 

Весьма торжественно. встрётили новокрещенные первую 
Пасху. Всю эту ночь они не спали, а во главЪ съ учите- 
лемь школы собрались около своего молитвеннаго дома 
и готовили” все нужное для встрфчи великао праздника: 
устанавливали около дома фонари, вензеля, свЪфчи и проч. Ров- 
но въ 12 часовъ зазвонили въ колоколь,. и, взявъ иконы, со- 
вершили крестный ходъ съ пфшемъ тропарей, а затмъ про- 
ифли утреню и часы. Для разговЪы!я изъ стана были посланы 
яйца и мясо, для раздачи наиболфе бфднымъ и нуждающимся. 
На другой день пр?Бхаль я, отслужиль часы, похристосо- 
вался со всЪми и обошелъ съ иконами вс дома. 

20 марта новокрещенные Семенъ и 9еодоть привели ко 
мнЪ свою племянницу Ракышь, 16 лфть, и просили крестить 
ее. Разумфется, я охотно согласился исполнить эту святую 
просьбу, и Ракышъ, но крещенм, была наречена 9еодослей. 

Ракышь изъявляла согласе креститься еще въ прош- 
ломъ году, но брать ея Омаръ насильно недопустиль ее тогда 
до крещеня. На этоть разъ Омаръ быль въ отлучкЪ, и, вер- 
нувшись уже послЪ крещенйя сестры, тотчась же явился ко 
мнф, чтобы достовфрно узнать, точно ли она крещена. Когда 
я подтвердить это, онъ вышелъ на дворъ, сфлъ на полубочье, 
въ которомъ возять воду для питья. и, наклонившись надъ 
отверсмемъ его, сталь кричать и плакать, приговаривая, что 
отець убьеть его за допущеше сестры ко крещенйо, если 
узнаетъ объ этомъ, и затЪмь, уходя оть меня, съ ожесточешемъ 
говорилъ, обращаясь къ окружавшимъ: «пусть вашь попъ 
пьеть вмЪстЬ съ водой и мои слезы за то, что крестиль мою 
сестру». Е 

Оеодосля происходить изъ рода Моркочекъ, изъ аула почет- 
наго и весьма влятельнаго киргиза Исы Кумбасова. Послфдийй 
пользуется въ степи большимъ уважешемь и ему присвоено 
почетное зван!е аксакала; держить онъ себя авторитетно. «Его 
слово — законъ,» —говорять о немъ обыкновенно киргизы. 


. п* 


— 100— 


Поэтому случай  обращешя  Оеодосби крайне поразиль 
киргизъ. 

— Какъже это и аксакаль Иса сталь допускать ко крещенно 
изъ своего аула? неужели и онъ не въ состоянви удержать 
одноаульцевъ, чтобы они не крестились?—недоумвали они. 

Крещене 9еодосш сильно роняло въ глазахъ киргизъ авто- 
ритеть почетнаго старика Исы, такъ какъ, по ихъ мнЪфнйо, только 
тоть старшина аула или родоначальникъ или старший въ из- 
вфстномь род хорошь и славенъ, кто не допускаеть до 
крещеня своихъ одноаульцевъ. Е 

26 марта рано утромъ, когда я еще спаль, ко мн съ ре- 
вомь и крикомъ ворвался отецъ @еодосм, киргизъ Дюйсеке. 

— Ну, попъ,—тревожно обратился онъ ко мнф. —зачфмъ ты 
крестиль мою дочь, зачЪмь заставиль плакаль и разориться 
меня—сфдого старика? И мноме отъ тебя плачуть и многихъ 
ты разорилъ здЪсь '); не хорошо будеть тебф за это оть 
Бога. Воть я въ этомъ поселкф живу 20 лЬть; прежде у насъ 
царило полное благополуче, а потомъ, благодаря тебЪ, всЪ 
стали «портиться» *“); воть и братья мои теперь крещены, а 
развЪ это не позоръ для насъ? мы вЪль изъ знатнаго рода Джиль- 
ебая. Ахъ, какъ счастливы ть селешя, въ которыхъ киргизъ, 
живеть киргизомъ, сарть-——сартомь, татаринъ—татариномь и 
русски —русскимъ. У насъ же дЪйствуетъь какъ бы нечистая 
сила; разв можно киргизу быть русскимъ? вфдь какъты меня 
испугаль и огорчиль! Когда я услышаль о крещени своей 
дочери, испугавшись, я прыгнуль съ постели, какъ тигръ; это 
просто убило меня. 

Я долго убфждалъ Дюйсеке. что крещеше не губить чело- 
вЪка, а напротивъ даруетъ ему спасеше, —просилъ, чтобы онъ, 
хотя и магометанинъ, но какъ родитель даль бы добрый со- 
вфтъ своей дочери быть послушной и прилежной къ учению, 
такъ какъ она теперь поступаеть въ школу. Дюйсеке очень 
понравилось то, что съ крещенемъ его дочери я не желаю 


1) Дюйсеке, называя меня разорителемъ, намекалъ на то, что съ кре- 
щен!емъ дочери онъ лишился возможности получить за нее, по киргизско- 
му обычаю, калымъ. Случается также, что послЪ крещения просватанной 
или замужней женщины родственники или мужъ требуютъ обратно упла- 
ченный за нее калымъ. 

2) Портиться—аначитъ креститься. 


— 101 — 


прерывать между ними связи и признавалъ за нимъ всЪ роди- 
тельсмя права: онъ сталъ разговаривать спокойнЪе и наконець 
сказаль: «ну, если ужъ крестилась, то пусть остается здЪеь; 
видно, такова ея злочастная судьба; только ты, мулла, одфвай 
ее хорошо, я же навсегда покидаю твой женде — кала '), т. е. 
поселокъ, гдф «гнфздо нечистой силы». Дюйсеке попросилъ 
позволенйя проститься съ дочерью и поцфловать ее. Я позво- 
лиль. Онъ простился со слезами и тотчасъ же откочеваль изъ 
поселка Буконскаго въ Калбинскую волость. Хотя онъ и старо- 
жилъ Буконскаго поселка, но съ тЬхь поръ сюда больше не 
возвращался. 


ТЕ. 


Весной. — Волнен!я киргизъ по случаю переписи. — Что иногда удер- 
живаеть киргиза отъ крещеня.—Я „жарыктыкъ“.— Естественная причина 
этого. — На урочищь Килы. 


Съ началомъ весны снова начались мои пофздки въ степь 
съ проповфдью Слова Болия. Первая пофздка была предпринята 
раннею весной и продолжалась 2 недфли; путв лежалъ степью 
до Зайсана. Вторая поЪфздка была въ понЪ на жяйляу (лВтшя 
кочевья киргизъ) вь Калбинсквя горы и продолжалась 10 дней. 

Кром того, мною было предпринято еще 9 непродолжи- 
тельныхь пофздокъ въ киргизсме аулы и къ селешямъ чало- 
казаковъ. Первая поЪздка была предпринята вскорЪ по окон- 
чаши всеобщей переписи, съ цфлио прекратить разные нелф- 
пые толки и разсуждешя, вызванные переписью. Какъ извЪстно, 
всЪ вопросы въ переписныхъ листахь принаровлены къ усло- 
ыямъ быта русскаго крестьянина и вовсе не имфли въ виду 
киргиза. Поэтому нфть ничего удивительнаго, что  боль- 
шинства вопросовь киргизы не поняли и стали толковать 
ихь по своему. Для киргиза, напримЪръ, знающаго только 
свой ауль и лётшя стойбища, были совершенно непонятны 
тавя слова и термины, какъ то: полицейскй участокъ, гмина, 
станица, владфльческая усадьба, фабричный поселокъ, усадьба, 


') Такь называютъь киргизы Буконсюй поселокъ за то, что тамъ 
крестятся ихъ единовфрцы. 


— 102 — 
священно — или — церковно — служителя, число хозяйствъ въ 
престьянскомъ двор и т. п. 

Или воть, напр., одинъ изъ вопросныхь пунктовъ: «число 
хозяйствъ въ крестьянскомъ дворф или владфльческомь посел- 
кф?» Слово крестьянинъ на киргизкЙ языкъ переведено хара- 
чекменз т. е. носящий черный кафтанъ, и поэтому вопросъ въ 
буквальномъ переводЪ это значило: число хозяйствъ во двор% 
у носящите черный кафтанг. Между тЬмъ, крестьянъ кир- 
тизы называютъ просто искаженнымъ русскимъ словомь мо- 
жык» (вмфсто мужикъ) и, принявъ черный хафтань за, сол- 
датскую шинель, киргизы стали опасатеся, какъ бы ихъ не 
взяли въ солдаты. 

Вообще по поводу переписи и нфкоторыхъ другихъ прави- 
тельственныхь распоряжен!й въ темной и невЪжественной кир- 
гизской средь не рЪдко создаются и быстро распространяются 
странные слухи и даже легенды. Наприм., незадолго до пере- 
писи въ степи появилась чума на рогатый скотъ. Для прекра- 
щения заразы, рЬшили сдфлать регистрацию скота и отдфлить 
здоровый скотъ отъ больнаго, скотъ же погибпий отъ чумы за- 
капывали въ ямы. Киргизамъ подобныя мфры были не совсфмъ 
понятны. Такъ же отнеслись киргизы и къ переписи. 

— Воть и скотъ, —говорили недоумфваюние киргизы, — сна- 
чала переписывали, переписывали, а потомъ и закопали въ 
яму, такъ же, должно быть, и людей сначала перепишуть всЪхъ, 
а потомъ по выбору и будуть закапывать въ яму. 

Друме утверждали, что перепись ведется съ иною цфлью. 

Воть, —тговорили они, — перепишуть всЪхъ, а потомъ Букон- 
сый и Большенарымеюй миссонеры выфдуть въ степь съ 
обфихь сторонъ и будуть крестить по этому списку. 

Въ виду подобныхъ нелфпыхъ слуховъ, чтобы не подать 
лишняго повода къ безпорядкамъ, я посовфтоваль учителю 
своей школы. какъ лицу близкому къ миссш, отказаться оть 
завздывашя переписнымь киргизскимъ участкомь Кулуджун- 
ской волости, куда онъ былъ уже назначенъ, и остаться только 
счетчикомъ въ русскомъ Буконскомъ поселкЪ. Въ противномъ 
случаь можно было опасаться болыпихъ недоразумши... 

Встрьчавийеся на пути киргизы производили удручающее 
впечатльше: посль зимовки всЪ они выглядфли истомленными 
и худыми. Это, впрочемъ, обычное явлеше: насколько киргизы 


И 


выглядять лфтомь здоровыми и живыми, на столько ослаб%- 
ваютъ къ веснф, благодаря недостаточному питанйо, а иногда 
и прямой голодовкЪ. т 

Кь мисс1онерской проповфди и обращенйо своихь едино- 
племенниковъе въ христанство и въ этомъ году киргизы отно- 
сились неодинаково, — иные недружелюбно и непрязненно, 
друше безразлично. Воть примЪры. 

При встрфчЬ съ знакомымъь бемъ Чоргинской волости Ду- 
спаемъ, у насъ зашель разговорь о вБрЪ. и въ разговорЪ 
Дуспай мнф замЪтиль: 

— Все могу терифбть: и подводу тебЪ приготовлю и пищу 
дамъ и служить буду, но не могу только вынести твоего слова 
креститься— этого терифть не могу. 

Киргизъ Туйлегенъ на мое приглашене принять крещение 
замутить: $ 

— Какь можно креститься при жизни матери? у меня 
еще мать жива и ее нельзя огорчить крещешемъ. Вфдь при 
жизни ея мнЪ нельзя не только креститься, но даже Ъсть 
коровье или овечье вымя, когда сварять и подадутъ на столь; — 
въ знакъь почтешя и уважешя къ матери, грудью которой я 
питался въ дЪтетвЪ, я могу Ъсть все это только послЪ ея смерти. 

Я замфтиль на это, что отъ пищи можно воздерживаться, 
оть крещеншя же нельзя, такъ какъ оно нужно для спасеншя 
души. 

— Крестившись, получу ли я спасеше,—это мнЪ еще не 
известно, а что маль огорчу крещенемь и тмъ согрёшу, — 
это мнф доподлинно извЪстно,—упрямо стоялъ на своемь Туй- 
легенъ. 

Въ аулЬ Моркочекь киргизы стали спрашивать меня о 
здоровьи новокрещенныхь Натали и Марш, ихь прежнихъ 
одноульцевъ. Я сообщилъ, что Наталя и Мар!я живуть хоро- 
10 и что у нихъ теперь есть дЬти. Это послфднее извфсте не 
мало удивило киргизъ, такъ какъ у названныхь киргизокъ до 
крещеня дфтей не было. Одинъ киргизь по этому поводу даже 
замбтиль: «видно вфра русская хороша, по крайней мфрЪ На- 
таши и Марш она пришлась на пользу: прежде онф были без- 
дьтны, а теперь у нихъ есть дЪти». 

Въ этомъ же аулб я встрфтиль киргиза Сирекпая, кото- 
рый при встрфчЪ обратилея ко мнЪ съ такою просьбою: 


в : 


— Что моего сына крестить, —за это не сержусь; только, 
пожалуйста, постарайся крестить сына Тастембека; онъ надо 
мной смфется, называя меня отцомъ новокрещенца, пусть 
и онь будетъ такимъ же. 

Я объясниль Сирекпаю, что цфль крещения ”не досаждать 
ближнему, а доставить ему спасене и водворить миръ и 
любовь между людьми. 

— Ну, батюшка, ты все свое твердишь; хотя мы стоимъ 
вмфсть и разговариваемъ, но въ мысляхь такъ мы далеки 
другъ оть друга, какъ Тарбагатай отъ Калбы, —сказаль Си- 
рекпай мнф при прощаньи. ы 

Въ эту же поЁфздку мнЪ пришлось убфдиться, насколько 
еще смутно представлеше у нЪфкоторыхь киргизъ относительно 
христанства, св. таинства Крещеня, миссюнерской дъятель- 
ности и т. й. Укажу, напр., на слБдующий случай. 

Оть одной заимки намъ нужно было отправиться до слЪ- 
дующаго аула, и хозяинъ велЬль своему единственному ра- 
ботнику киргизу отвезти насъ. Но киргизъ испугался и сталь 
упрашивать хозяина освободить его отъ этого порученя: 

— Пожалуйста, хозяинъ,—говориль онъ,—пошли кого- 
нибудь другого провожать священника; я же боюсь, какъ бы 
дорогой онъ не принялся крестить меня, а теперь вфдь время 
холодное; уважишь мою просьбу, — годъ буду у тебя жить 
безь платы, только освободи на этотъ разъ; всякаго чинов- 
ника и всякаго профажаго повезу, но муллу Буконскаго боюсь 
везти. 

Киргизъ видфль меня первый разъ, но наслышавшись 
разныхь разсказовь о православныхь мисс1онерахъ, какь о 
какихъ-то чародфяхь, которые однимъ взглядомъ могуть за- 
ставить креститься, — разсказовъ, часто намфренно распускае- 
мыхъь татарами, чтобы запугать киргизъ,—очевидно, не на 
шутку боялся сопровождать меня. 

Но воть и обратное явлеше. Однажды я Фхалъ степью, и 
сифшиль домой; вдругь, вижу, по дорогВ изъ сосфдняго аула 
бЪжить во весь духь киргизъь и просить моего проводника 
остановиться; это быль киргизь Кулуджунской волости 
сабай. Мой проводник не слушаеть его, опасаясь, что я буду въ 
претензи. Но Мусабай убЪдительно продолжалъ просить оста- 
новиться и дать ему возможность привфтствовать меня и по- 


— 105 — 


желать мнф всего лучшаго, поясняя проводнику. что онъ меня 
знаеть и слышалъ 060 мнф только одно хорошее. 

— Когда профзжаеть этоть аюарыктыке (свфтлЪйций), акэ- 
солко (благородный), намъ грёшно не выдти къ нему на встрфчу 
и не привЪтствовать его, — говориль, между прочимъ, Мусабай. 

Какъ оказалось впослЪдетвш, Мусабай былъ когда-то мо- 
имъ проводникомъ, сфдлалъ для меня лошадь, и съ тфхъ поръ 
чувствуеть ко мн привязанность. Отсюда видна польза ча- 
стыхь разъфздовъ мисс1онера по степи. Мы —грЪшные люди— 
часто печалимся и скорбимъ, когда не видимъ сразу плодовъ 
оть своей проповфди. Но уже одного появлешя миссюнера въ 
ауль зачастую можеть быть достаточно для того, чтобы кир- 
гизы знакомились съ мисс1онеромъ, завязали съ нимъ связи, 
общен!е и во очйо убЪждались, что мисстонеръ такой же че- 
ловЪкъ, какъ и всЪ,—и что разные слухи, злонамфренно рас- 
пускаемые про миссюнеровъ татарами, вздорная ложь. А 
это уже много значитт... 

На урочищё Кылы крестиль двухь младенцевъ у самыхъ 
бЪдныхь родителей; одному младенцу было уже 8 мфсяцевъ. 

Незавидно положен!е обывателей этого урочища: живуть 
они въ невозможно грязныхь и сырыхь землянкахь и вфчно 
впроголодь. ДоЪхали мы до урочища не совефмъ благополучно: съ 
Джузагача, въ 45-ти верстахь оть стана, лошади пристали, а 
одна изъ нихъ совеёмъ занемогла; ямщикъ съ нею остался 
въ степи, а мы шагомъ,—а мфетами и пфшкомъ, —еле-еле до- 
брались къ урочищу передь разевфтомъ, употребивъ на этоть 
переходь около 12 часовъ. 

Въ пон мЪсяцф мною была предпринята пофздка въ лЪт- 
шя кочевья киргизъ, въ Калбинсыя горы. Въ аул Монбая 
засталь трехь мулль, съ которыми пробесЪдоваль весь вечеръ. 
На этоть разъ мои собесфдники оказались людьми сравни- 
тельно образованными: одинъ изъ нихъ обучался въ Ташкенть, 
другой въ Семипалатинск, а трешйр—въ аульной школ. 
Приотивний насъ киргизъ-хозяинъ, смфясь, говорилъ, что у него 
сегодня всЪ гости-муллы. 

Муллы долго разсуждали о разныхь матер!яхь, щеголяя 
другь передь другомъ своими познанями. Одинъ изъ нихъ, 
напр., появлеше саранчи объяснялъ такъ: «въ книгЪ написано, 
что саранча Боже наказане за грЪхи людей; она посылается 


ОИ 
Богомь съ неба. въ видь небольшой крупинки и затЪмъ, падая 
на землю, превращается въ саранчу, а попадая въ воду пре- 
вращается въ рыбу; воть поэтому то, между прочимъ. и рыбу 
Ъсть грЗшно>. Другой мулла, желая поддержать авторитеть 
перваго, поддакивалъ ему. 

Туть же мнф пришлось узнать, что наша мысль устроить 
въ с. Преображенскомъ свой собственный приходсюй храмъ, 
уже извфстна окрестнымь киргизамъ и вызываеть среди нихъ 
разные толки и даже опасешя. 

Киргизь Иса при встрфч со мной замфтиль: «вы не 
вздумайте опять гдБ-нибудь образовать селеше, вы уже свою 
долю взяли,—въ Кулуджунской волости много крестили на- 
шихь соплеменников, теперь же хоть землей не обижайте 
насъ». 

28 августа крестиль татарина изъ селеня чалоказаковъ, 
по имени Сапара, 27 лЬть, нарекь его Моисеемъ. Моисей 
приходится роднымъ племянникомъ чалоказакскому старшин 
Назыру. 

Назыръ всячески препятствоваль крещенно своего племян- 
ника; связываль его, опутываль ему ноти желЪзными путами 
ит. п. Но и это не помогло. Сапаръ ночью вырвался, при- 
ОЪжалъ въ Буконь и крестился. 

Моисей, какъ татаринъ, грамотень по мусульмански, и до 
принят!я св. Крещеня никогда не разставалея съ кораномъ, 
нося его постоянно въ карманф. Прежде чфмь сподобить Са- 
пара св. таинства Крещеня, я попросиль его прочиталь не- 
много изъ корана: онъ быстро прочиталь жалобнымъ напЪ- 
вомъ нфсколько стиховъ и прослезилея. 

— ЧеловЪку, когда умираеть. очень трудно разставаться 
съ мромъ, разсталься же съ вЪрой отцовъ, должно быть 
еще труднЪе, — говориль Моисей. 

Я ему объяснилъ, что дЪйствительно трудно душ разлу- 
чаться съ тфломъ. но только не душ праведной, которая 
по смерти переходить въ новую жизнь и начинаеть предвку- 
шать райсыя блаженства. 

— Тоже самое и съ тобою; трудно теб перемфнить вЪру, 
но за то ты посль крещеня будешь жить новою жизнию, ве- 
дущею ко спасенйо и вфчному блаженству, — объяснялъ я 
Моисею. 


А, 


У Назыра оставалось все имущество Моисея. Для того, 
чтобы убфдить Назыра возвратить это имущество Моисею, я 
послаль церковнаго старосту Степана, Безсонова, человЪка крот- 
каго и смирнаго. Но эта мисая не имфла никакихь практи- 
ческихъ результатовъ: когда Безсоновь сообщиль Назыру. 
что его племянникъ крестился, и объясниль при этомъ  цфль 
своего посфщеня. Назыръ тяжело вздохнуль и сказаль: 

— Да. быль прежде у меня племянникь, а теперь онъ 
сталь чертомь; сперва я думаль было въ поговю Фхать за 
нимъ и передь священникомъ распороть ему животъ, но по- 
томъ раздумалъ; вфдь то, что онъ крестилея—одинъ грЪхь, а 
если бы я убиль его—было бы два грЪха; ничего я ему не 
возвращу: онъ весь родъ нашть татарсми сконфузилъ. 

И. дЬйствительно, все имущество Моисея такъ и осталось 
у Назыра. 

ВскорЪ посль этого изъ чалоказаковь же явился’ ко мн® 
сирота, мальчикь Файзулла, съ просьбою крестить его; это 
желаше сиротки, разумфется, я исполниль: крестиль его, на- 
рекь Оеодоромъ и помбстиль въ прноть для обученя грамот. 

Файзулла уже вторично обращался ко мнЪ съ просьбою 
крестить его. Въ первый разъ онъ просилъ меня объ этомъ въ 
сентябрь прошлато года, но тогда явились въ погоню татары 
и увезли его обратно въ степь. } 

Въ начал сентября крестиль киргизку Санкаръ, 29 лЬтъ, 
нарекъ Софей. София. двоюродная сестра почетнаго киргиза, 
Исы, съ которымъ я долго, какъ говорится, водиль хлфбъ- 
соль и вообще быль въ прятельскихъ отношеняхъ. Но съ тЬхь 
поръ, какъ крестилась Соф!я, онъ пересталь бывать у меня. 
Я полагаю, что Иса не столько огорченъ крещенемъ сестры, 
сколько опасенемъ потерять, благодаря этому, свой авторитеть 
среди киргизъ: и такой дескать влятельный человфиъ, какъ 
Иса, который все можеть сдфлаль между киргизами, оказался 
въ этомь случаб безсильнымъ. Не, много спустя посль кре- 
щешя Софш, мнЪ пришлось встрЪтиться съ одноаульцемь Исы. 
который, какъ бы съ упрекомъ, мнЪ замЪтилъ. 

— Что же ты и Ису не щадишь, зачфмъ ты крестишь и его 
близкихъ? вы же между собою хорошие знакомые, другъ у друга 
бываете, другь у друга хлЪбъ-соль Фдите, — какъ же вы теперь 
встрфтитесь? не стыдно-ли тебф будетъь предъ нимъ? 


08" 


Я отвфтиль ему на это русской поговоркой, что моль 
дружба дружбой, а служба—службой. Киргизъ прищелкнуль 
языкомъ въ знакъ несоглайя со мной и ушелъ. 

Недалеко отъ аула Исы на мельницф одного казака про- 
живала киргизская семья. Какъ-то пронесся слухъ, что хозяйка 
семьи вздумала креститься; объ этомъ узнали киргизы и тот- 
часъ же умчали ее верстъ за 60. Отець киргизки быль очень 
радъ спасенйо дочери, плакаль, и горячо молился: 

— (Самь Богь намъ послаль человЪка, сообщившаго о ея 
намфрени ‹испортиться» (т. е. креститься). О. Господи, Боже 
мой, вы, луна и звЪзды, и ты, рфчка Буконка, сообщайте 
намь своевременно о тбхъ, которые желаютъ портиться! 

Не могу при этомъ не отмфтить слфдующаго характернаго 
факта: когда я попросилъ казака -- хозяина мельницы привезти 
ко мн желавшую креститься, онъ мнф замтилъ: 

— НЪть, боюсь; тенерь киргизы не прежне: прежде бы- 
вало ударишь его, онъ теб кланяется и даже благодаритъ, 
а теперь не успфешь еще тронуть его, какъ онъ уже тебя за 
бороду возьметь. ы 

Для пручешя новокрещенныхь къ благочестивымъ хри- 
станскимъ обычаямъ, л5томъ совершалъ по пашиямъ крестные 
ходы, служилъ молебны о ниспосланши дождя и о избавлени 
оть саранчи, которая, залегши густою полосою въ окрестно- 
стяхъ, грозила страшнымъ бЪдетыемъ въ будущемъ году. 


Ш. 


Тяжелая утрата.—Владыка миссюнеръ.—Буконское церковно-приходское 

попечительство. — Драгоцфнная помощь славнаго Молитвенника земли 

русской.—Заботы попечительства.—Преображенское миссюнерское попе- 
чительство.—Роль попечительства и его высок!е споепъшники. 


Въ нынфинемь году Киргизская миссйя понесла тяжелую 
утрату въ лиць скончавшагося Высокопреосващеннфйшаго 
Владима, ар епископа Казанскаго и Свяжскаго '), — осно- 
вателя Киргизской миссш, перваго ея начальника, мудра- 
го руководителя и щедраго благотворителя до конца своей 
жизни. Въ бытность свою начальникомъь Алтайской миссш, 


1) Высокопреосвященный Владимцуь оставил мисешю только тВломъ, 
но духъ его всегда пребывалъ въ мисси, онъ всегда со внимашемъ слЪ- 
дилЪ за всякимъ фактомъ и усиьхомъ въ киргизской мисёи, которую онъ 
открылъ, радовался радовался ея радостями и скорбълъ ея печалями. 


09" 


почивиий (еще въ санф епископа Б/йскаго) въ 1882 году 
объЬхаль киргизскую степь съ цфлью открыть мисс1ю и нам} - 
тить место для перваго ея стана. Это было первое путе- 
шеств!е епископа по киргизскимъ степямъ, такъ какъ до сихъ 
поръ наши миссюнеры дофзжали лишь до Устькаменогорска 
и затфмъ, наслышавшись разсказовъ о томъ, что дальше селей 
нЪтгь, что фхать придется непроходимыми горами и степью, 
гдф рыщуть и нападають на профзжающихь разбойники-- 
барантачи, поворачивали обыкновенно обратно. 

ДЪйствительно, оть Устькаменогорска до Зайсана, на раз- 
стоянш болфе 400 верстъ, за исключенемь г. Кокебектовъ, 
нЪтъ другихь поселковъь съ русскимь населенмемъ. Все раз- 
стояне приходится профзжать по горамъ и по безлюднымъ 
степямь съ солончаковой почвой. На такой трудный путь 
могь рёшиться только епископъ —миссюнеръ по призваню. На 
пути въ г. Зайсанъ, въ одномъ урочищф, гдЪ въ то время, —какъ 
говорится, —еще и не пахло русскимъ духомъ, преосвященный 
Владимъ отслужиль молебенъ съ водосвямемь и водрузиль 
крестъ, какъ бы въ предзнаменоваше того, что здЪсь со време- 
немъ будуть жить его почитатели—христане. И дЪйствительно.. 
теперь на томь мфсть живеть много русскихъ. На обратномъ 
пути изъ Зайсана преосвященный Владыка посЪтиль Буконь 
и здЪеь намфтиль станъ для открытя мисои. 

По полученши извЪстя о смерти Владыки Владимра была 
отслужена панихида въ присутствлг учащихся и прихожанъ 
и установлено дальнйшее поминовеше новопреставленнаго. 

За святую ревность къ дфлу нашей мисс и и за христан- 
скую добродфтель на землЪ да воздасть ему Господь на небЪ! 

Съ 1894 года въ Букони, открыто церковно-приходское 
попечительство. ЦЪль попечительства—удовлетворее нуждь 
мфетной церкви и школы, поддержане ифвческаго хора, помощь 
бЪднымъ новокрещеннымь и т. п. 1 октября сего 1897 года 
Буконское церковно-приходское попечительство праздновало 
третью годовщину своего существовашя. Празднованше это 
началось служешемъ молебна о здраыи благотворителей и 
закончилось обычнымъ сборомь въ пользу попечительства. 
Такъ какъ село Буконское невелико. то и средства, попечитель- 
ства не значительны; въ особенности же сборъ въего пользу 
уменьшился въ настоящемъ году. когда вся наша мфетность 


О 


сильно пострадала оть саранчи и градобитя. Но свфть не безъ 
добрыхъ людей! 20 сентября сего года на общемь собрани 
членовъ попечительства единогласно было постановлено избрать 
почетным» членомь Буконскаго’ церковнаго попечительства 
досточтимаго о. протоерея Тоанна Ильича Сермева, въ виду 
неоднократно оказанныхь имъ значительныхь пособ на наши 
церковныя нужды, и просить его милостиво принять это зваше, 
ниспослать свое благословеше и помолиться Богу о преуспфя- 
ни нашего скромнаго учреждеюшя. Досточтимый Пастырь 
милостиво принялъь наше избран!е и тотчасъ же прислаль на 
нужды попечительства двюсти рублей. Такое милостивое вни- 
маше Кронштадскаго Пастыря и его даръ были приняты нами 
съ великою благодарностью. Благодаря ему, попечительство 
имБеть въ своемъ распоряжени теперь до 300 рублей. 

Съ образовашемь самостолтельнаго новокрещенекаго селеня 
Преображенскаго изъ новокрещенныхь киргизь Буконскаго 
стана, явилась необходимость построить тамъ церковь, школу и 
домъ для ‘учителя. На всЪ эти постройки приблизительно нужно 
было денегь до 5 тысячъ рублей. По нашей просьбф Мисс!онер- 
ское общество оказало пособе на этоть предметъ,—выдавъ 
1000 р. Съ этою суммою мы и приступили къ заготовкЪ мате- 
рНаловъ. ЛЪеъ оть насъ очень далеко, въ 80 верстахъ, и. при 
томъ въ горахъ; поэтому и доставка его обходится очень 
дорого, такъ какъ на пофздку за нимъ приходится терять не 
менфе 5—6 дней. Хорошо еще. что мы догадались вывезти 
лБеъ лЬтомъ, когда лошади довольствуются подножнымь кор- 
момъ и когда для пихъ не нужно покупать ни сна, ни овса. 

Церковь и школа Преображенскому поселку крайне нужны. 
Новокрещенные, когда жили въ Букони, ходили въ храмъ, а 
дЬти ихъ учились въ школЪ. Это ихъ очень радовало. Оъ пере- 
селенемь же въ свой участокъ, безь храма и школы они 
стали замфтно «скучать», нерфдко открыто выражая свое со- 
жалЬние по поводу переселешя изъ Букони. Подвозка лЪса и 
приготовлеше мфста подь церковь и школу очень ободрили 
новокрещенныхъ. 

Сь постройкой храма и школы приходилось торопиться, 
потому что новокрещенные, естественно еще не твердые въ вЪрЪ 
христанской, и при томъ лишеные возможности удовлетворять 
своимь релимознымь потребностямъ. легко могли снова под- 


— 111 — я 
1 
пасть вянио единоплеменниковъ — мусульманъ, окружающихь 
ихь со всфхъь сторонъ. Вакими печальными послфдетвями 
могло бы грозить дальньйшее отсутствие церкви и школы. мнЪ 
хорошо извфстно изъ примфра крещеныхъ татаръ Казанскаго 
края, —моей родины. ПослЪ присоединеня Казани къ русскому 
царству, тамь посиЪшно крестили татаръ, но своевременно 
не озаботились о ихь христманскомь просвфщенш. Татары 
послЪ крещешя жили или совмфстно съ некрещеными роди- 
чами, или же выселились и образовывали свои особые ново- 
крещенсв!е поселки, —но церквей и школь въ нихъ построено 
было очень мало. И что же вышло? Большинство новокрещен- 
ныхь обратно совратилось въ мусульманство. И теперь, съ 
великимъ трудомъ приходится снова обращать ихъ въ христан- 
скую вЪру,--т.-е. снова начинать дЪло съизнова. НЪчто подоб- 
ное легко могло случиться и съ нашими новокрещенными... 

По плану и смЬТЬ, составленнымь семипалалинскимъ 
гражданскимь инженеромь г. Носовичемъ, ') на постройку 
церкви вчернЪ (безь обшивки снаружи, безъь креста, колоко- 
ловъ, иконостаса и церковной утвари) необходимо 1059 р. 
А к., и то лишь при услови: «если за лфеъ не придется пла- 
тить денегь». Въ виду недостаточности нашихъ средствъ, мы 
обратились съ просьбою о помощи къ благотворителямь, по- 
слали просительныя письма къ разнымъ извЪетнымъ намь ли- 
цамъ и учрежденямъ, ‘и добрые люди не отказались помочь 
намь въ нуждЪ нашей: этимъ путемь собрано было еще 
1014 р. 47 к. *). 

Довольно скоро всЪ имфвийяся у насъ деньги оказались 


1) Эту работу г. Носовичъ исполнилъ безплално, —за что приносимь 
ему нашу глубокую благодарность. 

1) Получены пожертвовашя оть слвдующихъ лиць и учрежден!й: отъ 
И. Г. Стахъева 800 р., оть Протоерея Тоанна Сермева 200 р., ”) отъ 
Успенской К1ево-Печерекой Лавры 100 р., отъ Александро-Невской Лавры 
100 р., отъ Е. П. Касаткиной 100 р., отъ Н. А. Касалкина 100 р.. отъ 
П. К. Ушкова 50 р., отъ Д. И. Смолина 35 р., отъ М. 0. Голубитской 10 р.. 
оть Д. 9. Самарина 10 р., отъь Армен. Казанск. Владимра 5 р., оть 
С. Т. Мирошниченко 5 р., отъ И. А. Соколова 8 р,. отъ А. С. Миронова 
3 р., оть Ф. Я. Холдиной 8 р., оть татарина Гафятулы Вахитова 47 к, 
а всего 1014 р. 47 к. Веъмъ поименованнымъ жертвователямъ мы прино- 
симъ нашу глубочайшую благодарность. 

Посль—оть о. 1оанна получено еще 200 р. 


- : — 112 — 

израсходованными. пришлось вывезти 1035 лБсинъ,—что 0бо- 
шлось до 2000 р. Малемаль быль готовъ, нужно было присту- 
пить къ постройкф, вывезенный лЪсъ начиналъ уже портиться. 
а средства наши истощились. Для окончан!я постройки требо- 
валось еще до 3000 руб. Поэтому мы снова должны были 
обратиться съ покорнЪйшею и усерднЪйшею просьбою къ благо- 
творителямь помочь намъ въ нашей нуждЪ, адресуя свои по- 
кертвования: в а. Конбекты, Семитал. области. Комитету по 
постройкь Преображенской церкви. 

И Господь насъ не оставилъ!.. 

Съ тою же цфлио шиумноженшя средствъ на благоукрашеше 
новостроющагося храма и для удовлетворен!я нуждъ церков- 
ныхь, школьныхь и проч. въ декабрЪф сего же года, по при- 
говору новокрещенныхъ, было открыто самостоятельное Преоб- 
раженское Миссонерское Попечительство и при этомъ поста- 
новлено: жертвовать на нужды попечительства, кто сколько 
можеть, а днемъ годовщины избрать 2 число января. въ кото- 
рое ежегодно въ церкви стана должна быть совершаема Бо- 
жественная литургя и молебень о здравш благотворителей, 
по окончаншы коего въ общемъь собрани долженъ быль иро- 
читанъ отчеть о суммахъ и дБятельности попечительства. 

На представлени начальника Киргизской миссш о разр?- 
шени открыть попечительство, съ приложешемъ сего приго- 
вора, преосвященнфйпий Григор, Епископъ Омский, 23 де- 
кабря 1897 года положиль слЪдующую резолюцию: «Призываю 
Болие благословеше на открыте церковнаго попечительства 
въ поселкь Преображенскомь». По бфдности новокрещенныхъ, 
на болфе или менфе значительныя пожертвованя въ пользу 
попечительства съ ихь стороны расчитывать нельзя, но мы 
надЪемся, что насъ не оставять своею помопию добрые люди, 
которыхъ не мало на святой Руси! 

Кромф общихъ обязанностей, указанныхь въ положеши о 
приходскихь понечительствахь, наше попечительство задается 
еще цфлью оказывать помощь бфднымь новокрещеннымь, а 
также пр1обрЪфтать необходимыя при крещенм киргизъ вещи, 
какъ-т0: офлье, крестики, пояски, иконы и проч. Въ этомь 
случаЪ попечительства въ мисс1онерскихь станахъь оказывають 
громадную поддержку. 

Въ помощи, идущей оть попечительства, есть добрая— 


— 118 — : 
такъ сказать — нравстванная сторона. Когда новокрещенный 
получаеть пособе прямо отъ мисеонера, онъ не рфдко считаеть 
его какъ-бы казеннымъ, обязательнымь вознагражденемь за 
обращене въ христанскую вЪру. Но если руку помощи но- 
вокрещенному протягиваеть попечительство, то дЪло значительно 
м\няется. ; 

Откуда и какъ собираются понечительскя средства, ново- 
крещенные хорошо знають, и поэтому, если кому-либо изъ нихъ 
приходится получить пособ!е отъ попечительства, то въ этомъ 
случаф облагодфтельствованный хорошо знаеть, что въ его 
ОЪдЬ помогли ему добрые хрисмане, которыхъ онъ долженъ 
благодарить и за которыхь онъ обязанъ молиться Богу. 

Чтобы предупредить возможныя недоразумбея, а также— 
чтобы не оставлять слово Божде ради попеченмя о столах 
(ДЪян. 6. 2), я приняль на себя только зваше предсфдалеля 
попечительства и ведеше его дфль, а для расходовашя суммъ 
рекомендоваль избрать одного благонадежнаго прихожанина 
изъ членовъ попечительства. 

Объ открыт попечительства было доведено до свфдЪшя 
почетнаго члена чашего Буконскаго понечительства, “ про- 
тоерея Тоанна Ильича Сермева (Кронштадскаго) съ испро- 
шешемъ его святыхъ молитвь и благословешя на начале 
добраго дла. О. Тоаннъ отнесся къ нашимъ нуждамь съ 
обычною своею любовшо и на нужды новаго попечительства 
прислаль 300 рублей. Даръ принять съ глубокою благодар- 
ностыо. 

Наконець, нельзя не упомянуть о благосклонномь внима- 
ни къ нашимъ нуждамь высокопоставленныхь лицъ. На но- 
стройку Преображенской миссюнерской церкви поступили 
сто руб., пожалованныя Его Импералорскимь Высочествомъ 
въ БозЪь почившимь НаслЪдникомъь Цесаревичемь Великимъ 
Княземь Геормемь Александровичемь, и сто руб., пожертво- 
ванныя главнымъ Начальникомь нашего края, барономь М. А. 
Таубе. 

Такъ какъ къ началу школьныхь занят школьное здане 
въ с. Преображенскомъ еще не было готово, то мисетонер- 
скую школу пришлось оставить по прежнему въ Букони. Нашу 
школу посфщали въ нынЪшнемъ году 13 мальчиковь и 8 
дЪвочки. Въ мисдонерскомь прпоть содержалось пансюнеровъ 

З 


ие 


6 человфкь. Трое лучшихь учениковь школы лЗтомь были 
отправлены для продолженя образовашя въ Бйское катихи- 
заторское училище. Двое изъ Преображенскаго поселка были 
приняты, въ виду ихь бёдноети, въ приоть, а три мальчика 
по недостатку помфщешя въ прпоть—сданы на квартиру 
здфшнимъ жителямъ. НЪсколько мальчиковь школьнаго воз- 
‹ раста изъ селешя Преображенскаго остались не принятыми 
въ школу, такъ какъ помЪстить ихь было некуда. Въ течеше 
постовъ было говфвшихъ 540 человЪкъ обоего пола. Браковъ 
повфнчано 9, отцфто умершихь 42, крещено младенцевъ 
христанскихъ родителей 60, магометанъ—киргизь крещено 
мужскаго пола 9, женскаго пола 8, присоединенъ изъ раскола, 
1. По обязанностямъ службы сдЪлано поЪздокъ приблизительно 
до 1,900 верстъ. 


ГЛАВА УП. 


(1898 годъ). 
1. 


Крещенте интеллигента и его послъдетыя—Знаменательное торжество— 
Киргизская слепь раннею весною. 


Самымъ отраднымъ временемъ для киргизской миссйи яви- 
лись въ текущемь году май и октябрь мфсяцы. 

Во вторникъ, 26 мая 1898 года, въ Николаевской церкви 
Буконскаго стана Киргизской миссти совершено крещеше ин- 
теллигентнаго мусульманина, изъ татаръ Уфимской губернм, 
Нумя Негматуллина Акимбетьева, нареченнаго во святомъ 
крещени Павломъ. 

Таинство сватаго крещеня было совершено 26 мая предъ 
Божественной литурпей и произвело на всфхь глубокое 
впечатльше. Трогательно было видфть, какъ новообращенный 
даваль торжественное обЪщаше соблюдать христанскую вфру 
и отрицалея оть учешя Магометова. Воспремниками были: 
дворянинъ Е. Б. Знамеровсый и жена копальскаго казначея 
М. И. Быстрова. Новопросвъщенный за божественной литур- 
ей сподобился причастя Св. Таинъ. 

Акимбетьевь служить бухгалтеромъ Зайсанскаго уфзднаго 
казначейства; образоване получилъ въ Оренбургской граждан- 
ской гимнази и Казанскомъ юнкерскомъ училищ. По окон- 
чанм курса въ этихъ заведевяхь, онъ вступиль въ военную 
службу, слФдуя примфру своего отца магометанина, бывшаго 
офицеромъ, а затЬмъ перешелъ на службу по Министерству 
Финансовъ. 

Познакомился я съ Акимбетьевымь около 2'/, лЪть тому 
назадъ, и помнится, что котда я, подъь конець бесзды, сталь 
было говорить о благодфтельности для человфчества св. та- 

8 


— 116 — Г 

инства крещеншя, Акимбетьевь отвфчаль угрюмымт и подозри- 
тельнымъ молчаншемъ. Но картина сразу перемфнилась, когда 
г. Акимбетьевъ узналъ, что я и самь изъ татаръ: онъ сталь 
замЪтно веселфе и сообщительнфе; ему очевидно стало легче, 
когда онъ увидьль, что не онъ одинь изм5няеть мусульман- 
ству, и что помимо его, есть люди той же плоти и кости и 
той же вфры, которые впослёдетыи приняли христанскую 
религю. Въ послфднее наше свидаше, 5 марта сего года, 
Акимбетьевь изъявиль рЪфшительное намфрене принять пра- 
вослав!. 

Горячо я возблагодариль Бога за это новое обращеше. 
Въ искренности намфреня Акимбетьева, я не могъ сомнЪваться, 
такъ какъ онъ, будучи еще магометаниномъ, за мфсяць до 
крещешя далъ строгое объщаше содержать по иятницамъ хри- 
стансый пость, что и исполнить въ точности. 

При св. крещен новообращенному, по его желанйо, дано 
было имя св. первоверховнаго Апостола Павла (29 поня). о 
которомь онъ раньше много читаль и слышалъ. Новообрален- 
ный пожелаль имфть сочинеше Ф. В. Фаррара: «Жизнь и 
труды Св. Ап. Павла», чтобы еще подробнфе познакомиться 
съ жизнью и дБятельностью этого великаго Апостола, имя 
котораго онъ будеть носить. 

Среди киргизь и татарь это собыше не прошло без- 
слдно. На другой день, когда я зафхалъь въ новокрещенское 
село Преображенское, работавшие тамъ татары-плотники окру- 
жили меня и одинъ изъ нихь, Гимадей Шарафеевт, обратился 
ко мнЪ съ слфдующимь вопросомъ: 

— Правду ли говорятъ, что большой чиновникъ изъ му- 
сульманъ крестился. 

Въ тонЪ, съ какимъ обратился ко мнЪ Шарафеевъ, слыша- 
лась нотка сильнфйшаго раздаженя. 

— Да, дЪйствительно, крестился, — отвфчаль я. 

— Это что за чудо, почему же въ нашу вЪру (т. е- му- 
сульманство) никто не переходить? Если таке мусульмане, 
изъ татаръ, да еще изь ученыхъ, какъ этоть крещенный чи- 
новникъ, будуть креститься, то что же остается теперь дЪлалть 
намъ, неученымь, а тмь болБе киргизамъ?—продолжаль Шара- 
феевъ. 

— Правда, онъ изъ татаръ, притомь ученый и чиновникъ; 


— 117 — 


но онь знаеть обЪ релии — магометанскую и хрисманскую и, 
если крестился, то единственно лишь потому, что убфдился 
въ ложности магометанства и въ превосходствЪ христанской 
релии; въ вашу же магометанскую вфру нфть желающихь 
переходить потому, что она ложная, -- старался я втолковать 
Иарафееву. 

Но всЪ мои доводы, видимо, не достигали своей цЪли: возбу- 
жденный фаналикь упорно стояль на своемъ, не слушая меня 
и въ тоже время стараясь показать окружающимъ, что все 
то, о чемъ говорю я, ему уже давнымъ давно известно... ‘ 

Факть крещеня такого виднаго человЪка изъ татаръ, какъ 
Павель Евгешевичь, сильно возмущаеть и раздражаеть его 
сородичей-мусульманъ. Когда крестится простодутный киргизъ, 
это не такъ возмущаеть мусульмансый мфъ киргизской 
степи, такъ какъ татары, проповЪдники и руководители му- 
сульманства, на киртизъ въ этомъ случаЪ смотрятъ, какъ на 
людей не развитыхъ и якобы потому только и соглашающихся 
на приняте христ!анства. 

Но совсЪмъ не то бываеть при крещен татаръ. 

Всямй фактъ крещешя татарина, въ особенности изъ вые- 
шихь слоевь общества, сильно роняеть передь киргизами 
авторитеть Магометовой релиши, а вм®стф съ тбмъ и автори- 
теть ея блюстителей и охранителей —татаръ. Магометанство, 
если и не новость для киргизъ, то во всякомъ случа — 
явлеше, въ существЪ дфла, мало ими понимаемое и даощее воз- 
можность татарамь выступать не только въ почетной роли 
вфроучителей, но и въ не безвыгодномъ въ матеральномъ от- 
ношени зваши опекуна. Сами же киргизы въ случаЪ при- 
нятя христанства татариномь такъ разсуждаютъ, „какъ же 
намь не креститься, когда и наши вфроучители —татары кре- 
стятся?“° 

Поэтому не легко бываеть положеше обращеннаго тата- 
рина! Мусульмане-—татары отличаются сильнымъ религюзнымъ 
фанатизмомь и никогда не прощаютъ своимъ соотечественни- 
камъ перемфны вЪры отеческой и всячески имъ досаждають и 
вредятъ. Новокрещенному Павлу безь сомнфня придется не 
мало перенести бфдъ и скорбей и отъ сродниковъ и отъ преж- 
нихЪ своихъ единоврцевъ. И это тЪмъ болЪе вЪроятно, что 
едва Агимбетьевъ задумаль фхать креститься въ Буконь, какъ 


= —= 118 — 


зайсансые татары стали уже чуждаться ого и смотрЪфть на 
него съ пренебрежешемъ. 

Да поможеть ему Госнодь Своею благодатно перенести 
всЪ скорби и напасти и освятить и украсить душу его вы- 
сокими добродфтелями, какими сяль и украшался его небес- 
ный покровитель Св. Апостоль Павелъ. Какъ вЗрный послЪвдо- 
ватель Христа Спасителя, да «восходить онъ оть совершен- 
ства къ совершенству!» (Мале. 5, 48). 

3-го мая, въ воскресенье, совершилось другое весьма важное 
событе въ судьбЪ Буконскаго стана киргизской мисс: съ помо- 
щио Божею и въ присутствм начальника миссш о. архимандри- 
та Сермя, положено основане для перваго въ киртизской степи 
мисс1онерскаго храма въ с. Преображенскомъ. Закладка новаго 
храма произошла при самой торжественной обстановкЪ, хотя, 
къ сожалЪфнио, на этоть разъ мфстныя условя далеко не бла- 
гопраятствовали велично всей картины... 

Безилодная киргизская степь весною обращается обыкно- 
венно въ сплошное и часто бурное море, благодаря много- 
водью и низкимъ берегамъ горныхь р$чекъ. Р$чки эти берутъ 
начало изъ высокихь горныхъ вершинъ; грозныя, бурливыя 
въ исток между утесами, при выходЪ на степную равнину 
онф разливаются во всЪ стороны, затопляя иной разъ громад- 
ное пространство. Скованныя въ истокф крутыми каменными 
берегами, при выходЪ въ степь, онЪ какъ бы радуются откры- 
вающемуся для нихъь приволью и отсутствио досель связывав- 
шихь ихь горъ и береговъь и быстро покрываютъ собою всю 
равнину. Поэтому, когда вы Ъдете весною по степи, не по- 
далеку отъ горной рфчки, то ни возвышенностей, ни яровъ, 
ни береговъ—ничего не увидите, предь вашими же глазами 
широко раскинулась одна только свЪтлая полоса воды, скры- 
вающаяся далеко за горизонтомъ. 

Такими свойствами отличаются и наши три рЪфчки: Буконька, 
Тайменка и Тентекъ, окаймляюция селешя Буконское и Пре- 
ображенское. Эти рЪчки, имфя одинъ истокъ, раздфляются на 
три русла на пространствЪ 10 верстъь и во время весенняго 
половодья затопляютъ почти все это пространство. Почти каждо- 
годно весною, иной разъ и на продолжительное время, сооб- 
щен!е со степью прекращается, и ‘по невол$ приходится отклады- 
вать поЪздку въ степь съ проповфдью Слова Болая до спада 


Церковь въ поселкф Буконскомъ. 


9. И, 


воды. Много отнимаеть это времени у миссюнера, но еще 
больше затруднен бываетъ съ крестными ходами. если они 
случаются въ такое время. Такъ было и во время закладки 
церкви въ Преображенскомъ. 

Въ этоть день начальникомь мисби, о. архимандритомъ 
Сермемъ, была совершена Божественная литурмя въ Букон- 
скомъ храмЪ, въ сослужеши мфстнаго мисоюнера. Посль ли- 
турии, ровно въ 11 часовъ утра, начался звонъ, и изъ Бу- 
конскаго храма на мфсто закладки двинулся торжественный 
крестный ходъ, сопровождаемый массою народа. Такъ какъ 
новый храмъ имълъ быть заложенъ въ честь Святаго Великому- 
ченика Пантелеимона, то и во главЪ крестнаго хода помбщена 
была икона этого угодника Божя съ частью его цфлебныхь мо- 
щей, дарованная съ Аеона въ благодалную помощь Киргизской 
мисси и находившаяся доселЪ въ Буконскомъ храм. 

Отройно и торжественно вышелъ крестный ходъ изъ 
церкви, слБдуя по улицамь при общемъ умилительномъ изн! 
тропарей. Но такъ пришлось идти только до перваго арыка 
(канавы), гдф всЪ должны были сЪсть на телЪги, а кто и 
верхомъ, чтобы переправиться черезь арыкь. Вода была на- 
столько глубока, что заливала телфги, и икону св. велико- 
мученика Пантелеимона пришлось перевезти верхомъ.. Отъ- 
Ъхавъ оть поселка Буконскаго только 1 версту, все осталь- 
ное разстояще пришлось Ъхаль по водЪ, глубиною въ аршинъ 
и болЪе. Въ болфе топкихь м$5стахъ лошади не въ состояни 
были везти телБги, почему многимъ пришлось брести иъшкомъ 
по водЪ выше колбна. СЪверный вЪфтеръ, сЗрый, облачный и 
холодный день еще болЪе усиливали трудность путешествия. 
Чтобы даль возможность богомольцамъ погрЪться, на той и дру- 
гой сторонЪ р$чки Тайменки были разложены костры. Въ одномъ 
мВстЪ завязъ экипажь начальника миссш, и о. архимандритъ 
дале, до чалоказакскаго селешя, принужденъ былъ слфдовать 
верхомъ. 

Наконець, кое-какъ крестный ходъ достигь селешя Пре- 
ображенскаго. Мноше дома въ селени были украшены фла- 
тами. Отдохнувъ немного и отогрЬвшись, при колокольномъ 
звонЪ народъ вышелъ изъ школы и съ крестнымь ходомъ на- 
правился къ тому мЪсту, тд предположено было воздвиг- 
нуть церковь. Самая закладка совершена была при стройномъ 


— 120 — 


иъни хора Буконскихь пфвчихъ, по положенному чину, при 
чемъ къ обычнымь положеннымьъ многольтямъ присоединены 
были еще многолфтя: „Представителю Всеросс!йскаго Миссо- 
нерскаго Общества Высокопреосвященнфйшему Владимфу, 
Митрополиту Московскому, — первому Киргизскому миссюнеру, 
Преосвященному Владимру, Епископу Владикавказскому, чле- 
намь Православнаго Мисс1онерскаго Общества, создателямъ и 
благотворителямьъ святаго храма сего, труждающимся въ про- 
повфди Слова Бояйя во языцфхъ киргизскихь и всЪмь ново- 
просвфщеннымь хрисманамъ*. 

На мБетБ будущаго престола поставленъ кресть. Церковь 
строится на средства Московской благотворительницы Е. Н. 
@9еоктистовой и другихъ благотворителей. оказавшихъ усерде 
къ святому дБлу своими пожертвованями. 

Да призритъ Господь милостивно на мБсто с1е къ созданию 
на’ немъ церкви во славу пресвятаго. Его Имени и да благо- 
словить благополучно совершить начатое дфло! 

Судьбы Болии неисповЪдимы: лфть шесть тому назадъ, какъ 
разъ на томъ мфстВ, гдф теперь расположено’ Преображенское 
миссюнерское село, было чалоказакское татарское селеше съ 
мечетью. Но въ виду массы недоразумфнй между киргизами и 
татарами, разбросанными по всей Киргизской степи, послфд- 
нимъ было предложено, для удобства управленйя, составить 
одно селенше и образовать одно общество, почему чалоказаки, 
быви!е на ТентекЪ, переселились къ чалоказакамь Букон- 
скимъ на разстоянш 2 верстъ оть поселка Преображенскаго, 
туда же перенесли и мечеть. 

Итакъ Господу угодно было основать православное хри- 
станское селен е тамъ, тдь недавно еще была мусульманская 
мечеть, водрузить крестъ — вм$сто полумЪсяца магометанъ, огла- 
сить окрестности благовЪстомъ церковнаго колокола вмЪсто 
неблагозвучныхь азановъ '). мусульманских. Да благоволить 
Господь молитвами Св. великомученика Пантелеимона и силою 
креста Своего ‘оградить мфсто с1е оть магометанскаго лжеуче- 
ша! Храмъь же сей да будетъ звЪздою, сляющею среди Киргиз- 
ской степи и сфнью ‘для обитателей, познавшихъ истиннаго 
Бога и возродившихся въ купели Святаго Крещеня! 


`) Азань—молитвенный и унылый эаовъ магометаву на молитву, про- 
износимый съ высоты мечети. 


1. 


Грозная катастрофа. — Свой храмъ.— Торжество его священ!я.— Знамена- 
тельное явлене. 

Поздняя весна отозвалась неблагопраятно на всемь степ- 
номь населения. ВслЪфдетве продолжительной и суровой зимы 
мы много страдали отъ страшной дороговизны корма и топ- 
лива. Такого тяжелато года давно пе запомнять здъшше жи- 
тели. Особенно трудно пришлось киргизамъ: они на зиму 
заготовляютъ сфна очень мало, такъ какъ у нихь скоть и 
зимою больше пасется въ степи и питается подножнымъ кор- 
момъ. Поэтому зимой отъ безкормицы скоть такъ исхудаль и 
ослабъ. что не въ состоянш былъ раскидываль ногами снЪгь 
и добывать себЪ кормы; шерсть на лошадяхъ обопрфла, и они 
такъ изнурены. что, разъ упавъ на землю, подняться уже не 
въ состоянш. Лошадь еще жива, а ее клюють птицы; она 
только поднимаетъ голову, силясь. но безуспфшно. отогнать 
терзающихъ ее хищниковъ. Ужасная картина! 

Съ наступлешемъ весны мы не на шутку стали опасаться на- 
воднешя отъ разлива горныхъ рЪчекъ. Эти рфчки отличаются 
чрезвычайной быстротой теченя и, при отлогости ихъ береговъ, 
достаточно ‘прибыли воды на 1—2 аршина, чтобы произошло 
наводнеше. ЛЪтомъ наши рЪченки весьма незначительны— иные 
же и совсфмъ пересыхаютъ.—но весною съ ними бЪфда. Такова, 
и рЬчка Кокбекта, на которой расположенъ городъ Кокбекты, 
населенный казаками Кокбектинской станицы. русскими горо- 
жанами, татарами и пришлыми киргизами. Еще 3 апрЪля я 
быль въ Кокбектахь, служиль въ церкви, какъ временно на- 
значенный завздывающимь кокбектинскимь приходомъ, и пе- 
рефзжаль р. Кокбекту по льду. Черезь два же дня, 5 
апрфля 1898 года, въ часъ ночи, какъ разъ во время пасхаль- 
ной заутрени, при сильномъ сфверномъ и холодномъ вфтр% вода 
поднялась на 12 аршинъ и затопила все, что было ближе къ 
берегу: набережную улицу казачьей станицы и татарскую за- 
рфчную слободку. Узнавъ о несчасти, мноше вышли изъ 
церкви, не дождавшись окончашя службы; здЪеь имъ пред- 
ставилась ужасная картина: по береговымъь улицамь съ ужа- 
сающею быстротой и страшнымъ ревомъ неслось клокочущее 
море, дружно подхватывая все встрфчавшееся на пути — доски, 


и. 
бревна, людей и животныхт. Тьма, невообразимый шумъ несу- 
щейся воды, ужасные порывы леденяптаго вЪфтра, неспиеся ото- 
всюду —съ плывущихъ льдинъ, бревенъ и съ крышъ домовъ— 
мольбы о помощи, предемертный ревъ погибавшихъ животныхъ— 
довершали общую картину. Такъ встр№тили Св. Пасху кок- 
бектинцы!.. 

Оказалось, что вода скопилась отъ затора, образовавшагося 
повыше г. Кокбектовъ въ узкомъ мфетф, въ такъ называемыхь 
«щекахъ»; сильнымъ вЪтромъ заторъ прорвало, вода пошла 
высокимъ валомъ и все сокрушила на своемъ пути. 

Начальство предвидфло возможность наводнен!я, и полищя 
еще за недфлю предупреждала жителей о выселеши изъ низ- 
менныхь участковъ города; мнойе съ благодарностью приняли 
это распоряжеше и тфмъ спаслись, номноме за свою безиеч- 
ность жестоко поплатились. 

Поднявшаяся не въ мБру вода стояла болфе сутокъ. Жи- 
тели, застигнутые наводнещемъ, влфзали на крыши домовъ 
и оттуда взывали о помощи. Въ нимъ подъЪзжали на лодкахь 
и спасали; такимъ путемъ спасли боле 40 человфкъ, но, къ 
несчастио, всъхъ спасти не удалось: иные и погибли. Погибло 
всето 16 человЪкъ. Въ числЪ погибшихъ 3 семьи русскихъ. 
а остальные талары. 

Воть что мнЪ разсказывали о семействЪ Завьяловыхъ, сдЪ- 
лавшемся жертвою катастрофы. Когда началось наводнеше, 
хозяйка дома и домашне были заняты приготовлешемъ кули- 
чей и крашешемь яицъ. въ ожидави звона къ пасхальной за- 
утрени. Вдругь вода наполнила ихъ домъ. Бывиий съ ними 
мужчина помогь разобрать дымовую трубу и подняль вефхъ 
изъ избы на крышу дома. Но скоро льдинами разбило домъ, 
и крышу съ людьми унесло внизъ по рфкЪ; только на 5-й 
день нашли ихъ замерзшими въ 27-ми верстахъ отъ Кокбек- 
товъ. Такая же участь постигла многихъ. 

Первые три дня съ Буконскимь поселкомъь не было сооб- 
щен!я; въ г. Кокбекты удалось пробраться только на четвер- 
тый день и то верхомъ. 

Невеселая картина открылась тогда моему взору. Вода 
спала, но рфка текла еще широкимъь потокомъ; вездь въ 
безпорядкЪ лежали большя льдины, а между ними валялся 
мертвый скотъ. затертыя льдомъ сельско-хозяйственныя ору- 


О т 


дя, бревна, посуда и прочее имущество; на громадномъ 
пространств разсыпанъ хлЪбъ — пшеница и овесъ. уне- 
сенный изъ разрушенныхь амбаровъ. Въ татарской части го- 
рода половину строенй совсфмъ унесло, такъ что у нЪкото- 
рыхъ не осталось отъ строешй никакихъ признаковъ; уцфлЪли 
только деревянные дома. У мечети снесло ограду и сильно 
подмыло самое здан!е; по улицамъ непролазная грязь, а во 
дворахь аршина на 2 вышины сплошной ледъ и между 
льдинами погибийя лошади, коровы, собаки, домашняя птица 
и проч. 

По моему предложению, въ церкви быль отслуженъ моле- 
бенъ, въ присутстви уфзднаго начальника, объ избавлени 
оть наводненя и на другой день состоялось погребеше най- 
денныхь утопленниковъ. Особенно печально было видЪть пять 
гробовъ, —всЪ одного семейства,--и убитаго горемъ отца, 
лишившагося всего семейства до послфдняго ребенка. Самъ онъ 
спасся благодаря только тому, что уфзжалъ на прискъ. У 
многихь потерифвшихь всЪ сельскохозяйственныя орумя и 
даже сЪ\мена были унесены водой, и благодаря этому многе 
остались безъ крова и имущества. БЪдетве страшное! 

Убытки простираются до 30 тысячъ. 

20 Октября, 1898 г., во вторникъ, съ благословен я пре- 
освященнаго Григория, епископа Омскаго и Семипалатинскаго, 
начальникомь Киргизской миссш о. архимандритомъ Сертемъ, 
(нынф епископь Бйск) въ сослуженш Буконскаго миссюнера 
и прочихъ священнослужителей, торжественно освященъ но- 
вый мисс1онерсюй храмъ въ сел Преображенскомъ, при боль- 
шомъ стечении богомольцевъ. Новосооруженный храмъ освященъ 
во имя святаго великомученика и цблителя Пантелеимона. 

Торжество началось за день до освященя, 18 октября, въ 
воскресенье. Въ этотъ день въ Буконскомъ храмЪ была совер- 
шена божественная литург!я, послЪ которой, ровно въ 12 ча- 
совъ дня, начался звонъ къ перенесено изъ Буконскаго храма 
въ Преображенскую церковь иконы святаго великомученика 
и цБлителя Пантелеимона. Медленно и торжественно высту- 
пиль крестный ходъ въ сопровождеши многочисленной толпы 
народа, поющаго тропари. При приближеши къ Преображен- 
скому, полчаса спустя, раздался праятный гуль большого 
колокола съ высокой колокольни новосооруженной церкви, 


впервые огласивиий своимь пятнымъ благовфетомь Киргиз- 
скую степь, доселБ оглашаемую лишь блеяшемъ козъ, бара- 
новъ, ревомь верблюдовъ, коровъ и ржашемъ лошадей кочев- 
никовъ. 

Мноше чалоказаки-—татары съ любопытствомь смотрфли 
на проходивпий мимо нихъ крестный ходъ. Масса молящихся, 
громкое пфше и звонъ колоколовъ производили на нихъ 
глубокое впечатлше: 

— Дьйствительно, русске умБютъ молиться. —говорили они. 

По мЬрЬ приближеюя къ селу Преображенскому начался 
трезвонъ, и крестный ходъ, приблизившись къ краю села, 
наконець остановился; здЪсь впервые была пропфта лит!я съ 
произношешемъ ектени: 0 еже сохранитися святому храму 
сему, веси сей и живущим в5 ней оть глада, зубительства, 
пруса, потопа, озня, меча, нашествия иноплеменниковя... и 
помиловати ны. ЗатЪмъ св. икона была внесена въ церковь 
и поставлена на правомь клиросф для поклонешя богомоль- 
цевьъ. 

Чтобы принять учасме въ этомь рфдкомь для здЪшняго 
края торжествЪ, окрестные жители поспьшили прЁ5хать еще 
съ вечера. Буконсые жители провели всю ночь на ногахъ, 
какъь въ пасхальную ночь, чтобы не заснуть и не запоздать 
на это торжество, и съ полуночи длинной вереницей потяну- 
лись въ село Преображенское —кто верхомъ, кто пфшкомъ, 
кто на телфгахъ. 

Еще задолго до развфта церковная площадь наполнилась 
телФгами, дрожками, тарантасами и верховыми лошадьми. 
Богомольцы, собираясь кружками по нЪсколько человЪкъ, си- 
дли на площади въ ожидаши службы или же ходили вокругь 
церкви и съ благоговфемъ и радостпо осматривали новосо- 
оруженный храмъ, часовню, школу, квартиру миссюнера и 
друмя миссонерсюя здашя. 

Для наблюдешя за порядкомъ были приглашены ближай- 
пие атаманы, а уфздный начальникъ на это врема прислалъ 
стражника изъ уфзднаго управлешя и— на общую радость жи- 
телямь—прислалъ знакъ и печаль сельскому старостф. Знакъ 
туть же быль надфть на сельскаго старосту и онъ, при 
всЪхъ алтрибутахъ своей власти, въ первый разъ ветупиль 
въ отправлеше своихъ обязанностей. Это очень обрадовало 


БуконскЙ хоръ иЪфвчихъ. 


— 125. — 


новокрещенныхь, такъ какъ они давно уже ходатайствовали 
объ образоваши самостоятельнаго общества. До сихь поръ 
они подчинялись киргизскимъ волостнымь управителямъ — 
мусульманамь, что было весьма неудобно въ виду необыкно- 
веннаго фанатизма послфднихъ. 

НаканунЪ освящешя было совершено всенощное бдън!е, 
при чемъ на литно и величане выходилъь о. архимандрить 
Серий. Въ день освящешя въ 8 часовъ утра было совершено 
малое освящене храма по положенному чину. 

Вздохь невыразимаго благоговьшя и радости вырвался 
изь груди тысячной толпы богомольцевъ, когда, наконець, 
чинъ освящен!я быль кончень и вслфдь за этимъ началась 
первая во вновь освященномъ храмф божественная литургия!.. 
Во время освящен и литурми пЪли два хора: стройный 
БуконскЙ хоръ изъ русскихъ, подъ управлешемьъ псаломщика 
0. Я. Владимфова на хорахь, и киргизсый инородчестай 
хоръ изъ новокрещенныхь киргизскихъ дЪтей, подъ управле- 
в1емъ учителя Г. И. Кузнецова, на клиросф. На хорахъ пЪли 
руссше по-славянски, а на клиросЪ новокрещенные вторили 
по-киргизски. За литурмей читали апостолъ на двух язы- 
кахъ: по славянски и по киргизски. Богомольцевъ было вдвое 
больше, чЪмъ могла вмфстить вновь выстроенная довольно об- 
ширная церковь; многимъ пришлось стоять на паперти, но, 
несмотря на такое множество народа, порядокъ быль об- 
разцовый, 

Великольше новой церкви, благолфиное богослужене, 
стройное пбше, золотыя облачешя, блатоукрашенныя иконы, 
звонъ большихь колоколовъ и тысячи горящихь свфчъ, — все 
это произвело на русскихъ и новокрещенныхь невыразимое 
впечатльше, такъь какъ, по отдаленности здЪшняго края, имъ 
приходится рЪдко видЪфть такое духовное торжество. 

ВнЪшняя природа на этоть разъ какъ бы сочувствовала 
нашему торжеству. За нфсколько дней погода сильно изм$- 
нилась, — стояль холодъ, былъ морозъ, выпшалъ снЪфгь и до- 
роги совершенно испортились; наканунЪ же освящешя стало 
очень тепло, сифгъ стаялъ, ни дождя, ни снфгу, ни вЪтра, 
только во время крестнаго хода съ святымь антиминсомъ вокругь 
церкви пошелъ мель теплый и прятный дождь, какь бы зна- 
менуя собою благодать Божно, нисходившую на св. храмъ 


— 126 — 


— Дождь хоропий признакъ,—онъ всегда къ благополу- 
ю; видно, Богу угодно это святое дфло, — слышались при 
этомь восклицашя” богомольцевъ. 

Дъйствительно, по народнымъ примЪтамъ, дождь или теплый 
снфгь въ началф какого нибудь дла, напримфръ, во время 
свадьбы, отправки въ путешествье и т. п., служить добрымъ 
признакомъ и указываеть на то, что цфль будеть достигнута 
благополучно. ЗдБеь необходимо благополуще, — и дай Богь! 
Въфдь наше село одиноко въ киргизской степи, и его тЪенымъ 
кольцомъ окружають фанатичные татары и киргизы мусуль- 
мане, враждебно относялцеся къ новокрещеннымъ. 

Во время этого церковнаго торжества нфкоторые ‘при- 
помнили слфдующее событе. Десять лфтъ тому назадъ, когда 
впервые нарфзали земельный участокъ новокрещеннымъ, были 
наряжены для раздфла участковь выборные изъ русскихъ. 
И воть эти выборные замфтили, что на томъ самомъ мфетЪ, 
гдь теперь воздвигнута церковь, при ясной погодЪ, въ 
полдень опустилось бЪлое с1ян!е; явлене это продолжалось 
довольно долгое время. Пораженные этимъ дивнымъ видфемъ 
выборные разсказали о немъ священнику и тоть поясниль 
имъ, что со временемъ это мфсто будетъь ознаменовано див- 
нымъ лвлешемь благодати Бояией. Выборные тогда не при- 
дали этому объясненйо буквальнаго значеня. такъ какъ мЪсто 
это было выше участка новокрещенныхъ. 

Но невозможная у человюиь возможна суть у Бов 
(Лук. 18, 27). Число новокрещенныхь увеличилось, потребо- 
валось расширить ихъ участокь и въ 1895 году было при- 
рфзано еще 400 десятинъ, куда вошло какъ разъ то мЪсто, 
гдЪ было это явлене. На немъ впоелфдстви образовалось 
селеше и теперь сооружена церковь съ чяющимъ въ верху 
золоченымъ крестомъ,.. 

Въ конц чина освящешя мфстный миссюнеръ сказалъ 
слово, въ которомъ выясниль слушателямь ту милость, кото- 
рую оказалъ Господь, какъ въ нахождени средствъ, такъ и 
вь успфшномь окончанм построекъ. ПослЬ запричастнаго 
стиха начальникъ мисс архимандрить Серйй сказалъ глу- 
боконазидательное слово. 

— Вфропроповфдники, —говорилъ, между прочимъ, о. Сер- 
гИ,—по евангельской любви къ находящимся во мракЪ, тфни 


. РО - 


и сЪни смертной, оставляютъ свою родину, родныхъ, родной 
климать, и вотъ, узнавъ, что въ далекой Сибири есть люди 
непросвъщенные свфтомъ Евангемя, отправляются туда, про- 
свЪщають ихъ и трудятся для нихъ. О новокрещенныхъ, какъ 
младенцахь по вЪрЪ, заботятся больше всфхь: есть вь Роса 
деревни, существуюция нЪсколько десятковъ лфтъ, но и досель, 
при всемъ желанши, не имфють однако храмовъ, а ваше село 
лишь только начало образовываться, какъ уже располагаетъ 
прекраснымь храмомъ. 

Затфмь 0. Сершй приглашалъь новокрещенныхь быть 
внимательными къ этимъ милостямъ, незримо истощаемымъ 
для нихъ Господомъ; ходить достойно звашя христанина, 
посфщать храмъ Болий и молиться за благотворителей. 

Служба окончилась въ часъ дня. 

Въ течеше трехъ послфдующихъ дней мисс1онерск1я здан!я 
были украшены флагами и быль производимъ колокольный 
звонъ. Мастерски произведенный однимъ Буконскимъ каза- 
комъ трезвонъ праятно разстилалея по степи, заглушая крикъ 
и ревъ скота киргизскихь пастбищь и подавляя голосъ азана 
съ минарета чалоказацкой мечети. 

Новосооруженный храмь и чалоказацкая мечеть располо- 
жены какъ разъ другь противъ друга, на разстояши одной 
версты. Храмьъ обращенъ на востокъ, а мечеть — на западъ; 
то и другое здане видны очень хорошо. Такое ихъ распо- 
ложеше какъ бы прямо указываеть на то, что молящеся въ 
храм стремятся къ свфту, и, наоборотъ, молянцеся въ мечети 
мусульмане—къ мраку. Здфсь величественное гранд!озное зда- 
ше, а тамь полуразрушившаяся ветхая руина. 

По окончани торжества, не были забыты и тЬлесныя 
нужды богомольцевъь и всфмъ имъ была предложена скромная 
сельская трапеза: болЪе почетнымъ—въ квартир мисс1онера, 
а всЪмь остальнымъ —въ просторномъ и свётломь помфщени 
школы-прйота. Во время трапезы Буконсый хоръ иЪвчихь 
исполнилъ, подъ управлешемъь Владимфова, концерть Борт- 
нянскаго: «Вси языцы восплещите»... и гимны: «Боже, Царя 
храни!›, «Многи лфта» и «Коль славенъ». Слушатели ие 
замедлили удфлить по доступной каждому лепть въ пользу 
русскихъь и инородческихь пифвчихъ. Въ виду наступившей 
распутицы начальникъ мисаи поспфшиль въ чаеъ дня отбыть 


й — 198 — 


въ Семипалалинскъ, напутствуемый общими искренними благо- 
пожелашями, ) 

Замфчательное совпадеше! 6 число октября особенно па- 
мятно въ истори здЪшней мисс, и это воть почему: октября 
6 дня 1886 года прибыль нарочно въ Буконсюй стань на- 
чальникъ крал, степной тенераль-губернаторь Колпаковсвй, 
для организащи миссши и лучшей постановки мисс1онерскаго 
дла; 6 октября 1894 года фактически открыта здфшняя 
миссонерская школа; 6 октября 1896 состоялось открыте 
самостоятельнаго селешя Преображенскаго и въ октябрь же 
Богь помогь совершить освящеше храма. 


1. 


Киргизы удивлены.— Бозь мелиъ помощникъ.—Наши благотворители.—Пере- 
несен!е храма въ с. Преображенское. 


Часъ спустя посл освященя нашего храма, пр/Бхалъ кир- 
гизсый волостной управитель Кулуджунской волости для на- 
блюденйя за порядкомъ, такъ какъ это мисс1онерское село на- 
ходится въ район его волости, но запоздалъ; онъ думалъ, что 
торжество будеть къ вечеру. Управитель съ восторгомъ и боль- 
шимьъ удивлешемъ, присущимь восточному человЪку, разсма- 
тривалъ церковь, школу и прочее, выражая свое удивлеше 
междометтями: ‹ой-бой-ой, я-прай, э-э», причемь кивалъ го- 
ловой, прищелкиваль языкомъ и между, прочимъ, съ похвалой 
замЪтилъ: ; 

— Воть руссые, дЪйствительно. на доброе дЪло не жа- 
лЬють денегъ. 

У степняка киргиза свои оригинальныя сравненя и свои 
единицы для счета. Стоимость церкви управитель опредЪлялъ 
такъ: «это будеть несравненно дороже стоимости тысячи ба- 
рановъ самаго богатаго киргиза». Я объясниль ему, что, 
правда, на постройку ея израсходовано немало денегь, но 
что благодать Божя почивающая въ христанскихъ храмахъ— 
дороже всякихъ денегъ. 

— И воть —замфтиль я, — досель простое здаше посль 
сегодняшняго освященя сдфлалось сосудомъ благодати Бо- 
лей для совершен!я таинствъ, служащихь къ освященио 


Комитеть по постройк храма въ с. Преображенскомъ. 


душъ и тЬлесь православныхь. Это не то, что ваша мечеть и 
ваши муллы. Какъ муллы сами не посвящены для исправле- 
я духовныхьъ требъ, такъ и ваши здазя мечети никфмъ не 
освящены. ? 

Управитель согласился, что у нихь дЬйствительно един- 
ственнымь священнымь предметомъ. является Коранъ. 

Не исповфдимы пути Промысла Бояыя и поистинЪ — Б0% 
наи помощиниикь! (Пе. 45, 2). Никто не думалъ, что нынЪ 
освященный храмъ, обширный по плану и красивый по архи- 
тектурЪ, такъ скоро устроится. ВФдь только еще 3 мая сего года 
совершена была закладка, 6 сентября— поднят!е крестовъ, 28 
сентября — поднят! колоколовъ. Мы опасались, что дЪло съ освф- 
щен!емъ храма затянется; но дивный Промысль Божий судиль 
иное! 

Когда образовалось (два года тому назадъ) селеше Пре- 
ображенское, то первоначально было предположено устроить 
тамъ только молитвенный домь въ честь Преображевя Гос- 
подня; вскорЪ планъ быль уже готовъ и исполнены всЪ фор- 
мальности, осталось только приступить къ работЪ, но и на 
эту небольшую постройку не хватало средствъ. Въ виду этого 
нашъ строительный комитеть сталь обращаться съ своими 
воззвашями къ ревнителямъ вфры православной какъ пись- 
менно, такъ и посредствомъ печаташя воззванй въ журна- 
лахъ и газетахъь. Къ разнымъ благотворителямь комитетомъ 
было послано 3,800 заказныхь писемъ; кромЪ того, редакция 
журналовъ «Церковныя ВЪдомости», «Церковный ВЪетникъ», 
«Православный Благов5стникъ» и «С.-Петербургсмя ВЪдо- 
мости» напечатали воззвашя безплатно. И къ чести благо- 
творящаго русскаго народа слфдуеть замфгить, что нашь при- 
зывъ не остался гласомь вошющаго въ пустынЪ: вскорф къ 
намъь отовсюду потекли жертвы, начиная оть Двора Его Ве- 
личества до послфдняго вфрноподданнаго, отъ высшаго духов- 
наго правлешя— Святьйшато Сунода до послфдняго духовнаго 
правленйя въ провинщи, отъ достославнаго пастыря о. про- 
тоерея Тоанна Кронштадтскаго до бЪднаго сельскаго причет- 
ника, оть палать богачей до хижинъ ОЪдныхь сельчанъ, 
начиная отъ лавръ и ставропи{альныхь монастырей до бфдной 
пустыни, начиная со святого Аеона до самыхь отдаленныхь 
монастырей, Россйскаго Аоеона — Кавказскихь монастырей, 

9 


Е А а А 


начиная оть БЪлаго моря до Чернаго моря. оть Варшавы 
до Владивостока. Размфръь жертвь быль оть пяти тысячь 
рублей до пятидесяти копфекъ. Кром того, была жертва 
и изъ Германш, черезь В$нско-Руссюй банкъ — оть барона 
Адлерберга — сто рублей. Духовенство Росейской Имипе- 
ри также не замедлило своими лептами. оказало содЪй- 
стые, пригласивъ благотворителей. Собрано всего, включая 
сюда и ассигновки оть Совфта Православнато Миссонерскаго 
Общества, до 18,000 рублей. Но главный вкладъ на соору- 
жеше храма быль сдфланъ Московской благотворительницей 
Е. Н. Оеоктистовой, пожертвовавшей въ общей сложности 
6,490 р. ЗатЬмъ слЪфдуеть указать слфдующя пожертвованйя: 
оть А. В. Медвфдниковой 1.000 руб., М. Д. Дегтяревой че- 
резь протоерея Г. Г. Виноградова 1,015 руб.. протоерея 
1. И. Сермева 600 р., Н. А. Александровой 300 р., С. М. 
Карнфевой 300 р., Г. Оберъ-Прокурора СвятВйшаго Сунода 
К. П. Побфдоносцева 300 р., В. Н. фонъ-Дервизъ 300 р., 
И. Г. Стахфева 300 р., И. Д. Баева 200 р., П. М. Пожар- 
скаго 200 р., А. В. Елагина 200 ф., Е. Ц. Касаткиной 200 р., 
С. И. Иванова 150 ф., С. И. Гофъ 125 р. изъ №ево-Печер- 
ской лавры 100 р., Александро-Невской лавры 100 р., Аоон- 
скаго русскаго Пантелеймонова монастыря 100 р., П. И. Ма- 
тягина 100 р., жалованныя въ Бозф почившимъ Его Высоче- 
ствомь Наслфдникомъ Цесаревичемъь Геормемъ Александро- 
вичемь 100 р., отъ Степного генералъ-губернатора М. А. 'Гаубе 
100 р., графа А. С. Апраксина 100 р., барона Адлерберга 
зъ Гермаши черезъ ВБнско-Руссьй банкъ 100 ф., А. П. Ба- 
талиной 100 р., отъ неизвфстнаго о здравш Екатерины 100 р., 
священника Д. Полякова 100 р., И. В. Проскурякова 100 р., 
А. 09. Кошкина 100 р. Августьйший Московсьй Генераль-Гу- 
бернаторъ Веливй Князь Сергй Александровичъ изволилъ при- 
слаль серебро-позлащенные сосуды съ приборомъ, крестъ и тет- 
раподь, Г. Оберъ-Прокуроръ СвятЪйшаго Сунода К. П. ПобЪдо- 
носцевъ прислалъ облачешя на престоль, жертвенникъ, анало- 
пи, священническое и д1аконское облачешя; полный кругъ бото- 
служебныхъ книгь. Оть Саратовскаго купца М. В. Богослов- 
скаго черезъ князя Н. Н. Оболенскаго и священника Н. П. 
Горизонтова получены: иконостасъ, облачешя, утварь и ко- 
локола, отъ Соловецкаго монастыря и Юево-Печерской лавры — 


— 181— 


облачешя и богослужебныя книги. Много сдфлано пожертво- 
ван на храмъ утварью и матер!’аломъ. Поистинф Богь быль 
нашимь Помощникомъ! Думали-ли мы, что здфсь устроится 
такой благолфиный храмь безъ всякой натуральной и денеж- 
ной помощи новокрещенныхъ?— Никогда! 

Теперь вмфсто маленькаго молитвеннаго дома обширный 
храмъ, величиною въ 34 аршина длины, 12 аршинъ ширины, 
Э аршинъ высоты, въ два свЪфта, съ хорами для пфвчихь, съ 
хорошимъ резонансомъ, съ богатою утварью, съ колокольней 
въ 25 арш. высоты и хорошимъ звономъ. Въ настоящемъ 
свобмь видф новоустроенный храмъь по наружной красотЪ 
своей, по благольшШю внутреннему и по обилйо свфта при- 
надлежить къ лучшимъ храмамь многихъ сель Сибири. 

Одновременно съ постройкой церкви перевезень быль 
изъ поселка Буконскаго мисс1онерскйй домъ, заново ремонти- 
рованъ и поставлень въ сель Преображенскомъ. Туть же для 
псаломщика, учителя и переводчика построены новые, про- 
сторные и свфтлые дома, между ними расположено большое 
одноэтажнее здане для миссюнерской школы съ отдзленями 
для классной комнаты и для шиюта. ВсЪ эти зданйя имфють 
хорош!я службы: амбаръ, кухню погребъ, завозню. а большие 
дворы огорожены высокой каменной стБной и около каждаго 
дома разбить огороженный полисадникъ. ВсЪ дома поставлены 
рядомь вокругь церкви, главными фасадами къ солнцу—на 
юго-востокъ и красиво окружаютъ церковную площадь. Эти 
здашя напоминають не убойя причтовыя здашя въ селахъ, 
а богатую помфщичью усадьбу. Такъ прочно и удобно устроиться 
намъ было необходимо въ виду того, что кругомъ степь, а 
между киргизами еще и досель существуеть баранта (кража 
лошадей); жители же нашего села, какъ ‘новокрещенные, 
являются главною мышенью для фанатичныхъ барантачей. 

Первоначально, при устройствЪ молитвеннаго дома, пред- 
полагали оставить станъ мисс въ русскомъ поселкЪ Букон- 
скомъ, но это было бы неудобно въ прямыхъ цфляхъ мисам. 
Всякому правителю неудобно жить внф своего округа или 
области, а тЪмъ боле неудобно жить миссюнеру внф своей 
юной паствы, требующей неослабнаго наблюдешя и руково- 
дительства въ новой для нихь вфрЪ. Милосерше добрыхъ 


людей дало намъ возможность перенести весь станъ въ степь 
9* 


и 


и устроить дЪло самой мисоши болфе прочно. И храмъ, и все 
устроенное здЪсь—это плодъ любви нашихъ многочислен- 
ныхь благотворителей. Поэтому я осмфливаюсь оть лица 
всЪхь новокрещенныхь принести молитвенную благодарность 
всфмь ревнителямъ вфры и распространеня христанства, а 
въ особенности духовенству, оказавшему великую услугу. 
Оть Бога вамъ за это воздаяше! А мы поставили себЪ свя- 
тымъ долгомъ всегда молиться за благотворителей, имена коихъ 
записаны въ сунодикъ мисаи: живыхъ — о здрав!и и умершихь— 
о’ упокоенш. 

Жертва на святой храмъ тЪмь хороша, что пройдуть годы, 
десятки и сотни лЪтъ, умрутъ благотворители, ихь дЪти, 
внуки и правнуки, а священнослужители будуть молиться за 
каждой службой о создалеляхь и благотворителяхъ храма, сего 
до тьхь поръ, пока будеть на земль существовать Церковь. 
а она, по неизреченному глаголу, вЪчна, и врата адовы не 
одолтьютз ее (Мате. 16, 18): 

Не велики размфры села Преображенскаго, не изобилуеть 
оно. и вещественными благами, но расположен его среди му- 
сульманской стели между киргизскими аулами и татарскими 
селен!ями съ ихъ мечетями успокоиваеть сердце тЪмъ, что оно 
будеть с1ять, какъ звфзда на мрачномь магометанскомъ небо- 
склонф. 

Въ лётнее время по улицамъ села текуть арыки (канавы), 
изъ которыхьъ берется вода для поливки садовъ и огородовъ. 
Скучна и незатЬйлива жизнь въ этомь степномъ селЪ, тутъ 
нфть даже и такихь невинныхь сельскихъ развлечений, какь 
то: хороводы и пъше пфсень, лишь изрфдка. по прежней 
привычкв, выйдеть новокрещенный на крышу дома, чтобы 
посмотрфть свой пасупийся скотъ. Насъ утЬшаеть только 
то, что туть нфть пьянства и того безобразя, которое почти 
всегда можно встрФтить въ шумныхь селахъ. 

Чтобы разнообразить жизнь и вмёсть съ тБмь принести ду- 
ховную пользу новокрещеннымъ, у насъ устраиваются вечерами 
спфвки:. зимою —въ школЪ, а лтомь—подъ открытымъ небомъ. 
Поють, по киргизски и по русски, молитвы и изъ «Лепты» 
стихи духовно-нравственнаго содержания. Въ лфтнее время, 
по окончаши дневныхъ ‘работь, на площади около церкви 
обыкновенно собираются взрослые и малые. Эти чернокожя 


Домъ миссюнера въ с. Преображенскомъ. 


188 


дЪти природы вечерней порой долго и громко орлашають воз- 
духъ своимь иземъ и расходятся уже поздно по домамъ, 
получивь эстетическое и духовное наслаждене. 

Оглянувшись вокругь, видишь, какъ магометанство обуре- 
ваеть еще юныхъ чадъ Церкви, льстя имъ своею болфе лег- 
кою жизнью и счастьемъ на земл\. Храмъ сей да будетъ блато- 
датною сфнью для юной паствы нашей! А «евятый великомуче- 
никъ и цблитель Пантелеимонъ, душею престолу Божпо пред- 
стоящй, а тбломь же и ликомъ въ божественныхь храмахь 
почивающий, да призрить милостивнымь своимъ окомъ на при- 
текающихь къ нему!» '). 7 

Глава нашего храма украшена святымъ крестомъ. Симъ 
крестомь да сохранить Господь здЪшнее жительство! 


Т\. 


Преображенскй миссюнерекй храмъ и его Святыня. 


Новоустроенный Преображенсый Пантелеимоновеюй храмъ 
выстроенъ изъ дерева, на каменномъ фундаменть и окруженъ 
прекраенымь садомъ. Богослужеше (литурмя) въ немъ совер- 
шается на славянскомь и киргизскомъ языкахъ. при чемъ по 
славянски поеть хоръ русскихъ пфвчихъ, а по киргизски—хоръ 
мисс1онерской школы, составленный изъ дьтей новообращен- 
ныхь киргизовъ. Въ этомъ же храм совершается и крещенше 
новообращенныхъ, за исключешемь жаркихъ лБтнихъ мфсяцевъ, 
когда св. Таинство крещеюя совершается прямо въ р5кь 
'Тентекв. 

Главная мфетно чтимая святыня храма —икона св. Велико- 
мученика и цфлителя Пантелеимона писана маслянными 
красками, по золотому фону, на кипарисной доскф и укра- 
шена богатою серебро-позлащенною ризою; размфръ иконы*= 
1'/2Ж1 арш. На иконЪ св. Великомученикъ изображенъ” во 
весь ростъ, при чемъ, на всфхь четырехь сторонахъь иконы 
изображены разныя сцены изъ жизни Великомученика; здесь 
же помфщенъ и ковчежець съ частицею его нетлфнныхь мо- 
щей. Ликъ св. великомуч. Пантелеимона— дивно-поразителелъ 


1) Изь молитвы св. великомученику Пантелеимону. 


— 184 — 


и написанъ ‘такь художественно, что всякому молящемуся 
предъ образомъ св. Великомученикь представляется какъ бы 
живымь и милостиво внемлющимь возносимымъ къ нему мо- 
литвамъ. Предъ иконой теплится неугасимая лампада. 

Какъ видно изъ надписи на оборотной сторонЪ св. иконы, 
она— «писана и освящена на святой горф Аеонской въ Рус 
скомъ св. Великомученика и Цфлителя Пантелеимона мона- 
стырЪ, отъ коего и послана въ благословене Христолюбивымъ 
жителямъ, въ благодатную помощь киргизской духовной мисои 
и всфмъ съ вфрою и усержемь прибфгающимь ко св. Панте- 
леимону и умиленно молящимся предъ честнымъ Его образомъ». 

На мБсто своего назначен!я этотъ святой даръ Аоонской 
Русской (Пантелеимоновской) обители прибылъ въ 1890 году. 
Въ ма мфсяць ') св. икона была доставленя на пароходЪ въ 
г. Семипалатинск. и, благодаря благоговфйному усердно г. 
Военнаго Губернатора Семипалатинской области О. В. Ще- 
тинина, встрфчена далеко за городомъ торжественнымъ крест- 
нымъ ходомъ и при громадномъ стечени народа. Отсюда, при‘ 
томъ же торжественномъ крестномь ходЪ и громадномь на- 
плывЪ окрестнаго населешя, св. икона была перенесена, сперва 
въ Устькаменогорскъ, а затфмъ. 18-го поня, въ Буконь. 

На всемъ пути слфдованйя окрестное православное насе- 
лене встр$чало св. икону съ великимъ‘ благоговШемъ и 
усердемъ, выражая свое почитане угодника Христова колф- 
нопреклонешями и слезными молитвами, служешемъ молебновъ 
и обильнымъ возжешемь свфчъ предъ его образомъ. Во время 
остановокъ на пути народу предлагались бесфды и поучешя, 
плодомъ коихь, между прочимъ, было то, что населеше одного 
поселка дало обфщан!е закрыть кабакъ, а населеше другого — 
посылаль дфтей своихь исправно въ школу и помогать ей 
матер!ально ^). Съ особенною радостью приняли святыню 
жители поселка Буконскаго, въ память сего событя постано- 
вивие сл$дующий приговоръ: а) посл брака принимать и уго- 
щаль гостей только одинъ день, 6) ограничиваться угощешемь 
лишь въ домЪ именинника, а не угощаль другъ-друга въ сво- 
ихъ домахь, какъ это практиковалось доселЪ по выходЪ изъ 


*) 26-го числа. 
*) Записки игумена Владим!ра за 1390 г. 


— 135 — 
дома именинника; и в) всемфрно слфдить другъ за другомъ, 
чтобы никто не произносиль скверныхь словъ ‘). 

Находясь въ настоящее время въ селЪ Преображенскомъ 
икона св. Великомученика Пантелеимона стала далеко извъст- 
ною народною святынею; часто привлекая къ себь богомоль- 
цевъ изъ самыхъ отдаленныхь сель и деревень. Особенно 
много стекается въ с. Преображенское разнато рода больныхъ 
и недужныхъ, которые горячо помолившись предъ образомъ 
св. Великомученика и помазавшись елеемъ изъ неугасимой 
лампады, нерЪдко, по силЪ вЪры своей, получаютъ дивныя 
исцфленя. 

Въ 16 номер Томскихь епархальныхь вфдомостей за 
1892 г. описаны сдуюцщия два события: 

1) У казачки п. Буконскаго Е. Г. въ 1888 году родился 
сынъ съ необыкновенно уродливыми ногами. Первоначально 
бабка повитуха прилагала всЪ мфры къ тому, чтобы испра- 
вить этотъь тфлесный недосталокъ ребенка, — парила ‘его въ 
банЪ, терла, напрявляла его ноги и т. п., но вичто не по- 
могало. Наконецъ, мальчикъ началь ходить. Въ это время 
ему было около двухъ лфть. Ходить онъ могь шатко и не- 
увЪренно на суставахь берцовой и предилюсневой костей, 
широко раздвинувъ ноги, такъ какъ свернувиияся къ верху и 
сросийяся у сказанныхь суставовъ ступни не позволяли ему 
близко сводить ноги. Мать, смотря на урода сына, нерЪдко 
говаривала: ‹уже лучше прибралъ бы его Господь». Между 
тЬмъ настало время путеслБдовашя со святынею изъ Семипа- 
латинска въ Буконь и отовсюду посившили сюда толпы бого- 
мольцевъ. Какъ ни желала несчастная мать вмЪсть съ другими 
встрьтить и провожать святыню, тмъ не менЪе, по бЪдности 
и одиночеству, она могла удовлетворить благочестивому сво- 
ему желанцо только около г. Кокбектовъ. Встртивъ здЪсь, 
съ уродомъ-сыномъ на рукахъ, св. Икону, она усердно моли- 
лась (Св. Угоднику и неоднократно прикладывалась къ его 
ИконЪ. Наконець, въ Букони попросила отслужить въ церкви 
молебень Святому Великомученику, при чемъ уродливыя ноги 
младенца были помазаны елеемъ отъ лампады. Съ облегченною 
душою и покорностюо волЪ Божей возвратилась Евдокя 


') Тамъ-же. 


— 136 — ь 

(имя казачки) домой и черезъ нфсколько дней стала замфчать, 
что ступни ногъ у сына начали опускаться. Не прошло послЪ 
этого и недфли, какъ мальчикъ-уродъ началъ ходить, какъ 
слфдуеть. Радости страдалицы=-матери не было предфла и она 
сама всфмъ и вездь стала разсказываль объ этомъ чудесномъ 
событи, славя и благодаря Бога и Св. Угодника. Это было 
въ 1890 году. 

2) Въ 1891 году въ числь богомольцевь нарочито при- 
ходилъ въ Буконъ помолиться предь чудотворнымь образомъ 
св. Великомученика одинъ изъ Зыряновскихь обывателей. 
Онъ разсказываль слфдующее: простудившись, онъ цфлый годъ 
быль боленъ разслабленемь веЪхъь членовь въ такой степени, 
что не могь двинуть ни однимъ пальцемъ. Все время лечилъ его 
врачъ мфетнаго лазарета, но безрезультатно: болфзнь не про- 
ходила. Узнавъ, что на Буконь прислана святая икона Вели- 
комученика Пантелеимона съ частью цлебныхь Его мощей, 
больной тотчасъ же даль обфть пфшкомьъ сходить на покло- 
неше святын% и туть же вознесъ пламенную молитву ко 
Господу и Св. Великомученику Пантелеимону объ исцфлен!и 
своемъ. ПослЪ молитвы больной почувствовалъ облегчене, а 
черезь недфлю и совершенно выздоров$ль. 

Не оставляль Св. Великомученикь своею помощью обита- 
телей Семипалатинской области и въ послфдующее время. 

Страшная эпидемя 1892 года, столь памятная для Рос- 
©1и, опустошительно дЪйствовала во всей Западной Сибири 
и преимущественно въ областномъ городь Семипалатинск. 
Когда не было уже никакихъ средствъ избавиться отъ холеры 
и остановить потокъ разливавшейся смертности, благочестивые 
жители города Устькаменогорска, вспомнили о безчисленныхь 
благодвяняхъ Св. Великомученика Пантелеимона и поспфшили 
обратиться къ нему съ молитвою. И это благочестивое усерде 
гражданъ не осталось безъ особаго благомилостиваго воздая- 
шя оть Св. Великомученика Пантелеимона: послф того какъ 
въ Устькаменогорскь былъ принесенъь крестнымь ходомъ чу- 
дотворный образъ Св. Великомученика и по единодушной 
торячей просьбЪ народа быль отслуженъ предъ нимь на 
площади молебень съ водосвямемъ, эпидемя прекратилась. 

Но особенно Св. Цфлитель источаеть милости надъ Бу- 
конью, гдЪ Он, по выражению церковной молитвы, — 65 


Пантелеймоновская Миссонерская церковь въ с. Преображенскомъ. 


— 137 — 


Божественном храмь тьломь и ликомь почивает». Такъ въ 
1896 году весь годъ вокругь Букони свфрфиствовала чума, 
и скоть падаль кругомъ: вь Кокбектахь, въ выселкЪ чало- 
казакскомь въ 4 верстахъь оть Букони, въ аулахь: Мор- 
кочокъ, Чанъ, Дяулеть, Жылкайдаръ и пр. При постоянномь 
пробздв изъ зараженныхь чумою селенй чрезъь Буконь не 
было никакой надежды, чтобы буконскй скоть уцфлЬль, но 
молитвами Св. Великомученика Богь помиловаль жителей 
поселка Буконскаго. 

А воть и другой случай. На поляхь жителей поселка 
Буконскаго въ маф и Понф 1896 г. появилась кобылка ') и 
начала опустошать поля. Устрашенные грозящимъ бЪдетв1емь 
обитатели Букони обратились съ горячею, молитвою къ Св. 
Великомученику ’Пантелеимону, подняли его чудотворный 
образъ на пашни и отслужили предь нимъ молебень съ водо- 
святемъ. И Св. Великомученикь не оставиль буконцевъ 
своимъ небеснымь заступничествомъ: покрывавшая всю землю 
кобылка, черезъ недлю, исчезла неизвфстно куда, уничтоживъ, 
однако, у киргизовъ аксакала Исы, аула Чановъ, Жылкайда- 
ровъ и Дяулетовъь почти весь хлЪбъ. 

Эти примбры небеснаго заступничества Св. Великомуче- 
ника Пантелеимона извфстны далеко за предблами села 
Преображенскаго и привлекають къ нему толпы богомольцевъ. 
Особенный наплывъ благочестивыхь паломниковъ, зачастую 
приходящихь по обфту и издалека, бываеть въ маЪ *)и 
пон мЪсяцахъ. 


1) Кобылка—родъ саранчи. 

=) Когда совершаются торжественные крестные ходы, установленные 
въ память особенно знаменательныхъ для буконцевъ событ!й. 

Наибольшею торжественностйю отличается крестный ходъ въ г. Кок- 
бекты, совершающися ежегодно 7-го мая въ память освящен1я буконскаго 
приходскаго храма въ 1972 году. 

С разевътомъ просыпаются на другой день кокбектинцы вмЪъеть 
сь пришлыми участниками крестнаго хода и, по окончанш литургш, 
при торжественномъ колокольномьъ звонЪ и умилительномъ пъни тропа- 
парей св. Николаю и св. Великомученику Пантелеимову, въ предшестви 
хоругвей, выносятъ на своихъ плечахъ икону св. Пантелеимона, поста- 
вленную въ кютьЬ на особомъ столикБ. я 

Величественную картину представляютъ с0б0ю необозримые ряды 
богомольцевъ, съ глубокимъ благоговьнемъ сопровождающихь эту бу- 
конскую святыню. 


2195 — 


Приходяцие богомольцы зачастую для очищен я совЪсти го- 
вЪють въ Преображенскомь храм и прюбщаются Св. Тайнъ, 
служать молебенъ Св. Изнтелеимону, записывають имена (и 
особенно болящихъ) для годового поминовешя за проскомидей 
и при чтеши акаоистовъ, беруть изъ неугасимой лампады 
масло, которое при горячей вЪрЪ нерфдко подаеть исцфлеше 
оть болЪзней, и затЪмъ съ успокоенною и очищенною с0- 
вфетью съ миромъ отправляются обратно. 


у. 


Важность новаго самостоятельнаго поселка. — Школа и ея влиян!е.—Опасны 
ли миесонеры и ихъ дЪъятельность? 


Водворене новокрещенныхь въ ВБиргизской степи, устрой- 
ство для нихъ отдфльнаго поселка и собственнаго храма — все 
это будеть имЪть весьма важное значен!е въ жизни нашей мис. 
До сихъ поръ новокрещенные жили временно въ поселкЪ Букон- 
скомъ и въ другихъ русскихъ селешяхъ, занимаясь хлёбопаше- 
ствомь на отведенномь для нихь мисстонерскомъ участкЪ. Но 
это было неудобно, во-первыхъ, потому что новокрещенский уча- 


Полный неземнаго велищя ликъ св. Великомученика глубоко запа- 
даеть въ душу релимозныхъ богомольцевл, и оставляеть у нихъ не- 
изгладимое впечатлн!е!.. 

На половинЪ пути, не доходя 7 веретъь до Букони, крестный ходъ 
останавливается, и всЪ богомольцы располагаются на кратковременный 
отдыхъ у одинокаго креста, водруженнаго въ степи въ память избавле- 
ня отъ саранчи. 

По прибытш затЪмъ къ рЪчкЪ БуконькЪ, крестный ходъ снова оста- 
навливается и сопровождающее его духовенство совершаеть краткую 
лит1ю: о милости, жизни, миръ, здравие и спасеши здъ шествовавшить и 
эпрудившится. 

Дальше путь лежитъ среди чудной, окружающей Буконь, раститель- 
ности. Ласкающая взоръ зелень буконскихъ садовъ, отовсюду донося- 
щся ароматъ разцвтшей черемухи и разныхъ цвЪтовъ, звонкое щебе- 
танье пичужекъ, какъ нельзя болЪе, гармонируютъ съ торжественной 
обстановкой возвращающагося крестнаго хода и необыкновеннымъ подъ- 
емомъ религюзнаго чувства богомольцевъ!.. 

Вечеромъ въ тоть же день совершается торжественное всенощное 
бдън!е, съ чтешемъ акаеиста, продолжающееся почти до полуночи. На 
другой день совершается литурмя и молебств!е, при чемъ всЪ богомольцы, 
присутствующ за литургей, прюбщаются Св. Таивъ. 


— 139 — 

стокъ расположенъ за горными р$чками. гдЪ весною сообщене 
прекращается. аво-вторыхъ, и потому, что новокрещенные, какъ 
временные жители, не могли здЪсь обзавестись постройками. 
Храмъ, школа и миссонерсый причтъ, кромф того, даютъ воз- 
можность новокрещеннымъ и ихъ дЪтямт удовлетворять всъмъ ихъ 
релийознымъ потребностямь и обезпечивають имъ христанское 
образоваше и воспиташе. Для окружающихъ киргизъ будеть те- 
перь очевидно. что крещенныхъ ихъ сородичей не удаляють 
куда-нибудь и не приписызають въ разбивку къ какимъ-нибудь 
русскимь обществамъ, но что всЪ они остаются туть же на 
родинЪ, въ той же мЪстности, гдЪ прежде жили, и возвра- 
щаются жъ своимь обычнымъ занят!ямъ. Это очень важно для 
киргизовъ. Для киргиза является чЪмъ-то священнымь извЪ- 
стная долина, гора, могила, рЪчка, гдз онъ всегда пасетъ 
скоть и распЪваеть свои пастушескя пени, въ которыхь 
вфчно упоминаются эти долины, горы, рфчки и могилы. 

Итакъ Буконсый станъ состоить теперь изъ двухъ селений: 
новокрещенскаго села Преображенскаго и русскаго поселка 
Буконскаго, гдЪ есть и новокрещенные, въ первомъ изъ этихъ 
сель 80 дворовъ, а во второмь—80. 

Вся юговосточная часть Семипалатинской области, въ 
центр которой расположень Буконей станъ, представляеть 
обширное поле для миссюнерской дЪятельности. Съ устрой- 
ствомъь стана въ степи открывается новая, по истин\Ъ счастли- 
вая, пора въ жизни киргизской мисс. 

Теперь новокрещенные могутъ спокойно устроиться среди 
своихъ православныхь собралай, въ полной увренности, что 
имь уже не придется больше переселяться. 

Занямя членовь мисои въ описываемое время состояли: 
1) въ совершен богослуженя въ храм и школЪ; 2) въ про- 
повзди слова Болйя съ церковной каведры и при требоиспра- 
влешяхъ; 3) во внЪ-богослужебныхь собесздовашяхъ въ храмф 
и во время повздокъ по селенямъ; 4) въ нарочитой бесЪдЪ съ 
магометанами, въ проповЪди слова Божия въ ихь аулахь и юрт- 
ахьи 5) въ благотворительности бёднымъ новокрещеннымъ. 

Церковное богослужене совершалось такъ, чтобы оно было 
возможно понятнЪе для инородцевъ: за каждой службой нЪко- 
торыя пзснонфшя сначала пфлись по славянски, а потомъ по 
киргизски. 


м — 140 — 

Для иртученя новокрещенныхь къ благочестивымь хрис\ан- 
скимъ обычаямъ, совершали по пашнямъ ихь крестные ходы 
и служили молебны о ниспослани дождя м о избавлеи отъ 
саранчи. Въ св. четыредесятницу для говбющихь совершали 
службы поперемфнно, то въ Буконскомъ храмЪ, то въ Преобра- 
женской школЪ. Замфчено, что новокрещенные въ селз Пре- 
ображенскомь, среди своихъ, чувствують себя легче и свобод- 
нЪе, чБмъ среди русскихь, напримбръ: всЪ преображенцы хо- 
дили говфть, не стЬеняясь своего бфднаго костюма, — чего, безъ 
сомнфя, мноме не могли бы сдфлать въ Букони, стесняясь 
въ своей бЪдной одеждь идти въ церковь и стать рядомъ со 
щегольски одфтыми казаками. . 

Могучимь пособникомъ въ дфяЪ релипозно-нравственнаго 
воспитан!я новокрещенныхъ, насаждешя и укрфилешя право- 
славно-русскихъ началъ, служила мисеюнерная школа. 

Школа мисс1онерская въ сель Преображенскомъ теперь но- 
мЬщается въ собственномь здание въ немь 3 комнаты, при 
отдфльной особой кухнЪ. `ВЪ одной комнатЪ классъ на 30 че- 
ловЪкъ, черезь коридоръ— помфщене для приюта. Въ приоть 
3 человфкъь панеюонеровъ,—все это инородчесыя сироты или 
дфти бфдныхь родителей, въ возрастЪ оть 8 до 11 лЬть: 

Учебныя занятя ведутся по программ церковно-приход- 
скихъ школъ. Особенное внимаше обращается на Законъ Бо- 
жШ, церковное пфше и переводы съ русскаго языка на киргиз- 
сы и обратно. 

Въ воскресные и праздничные дни ученики посфщали 
храмь Болий и участвовали въ пфнш. Совокупными трудами 
члены мисси пр/учили дЪтей къ церковному иЗнио на столько, 
что въ настоящее время мальчики и дфвочки довольно стройно 
поють. по славянски не только молитвы, но даже утреню и 
литургию. 

Не мало заботилась школа и о воспитанш дЪтей. Прауче- 
ше ихь къ чистот и опрятности составляло предметь особой 
заботливости для членовъь мисем, кромЪ того внушавшихъ дЪ- 
тямъ ежедневно совершать молитвы, чаще посфщалть храмъ Бо- 
лий, исполнять всЪ христансые обряды, вЪжливо и почтительно 
обращаться со старшими, особенно съ духовными лицами, и 
подходить къ священннику подъ благословеше. Вмфняли въ 
обязанность ученикамь, чтобы они по вечерамъ, при приго- 


— 141 — 


товлеши уроковъ, читали родителямъ, по киргизски, священ- 
ную истор!ю, и такимъ образомъ знакомили бы ихъ съ хри- 
станскими историческими событиями. По вечерамъ члены мис- 
си ходили по домамъ новокрещенныхъ, читали имь священ- 
ную исторйо и евангеме, и бесфдовали съ ними о разныхъ 
предметахъ. 

Было бы очень полезно практически знакомить учениковъ 
съ разными прикладными знашями, напр. съ ращюнальнымъ 
огородничествомъ, земледфлемъ, а также ремеслами— слесар- 
нымъ, столярнымъ и пр. Принимая во внимане, что всяк не- 
развитый человфкъ требуеть отъ школы, прежде всего, практи- 
ческихь результатовъ, очень было бы полезно дать мисстонер- 
ской школЪ участокъ земли, на которомъ можно было бы за- 
вести ращональное. хозяйство. И мы питаемъ надежду, что 
со временемъ будеть и это. 

Приходится нер$дко слышать опасен я, что учрежлешеправо- 
славной мисёи между инородцами, особенно исповфдующими 
мусульманство, можеть породить между ними волнеше и смуту. 
И поэтому нфкоторые совфтують повременить съ открымемь 
миссш, пока инородцы не сблизятся побольше съ русскими и 
не усвоять ихъ нравовъ и обычаевъ... Но это опасеше совер- 
шенно неосновательно: мисс и открывать нигдЪ не рано; на- 
противъ,—съ этимъ дфломъ нужно сиъшить, потому что всябй 
пропущенный годъ укрфиляеть враждебныя намъ лжеучешя 
и лжевбрИя и дВлаеть борьбу съ ними труднфе и упорнЪе. 
ВЪдь тЪже самыя опасешя высказывались и при открыти 
киргизской мисс; говорили, что обращен!я возбудять между 
киргизами междоусобную войну, киргизы уйдутъ въ Китай и 
проч. Однакоже мисёя существуеть уже 15 лЬть, киргизы 
понемногу крестились и крестятся, а некрещенные въ Китай 
не уходятъ. 

Правда, въ 1881 году въ Кулуджунской волости (еще до 
открыт мисс) и въ 1894 году въ Калджирской и Кендырлык- 
ской волостяхъь были случаи ухода киргизовь въ Китай, 
но въ этомь случаЪ дЪйствовали причины совершенно иныйя. 
Мисс1я же можеть только предупреждать безпорядки. ГдЪ есть 
мисс1я, тамъ есть возможность слфдить за нравственнымь и 
релипознымь настроешемъ и состояшемъ жителей. Да и сами 
киргизы считають мисбюонера справедливымъ человЪкомъ и 


и НР 49 — 


относатся къ нему съ полнымь довфруемъ. Взять хотя бы 
извфстное Ферганекое нападене на русскихъ. Если бы тамъ: 
была мисся, то можно смфло сказать, что мное изъ сторонни- 
ковь Минтюбинскаго Ишана, прежде чфмъ примкнуть къ нему 
и сдфлаль дерзкое нападеше на русскихъ, навфрное пришли 
бы за совфтомь къ миссюнеру. Если у Ишана были предан- 
ные ему люди, то и у мисеонера бываеть кругь хорошихь 
знакомых киргизовъ, даже вщятельныхь, которые своимъ 
вмявшемъ и добрымъ совфтомъ могли бы предупредить варвар- 
ское’ нападен!е. 

Я утверждаю это наосновани опыта. Выше я уже имфль 
случай говорить. что когда производилась всеобщая перепись, 
то нфкоторые выражены и термины въ переписномь лист пока- 
зались киргизамъ непонятными и подозрительными. Встр$чая, 
напр., тая названйя какъ: гмины, будки, черный кафтанъ, кир- 
гизы стали опасаться какъ бы ихъ не записали въ крестьяне, 
или въ солдаты; выражешямъ «черный кафтанъ» и «будка» они 
придали значеше солдатской шинели и казармы. И вотъ въ это- 
то время мноше киргизы прЁ#Взжали ко мнф за совфтомъ: запи- 
сываться ли имъ въ переписные листы и не будеть ли отъ того 
для нихъ какихъ-либо непрятныхъ послфдств!й. Я, конечно, объ- 
яениль имъ, въ чемь дфло и совершенно успокоиль ихъ. 

— Въ стомилионной Россои, —говориль я‚— для веЪхь заго- 
товлена одна форма листовъ, и потому въ заголовкахъ пере- 
числены назвавя для людей всьхъ сословй, и всяый, вписы- 
вая въ листь свое имя, выбираета только то, что къ нему 
относится. Я, напр., священникъ, но тоже буду вписанъ въ 
этомь лист. туть же впишется всяйй чиновникъ и вс жи- 
вупце въ области; если же въ заголовк® графы упоминаются 
крестьяне, или ихъ усадьбы, то вписавшись здфеь, я конечно, 
не сдБлаюсь крестьяниномъ, такъ же, могъ какъ и вы. 

И это совершенно успокоило возбужденныхъ киргизъ; мои 
совопросники, съ присущею восточному человЪку живостью и 
внечатлительностью, вдругь громко захохотали послф словъ, 
что я «священникъ не сдфлаюсь крестьяниномъ» и съ воскли- 
цанями` ‹расъ, расъ» (вЪрно, вфрно) разъфхались по ауламъ, 
объясняя вофмъ одно-аульцамь необходимость и значен!е пере- 
писи. И благодаря этому дфло прошло совершенно спокойно, 
Въфдь нужно же помнить, что мисс1онеру нер$дко. въ бесздахъ 


ее И 


съ киргизами, помимо своето прямого дфла, приходится быть 
еще толкователемь законовъ и распоряженй правительства. 
Нынфшнимъ лЬтомь былъ, напр., такой случай. Въ августь 
пришлось мнЪ заъхать къ знакомому киргизу ИсЪ Кумбасову. 
Обыкновенно всегда разтоворъ начинается слфдующимь воп- 
росомъ со стороны киргиза. 

— Что новаго въ государств и нфть ли новыхь распо- 
ряженйй касательно киргизъ въ частности? 

На этотъ разъ я долженъ былъ ему сказать, что сь поля 
мфсяца будущаго года въ киргизскихъ областяхь откроются 
окружные и гласные суды, а теперешшй судъ бевь будеть 
ограниченъ. у 

Ису страшно огорчило это извфеме, потому что во вефхъ 
чрезвычайныхь съБздахъь киргизь онъ состоитъ всегда, пред- 
сЪдателемъ суда б1евъ. Для киргиза это и почетно и весьма 
выгодно. Года два тому назадъ былъ чрезвычайный съЪздъ на 
Кызыль-су, и мнф лично пришлось быть свидфтелемъ суда, 
бтевъ. ДЪла разбирались большею частйо о кражахъ лошадей, 
при чемъ удовлетворялись истцы обыкновенно самымъ незначи- 
тельнымъь штрафомъ съ виноватаго, а болЪе значительная часть 
его поступила въ пользу рЬшающихь дфло бевъ. Понятно, 
что новый судъ, который лишить бевъ значительнаго дохода, 
не могъ нравиться ИсЪ. Не мало мы разсуждали и спорили 
по этому поводу, и въ заключене Иса согласился, что тогда 
киргизы уже не будуть съ такимь усимемъ добиваться долж- 
ностей управителя и б1евъ, какъ теперь, — «не разсчеть», молъ. 

Кстати сказать— нынфшнимь лзтомъ были выборы волост- 
ныхъ управителей. И сколько было безпокойства, хлопотать и 
даже расходовъ для богатыхъ киргизовъ, чтобы добиться этой 
должности. Много дарили, закалывалась «кюкъ-каска» '). 

НЪкоторые, не будучи выбранными, съ досады или ранили 
себя, или же подговаривали свою партно нападать на. про- 
тивника. Происходили драки, а въ отдаленныхъ волостяхъ, 
говорять, были даже случаи убйствъ. 

«Кюк-каска» закалывается, обыкновенно ищущимь долж- 
ности управителя, для угощешя киргизовъ своего рода, чтобы 
они на выборахъ подавали голоса въ его пользу. 


1) „-Кюк-каска“—сивая лошадь съ бфлымъ пятномъ на лбу. 


ГИ И 


Проповфдь слова Божия предлагалась новокрещеннымь въ 
общихьъ собрашяхъ въ станЪ, мисслонерской школъ и пр. При 
бесЪдахъ съ инородцами, въ изложени хрисманскаго вЪро- 
ученя, руководились священной истор!ей, евангемемъ, огла- 
сительнымь поучешемъ готовящимся ко святому крещенио, на 
русскомъ и кирсизскомъ языках. 5 

Здьсь умфстно сказать о тБхъ трудностяхь и опасностяхъ, 
которыя приходится встрЪчать мисс1онеру. 5 апрфля, въ день 
св. Пасхи, послф ранней литурги, я отправился немедленно 
въ село Преображенское, чтобы совершить службу для тамош- 
нихъ новокрещенныхь и похристосоваться съ ними. Через 
рЪчку Тайменку мы переправились благополучно, но пока слу- 
жили въ Преображенскомь. вода вдругь прибыла въ рфчк% и 
вышла изъ береговъ. Поэтому на обратномь пути пришлось 
переправляться вплавь. Лошади наши не устояли противъ 
сильнаго теченя горной рЪчки и напора воды, и насъ понесло 
но теченйо; пришлось плыть такъ минутъ 20 при 15° морозЪ 
и сильномъ сЪверномъ вЪтрЪ. И мы бы съ проводникомъ не- 
премфнно утонули, если бы насъ не вытащили изъ воды ново- 
крещенные Несторъ и Филиппь. Очутившись на берегу, я. 
человфкь физически здоровый и крфпкй, до такой степени 
иззябъ и ослабъль, что совершенно не, могъ стоять на ногахъ. 
Когда затЪмъ прёбхаль въ чалоказаки, то вся одежда на мнЪ 
обледенфла. Тамь я переод$лся и возвратился домой. Слава 
и благодареше Богу, происшестве это прошло безь всякихъ 
дурныхъ для меня послЬдствй. 

КромЪ того. совершались и спещшальныя поЪздки для про- 
повфди евангеля по киргизскимь ауламъ. 

Такихъ пофздокъ было двЪ: зимою въ мартБ и лЪтомъ въ 
полЪ. Разное время для пофздокъ выбиралось съ обычною 
цфлью посфтить киргизь при разной обетановкЪ, раннею 
весною въ зимовкахъ, а лтомъ—на жайляуе (пастбишф). При- 
мБнительно къ умственному развитйю киргизъ велись бесвды 
о разныхъ предметахь христанской вЪры; на ряду съ рели- 
г1озными бесфдами, при случай, давались и житейсве сов\ты, 
какъ вести осфдлое сельское хозяйство и проч. 

Вь течене истекшаго 1898 года обращено изъ магоме- 
танства пять человЪкъ. Между крещенными въ этомъ году 
особеннагоо внимая заслуживаеть бухгалтеръ Зайсанскаго 


— 145 — 
УЪфзднаго казначейства Акимбетьевъ, нареченный во св. кре- 
щени Павломъ, о которомъ я уже упоминаль, и киргизъ Ка- 
рабугинской волости Мухаммед, нареченный во св. крещения 
Оеодослемъ. 

ЗдЬсь необходимо отмтить слфдующее. Оеодосй долгое 
время жилъ въ работникахъ у кокбектинскаго казака и былъ 
любимцемь хозяина. Товарищи-киргизы его тоже любили. 
Когда же Оеодосзй крестился, то мноме киргизы стали сами 
отказываться  отъ службы у русскихъ, не надфясь на себя— 
«чтобы не быть окрещенными подобно Оеодосйо». 

Векорв послЪ обращеня @еодосй былъ повфнчанъ мною 
съ казачьею вдовой Екатериной Назаровой; у послёдней быль 
старикъ свекоръ. И воть разсказываютъ такой фактъ. 

Когда молодые прЁхали послф брака домой, то, по заве- 
денному обычаю, поклонились въ ноги старшему въ домБ, 
т. е. свекру, прося его блатословеня образомъ и хлбомъ- 
солью. Казакъ, вмфсто благословешя. толкнулъь ногой 9еодо- 
ся, сказавши: 

— Ты за нашу-то хлЬбъ-соль что сдфлалъ, собака? Ты 
вфдь весь родъ нашь сконфузилъ. 

Очевидно. свекоръ Оеодос1я считалъ весьма конфузнымь 
для себя, что‘къ нему въ родню попалъ киргизъ, хотя и кре- 
щенный. 

Некрещенныхь киргизъ казаки за оби столь обыкно- 
венно не сажаютъ. Тоже самое было съ Эеодослемъ—ему не 
сразу разрфшилъ свекоръь сфеть за общ столъ, и лишь 
послЪ довольно продолжительной совмстной жизни свекоръ 
замфтилт: 

— Волкъ-то гдф? пусть уже садится за обпйй столь. 

Какъь выше уже было замфчено, въ Буконскомъ станф су- 
ществуеть два попечительства: Буконское и Преображенское. 
Въ Буконскомъ попечительств на приходъ поступило 279 р., 
израсходовано на дфла благотворительности 115 руб., въ 
остаткВ 164 руб. Въ Преображенскомъ попечительствЪ въ 
приходф было 353 руб., израсходовано на дфла благотвори- 
тельности 253 р., въ остаткф 100 рублей. Въ Преображенской 
мисе1онерской школф обучалось 16 мальчиковъ и 4 дЪвочки, 
всего 20 человЪкъ. Въ мисс1онерскомъ прпотВ содержалось 
$ человфкь пансюнеровъ. Въ течене постовъ было говфвшихь 

10 


ГЛАВА УШ. 


(1899 годъ). 
Т. 


Прощан!е съ начальникомъ миссш.— Памятники его дъятельности.—Мис- 
стонерсюе съЪзды. 

Въ началф текущаго 1899 года въ жизни Киргизской 
мисби совершилось важное событе: 29 января 1899 г. Кир- 
гизская мисёя и православные граждане г. Семипалатинска 
провожали въ далей путь бывшато начальника мисс!и о. 
архимандрита Сермя на мЪсто его новаго служеня въ г. 
Бискъ, куда онъ назначенъ викарнымъ епископомъ и вмЪсть 
начальникомь Алтайской миссли. 20-го января, въ день окон- 
чанйя миссонерскаго съёзда о. архимандритъ служиль соборне 
литургно и напутственный молебенъ 00. мисс1лонерамъь въ 
мисс!онерской церкви, и затбмь простился съ ними. При 
прощали мисс1онеры выразили ему свою скорбь по случаю 
разлуки съ нимъ. 

Вообще проводы отличались молитвенною  торжествен- 
ностью и задушевностью, чуждою всякихъ формальностей. 

ВЪсть о перемьщенши начальника нашей мисош была по- 
лучена еще до его возвращен!я въ Семипалалинскъ. а 12 ян- 
варя пр!Ъхалъ изъ Петербурга и самъ о. архимандрить, чтобы 
послфдый разъ присутствовать на миссюнерскомъ братскомъ 
създф и проститься съ собравшимися на съЁздъ 0.0. мисе10- 
нерами. Ровно черезь мЪсяць, 12 февраля, состоялась въ г. 
ТомскЪ его хиротоня во епископа Бйскаго соборомъ архи- 
пастырей-мисс1онеровъ: Иннокентя Благовфщенскаго, Меоод!я 
Забайкальскаго, съ маститымъ старцемъь преосвященнымь Том- 
скимь Макарлемъ во главЪ. 


— 148 — 


Преосвященный Серый, въ мфЪ Степанъ Алексвевичь 
Петровъ, сынъ священника Донской области, родной племян- 
никъ покойнаго знаменитаго миссюнера Владимфа, архепи- 
скопа Казанскало. 

По окончанш курса въ Донской духовной семинарш, онъ 
поступиль для продолжешя образованя въ Московсый Уни- 
верситеть. въ которомъ окончилъ курсъ по историко-филоло- 
тическому факультету. 

Въ 1890 году слушалъ миссонерске курсы въ Казанской 
духовной академи; въ 1891—1892 гг. состоялъ сотрудникомъ 
Киртизскаго миссонера въ Букони, съ 1893 по 1895 г. въ 
санЪ 1еромонаха—помощникомъ начальника Киргизской мисс 
въ поселкь Шульбинскомъ, и съ 1895 года по 1899 годъ— 
начальникомь Киргизской миссм въ санф архимандрита въ 
Зарфчной СлободкЪ г. Семипалатинска. 

На вефхь мЬстахь своего служен!я о. Серый оставилъ по 
себЪ добрую память. какъ человфкъ разумный, дфятельный 
прямой и общительный. Ё 

Несмотря на кратковременность своего служения. онъ успЪль 
сдфлать много полезнаго для Киргизской миссш,—между про- 
чимъ, благодаря его трудамъь и энергш, устроенъ центральный 
станъ миссш въ Зарфчной СлободкЪ г. Семипалатинска 

МЪсетность, извъстная нынЪ подъ этимъ именемъ, находится 
на лЬвомъ берегу Иртыша, противъ г. Семипалатинска. 

Первые обитатели ея были рабоче и бЪдные киргизы- 
джатаки, пришедине сюда изъ степи для заработковъ. Мфет- 
ность стала быстро населяться киргизами и скоро образова- 
лось большое селене. Немедленно явились сюда и обычные 
шонеры вновь населяемыхъ степныхъ м5стъ —татары, открыли 
торговлю, построили мечети и мусульмансыя школы и успЪшно 
повели пропаганду Ислама. 

Сь развитемъ торговли и съ быстрымъ увеличешемъ Сло- 
бодки, стали селиться въ ней и православные. А между тёмъ 
здфсь не было не только православной миссш, но и храма, 
такъ что жители Слободки, особенно старые и малые, залруд- 
нялись посфщать храмы симипалатинске, отдфленные оть нихъ 
р. Иртышомъ и, такимъ образомъ, оставались безъ релимознаго 
утъшен1я, внЪ благодатнаго и спасительнаго общевя съ 
Церковью, а дфти ихъ выростали совершенно безграмотными. 


Миссюнерская ‘церковь въ Зарфчной Слободкф г. Семипалатинска. 


— 149 — 


Равнымъ образомь и киргизы, пришедие сюда изъ раз- 
ныхь волостей степи, благодаря обстоятельствамъ и эксплоа- 
тируемые татарами нравственно и малер!ально, получали на 
мЪетЪ своего новаго поселея «камень вмфсто хлЪба», такъ 
какъ съ самаго начала для нихъ были открыты мусульмансвя 
школы и мечети, а не хриспансвй храмъ и школа. 

Въ виду такого положешя дфлъ, о. Серий рфшиль осно- 
валь въ Зарфчной Слободкф центральный станъ Киргизской 
мисс, и успфль построить здЪсь храмь, помбщене для мис- 
си и открыть миссонерскую школу, тотчасъ же переполнив- 
шуюся учащимися: 

Центральный станъ миссш расположенъ на обширномъ 
ровномъ и красивомь мёстф. Все это мЪсто, около шести 
квадратныхь десятинъ, огорожено деревяннымъ- заплотомъ, въ 
оградф расположены нЪсколько деревянныхъ флигелей для по- 
мЬщеня семейныхъ членовъ причта, а въ серединЪ возвы- 
шается двухъ-этажный каменный домъ начальника мис и съ 
домовою церковью. 

Храмь сооруженъ въ русско-византйскомь стил. Онъ 
очень красивъ; имфеть форму креста, увфнчаннаго высокимъ 
куполомъ на востокъ и съ колокольней на западъ. 

Съ южной стороны къ храму примыкають залъ и квартира 
начальника мисс, а съ сЪверной —его помощника; на западной 
сторонф устроенъ большой ‘свЪтлый читальный залъ. 

Въ нижнемь этажф помфщается канцеляр!я, мисо!юонерская 
школа, приють для сиротъ, кухня, библютека, и пр. Вов по- 
мЬщеншя свфтлы, просторны и окрашены въ бЪлый цвзтъ, что 
придаеть имъ особенно веселый видъ. 

Внутреннее убранство храма вполнф отвфчаеть его кра- 
сивой внфшности. Онъ вмфщаеть тысячу человфкъ. Въ храмъ 
отовсюду видфнъ алтарь, отдфленный отъ храма трехъяруснымъ 
иконостасомъ. 

Для сооружешя и устройства храма нужны были очень 
большия средства, казенныхъ ассигновокъ не было, матерлальной 
и натуральной помощи оть жителей Слободки ожидать было 
нельзя, мфстные жители г. Семипалатинска особаго радъшя 
къ храму Божию не показывають и пожертвовашями на мисс 
не отличаются. 

Тогда о. Сер обратился за помощю къ иногороднымъ 


— 150 — 


благотворителямъь съ письменными воззвашями. Кромф того 
онъ много ‘здиль и самъ, лично обращаясь съ просьбою о 
помощи ко всфыъ, оть кого надфялея ее получить. И, благо- 
дареше Богу! Такимъ путемъ имъ собрано до 65 тысячь 
рублей. 

Отець Сергй для мисеши свиль прочное гнфздо въ видЪ 
центральнато стана и при немь начальнаго мисс1онерскаго 
училища, имбющаго быть катихизаторскимъ. 

Центральный станъ мисс даеть большия удобства и для 
ежегодныхь годичныхь братскихъ съфздовъ 0.0. мисеюнеровъ, 
доставляя имъ прйоть и мЪсто для молитвы и собран. 
Съфзды у насъ обыкновенно происходить съ 12 января по 
20 число того же м$сяца. 

Собравшись., миссюнеры служать соборне литургю и мо- 
лебенъ предъ началомъ съЪзда, и за тёмь начинаются еже- 
дневныя собрашя ихь для обсуждевя разныхь вопросовъ, 
касающихся ихъ служешя,—обычно посл Божественной Ли- 
турги, совершаемой ежедневно очереднымь миссонерамъ. 

20 января, передъ: окончашемъ съфзда, 0.0. миссюнеры 
совершаютъ соборне литурйю и благодарственный молебенъ, 
за благополучно проведенный истекпий годъ и испрашивають 
у Господа новыхъ милостей и успЪха въ благовёствовани на 
наступающий годъ. Затьмъ, напутствуя другъ-лруга благоже- 
ланями, каждый отправляется въ свой станъ. 

„Устройство центральнаго стана мисФи и постоянное въ 
немъ пребыван!е начальника ея придало большой авторитеть 
самой мисси и возвысило ее въ глазахъ слободскихъ и про- 
чихъ киргизовъ-мусульманъ. 

Издалека красиво виднфется церковь и домъ начальник: 
мис; киргазы вс знаютъ ихъ и даже дали имъ свое на- 
зван!е: «блькян мулданын мяшет 0ойо», т. е. домъ-мечеть ') 
старшаго священника. 

Скорое и успбшное окончаше построекъ и изыскан!е средствъ 
на такую постройку не могло не удивить киргизовъ; они, не 
зная источника средствъ и не будучи знакомы съ христанскою 
благотворительностью православныхъ, объясняли это тЪмъ, что 


1) Мечеть—употребляется у киргизъ здЪсь въ емыслЪ церкви. 


— 151 — 


«0. Сергио царь велфль отпускать денегь изъ казны столько 
сколько онъ захочетъ». 

Между самими киргизами 0. Сергёй пользовался большимъ, 
уважешемъ и быль знакомъ со многими. Благодаря своей про- 
стотф и обходительности со всеми, а главное хорошему знанйо 
киргизскаго языка, онъ часто бесфдовалъ съ киргизами, умЪя го- 
ворить просто, понятно и назидательно. Часто видишь, бы- 
вало, какъ онъ ведеть бесфды съ муллой, татариномъь и кир- 
гизомъ. 

При о. Серии перенесены станы въ степь и устроены тамъ 
церкви въ сель Преображенскомъ и Устьнарымскомъ. 

Дай Богъ ему съ такой же пользою потрудиться на новомъ 
мБстБ служенйя! | 


И. о 


Почему христанство съ трудомъ прививается у киргизъ. — Счастливые 
задатки. 

ОбозрЪвая- свою миссюнерскую дфятельность въ районЪ 
Преображенскаго стана за минувпий годъ, я еще болЪе убЪ- 
дился въ томъ, какъ трудно и тяжело одинокому миссюнеру 
бороться съ магометанскимь лжевЪруемъ на громадномъ про- 
странствЪ 55,000 кв. верстъь и при 95,000 мусульманъ, охра- 
няемыхъ аульными и волостными муллами и фанатичными та- 
тарами изъ Казани, поселившимися среди киргизъ подъ именемъ 
чалоказаковъ. Если взять во внимане число школъ и муллъ, 
имБющихся въ каждомь малочисленномъ аульномь обществ 
въ обширныхъ киргизскихъ стеляхъ. то что можеть значить 
противъ такой силы единственный мисс онеръ, живупИй около 
какого нибудь маленькаго общества новокрещеныхъ? 

Къ тому же сама мусульманская релитя такъ естественна, 
и сродна кочевому киргизу. По своимъ умственнымъ и мо- 
ральнымъ качествамъь Магометь представляется идеаломъ для 
простаго кочевника. Его личность и вфроучеше потому и 
обаятельны для киргиза, что каждый киргизъ видитъ въ нихь 
свои свойства или недостатки, освящаемые Кораномъ. Въ 
дЪйствительности мысли и стремлешя Магомета вполнф зави- 
сЪли оть обстоятельствъь его жизни и положешя: они управ- 


— 1659 _— 


ляли имь всегда. «Молитва, благовоя и женщины», воть 
три предмета, которые онъ называль любимыми. Среди кир- 
тизь господствуеть убЪъждеше, что Магометъ превосходить 
всвхь въ шести вещахь: въ молитвЪ, сил, щедрости, мас- 
сивности кулака, силЪ къ супружескимъ наслажденямъ и войнЪ 
съ невфрными. Все это нашло удобную почву среди киргизъ 
и сдБлало ихъ усердными исполнителями подобныхъ предпи- 
сай религ. 

Подражая Магомету съ внзшней стороны, каждый кир- 
гизь старается совершить пятикратную молитву, предваривъ 
ее омовешемъ. Киргизь проникается чувствомъ самодоволь- 
ства, какъь исполнитель религ и воли Пророка, а между 
окружающими возвышается его авторитеть и мнимое благо- 
честе, льстящее самолюбю неразвитаго дикаря. 

Физическую силу киргизъ старается показать въ дикихъ 
выходкахъ во время ббрьбы на праздникахъ, въ спорахь о 
возможности съфсть одному цфлато барана, или же въ томъ, 
что онъ одной рукой подниметь барана, остановить на ходу 
скачущую лошадь, держа ее за хвость и т. д. За таюя под- 
виги киргизъ можеть прослыть силачемъь и богатыремъ, а 
это такъ заманчиво ‘для самочувствя грубаго и живущаго 
еще внфшними интересами полудикаря киргиза. 

Щедрость, приписываемая Магомету, у киргизъ проявляется 
ВЪ ихъ, доходящемъ до самоотверженя, гостепр!имствЪ; по бы- 
товымъ и кочевымъ обычаямъ, киргизъ обязанъ заколоть ба- 
рана и безплатно накормить профзжающаго, кто бы онъ ни 
былъ, подвергаясь въ противномъ случаь штрафу атечаяане 
(лошадь и халатъ). 

Отремлеше уподобиться Магомету массивностпо кулака у 
киргизь выражается 65 баратмпитъь (разбоф и угонЪ скота). 
Баранта считалась у киргизъ до послфдняго времени удаль- 
ствомъ, и лишь въ послфднее время, благодаря усвоенйо кир- 
гизами смысла и духа русскаго законодательства, баралита 
мало по малу начинаеть отходить въ область преданий. 

Необузданная страсть къ супружескимь наслажденямь у 
киргизъ проявляется въ многоженствф, раннихъ бракахъ и 
нравственной распущенности. Киргизы, какъ и всЪ мусульмане, 
простодушно ув$рены въ томъ, что пророкъь ихъ быль на- 
гражденъ Богомъ половой силой, равной силв 40 мужчинъ, 


ВЕ: 


и что сами они надфлены, въ сравнеши съ русскими, уде- 
сятеренною половою способностью; не малую въ данномь 
случав роль играеть заповфдь Магомета, увЪковЪченная на 
страницахь Корана: жены ваши нива для вас; ходите на 
ниву вашу, какь ни захотите (Кор. 2, 223). 

Замфчательно при этомъ, что киргизы глубоко убфждены 
въ своемь превосходствЪ надъ русскими. По циркулирующему 
среди них преданйо, отъ сотворешя ма всЪ люди были му- 
сульманами и всЪ вели кочевой образь жизни, кочевалъ же ий 
Магометь; исламь проповфдывали всЪ бывпие пророки Адамъ, 
„Авраамъ, Давидъ. Моисей и Шшсусъ. Мусульманами же были 
и руссме, принявпие христанство лишь’ впослЪдетви, какъ 
люди, недостойные звашя мусульманина. Въ подтвержденше 
этого они приводять слЪдуюний разсказъ. 

Въ той странЪ, гдВ жилъ Магометь, однажды было большое 
ненастье ипо улицамъ стояла непролазная грязь. Киргизъ и 
одинъ руссюй, желая взять себф по другой женЪ, явились къ 
Магомету за совЪфтомъ и позволешемь. Магометь жиль въ бо- 
гатыхъ горницахъ, гдь поль быль устланъ дорогими и новень- 
кими коврами. Благодаря своей смфлости, первымъ вошель 
руссюй, но при этомъ онъ’ не позаботился привести въ по- 
рядокъ свою непреличную одежду, не очистился отъ грязи, 
не совершиль омовешя, не сняль въ передней грязныхь ка- 
лошь, не отдалъь даже положенаго привфтствя пророку, за- 
пачкаль коверъ и тмъ прогнфвалъ пророка. 

— Зачфмъ ты пришелъ сюда?—грозно спросиль Магометъ 
русскаго. 

— Желаю взять другую жену, прошу твоего совфта и 
позволеня, — отвфтилъь русск. . 

— Ахь, ты! какь ты смфль войти сюда грязный, безъ 
омовешя и привЪтств!я; самъ. за собой не можешь ходить, & 
еще хочешь имБть и другую жену; довольно съ тебя одной 
жены,—быль строг приговоръ пророка. 

Немного погодя, совершивъ омовеше, очистившись отъ 
уличной грязи и снявъ въ передней калоши, со страхомъ 
входить киргизъ. 

— Салямъ агалеикумъ, таксыръ (миръ тебЪ, пророкъ),— 
низко  кланяясь, благоговфйно привфтствоваль пророка 
киргизъ. 


ИБ 


— Магалеикумъ ассалямъ (миръ и тебБ), — благосклонно 
отвфтиль пророкъ. 

Такое привфтстве, опрятность и соблюдеше прилищя. по- 
нравились Магомету. 

— Что тебЪ нужно?— милостиво спросиль онъ киргиза. 

— Хочу взять вторую жену, прошу у тебя, пророкъ. со- 
вфта; позволишь? 

— За свое благонраве, опрятность и соблюденше приличЁя 
ты можешь взять двухъ, трехъ и четырехъь женъ,—милостиво 
отвфтиль Магометъ. 

И воть съ тЬхь поръ, по киргизскому преданйо, русеюе. 
стали имфть одну жену, а киргизы — четырехъ. 

Теперь у киргизъь вн-шняя опрятность, выражающаяся въ 
омовени предъ намазомъ, мытьЪ рукъ предъ и посл принятя 
пищи служать залогомъ якобы ихъ превосходства надь хри- 
станами. Дальше омовенйй киргизъ не идетъ: онъ никогда не 
м5няеть бЪлья, не моется въ банЪ, не признаеть никакихъ 
ваннъ. Бфлье киргиза пропитано своеобразнымъ запахомъ, 
по всему тБлу его вфчно кишать паразиты. Мыться въ бань 
киргизы не рЬшаются, такъ какъ высокая температура по- 
слЬдней напоминаетъ имъ адсыя мучешя, а паритьея вЪни- 
комъ— равносильно, по ихъ представленйо, личному произволь- 
ному тВлесному наказанйо и недостойно зватя киргиза. 

Какъ извЪстно, Магометь оставиль еще слфдующую запо- 
вфдь своимь послЬдователямъ: козда встрититесь сь невир- 
ными (т. е. христанами), рубите име головы, пока не нанесете 
им» совершеннаю пораженя (Кор. 47, 4). Памятуя эту запо- 
вЪдь, киргизы, прежде всего, всячески стараются притфенять 
новокрещенныхь и желающихь креститься, употребляютъ всЪ 
способы, чтобы не допустить своихъ членовъ къ принято св. 
крещеня, пуская въ ходъ хитрость, наглое насище, мщеше и 
покушене на ихь жизнь. Худыя свойства и качества лже- 
пророка, погрязшаго въ порокахъ и страстяхъ, ни съ чЪмъ 
несообразныя предписаня его релици— все это нашло добрую 
и желанную почву въ сердцахъ дикихъ кочевниковъ-киргизъ. 
Они съ увлечешемъ, слфпо вфрять въ непогрёшимость сво- 
его пророка и стараются быть строгими исполнителями его 
заповЪдей. 

Среди такого народа христанскому вЪропроповфднику 


— 155 — 


приходится злаголать слово Боже сё дерзновещемеь (ЛЪян. 
4, 31). : 

Грудно внушить неразвитому киргизу творить молитву 
умную, чтобы олъ, во время молитвы, вошеле вё клить ч, 
залтворивь двери, помолился Отиу втапнь (Мале. 6, 6), а не 
молился, по магометански, на показъ, якоже лищемтьрь. Только 
въ показной мусульманской молитв» можеть найти себь утф- 
шене тщеславный киргизъ, вызывая своею диаз1 набожност!о 
общее почтеше, крайне лестное для мелочного самолюбя 
неразвитаго полудикаря. Трудно убфдить киргиза, чтобы онъ 
свои физичесвя силы употребляльъ на. честный трудъ. вмЪсто 
безполезной борьбы и другихъ непристойныхъ занят. Полез- 
ный и честный трудъ для. киргиза унизителенъ, такъ какъ. по 
его мнЪнНо, счастье—вь безпечности, а трудъ-неизбфжный 
удЪль презрфнныхъь бЪдняковъ. 

Однако, справедливость требуеть замфтить, что и у кир- 
гиза есть добрыя качества, которыя отчасти способствують 
его внутреннему убЬждентю въ собственномь превосходствъ 
надь окружающимь его христанскимь населешемъ. Напр. 
щедрость киргиза поразительна. 

Въ сожалЪнио, этого качества онъ часто не видить у окружаю- 
щаго его русскаго населешя, хотя у древнихъ христанъ, какъ 
извфетно, быль обычай устраивать общёя трапезы или братсне 
обЪды, учреждавииеся при богослужебныхь собрашяхь, въ 
знакъ тБенаго единешя между вЪрующими, съ одной стороны, 
и для вспомоществованшя бЪднфйшимь въ пропитаниы— съ 
другой... 

Почтенше къ кулаку, заповфданное Магометомь и’ выра- 
жающаяся у киргизъь 65 баранть (разбоЪ и угонф скота), 
тоже не находить себЪ почвы въ нашей христанской пропо- 
вЪди, гдф говорится: ме иротивитеся злу: но аще кто ударить 
вё десную-твою ланиту, обрати ему и друцую (Мат. 5, 39). 

Наше слово къ киргизамь: любите враги ваша, блою- 
словите кленуийя вы, добро творите ненавидящимь вас и 
молитеся за творящийь вамь напасть и изоняюоиия вы 
(Мато. 5, 44), также идеть въ разръэъ съ заповфдью Корана: 
убивайте мнозобожниковь (т. е. хрисманъ), 20% ни найдете 
из (Кор. 9, 5), и къ тому же мало доступно грубому и же- 
стокому сердцу кочевника-киртиза. 


а 


Кромф того, нфкоторымъ препятетвьемъ къ распространению 
христанства среди киргизъ нельзя не признать еще и слф- 
дующаго обстоятельства. Какъ извЪстно, киргизъ любить ши- 
роюй просторъ своей привольной степи; быстрфе вихря часто 
мчится онь на своемъ дикомъь конф безь всякой опредфленной 
цфли; его неудержимо влечеть къ себф далеюмй горизонтъ, 
синимь полукругомь сливаюцийся съ зеленымъ бархатомъ 
безконечной степи. Киргизъ — въковой кочевникъ: онъ гор- 
дится и считаеть своимъ неоспоримымь преимуществомъ воз- 
можность перекочевывать съ одного м5ста на другое. Роскош- 
ные чертоги и каменныя палаты киргизу не нужны. Въ 1891 
году, въ профздъ черезь Омскъ Наслфдника Цесаревича Николая 
Александровича, нынЪ благополучно’ царствующаго Государя, 
нфкоторые киргизы-депутаты попросили позволеня выйти изъ 
роскошной квартиры въ каменномъ зданш за городъ. въ бЪд- 
ную идырявую юрту пастуха киргиза. Въ роскошныхъ и чи- 
стыхь палатахъ имъ было душно и тБенило грудь, а за го- 
родомъ въ грязной и маленькой юрт$ пастуха, но налонЪ при- 
роды, они чувствовали себя лучше. 

Съ принямемь же христанства, во избЪжаве мести и 
гоненшй со стороны родственниковъ мусульманъ, киргизу во 
лею-неволею приходится разстаться со всфми прелестями, съ 
его точки зря, привольной кочевой жизни и поселиться 
осЪдло... Воть и это то обстоятельство служить немаловаж- 
нымъ тормазомъ къ переходу киргизь въ христанство. 

Не мало страшитъ киргиза еще христансый постъ, пред- 
писываюний питаться исключительно растительной пищей. 
Киргизъь живеть очень близко къ природф и питается исклю- 
чительно молочной и мясной пищей, поэтому р$зюй пере- 
ходь на мучную и растительную пищу можеть на большин- 
ствЪ изъ нихъ отзываться крайне неблагопрАятно. Оть ржа- 
наго хлфба и твердой пищи киргизы неизмфнно страдаютъ 
изжогою и прочимъ болфзнями. Не лишенше права и чести 
страшить арестанта-киргиза въ тюрьмф, а ржаной хлЪбъ и 
чай безъ молока. По убЪжденио киргизъ, ржаной хлЪбъ введень 
во всЪхъ тюрьмахь исключительно въ видЪ наказан!я, какъ 
самая медленная и потому наиболфе тяжелая пытка. По 
киргизскимь понятямь, человЪкъь долженъ питаться отъ 
скота, но не растительною пищею, назначенною Богомъ для 


Е 


скота. Очитаясь со всЪмъ этимъ, мы, мисснеры, иногда нужды 
ради попускали новообращеннымь изъ киргизъ употреблять 
въ пость молочную пищу. Но достаточно новообращенному 
встрфтиться съ русскимь простолюдиномъ, какъ послфдшй не 
преминеть ему замфтить: «какъ быль ты собакой. такъ собакой 
и остался»... 

Наконець, мы, мисс1онеры, лишь единица на н%сколько 
тысячь жителей и еле замфтная точка на громадномъ про- 
странствЪ, а киргизсые муллы имфются въ каждомь даже 
самомъ незначительномь аулё. Мы не успфваемъ объхать 
своей паствы и однажды въ годъ, а киргизсюе муллы всегда 
сопутствують своимъ прозелитамъ. Мы живемъ осфдлою, чуж- 
дою имъ жизнью, употребляемъь пишу, напр. капусту. чуждую 
ихъь пищф, (капусту, по убьжденио киргизъ, трЪхъ 'Веть, 
какъ траву, положенную употреблять только животнымъ), 
носимь чуждую одежду. употребляемь чуждый языкъ, а 
мулла изъ киргизъ или татаръ живеть ихъ жизнью, питается 
ихь пищей, носить ихь одежду и говорить на ихъ языкф. 
Все это, разумфется, не можеть не служить нФкоторой ст$- 
ной между киргизами и русскимъ миссюнеромъ..: 

Магометанство, жизнь его исповфдниковъ, ихъ понят, 

‚ свойства, качества и взгляды радикально противоположны 
христанству съ его Божественнымь ученемъ. 

Поэтому, если бы не горячая вфра въ т0, что человЪкъ, 
работаюпий на нивф Божей, только насаждаеть и поливаеть, 
а возращает» Бо (Кор. 3, 6), еслибы мы не знали, что хотя 
и мало обращенныхь нами, но при помощи благодати Божьей, 
и ть избавлены оть сфти магометанства и, по слову 
Бож!о, имьли впру и крестились, слфдовательно, спасены 
будуть Марк. 16, 16), то у миссонера не разъ бы явилось 
сомнфые, не разъ бы закралась въ его душу черная мысль: 
не напраено ли я тружусь, не всуе ли сфю Слово. Болие 
въ грубыхъ и чувственнахъь сердцахъ мусульманъ; не про- 
падеть ли брошенное мною зерно на дбезплодной и каменистой 
почв??.. 

Воть ть скорби и ‘радости, которыя я испытываль въ 
течен!е своего восьмилЬтняго миссюнерскаго служешя. 


= 


ТЕ 
Моя поЪздка въ Европейскую Россию. 


Чтобы освфжиться, обновиться и запастись новыми силами, 
я нынфшнимъ лфтомъ предпринялъ поЪфздку въ Европейскую 
Росс!ю. 

Главная цЪль моя была та, чтобы побывать на родинЪ въ 
Казанской губерыш и помолиться у праха родителей и срод- 
никовъ, умершихьъ два года тому назадъ. Это было мое дав- 
нишнее желане. Встати хотЪлось побывать у многихъ благо- 
творителей и благодарить ихъ лично за помощь и пожертво- 
ван1я на постройку церкви и другихъ здайй во вфренномъ 
мнф мисс!онерскомъ станф. Его Преосвященство, преосвящен- 
ный Григор, сочувственно отнесся къ моей просьбЪ, разрЪ- 
шивъ мнЪ четырехм5сячный отпускь. По пути я остановился 
въ УфЪ, быль въ здашши Оренбургскаго духовнаго собрашя, 
познакомился съ его составомъь и правлешемъ, желалъ видЪть 
муфт!я, но, къ сожалфнИо, не засталъь его дома—онъ былъ 
на дамчз. 

3 юня я быль уже на родинЪ, въ крещено-татарскомъ 
селв Шеморбашахъ, Казанской губернии. 

Два года тому назадъ, когда истекло уже пять лЬтъ моей 
службы въ мисеш, я мысленно радовалея скорому свиданйо съ 
родителями; но, увы, не суждено было сбыться этой моей 
завфтной мечтЪ: въ 1897 году ихъ не стало... 

Невольно вспоминаются т блаженные дни золотаго дЪт- 
ства, которые я проводиль въ домб любившихъ и ласкав- 
шихь меня родителей. Я думалъ воздать имъ сынов долгъ, 
но не ласки и радость родителей встрЪтили меня у дома, а 
ихъ надмогильные кресты на кладбищь. 

Вспомниль я ихь жизнь, ихъ ласки и заботы 060 мнЪ, 
разспрашиваль о послЪднихь дняхь ихъ жизни. Послфднею 
какъ оказалось, умерла мая мать. Она простудилась во время 
паломничества къ новоявленной чудотворной икон св. Николая 
въ селЪь Куюкахъ, около Казани. 5 юня, въ родительскую 
субботу, отслужилъь заупокойную литургио и панихиду на 
могиль усопшихъ родителей. 


О 


Село Шеморбашь состоить изъ крещеныхь таларъ и 
русскихъ поселенцевъ. Въ настоящее время вь Шеморбашь 
имЪется церковь и благоустроенная школа. Оъ приняемъ 
христанскаго просвфщен1я шеморбашинцы стали неузнаваемы: 
ко храму Божьему усердны, въ большинствЪ — грамотны, чисто- 
илотны, въжливы. 

6 поня, въ день св. Троицы, посфтиль свой родной храмъ. 
Служиль въ храмЪ мЬбтный приходсый священникъ о. Ва- 
сишй Кибяковъ, изъ крещеныхь татаръ. Служба совершалась 
торжественно и благоговЪйно. Среди немногихь русскихъ 
шалей въ храмЪ, здфсь и тамъ, пестрфли головные уборы 
крещено-татарокъ. Въ установленное время о. Кибяковъ про- 
челъь поучене на русскомъ языкЪ по книг, и затЪмъ съимпро- 
визировалъ его по татарски. Эта импровизаля, къ слову сказать 
очень и очень вдохновенная и вообще удачная, воодушевила 
всфхъ молящихся. ВеЪмъ и каждому изъ богомольцевъ стало ясно 
значене праздника и вытекающие изъ него урокъ и нази- 
дане. МнЪ передавали, что также поступаютъ всЪ инородчесые 
священники въ крещено-татарскихь приходахь и, благодаря 
этому. дфло просвфщеюя инородцевь пошло впередъ. Этотъ 
факть еще разъ подтверждаеть дЪйствительность и полез- 
ность системы инородческаго просвфщеня, выработанной по- 
койнымь Н. И. Ильминскимъ. 

Много сдзлано въ Казанскомъ краЪ, но много дфла еще‘ 
и впереди. По пути въ Казань я зафхалъ въ крещено-татар- 
скую деревню Ташкирмень, гдЪ я быль учителемъ. Но, къ 
сожалфнию, не смотря на то, что Ташкирмень состоить чуть ли 
не изъ 200 дворовъ, что обитатели его инородцы, настоятель- 
но требують воспитавя и ученйя со стороны церкви, здЪеь 
однако и до сихь поръ нфть церкви. Я слышалъ, что въ 
настоящее время устройство церкви въ Ташкирмени уже раз- 
ршено. Дай Богъ, чтобы оно скорЪе осуществилось! 

Посфтиль я и родную Казань, гдЪ учился. Навфстиль 
наставниковъ, учителей, преподавателей и профессоровъ. По- 
бывалъ въ родныхь мнЪ учебныхь заведешяхъ: Крещено-Та- 
тарской Школф, Инородческой Учительской Семинар, на 
мисс1онерскихъь курсахъ и въ Духовной Академ. Везд® я 
радовался, вспоминая прошлое счастливое время учешя. Къ 
сожалфнйо, на этоть разъ я не засталь уже въ живыхъ учре- 


60 


дителей нашихъ инородческихь школъ и чашихь незабвен- 
ныхь просвфтителей: Н. И. Ильминскаго и священника о. Ва- 
сишя Тимоееева: къ моему пр/зду они уже успфли зате- 
ряться среди могилъ обширнаго Казанскаго кладбища; помо- 
лился на могилахь ихъ. . 

Ла озарить ихъ тоть свфть Истины, который открыли 
они намъ, выведя насъ —инородцевъ изъ мрака невфдфыя! 

Помолился я у ракъ первосвятитблей Казанскихь Гуря‘и 
Варсанофя и у гробниць позднфйшихь святителей — Арх!е- 
пископа Павла, послфднимьъ ставленникомьъ котораго былъ я, 
и Архепископа Владимра, ходатайствовавшато объ открыт 
Киргизской мис@и и намфтившаго для перваго стана село 
Буконское. у 

Изь Казани внизъ по ВолгБ направился я на пароходЪ 
въ Сараловъ къ роднымъ жены, а оттуда въ Москву и Пе- 
тербургь. : 

Въ МосквЪ прожиль полтора м6сяца; постарался за это время 
побывать вездЪ и осмотрфть всЪ московскя достопримфчатель- 
ности: Кремль съ его святынями, соборы и храмы, гдЪ почивають 
велиюе угодники и чудотворцы, дворцы, палаты съ ихь 6б0- 
гатствами, музеи.—-все это оставило въ сердцф моемъ неиз- 
гладимое впечатльне. Въ окрестностяхь Москвы посфтиль 
Троице-Сермеву Лавру, Геосиманскй скитъ, Виванйо и др. 
Во время продолжительнаго пребыватя въ МосквЪ, я поль- 
зовался даровой квартирой въ школьномъ здани при канце- 
ляри совЪта миссюнерскаго Общества, благодаря сердечному 
участйо глубокочтимаго протоерея о. А. В. Никольскаго, за 
что приношу ему глубокую благодарность. Это много помогло 
мнф и я избавился отъ нькоторыхъ расходовъ изъ скудныхъ 
средствъ. 

Посфтиль я также многихъ благотворителей, оказавшихъ 
намь помощь при постройкЪ церкви, и благодариль ихъ 
лично. Слава Богу, вездь и всюду меня принимали радушно, 
разспрашивали, и для всфхъь я быль желаннымь гостемъ. 

Навсегда останутся для меня памятными часы, проведен- 
ные въ теплой бесьдь съ московскими священниками о дзлахь 
мисс1и; они, какь и всф вообще москвичи, велиюе патрюты: 
когда разсказываешь имъ о дфлахь своей отдаленной миси, 
они слушаютъ съ напряженяымъ внимашемъ, радуясь, какъ бы 


. — 161 — 
это относилось къ ихъ родной паствЪ. При неудачахъь они 
искренне готовы оказать вамъ христанскую любовь, утЪ- 
шить и содфйствовать. 

Въ С.-Петербургь я прожиль три недфли. Усифль осмо- 
трфть дворцы, государственныя учрежденйя, учебныя заведе- 
я, соборы, лавру, фабрики, заводы, рфки, каналы, мосты, 
бибмотеки и пр. Представлялся нЪфкоторымъь высокопостав- 
леннымъ лицамъ, въ томъ числ Оберъ-Прокурору Св. Сунода 
К. П. Побфдоносцеву, С.-Петербургскому Митрополиту Вы- 
сокопреосвященнЪйшему Антонио и 0. ТШоанну Кронштадт- 
скому. Эти лица приняли меня благосклонно, внушили мнЪ 
выпустить въ свфть настояпия записки и своею матер!аль- 
ною поддержкою дали возможность приступить къ настоя- 
щему изданйо; за это приношу имъ глубокую и почтительнЪй- 
шую свою благодарность! 

14 Гюля я удостоился присутствовать въ Петропавлов- 
скомъ СоборЪ при отпфваши и погребения тфла въ БозЪ по- 
чившаго Цесаревича Геормя Александровича и удостоился 
вознести свои грфшныя молитвы объ упокоен новопрестав- 
леннаго Наслфдника Престола Отечества, а для меня въ част- 
ности и благотворителя, приславшаго въ 1897 году оть сво- 
ихь щедротъь на постройку храма сто рублей. 

Да содфлаетъ его Господь изъ наслёдника царства зем- 
ного, временнаго Наслфдникомь царства небеснаго, вЪчнаго! 

Приношу глубокую благодарность Его Сятельству г. За- 
вфдывающему Гофмаршальскою частью, выдавшему мнЪ би- 
леть для безпрепятственнаго профзда въ Соборъ. Пропуски 
въ Соборъ давались только первымъ и вторымъ чинамь Дво- 
ра, представителямь и посламъ‘державъь и депутатамъ. Но 
г. Завфдываюний Гофмаршальскою частью, въ виду прЁзда 
моего изъ дальней Сибири, сочувственно отнесся къ моей 
просьб и тёмь доставиль мнф возможность видфть весь 
Императорсый Домъ во главф съ Государемъ и Государыней 
съ ихъ свитою, сеналорами и министрами. Это была во ис- 
тину великая, трогательная и знаменательная минута. Она 
вфчно останется въ моей памяти. Полагаю, что это ока- 
жется полезнымъ и для моей мисс1юнерской практики. такъ 
какъ впечатлительные киргизы всегда любять слушать разы 
сказы изъ событй царствующаго Дома; поэтому все видфн- 

у 11 


А, | 


4‘ 
ное мною можеть служить матер!аломъ для разсказовъ среди 
киргизь, а это необходимо: у нихь растеть вЪрноподдан- 
ническое чувство къ престолу Благо Цаля. 

Быль вь Кронштадть, ОрашенбаумЪ, ПетергофЪ и Гат- 
чинЪ. 

18 Поля, въ воскресенье, имфль счастье участвовать въ 
соборнемъ служени ранней литургии вм$стЬ съ 0. Гоанномъ 
Сермевымъ въ Кронштадтскомъь Андреевскомь СоборЪф. Жена 
и дЬти пр1общились св. Тайнь оть рукъ самого достоува- 
жаемаго о. Гоанна. 

Велика пастырская дБятельность этого выдающагося со- 
временнаго служителя алтаря, жизнь котораго представляетъ 
сплошной примЪфръ христанской любви, смиреня и высокаго 
самоотвержешя. ВеЪ знають о. Шоанна. Масса писемъь и мно- 
жество богомольцевъ, стекающихся со всей Росаш, не исклю- 
чая Урала и нашей Сибири, свидфтельствуютъ о громадной 
известности этого, выдающагося изъ ряда обыкновенныхь 
служителя алтаря. Но такую любовь и извфстность онъ стя- 
жалъ праведною жизнью и молитвами. Его служба, образъ 
жизни, любовь къ ближнимъ, трудъ и усердная молитва должны 
служить для насъ, юныхъ пастырей, примфромъ. 

Обратный путь держалъ черезъ Курскъ, №евъ и Воронежъ. 

Въ КурскЪ молился передъ чудотворной Курской иконой 
Знамешя Пресвятыя Богородицы, которая среди разрушен 
оть взрыва осталась совершенно невредимою. Это было 8 
марта 1898 года. Господь, дивнымъ Своимъ промысломъ со- 
храняющй святую православную церковь съ ея святынями 
оть враговь видимыхъь и невидимыхъ, не допустиль осу- 
ществиться злодфйскимь замысламъ. Среди полнаго разру- 
шешя курская святыня оказалась даже не поврежденною. 
Эта святыня была почитаема и ранфе, но посл этого чуда 
она стала общеизвфстною святыней! Сюда приходятъ бого- 
мольцы и поступаеть масса заказовъ написать кошю съ 
нея; между прочимъ, по сообщенйо игумена, монастыря Силь- 
вана, таке заказы были даже изъ Францш и Испанш. По 
порученйо пачальника Киргизской мисс! и, котйю съ этой чу- 
дотворной иконы заказаль и я для домовой церкви централь- 
наго стана Киргизской мисаи въ Зарфчной СлободкЪ г. Се- 
мипалалинска. 


—168— 


Черезъь день —два я долженъ былъ прЁхать въ Вевъ. но 
по пути, со станции Круты, вмфстЪ съ другими богомольцами, 
я не преминулъ ’отправиться въ г. Черниговъ къ новоявлен- 
ному чудотворцу Оеодосйо Черниговскому. Съ’ открытемъ 
святыхь мощей святителя Оеодомя въ маршрут богомоль- 
цевъ обозначилея еще одинъ пункть-—г. Черниговъ, гдф 
старается побываль каждый богомолець. Фдущй въ Юевъ. 
Множество людей православныхъ всякаго звавя громадными 
толпами стекается въ это святое мфсто. Господь сподобилъ и 
меня поклониться святымъ мощамъ новоявленнаго Чудотворца. 

Воть уже «высоко передо мною старый №Мевъ надъ ДнЪи- 
ромъ» и черезъ два часа я въ богоспасаемомь №евЪ, матери 
градовъ русскихъ, съ его старинными соборами, святынями, 
монастырями и прекрасными видами! Здфсь Богь привель 
побываль въ ЛаврЪ съ ея пещерами, на Аскольдовой могилЪ, 
въ Военномъ СоборЪ, Михайловскомъь монастырЪ, Св. Софи, 
Владимрекомъ соборЪ, церквахъ св. Андрея Первозваннаго, 
Десятинной, Кево-Братскомь монастырЪ, духовной академии, 
у нагорнаго памятника св. Владимру и у мБста крещевя 
ыевлянъ въ 988 году. Юевъ, съ многочисленными златогла- 
выми церквами и монастырями. древнЪйшими памятниками 
первыхъ вфковъ христанства среди русскихъ, вызываеть въ 
душЪ какое то невыразимое чувство и заставляеть мысленно 
переноситься далеко ко временамь св. Равноапостольнаго 
Владимра съ его славною дружиною и преподобныхь Анто- 
шя и Оеодосмя Печерскихь Чудотворцевъ. Туть все дивно 
и трогательно! 

Обратно я Ъхалъ черезь Воронежь, гдЪ Господь сподо- 
билъ поклониться мощамъ св. Митрофана Воронежскаго Чу- 
дотворца. Затфмъ путь мой лежаль черезь Саратовъ, Пермь, 
Омскь и Семипалатинскь. Домой я вернулся 29 сентября. 
Слава Богу! Эта пофздка принесла мнЪ много пользы. Я обно- 
вился, освфжился духомъ и запасся свЪжими силами. 

Познакомился с0 многими нужными и добрыми людьми, 
выслушалъ ихъ мудрые совЪты, коими они обфщали не остав- 
лять меня и на будущее время. НЪкоторые обфщались по- 
мочь и матерально. Такъ одинъ Саратовсюй купець, С. И. 
Ивановъ, пожертвоваль 100 рублей на нужды одного изъ 


новокрещенныхъь, воспр!емникомъ котораго онъ пожелалъ быть. 
11* 


— 164 — 


ГУ: 
Снова въ станЪ.— Итоги. 


По возвращени домой я вступиль въ обычную колею 
миссюнерской жизни. Сначала приналь и осмотрфль по- 
стройки, производивийяся въ мое отсутстве. За это время 
устроена сторожка при церкви, произведена внутренняя 
окраска церкви. ограды и всфхъь причтовыхъ домовъ. 

Новокрещенные были очень рады моему возвращено. 
Цфлый день толпились они около меня въ моей квартирЪ: и 
старые и малые, мужчины и женщины. Я всфхъ ихъ надБ- 
лилъ крестиками, кайтанами, взятыми изъ Боголюбской ча- 
совни въ МосквЪ, книжками и поминанями для записи о 
здрави и о упокоенш, пожертвованными московскимъ свя- 
щенникомъ о. Тоанномъ Бухаревымъ. Въ первое воскресенье, 
послф литурйи, купилъ мяса и устроиль общую трацезу для 
новокрещенныхь по случаю благополучнаго возвращения. 

Во время обфда пфлись церковныя ифснопьыя и я раз- 
сказывалъь о своемъ путешестви; новокрещенные были въ во- 
сторг$ отъ того, что я такъ много объфхалъ, много видфлъ и 
и много слышаль. Особенно ихь интересовали событя изъ 
Царствующаго Лома, описаше дворцовъ и монастырей. 

Немного отдохнувъ, 19 оклября я выфхаль съ пропов$дью 
въ степь. Посфтилъь ауль Назанбая изъ рода Чановъ. Киргизы 
привфтетвовали меня ‘съ пр#здомъ и вдругь неожиданно за- 
дали мнЪ такой вопросъ: 

— Какимъ образомъ ты опять вернулся сюда? РазвЪ ты 
оправдалея предъ начальствомъ? Дали ли теперь тебЪ право 
крестить киргизовь или запретили? 

Я не сразу понялъ смыслъ этого вопроса. Оказалось же 
слфдующее. Со дня поступлешя въ миссю я никуда не 
выфзжаль, а нынче предиринялъь довольно дальнее путе- 
шестые въ центрь Росош, и это совпало по времени съ 
перенесенемъ стана въ степь и устройствомъ тамъ церкви. 
Вотъ киргизы и татары по случаю моего отьфзда и рас- 
пространили слухъ, что будто бы я крестилъ киргизъ воп- 
реки закона, что устроиль среди киргизской степи церковь 
самовольно, безь позволешя начальства, что-де «степь кир- 


— 165 — 


гизская, а потому не должно быть туть и церкви». И за 
это-то, толковали киргизы, меня немедленно вызвали въ Пе- 
тербургъ, чтобы привлечь къ отвЪтственности за тавя без- 
закошя. 

Я долго убфждаль киргизь, что ничего подобнаго не 
было, что Фздиль я просто на родину, а за одно побывалъ 
иу святынь Россйскихъ; что мое возвращеше служить опро- 
вержешемъ такихъ невфроятныхь слуховъ. 

Эти объяснешя видимо дЪйствовали на собесЪдниковъ и 
одинъ изъ нихъ замътиль: 

— Ну, если такъ и ты правъ, то теперь знай «купай 
нашего брата», т. е. крести больше. 

НедоразумВ!е киргизъ относительно права крещеня, пре- 
доставленнаго миЪ, повидимому, окончательно разсЪялось послЪ 
крещеня (13 октября) киргизки Кулуджунской волости, Ку- 
раганъ, нареченной во святомъь крещение Марей. 

Заняйя членовь мисби въ описываемое время состояли: 
1) въ совершени Богослужешя въ храмЪ; 2) въ проповфди 
слова Болйя съ церковной каоедры и при требоисправле- 
няхь; 3) во внЪфбогослужебныхь собесфдовашяхъь въ храмф и 
во время миссюнерскихъ пофздокъ по селешямъ; 4) въ наро- 
съ магометанами и въ проповфди слова Бояйя 
въ ихъ аулахь и юртахъь и 5) въ благотворительности б$д- 
нымъ новокрещенымъ. 

Въ Буконскомь стань послфдней цфли, какъ и выше уже 
было замЪчено. служать два попечительства: Буконское и 
Преображенское. Въ Буконскомь попечительствь въ при- 
ходЬ было 282 руб., израсходовано на дфла благотворитель- 
ности 76 руб., въ остаткь 206 руб. Въ Преображенскомь 
попечительств5 въ приходь было 1016 руб., израсходовано 
на дла благотворительности 992 руб., въ остатьЪ 24 руб. 
Въ Преображенской миссонерской шкволЪ обучалось 19 
мальчиковь и 3 дфвочки, всего 22 человфка. Въ миссюнер- 
скомъ приотЬ содержалось 9 мальчиковъ-сиротъ. 

Вь течеше постовъ было товфвшихь 428 душъ обоего 
пола. Браковь повфнчано 8, отпфто умершихъ 26, крещено 
младенцевь христанскихь родителей 51, изъ магометанства 2 
и Тудейства 1, всего 3 души. По обязанностямь службы сдЪ- 
лано приблизительно до 1,500 верстъ. 


68 = 


у. 


Преображенская миссонерская школа въ БВуконскомь стан Киргиз- 
ской мисаи. 


Могучимъ пособникомь въ дёлф релимозно-нравственнаго 
воспитаня новокрещенныхь киргизъь села Преображенскаго 
въ Буконскомь станф киргизской миссом, насаждешя и 
укрфилен!я среди нихъ православно русскихъ началъь служить 
миссонерская школа. Православная школа, послЪ святаго 
храма, безспорно, является самымъ богоугоднымь учреждешемъ. 
Но особенно школы полезны въ мисс1онерскихь станахъ съ 
инородческимъ населешемъ. Безъ мисс1онерской школы очень 
трудно просвЪтить и воспитать новообращенныхь въ новой 
для ихъ хрисчанской релийи. Если въ русскомъ православ- 
номъ населени школа необходима и, по выражению простаго 
народа, она вторая церковь. то еще боле необходима школа 
въ средф новокрещенныхъ. 

Въ русской православной семьф христанское воспитане 
ребенка начинается съ первыхъ дней его жизни. Христанское 
благочест!е отца и матери, благоговЪйно совершаемыя ими мо- 
литвы, хождеше въ храмь Бояий —все это передается вос- 
пр1имчивому сердцу русскаго ребенка въ доброй христан- 
ской семьф. Но инородческая новокрещенская семья, за весьма, 
рЬдкими исключенями, не можеть дать дфтямъ христанскихъ 
навыковъ, а напротивъ, растить ихъ въ бытовыхъь и маго- 
метанскихь обычаяхъ. Посему и задача мисс1онерской школы 
иная... Наша школа преслфдуеть мисс1онерско-просвфти- 
тельныя и релинозно-нравственныя задачи, стараясь просвф- 
тить и укрфпить въ духЪ вфры Христовой не только уча- 
щихся, но и взрослое поколфше. 

По тБеной связи съ мисе1онерскимь дБломъ наша школа 
0 дня открышя Буконской мисс сдфлалась ея существенною 
принадлежностью; неоффищально она возникла еще 10 лЬть 
тому назадъ, при чемь помфщешемъ для нея на первыхъ по- 
рахъ служила квартира мисс1онера, куда собирались взрос- 
лые и малые изъ крещеныхь для слушаня истинъ в$ры Хри- 
стовой, заучивая молитвъ и пфыя ихъ речитативомъ, а огла- 
шаемыя — чтобы достойнымъ образомъ приготовиться къ при- 


ЕВ 


нятшо св. крещешя. Попутно же съ оглашешемь и кре- 
щенемъ велось и обучене грамот6 на киргизскомъь языкЪ. 
Этимь дфломъ занимался толмачь Михаилъь изъ новокре- 
щенныхь киргизъ. Съ самаго начала школу посфщали только 
Э учениковъь въ возрастф оть 7 до 20 льть и болфе, въ томь 
числь 5 мальчиковь школьнаго возраста были постоянными 
посЪтителями этой маленькой школы; причемь одни читали 
букварь на киргизскомь языкЪ, друпе—священную исторйю, 
а взрослые участвовали въ изучени молитвъ речитативомъ 
и церковномъ пфиш. Скамеекь и другихъ классныхъ при- 
надлежностей не было: ученики, по восточному, сидфли 
прямо на полу, а въ сторожкЪ, за неимфемъ деревяннаго 
пола—на нарахъ. За неимфыемъ средствъ, пособй, помЪф- 
щешя и спещальнаго учителя, школа наша должна была 
пока удовлетворяться такой краткой программой. 

Увеличеше числа новокрещенныхъь и милостивое вниман!е 
Православнаго Мисс1онерскаго Общества въ неособенно про- 
должительномъь времени дали намъ возможность расширить 
эту школу и ввести программу преподавашя одноклассныхъ 
церковно-приходскихь школъ. Это было въ 1894 году. 6-го 
октября того года, по благословению преосвященнаго на- 
чальника миссй епископа Бйскаго. въ Букони была оффи- 
щально открыта мисс1онерская школа, въ присутствш дЪ- 
тей и взрослыхъ новокрещенныхъ, служешемъ молебна предъ 
началомь учешя и окроплешемъ дЬтей святою водою. Пред- 
варительно была отслужена въ храмф божественная литур- 
мя, залфмь совершенъ крестный ходъ, съ ибшемь тропа- 
рей, въ собственное здане училища. 

Во время литургия и.молебна пЪфлъ хоръ киргизскихь дЪ- 
тей на своемъ родномъ язык, а м$стный мисс1онеръ сказалъ 
поучене о значеши школы въ дфлЪ релипозно-нравственнаго 
воспитаня дЪтей и взрослыхь новокрещеныхь. Число уча- 
щихся дЪтей возрасло до 20 человфкъ. Учителями и понын\Ъ 
состоять старокрещеные инородцы Казанскаго края, знающие 
киргизсый языкъ въ совершенствЪ и пробрЪвише опытность 
въ школахь братства св. Гуря въ Казани. Эти учителя—быв- 
ие питомцы покойнаго Н. И. Ильминскаго. 

Школьное здан!е прюобрЪтено покупкою на мисоюнеремя 
средства, а учебники и учебныя пособ1я нерешли изъ мисс10- 


68 


нерской женской школы казачьяго вфдомства, открытой стен- 
нымъ генераль-губернаторомъь Колпаковскимъ, для образовашя 
дДЪвиць казачьяго сословя и дЪтей новокрещенныхъ. 

Такъ, милостно Болею, наша маленькая школа 'мало по 
малу преобразовалась въ болфе благоустроенную—съ постоян- 
нымъ учителемъ, собственнымь помфщеншемъ, учебниками и 
учебными пособями. 

Въ 1898 году, съ образовашемь самостоятельнаго Пре- 
ображенскаго новокрещенскаго общества на отведенномъ для 
него участкЪ въ степи, школу перевели въ новокрещенское 
село. Одновременно съ постройкой церкви было выстроено и 
школьное здане. Наши многочисленные благотворители дали 
намъь возможность выстроить довольно приличное и удобное 
помфщене для школы со всфми необходимыми службами. 
Жертвователямь нашимъ приносимъ молитвенную благодар-: 
ность. ; 

Преображенская мисс1онерская школа въ новокрещенскомъ 
селЪ занимаеть центральное мЪсто и служить украшенемь 
села, бЪднаго постройками. Здаше школы деревянное, крыто 
тесомъ и расположено на востокь оть Преображенскаго 
Пантелеимоновскаго храма, въ разстояни 20 саженъ. 

Въ училищномъ корпус въ боковыхъ корридорахъ пом\- 
щается переплетная и столярная, направо—спальня съ Зкро- 
ватями для пансюнеровъ, а налфво—классная комната для 
30 человфкъ. Передыйй фасадъ училищнаго здавя 23 аршина, 
а во дворъ-—11 аршинъ, высота въ комнатахъ 4 аршина. 

Дворъ огороженъ кирпичнымъ заплотомъ, во дворЪ нахо- 
дятся кухня, кузница, баня, колодецъ, амбаръ, завозня и пр. 

Число пансонеровъ 9 человфкъ, а всфхъ учащихся около 
28 человфкъ. Пансюнерами въ прйотф состоять инородчесвя 
дфти—сироты или дфти бЪдныхь родителей, въ возрасть отъ 
8 до 16 лЬтъ. 

Жизнь питомцевь нашей школы идеть въ такомъь по- 
рядкЪ: встають въ 6 часовъ, умываются, совершають общую 
молитву, завтракаютъ, съ 8 до 12 занимаются въ классЪ, 
залфмь обфдаютъ и, подъ наблюдешемъ сторожа, приготов- 
ляютъ дрова, сгребаютъ снфгъь, съ 2 до 4 часовъ зани- 
маются въ классЪ, далЪе пьють чай, въ 5 часоБъ сиЪвка, за- 
тфмь подъ руководствомъ учителя занимаются въ столярной, 


Миссюонерская школа въ с. Преображенскомъ. 


— 169 — 


переилетной и кузницЪ, съ 7 до 9 часовъ приготовляють 
уроки, — наконець слфдуеть ужинъ, общая молитва и всЪ 
ложатся спать; по субботамь дфти посфщають баню и 
моется все школьное помфщене. 

Налфтия вакаци отнускаются только тЪ изъ пансюнеровь, 
У которыхъ есть’ родители, а сироты и больные остаются въ 
училищ на все лЪто и работають вмфстф со сторожемъ въ 
полф и огородЪ, или опредфляются, по усмотрфнйо миссюнера 
и по просьбЪ благонадежныхь лицъ, къ добросовЪстнымъ хо- 
зяевамъ на подмогу во время полевыхь работъ. 

Чтобы ученики привыкли къ домашнимь работамъ, а во 
время учебныхъ м$сяцевъ свободное оть классныхь заняйй 
время не проводили праздно, они, подъ руководствомъ учи- 
теля, работаютъь въ кузницб, столярной и переплетной и сами 
же шыють себЪ обувь и, такимъ образомъ, въ случаВ неудачи въ 
ученши каждый можеть быть хозяиномъ и изучить какое нибудь 
ремесло, необходимое въ сельскомъ быту. Въ школь два отдЪ- 
левшя: старшее и младшее. 

Преподаван!е ведется по программЪ учебныхь предметовъ 
для церковно-приходскихь школъ, утвержденной св. Суно- 
домъ. Съ нынфшняго года наша школа состоитъ въ вфдни 
Омскаго епарх!альнаго училищнаго совЪта. Совфтъ снабдиль 
школу учебниками. Особенное вниманше было обращено на 
Законъ Бояйй, церковное пЪне и переводы съ русскаго языка 
на киргизек и обратно. 

Въ воскресные и праздничные дни ученики посЪщали 
храмъь Божий и участвовали въ пфыш. Совокупными трудами 
членовъ мисси дфти пуучены къ церковному пбнлю. Теперь 
мальчики и дбвочки довольно’ стройно поють по славянски и 
по киргизски не только молитвы, но даже утреню и литург!ю. 

Пручене инородческихь дфтей къ чистот$ и опрятности 
также составляеть предметь заботливости членовь мисси. 
КромБ того, дЪтямь внушають совершать ежедневно мо- 
литвы, посфщать храмь Болйй, исполнять вс христансые 
обряды, вЪфжливо и почтительно обращаться. съ старшими, 
особенно съ духовными лицами, подходить къ священнику 
подъ благословене. Вмфнялось также въ обязанность учени- 
камъ, по вечерамъ, во время приготовлен!я уроковъ, читать 
родителямъ вслухъ священную исторю по киргизски и тфмъ 


о 


самимьъ знакомить ихъ съ собымями изъ истори церкви. 
По вечерамь нфкоторые ученики ходили по домамъ новокре- 
щенныхь читать св. историо и евангеле. 

Порядокъ преподаван!я въ нашей школ слфдуюций. Пер- 
вою усваивается киргизская грамотность. Залфмъ, послЪ кир- 
гизскаго букваря, начинается чтене изъ священной истори 
и катихизиса и изучаются молитвы на томъ же нарфии. 
Письмо идеть вмЪетЬ съ обучешемъ чтенйо, но по русскимъ 
прописямъ: самая киргизская рЪфчь пишется русскими бук- 
вами. Младшая труппа учениковь обучается по всЪмъ 
предметамь на киргизскомъь язык. Но въ старшемь отдЪ- 
левши преподаван!е ведется уже на русскомь языкЪ; туть, 
кромЪ объяснешя молитвъ и изученя священной истори, про- 
водится параллель между хрисманскимь учешемь и ученемъ 
магометанскимь. По остальнымь предметам руководствуемся 
программой церковно-приходскихь школь. 

Обучене школьниковъ инНо ведется 5 з0лоса, т. е. безъ 
всякихъ тонкихь научныхь премовъ. Стройное и громкое п\- 
не молитвъ имфеть важно значене въ релимозной жизни не 
только самихъ учащихся, но и взрослыхъ киргизовъ, какъ 
средство, располагающее ихъ къ молитв. Однажды былъ та- 
кой случай. Послб продолжительной спфвки на улицф при- 
шель ко мнф новокрещеный Димитр и со слезами на гла- 
захъ заявилъ: 

— Батющка, когда бываеть спфвка. то вмЪств съ моимъ 
сыномъ зовите на спфвку и менял, я оть радости плачу, когда 
наши дфти поютъ молитвы. 

Во время совершен!я лЪтнихь молебновъ на поляхъ уче- 
ники также участвовали своимь ифнемъ; тоже нужно сказать и 
о хождешяхъ со св. иконами по домамъ. Замфтно. что учасие 
школьниковъ при служени молебновъ на домахь въ св. Пасху 
иметь большое значен!е въ глазахь киргизъ, такъ какъ бла- 
годаря стройному инйо и торжественной обстановкЪ хожде- 
шя, большинство новокрещеныхь охотно сопровождаеть св. 
иконы изъ дома въ домъ, изъ села въ степь и обратно. Мно- 
пе изъ нашихъ учениковъ, воспитанныхь въ школь въ духь 
Христовой вБры, въ настоящее время достигли уже того воз- 
раста, что стали отцами семействь и тбмъ самимъ пору- 
чителями за твердость въ христанствЪ будущаго поколвшя. 


Е 


Для повфрки дфиствй учащихь и успбховъ учащихся, а 
также съ пфлио слЪдить за направлешемь школы, ее посф- 
щаль ежегодно самъь начальникь Киргизской мисош, во 
время обозрфя мисс!онерскихь становъ. 

Принимая во внимаше, что всяый неразвитый человЪкъ, 
а въ особенности степной киргизь, прежде всего требуеть 
оть школы практическихь результатовъ, очень было бы по- 
лезно дать мисс1онерской школф участокъь земли и завести 
хозяйство. Ученики и пансюнеры туть на практикБ могли 
бы паучиться земледфлио и огородничеству, коего ни они, 
ни ихь родители-кочевники, не знали. Ёстати, въ школь- 
номъ инвентарь есть нфкоторыя сельско-хозяйственныя ору- 
дя: молотилка, вЪфялка и плугь, пожертвованныя покой- 
нымь степнымъ генераль-губернаторомь Г. А. Колпаковскимъ, 
всегда сочувственно относившимся къ мисс. Для ознакомлешя 
съ мисфей и лучшей постановки мисс1онерскаго дЪла Колпа- 
ковскй въ 1886 году нарочно прЁзжаль въ Буконь, а по 
возвращен въ Омскь немедленно распорядился выслать но- 
вокрещенской школ» сельско-хозяйственныя машины, что- 
бы приучить дзтей и новокрещеныхь къ земледЪлио и уст- 
роить лучше ихъ осфдлую жизнь. За неимфшемь школьнаго 
участка эти сельско-хозяйственныя орул1я остаются безъ по- 
треблешя. Но мы надфемся, что Высочайше утвержденное 
положене о надфлени школъ земельными участками будеть 
приведено вь исполнене и у насъ !). Это дасть возможность 
нашимъ ученикамъ одновременно воздЪлываль двЪ нивы: ду- 
ховную и вещественную. Это тфмъ боле необходимо для на- 
шихъ киргизять, такъ какъ для всфхъ ихъ, за исключешемъ 
немногихъ, эта школа будетъь послфднею школою, и изъ нея 
они выйдутъ прямо на поприще жизни, на 0ъло свое, и на 
дълане свое 00 вечера. (Псал. 103, 23). 


1) Вь январЪ. 1900 года получено распоряжене г. степнаго гене- 
ралъ-губернатора барона М. А. Таубе объ отводЪ 120 десятинъ земли 
для церкви и школы. Слава Богу! 


РАВ: А 1. 


Мысля, навъянныя восьмилзтнимЪ опытомъ. 


Въ заключене своихь скромныхъь «Записокъ> не могу не 
высказать тфхъь думь и впечатльнй, которыя навфяны мнЪ 
сравнительно продолжительнымь моимь миссюнерскимъ опы- 
томъ... 

Самымь первымъ условемъ благоусифшной дЪфятельности 
мисои среди киргизъ, на мой взглядъ, является надлежа- 
щее устройство быта новокрещенныхь, которые, при настоя- 
щихъ усломяхь, оказываются въ несравненно худшемъ поло- 
женш, чфмь жили до своего обращешя въ христанскую 
вЪру, — и 2у0дщемь, — какъ это ни странно, — еменно велид- 
стве 60610 обращешя. 

Инородець, съ принямемь хрисманства, мало того что. 
разрываеть связь со своими единоплеменниками и лишается 
правь и преимуществъь, которыми онЪ пользовался, бу- 
дучи язычникомъ, —- подвергается еще преслфдованямь и 
разнымъ притфснешямь оть своихъ язычествующихь соро- 
дичей, . которые почти всегда относятся непрязненно кь 
обращающимся въ хрисшанство, считая ихь отступниками 
оть вфры отеческой и своего племени и всячески тЪенятЪ въ 
пользоваши землей и другими хозяйственными угодьями. Съ 
другой стороны, новообращенному трудно прочно примкнуть 
и къ русскому крестьянскому обществу (если оно есть вблизи) 
и еще труднфе—къ казачьему. и это потому, во Е-хь, что 
какъ тБ, такъ и друпе къ новокрешеннымь относятся часто 
съ предубъждешемъ противъ нихь, и, во 2-хъ, очень доро- 
жатъ землей, чтобы отвести ее въ надЪль чужимьъ, пришлымъ 
люЮдяМЪ. 


— 178 — 


Такимъ образомъь и выходить, что новообращенный въ 
христанскую вру инородець и оть своихъ отстаетъь и къ чу- 
жимь не пристаеть, и вынужденъ кое-какъ перебиваться на 
своемъ плохомь и маленькомъ участкЪ, или же въ качествЪ 
временнаго работника въ чужомьъ хозяйств, переходя съ 
м5ста на место и часто съ трудомъ отыскивая себф пропи- 
тан!е. Такое положене, кромЪ того что несправедливо и бЪд- 
ственно. не можеть не отзывалься вредно и на нравственно- 
релимовномь состояи новообращенных’ киргизъ, еще сла- 
быхь въ вЪрЪ и не утвердившихся въ правилахъ и обычаяхъ 
христанской жизни. Поэтому, настоятельно необходимыми 
мБрами мнЪф представляются сл$дуюцщия: 

1) Необходимо выработать норму надфла, ` соотвфтствую- 
щую своеобразнымъ условямъ степнаго края. характеру быта 
и образу жизни разныхъ грушть степнаго населеня. Сооб- 
разно этому, надфль новоокрещенныхь киргизъ землею въ 
количеств и качествЪ, равномь съ некрещенными киргизами, 
является первымъ существеннъйшимь условемъ успЪха и раз- 
витя мисаи въ киргизской степи, удовлетворяя въ тоже 
время и всЪмъ законамъ справедливости. 

Новокрещенные живуть вполнЪ осфдло, и въ настоящее 
время земельный надфлъ ихъ опредфленъ въ 15 десятинъ, на- 
равн съ крестьянами, тотда какъ киргизы-мусульмане поль- 
зуются надфломь вдвое большимъ. Въ Акмолинской и Семи- 
палатинской областяхь на каждую душу населемя прихо- 
дится больше квадратной версты пространства. 

Территорйя киргизскихъь степей представляеть вообще 
мало удобствь для земледфшя, вслфдстые крайней сухости 
климата и почвы и р$зкихь переходовъ отъ зноя къ силь- 
нЪйшимь морозамъ. Благодаря такимъ невыгоднымъ условямъ, 
для осфдлаго жителя-земледфльца необходимо отвести участки, 
годные для хлЬбопашества и съ искусственнымь орошешемъ, 
тдф таковое необходимо. Кром того, здфшняя земля можеть 
быть годной для посфва только въ первые два или три года, 
а затБыь требуеть отдыха. Сообразно этому за норму надфла 
можно принять 30 десятинъ на каждую душу мужскаго пола, 
и столько же дать и некрещенному киргизу, чтобы уравнять 
ихь съ крещенными и чтобы, такимъ образомъ, некре- 
щенные передь крещенными не имфли преимущества. 


— 114 — 


2) Необходимо также уравнять крещенныхь киргизъ съ 
некрещенными и въ отношеши податей. 

Новокрещенный, какъ осфдлый житель, въ настоящее 
время за свой надбль въ 15 десятинъ, на основаши Степнаго 
положен1я, обязанъ плалить въ казну по 15 коп. за каждую 
десятину. Подать, конечно, не велика, но некрещенные кир- 
тизы и въ этомь случа имфють преимущество. Земля у нихъ 
находится въ родовомъ владфнш, и они платять подати съ 
каждой отдЪльной юрты или кибитки за всю землю, зани- 
маемую родомъ. При такомъь порядкЪ нерфдко случается. что 
маленьый родъ въ н$сколько кибитокъ занимаеть огромное 
сравнительно пространство земли, и киргизъ за каке-нибудь 
шесть рублей въ годъ владфетъ участкомъ въ нЪсколько квад- 
ратныхьъ версть. Если же некрещенные киргизы будуть полу- 
чаль равное количество земли съ крещенными и будуть нести 
одинаковыя подали, то въ экономическомь отношени т$ и 
друме будуть уравнены. 

3) Для основашя мисс1онерскаго поселка для крещенныхь 
киргизъ необходимо нарЪфзать участки удобной земли, при- 
близительно до десяти или пятнадцати тысячъ десятинъ, со- 
образуясь съ указашями мисс1онерскаго начальства. 

Единовременная нарЪфзка для образованя миссюнерскаго 
поселка необходима потому, что новокрещенская паства со- 
бирается не сразу, а постепенно, постепенно же увеличи- 
вается населеше и оть естественнаго прироста; вь против- 
номъ случаф пришлось бы черезь каждые два или три года 
просить объ увеличенм участка новой прирЪзкой, что весьма 
неудобно. Подати въ этомъ случа нужно собирать съ числа 
наличныхъ душь селешя, а лишняя земля должна оставаться 
въ запасъ для прибывающаго населения. 

4) На отведенномъ участкЪ необходимо основать миссонер- 
сый станъ и образовать смЪшанное селеше изъ русскихъ 
православныхъ переселенцевъ и новокрещенныхъ киргизъ. 

СмЬшанное населеше необходимо въ виду того; чтобы 
новокрещенные, какъ бывише кочевники, начиная жить новою 
для нихьъ осфдлою жизнио, скорЪе привыкали къ русскимъ 
нравамь и обычаямъ, а также и къ премамь и способамъ 
обработки земли и веденйя сельскаго ` хозяйства. При этомъ, 
разумЪется, въ см5шанномъ селен!и тотъь и другой элементь 


—- 175 — 


долженъ быть по возможности равенъ, чтобы меньшая по- 
ловина не была подавлена большинствомъ. 

5) Жителей мисс1онерскаго селеня необходимо приписать 
къ крестьянамь на общемъ основаши. 

Приписка новокрещенныхь къ крестьянскому обществу 
необходима, съ одной стороны, чтобы сравнять ихъ въ въ 
правахъ съ русскими поселенцами, а съ другой, чтобы изъять 
ихь изъ вфдьшя, а слфдовалельно и уберечь оть вщяшя, 
прежнихъ ихъ волостныхъ управителей-мусульманъ, неизмёно 
относящихся къ нимъ съ презрфнемь и недружелюбно. 

6) Слфдуеть избфгаль основашя мисс!онерскихъ становъ и 
селешй въ казачьихь поселкахь и станицахъ, равно какъ и 
въ городахъ ‘). 

По Высочайше утвержденному положению о сибирскомъ 
казачьемъ войскЪ, казачьи земли не могутъ быть отчуждаемы, 
поэтому новокрещенные, сколько бы ни жили въ казачьихь 
селешяхъ, никогда не могуть получить себЪ надЪла или участка. 
Приписать же ихъ въ казачьи общества невыгодно, такъ какъ, 
будучи казаками, они должны на общемъ основан отбывать 
военную службу и затрачивать значительную сумму на сна- 
ряжене и обмундироваше, —что можеть тяжело отразиться 
на матерлальномъ благосостоящи новокрещенныхъ. Да и самая 
военная служба, при настоящихь условяхъ, какъ въ соб- 
ственныхь глазахь новокрещенныхъь, такъ особенно въ гла- 
захъ ихь сородичей киргизъ-мусульманъ, будетъ имЪфть не- 
справедливый и унизительный характеръ, — такъ какъ некре- 
щенные теперь свободны оть военной службы, и считають 
это важнымъ своимъ преимуществомъ, которымъ очень доро- 
жать. 

Въ городахъь неудобно селить новокрещенныхъ потому, что 
не имя возможности заняться земледЪлемъ и жить въ средъ 
тихаго и мирнаго сельскаго населешя, они въ большинствЪ 
случаевъ вынуждены будуть заниматься поденной работой 
или просто попрошайничествомъ; привыкнуть къ лЬни, стол- 
кнутся съ подонками городскаго общества и переймуть оть 
нихъ все худое, начиная отъ пьянства. Услов!я жизни вдали 


1) КромЪ центральнаго стана. 


— 176 — 

' 
орь городскихь соблазновъ во веЪхь отношешяхь несрав- 
ненно благопраятнфе для новокрещенныхъ- 

7) Сь течешемъ времени и развимемъ мисс1онерскаго дЪла 
въ степи, можно оставлять новокрещенныхъ киргизъ и въ 
томъ аулЪ, тдЬ они жили до крещен!я, если только то позво- 
лять обстоятельства. 

Это было бы удобно въ томь отношенш, что тогда не 
страдало бы экономическое положене новокрещеннаго: онъ 
остался бы тамъ, гдь свыкся и сроднился со вейми, при тЬхъ 
же угодьяхъ и въ той же обстановкЪ, безъ перевозки и лиш- 
нихь затратъ. Это обстоятельство могло бы благопрятно 
вшять и на распространене христанства въ степи. Тогда 
миссюонеръ или катихизаторъ по обязанности службы сталь 
бы часто Фздить въ аулъ къ новокрещенному для бесЪдь о 
Христовой вЪ5рЪ, учить новокрещеннаго молитвамъ и иснол- 
неню христанскихь обязанностей; въ этомъ случаЪ слушате- 
лями его являлись бы естественно и не крещенные аульные 
сосфди новокрещеннаго. и тавимъ образомъ достигалась бы 
двоякая цфль: новокрещенный лучше изучаль бы свою новую 
вфру, а некрещенные безъ боязни и подозрзшя,—такъ ска- 
зать‚,—мимоходомъ черпали бы понят!е о христанской религ! и, 
о которой теперь въ большинств$ случаевь имЪють пре- 
вратное и фантастическое представлене. «Безъ боязни» — го- 
ворю, потому что киргизы при такой обстановкЪ знакоми- 
лись бы съ христанскою вфрою отъ своего единоплеменника- 
хрисманина и такимъ образомъ мало-помалу могли бы прюб- 
щаться къ релими родственника-христанина. ‘Тогда можно 
разсчитывать на болфе широкое распространеше православая 
въ степи. Главный станъ съ церковью, мисс1онерскимъ причтомъ 
и школою сталь бы стять, какъ солнце, на горизонтЪ киргизской 
степи, а малыя аульныя христансыя общества были бы его 
лучами. Съ крещенемъ кого-либо въ аулф, можно бы посы- 
лаль туда одного инородца-ученика мфетной мисс!онерской 
школы для постояннаго жительства и наставленя въ вЪрь 
новокрещеннаго и совершевшя утреннихъ и вечернихь молитвъ, 
а сь увеличешемь въ аулЬ числа обращенныхъ— открывать 
аульныя школы, съ назначенемь учителями тфхъ же благона- 
дежныхь учениковъ м$стной мисс1онерской школы. 

При настоящихь условяхъ и мисбюнерскя пофздки въ 


. 


— 117 — 


киргиземе аулы съ проповфдью далеко не всегда достигають 
цвли, Когда мисеюнеръ (руссый священникъ) прЁзжаеть въ 
мусульмансвюй киргизсый аулъ, до котораго, по мнЪнио киргизъ, 
православному священнику нЪть никакого дфла, послЬдн!е почти 
всегда неоткровенны, не охотно вступаютъ въ бесфду и всячески 
стараются носкорфе выпроводить мис@онера изъ своего аула. 
Не то было бы, если бы въ этомъ ауль быль хотя одинъ 
новокрещенный; тогда цфль прЁззда мисстонера понятна и, въ 
глазахъ киргиза, даже обязательна: онъ, мисаонеръ, дол- 
женъ прЁБзжать къ своему новокрещенному учить его и т. д., 
такимь образомъ, открывался бы удобный случай для бесфды 
и съ некрещеннымь или прямо, или же черезъ посредство 
новокрещеннаго. а” 

Но съ другой стороны такое положеше дфла представляеть 
невыгоды и даже опасность для самихь новокрещенныхъ. Со- 
вмБетная жизнь новокрещенныхь, еще не укрфпившихся въ 
христтанской вЪрфЪ и жизни, съ мусульманами можеть слу- 
жить сильнфйшимьъ препятствемъ къ утвержденно ихъ въ вЪрЪ. 
Всея мусульманская обстановка, мусульмансве праздники, ста- 
рыя мусульмансве привычки, сородичи-мусульмане, —все это 
неудержимо ‘будеть вшять на новокрещеннаго и не дастъ ему 
возможности укрЪфпиться въ правилахъ, понямяхь и привыч- 
кахъ новой религши. Если новокрещенный будетъ строго дер- 
жаться преподаннаго ему Христова учешя и не будеть уча- 
ствовать въ общественныхъ и семейныхъ празднествахъ и обря- 
дахъ одноаульцевъ-мусульманъ, то онъ будеть ненавидимъ 
фанатичными мусульманами и будеть подвергаться оть нихъ 
разнымъ обидамъ, извфтамъ въ конокрадств® и другихъ пре- 
ступныхь  дфйствяхъ. получить недостаточный и плохой 
надфлъ пахатной и сЪнокосной земли и т. д. При такихъ 
условяхъ онъ легко можеть сдфлаться дурнымъ хрисмани- 
номъ, а то и совсфмъ вернуться къ своей прежней вЪрЪ. 

8) РазмЪръ казеннаго пособя на домообзаведене ново- 
крещеннымъ, выдаваемаго на основаши Высочайше утверж- 
деннаго 24 февраля 1897 тода мнЪн!:я Государственнаго Со- 
вфта, необходимо уравнять для всЪхь, — именно до 100 
руб. на каждое семейство. 

Неравное распредьлеше пособя между каждымъ отдфль- 
нымь семействомъ новокрещенныхь теперь вызываеть между 


12 


#7 : ей их Я ] й 


ними неудовольстве: напримЪръ, одинъ получаеть 25 руб., а 
другой — 100 руб. Меньшую сумму, конечно, получаеть болъе 
состоятельный, а большую — б$фдный. Это было бы спра- 
‘ведливо, если бы пособ1е давалось безъ условйя переселешя, 
на мЪетБ, но ДЪло въ томъ, что съ полученемъ казеннаго 
п0с0б1я всякШ новокрещенный обязывается переселиться 
съ домомь и имуществомь на свой миссюнерсый участокъ: 
Болфе состоятельный имфеть и строешй больше, слЪдова- 
тельно и перевозка ихъ будеть стоить много дороже. 

Это подтвердиль и опыть: болфе состоятельные новокре- 
щенные Буконскаго стана получили только по 25 р. казен- 
наго пособ]я и остались на прежнемъь мЪфстЪ, такъ какъ столь 
незначительное пособ!е не могло покрыть и десятой доли 
тЬхт расходовъ, которые имъ пришлось бы понести при пе- 
реселеши. Кром того, большее число построекъ въ хозяйств» 
состоятельнаго показываеть его стараше и трудолюбе и 
потому можно быть увЪреннымь въ томъ, что въ его рукахь 
и большя деньги пошлибы на дЬло и принесли бы большую 
пользу; чфмь у иного бЪдняка, который, можетъ быть, потому 
и Одень. что лБнивь и небережливъ. 

9) Казенное пособе выдавать прямо по представлен и 
удостовфренйо мфстнаго мисс1онера, черезъь начальника кир- 
гизской миссм, по сношенши послфдняго съ губернаторомъ и 
казначействомъ. 

Процедура получен!я казеннаго пособя новокрещенными 
слишкомъ длинна и затруднительна. Миссюнеръ составляеть 
списокъь новокрещенныхъ, имфющихъ право на получеше ка- 
зеннаго пособ!я, отмфчаетъь въ немь имущественное положеше 
и степень нужды каждаго изъ нихъ. Но, не довфрля показа- 
вямъ миссюнера, уфздное управлеше поручаеть сельской или 
городской полищи или сельскому сларостЬ еще разъ провЪ- 
рить положене новокрещеннаго въ присутетви 10 или 12 сви- 
дьтелей изъ общества. Въ этомъ случав прежде всего падаетъ 
авторитеть миссонера, которому не‘ довфряютъ; но гораздо 
хуже то, что новокрещенный, которому нужно удостовЪ- 
реше 10—12 человЪкъ, всячески старается задобрить и рас- 
положить ихъ въ свою пользу: въ русскихъ селеняхъ потре- 
буется непремфнно угощене водкой, а въ инородческихь— 
обфщаше нёсколькихъ рублей каждому свидЪтелю изъ буду- 


. ола — 179 — 


щаго пособ! я, чтобы получить наиболЪе благошрятное свид?- 
тельство. Само с0бою понятно, что здЪсь часто нарушается 
и справедливость: больше получаеть не наиболЪе нуждаю- 
шийся, а боле щедрый на угощеше и подарки. Мисстонеръь, 
какь пастырь и какъ лицо ничфмъ не заинтересованное въ 
пособи, могъ бы болфе вфрно и совершенно безпристрастно 
свидЪфтельствоваль 0бъ извфстномь новокрещенномъ, — тфмь 
болЪе, что ему, какъ человзку близко стоящему къ новокре- 
щенному. въ точности извфстно положеше и нужда послфд- 
няго. Еще бы полезнфе было выдавать пособ!е новокрещен- 
нымь чрезъь посредство миссюнера не деньгами, а нуж- 
ными и полезными для хозяйства предметами, напр. скотомъ, 
сельско-хозяйственными орудями и т. п.; это избавило бы 
новокрещенныхь оть соблазна истратить деньги на пустяки, — 
что случается нерфдко; в5рнЪе достигалась бы и нравственная 
цбль пособ1я. 

10) Седьмой параграфь Высочайше утвержденнаго 25 марта 
1891 года мнЪшя Государственнаго Совфта объ освобожден 
инородческаго населешя областей Акмолинской, Семипалатин- 
ской, Оемирфченской, Уральской и Тургайской, впредь до 
дальнфйшихь распоряжевй, отъ исполнен!я воинской повин- 
ности необходимо распространить, наравнЪ съ некрещенными 
киргизами. и на новокрещенныхь даже въ томъ случаЪ, если 
они припишутся къ городамъ и русскимъ селенямъ, или же 
образуютъ самостоятельное селеше. 

Въ силу этого необходимо отмфнить 12 статью Высочайше 
утвержденнаго Степнаго положешя 25 марта 1891 года. по 
которой инородцы, принявпие православную вЪфру, по при- 
пискЪ ихь къ русскимъ селен!ямъ, освобождаются только по- 
жизненно отъ отбываня воинской повинности. Новокрещен- 
ному, съ принятемъ правовославя и припиской въ кресть- 
яне, несправедливымь покажется отдавать дЪтей въ военную 
службу, сравнительно съ прежнимъ его положешемь, когда 
не только онъ самь, но и дфти его были свободны отъ воин- 
ской службы. ‘Такое положене остальнымъь некрещеннымъ 
его сородичамт можеть показаться какъ бы карой за креще- 
ше и можеть служить тормазомь къ дальнфйшему обращению 
въ православе. 

Въ отношени воинской повинности нужно уравнять кре- 


12* 


ъ < це ре , А 5. й 


— 130— 


щенныхь съ некрещенными до тьхь поръ, пока не будеть на 
этоть счеть особаго распоряжешя для вефхъ кочевниковъ во- 
обще. 

11) Въ видахъ спосиъшествовашя переходу кочевниковъ 
въ православе и къ осЪдлому образу жизни, необходимо 
даровать новокрещеннымъ пятилфтнюю льготу оть платежа но- 
датей, какъ это выражено въ Степномъ положен 1868 года. 

Выдаваемое новокрещеннымь казенное пособ!е достаточно 
лишь для первоначальнато домообзаведеня ихъ. Много прой- 
деть времени, пока кочевникъ, при всемъ его желаши, при- 
выкнеть къ осфдлой жизни, пока наладится его хозяйство. 
Поэтому для облегченя его положен!я и поддержан! я его эко- 
номическаго благосостояня будетъь полезно и справедливо да- 
ровать ему пятилЪтнюю льготу оть платежа податей. 

12) Не допускать открыя винныхь лавокъ и кабаковъ въ 
мисс1онерскихь селеняхъ. Если кабакъ — велишйй соблазнъ и 
и для коренныхъ русскихъ людей, и если правительство счи- 
таеть нужнымъ принимать мфры противъ пьянства, —то еще 
нужнфе сдЪлать это для новокрещенныхь иногородцевъ, очень 
слабыхь и падкихъь на водку. И чмъ меньше будеть для 
нихъ соблазна въ этомъ отношенй, тЪмь лучше. 

13) На мисстонерскомь участкВ необходимо выстроить 
храмъ, мисс1онерскую школу и причтовыя зданя. 

Построить храмъ и къ нему назначить причть необходимо 
вскорЪ же послЪ отвода земли, не дожидаясь обращен!я бо- 
лфе или менфе значительнаго числа киргизь, достаточнаго для 
образован!я общества; ждать образованя  полнаго общества 
очень долго, для этого требуются десятки лЪть. Когда же 
выстроится на участкЪ церковь и будеть миссюонерсый причть, 
то и населене будеть быстро увеличиваться; какъ около 
пчелиной матки въ уль всегда собирается многочисленная 
семья пчелъ, такъ и около храма съ причтомь быстро на- 
чинають поселяться и новокрещенные и руссюе. Существо- 
ван!е храма, дающаго возможность христанамь удовлетворять 
свомъ релиознымъ нуждамъ, высоко цфнится и русскими 
и новокрещенными, и всегда имфеть огромное значеше при 
выборф ими мета для поселешя. Это вполнф подтверждаеть 
и опыть. ГдЪ устроены въ степи храмы съ причтомъ, тамъ 
образовались прочныя поселешя, несмотря на то, что таше 


3 | — 181 — 


участки иногда и менЪе удобны въ отношеши хозяйственномъ: 
и на обороть—и изъ болфе удобныхь и удачныхь участковъ, 
за неимфшемь храма и причта, насельники разошлись. 
Школа мисеюнерская должна имЪть кахитизаторское на- 
правлене, для каковой цфли необходимо исподоволь иучить 
кь катихизащи наиболбе взрослыхь и развитыхь учениковъ:; 
преподаваше должно идти на киргизскомъ и русскомъ язы- 
кахъ. Очень полезно прйучать учениковъ старшаго отдфлешя 
читать по вечерамь по киргизски въ домахь новокрещенныхъ, 
по очереди у каждаго, событя изъ священной истории и дру- 
мя подходащия стальи, промежутки же между чтешями сопро- 
вождать общимь иъшемь молитвъ на киргизскомь языкЪ. Въ 
школу нужно принимать всякаго желающаго учиться, не огра- 
ничиваясь ни лЬгами, ни способностями и продолжаль учене 
до тбхь поръ, пока новокрещенный желаеть учиться. ГдЪ 
есть возможность, очень полезно при школф устроить и 
приоть для сироть. Учениковь школы, въ особенности умВю- 
щихь пбть и читаль, можно посылать. подъ наблюденемъ 
одного изъ членовь миссш, въ киргизсяе аулы для чтеня 
разсказовь изъ Священной исторш и пя молитвъ. Когда 
явится возможность оставлять новокрещенныхь въ томъ же 
аулЪ, въ которомь они жили до крещешя, то наиболье благо- 
надежныхь и способныхь учениковь можно посылаль туда 
учителями за небольшую плату. 5 
Необходимо также возможно лучше украсить православ- 
ные миссюнерсые храмы, торжественнфе обставить богослу- 
жене, чтобы красота и блескъ украшешй храма, церковных 
облачешй, предметовъ и утвари сильнЪе дЪйствовали на ино- 
родцевъ. 
14) Миесюнерекую церковь, миссюнерск!@ причть и мис- 
стонерскую школу необходимо надфлить земельными участками. 
Для церкви надфль необходимь приблизительно до 300 
десятинъ. Деньги, выручаемыя отъ аренды этой земли, могли 
бы идти на украшене и содержане церкви: покупку дровъ, 
свЪчь. елел, ладану, просфоръ, церковнаго вина и проч. 
Новокрещенные, какъь недавно обращенные и не привыкние 
въ христанской благотворительности, не могуть дать всего 
необходимаго для богослуженя, а обложить ихъ обязатель- 
нымь сборомъ для нихъ тяжело и можеть подать поводъ къ 


И : 
разнымь неблагопраятнымь толкамь. Новокрещенные, будучи 
мусульманами, никакихь подобныхь налоговъ не несли, да и 
мусульмансвй намазъ никакихь принадлежностей для отправ- 
лешя его не требуетъ, подобно христанскому богослуже- 
НЮ. 

Миссюнерсый причть также нужно надЪлить землею, при- 
близительно до 300 дес. Это служило бы для мисаюонерекаго 
причта добавочнымь обезпечешемъ къ небольшому содержа- 
но, получаемому изъ суммь Миссюнерскаго Общества. А ве- 
деше хозяйства и заняте земледЪшемь служило бы примф- 
ромъ для новокрещенныхь и скорфе пручало бы ихъь кь 
осфдлой жизни и земледЪлию. Для миссюнерской школы также 
полезно отвести участокъ въ 200 десятинъ, съ цфлио пру- 
чешя учениковъ школы къ занятйо земледъмемъ, огородни- 
чествомъ, садоводствомъ, лЬснымъ хозяйствомъ и т. п. 

15) Необходимо раздЪлить киргизсвыя волости на мисс10- 
нерсве районы и каждому мисеюонеру предоставить право 
дЪйствовать только въ районЪ своего стана. 

Это’ необходимо для предотвращеня разныхъ недоразум$- 
ый и ошибокъ: напр. во избфжане крещеня людей неиспы- 
танныхьъ, неизвфстныхь, неубЪжденныхь и заподозрённыхъ 
въ какихъ либо преступленяхъ, а главное для предупрежде- 
ня случаевь крещеня во второй разъ, — какъ это иногда 
случается въ мисс1онерской практик$. Такой случай быль съ 
новокрещеннымь Большенарымскаго стана Николаемь Яков- 
левымъ. Этоть Яковлевъ крестился ‘сначала у Большенарым- 
скаго миссюнера, а залфмъ отправился въ Черноануйскй 
станъ и тамь крестился вторично '). 

Этоть прискорбный случай произошель оть того, что 
мисс1онеръ крестиль прозелита не своего района и б0езъ 
надлежащихь справокъ. Въ нашихъ мфетахъ не рЪдкость, 
что киргизъ, изобличенный въ какихъ-нибудь неблаговидныхь 
поступкахъ, а иногда и преступлешяхъ, рфшается креститься 
и отправляется принять крещене къ дальнему мисс1онеру, 
так какъ ближайний миссюнеръ, зная его хорошо, откажетъ 
ему въ томъ. Дальнему же миссонеру трудно собрать над- 


') Дьло Томской духовной конеистори отъ 10 января 1894г: о 
новокрещенномъ НиколаЪ ЯковлевЪ. 


— 188 — 


лежация достовфрныя справки и‘онъ легко можеть впасть въ 
ошибку, подкупленный наружнымъ смирешемь и увёрешями 
прозелита, которому онь не иметь основаюшй не довЪрять. 
Во избЪжаше такихъ нежелалельныхь явленй необходимо 
изъ ближайшихь киргизскихъ волостей образоваль миссюнер-› 
сый районъ съ предоставленемъ мЪстному миссюнеру права 
крестить киргизъ только своего района; въ тБхь же слу- 
чаяхъ, когда просять крещеня жители другаго мисс1онерскаго 
района, необходимо приступать ко крещенйю ихъ не иначе, 
какъ по сношени съ мисеюонеромъ даннаго района. 

Вести же бесфды и проповфдывать Слово БояШе можно, 
по удобству и при благопр1ятныхъ случаяхъ, вездь и не 
стЬеняясь предЪлами своего района. 

16) Необходимо составить подробную инструкцию объ обя- 
занностяхь каждаго члена мисеш:  мисс1онера, псаломщика, 
учителя и катихизатора или толмача, и вручить по экземпляру 
такой инструкщи каждому члену мисс. Эта инструкщя должна 
быть яснымъ и отчетливымъ изложешемъ обязанностей каждаго 
члена мисаш. Само собою понятно, что съ нею необходимо 
предварительно хорошо ознакомиться и всякому желающему 
посвятить себ мисс1онерскому служенио. 

Не будучи знакомы съ миссюнерскимь дфломъ, мноме по- 
ступають въ миссно съ разными фантастическими мечтанями, 
далекими отъ дЪйствительности, — думают, что въ миссш можно 
жить лучше, чфмь въ приходЪ, такъ какъ тамъ положено 
жалован!е, и дбло можеть идти такъ же ровно и спокойно, 
какъ и въ приходф. Но такимь людямъ скоро приходится 
разочароваться. Священникъ думаеть, что онъ такь же, какъ 
и вь приходЪ, долженъ. придти въ церковь, гдЪ все готово, 
отправить службу или исполнить требу и дБло кончено; но 
не таково положене мисс1юнера. Положимъ, ему нужно 
отправить какую-нибудь праздничную службу. Въ этомъ слу- 
чаЪ ему прежде всего нужно позаботиться о томъ: все 
ли приготовлено къ богослуженио, убрано ли въ церкви; 
изъ среды новокрещенныхь у васъ помощниковъ быть не 
можетъ, а потому миссонеру лично пвужно досмотрЪть за 
всЪмь до посльднихь мелочей. ВКромЪ того, миссонеру же 
приходится изыскиваль и средства на содержане самой 
церкви. Нужно начинать служить, а туть въ церковь не 


— 184 — 

явились новокрещенные, такь какъ они не знають этого 
праздника, слфдовательно нужно заранЪфе собрать новокре- 
щенныхь и объяснить имь истор предстоящаго празд- 
ника. Случится ли новорожденный, прежде совершен я надъ 
нимъ св. таинствъ намъ необходимо наблюсти, чтобы надъ 
нимъ родные не продфлали какихъ нибудь прежнихъ суевЪр- 
ныхь дЪйствй, часто вредныхъь и варварскихъ; за тмъ на- 
блюсти, приготовлена ли для крещеня вода, кресть, поясокъ, 
сорочка; ееть ли воспремники. При бракахъ надобно уб\- 
диться, понимають ли брачущеся значене христанскаго брака, 
запаслись ли кольцами и благословлены ли иконами и хл\- 
бомъ-солью оть родителей или воспруемниковъ. При похоро- 
нахъ—напутствованъ ли больной, есть ли на покойник кресть, 
вЪнчикъ, гробъ; приготовлена ли, по требованйо христанскаго 
обычая, могила, и соблюдены ли всЪ хрисманске обряды, и 
не примфшиваются ли скрытно прежше мусуламанске обряды. 
И воть всЪ эти и подобныя хлопоты и заботы, часто и ме- 
лочныя, но неизбфжныя, которыхъ не знаетъь священникъ въ 
русскомъ православномъ приходЪ, въ общей сложности со- 
ставляють большую работу, которая требуеть много времени 
и труда отъь миссюнера. Мы не говоримь уже о разъфздахъ 
миссюнера съ евангельской проповфдью по степи, о его 
бесфдахь съ мусульманами, которыя сопровождаются боль- 
шими лишенями и огорченшями — нравственными и мате- 
рлальными, и требуютъ оть миссюнера много настойчивости 
и терпьвя. 

Особые труды требуются и отъ прочихь членовъ миеси— 
учителя, исаломщика и толмача. Учитель не долженъ ограничи- 
ваться только классными уроками. —допустимъ, оть 8 до 12 
и оть 2 до 4 часовъ, — какъ въ обыкновенныхь сельскихъ 
школахъ, а долженъ еще по вечерамъ ходить къ новокре- 
щеннымъ, помогать ученикамъ приготовлять уроки, читать и 
ить вмфетф съ ними въ домахь новокрещенныхь молитвы, и 
обязательно обучить ифнйю учениковъ. Исаломщикъ, кромЪ 
своихъ обязанностей по церкви и письмоводству, долженъ 
при всЪхъ требахъ учить новокрещенныхь правильно испол- 
нить всЪ обряды, собираль новокрещенныхъ, повторять съ 
ними молитвы, бесфдовать съ пекрещенными, приготовлять 
желающихь креститься. 


ее 


ЕромЪ того, оть членовъ мисс требуется безукоризнен- 
ное поведеше. Мы товоримъ, что обращая невфрныхъ въ хри- 
станство, даемъ имъ лучшую религпо вмЪсто худшей—мусуль 
манской. Въ свою очередь и новокрещенные желають вид\угь 
въ насъь тоже лучшихь служителей Божьихъ, чЪмь мусуль- 
манеме муллы — по вифшности строе и точные исполнители 
требованй своей вЪры. Свои слова мы должны поэтому 
оправдывать самымь дБломъь и жизнйо. 

` Иначе слова наши и наставлешя не будуть имфть ника- 
кого значеншя и силы въ глазахь новокрещенныхь. Никакь 
не могутъь быть допущены членами мисси лише! я празднества, 
разгульная жизнь, пьянство, табакокурен!е, щегольство и т. п., 
такь какъ. помимо того, что все это предосудительно и 
неприлично служителямь церкви Христовой, —этого избЪгають 
мусульмансые муллы. Но подробное изложеше обязанностей 
каждаго члена мис мы предоставляемь самой инструкщи. 
Экземиляры этой инструкцы необходимо вручить и каждому 
поступающему на службу въ мисепо, чтобы онъ напередъ 
зналъ, что его ожидаеть въ мисеш, и могь принять созна- 
тельное рьшене— поступать ему въ мисепо или нЪтгъ. 

17) Положить вефмь миссонерамъ киргизской мисс оди- 
наковый окладъь жалованя, по 800 рублей каждому, безъ 
различя образовательнаго ценза. 

Въ настоящее время въ мисси существуеть двояюй окладъ 
жалован1я: 800 руб. получаеть кончивший куреъ въ среднемъ 
и высшемь учебномь заведенш, преимущественно студенты 
духовной семинар и кандидаты богослов1я изъ академий, а 
600 — всЪ остальные. не получивше такого образован я. 
800 руб. — небольшое жаловаше миссонеру въ сравнени съ 
тЬми трудами и лишенями, которые приходится ему нести. 
Необходимо дать лучшее обезпечеше, чтобы матеральная 
‹торона жизни не давила его и не мЬшала ему отдаваться 
всецфло своему великому служенйо. Кромф удовлетворешя 
своихь нуждь, миссюнеръь нерфдко изъ своихъ же средствъ 
еще долженъ удфлять и для бфдныхъ новокрещенныхъ. а нф- 
которыхь— прямо кормить своимь хлЪбомъ. Въ Сибири есть 
не мало приходовъ, гдЪ приходсюй священникъ получаетъ 
не менфе 2000 руб., а средшй — болфе 1000 руб. СлЪдова- 
тельно; при спокойной приходской службЪ, въ благоустроен- 


— 86 — 


номъ сел или городф, и при расчеть расходовать все полу- 
чаемое на свои нужды, въ сибирскихъь приходахь можно жить 
вполнф достаточно и обезиеченно. 

Окладъь жаловашя нужно уравнять для ученыхь и неуче- 
ныхъ мисс1онеровъ, такъ какъ они одинаково трудятся и при 
этомь имфють одинаковыя же потребности. Въ мисоши можеть 
служить ученый и неученый. Дипломъ академика и аттестатъ 
студента духовной семинари не пойдуть въ степь пропов$- 
дывать, учить, трудиться, если не отправится съ самоотвер- 
женнымь усерщемъ самъ мисоюнеръ. Въ миссш нуженъ не 
дипломъ, а человЪкъ, при томъ—трудолюбивый. Задача мис- 
<онера: трудиться, Фздить, учить, проповЪдывать, обращать, 
наблюдать безпрестанно. Опытъ показаль, что могуть съ 
пользою служить ученые и неученые. Неученые могутъ быть 
еще болфе преданными своему дфлу, такъ какъ у нихъ меньше 
шансовъ противъ ученыхь на переходь въ другую службу 
или на получене лучшаго места. Самая нива мисс!онерская, 
полная терный и волчцевъ, требуеть для воздфлывашя про- 
стыхь чернорабочихъ рукъ, и на ней труднЪе работать болЪе 
изнфженному ученому. Конь, привыкиий къ нфгф и холЪ, можеть 
хорошо бфжаль только по благоустроенной, проторенной и 
ровной дорогф. Разъ признали человфка мисс1онеромъ, то онъ 
и долженъ получать мисеюонерское жаловане одинаковое со 
всЪми. Такъ дфлается и во всфхъ гражданскихь учрежденяхъ: 
признали человфка достойнымъ занять извфстную должность — 
онъ получаетъь полностью окладъ по этой должности безъ 
различя степени образовашя. 

18) Образовать стипендш на средства Православнаго 
Мисеюонерскато Общества или на счеть миссонерскихь мо- 
настырей и частныхь жертвователей въ духовныхъ учили- 
щахъ, семинаряхь и епарх!альныхь женскихъ училищахъ для 
безплатнаго обучешя дфтей мисстонеровь и всфхь членовъ 
мисс1и. 

Всякому семейному миссонеру страшно отправиться въ 
тлушь и жить вдали отъ городовъ и школъ, гдф можно дать 
образоваше своимъ дфтямъ,—что, конечно. составляеть первую 
заботу всякаго родителя. 

У насъ на глазахъ масса примфровъ, что дёти русекихь 
небольшихь чиновниковъ, за неимфшемь близко учебныхь 


В 


заведен!й, остались безъь образованя, забыли руссый языкъ, 
даже свою вЪру и живуть по киргизски. Поэтому было бы 
весьма полезно снять эту кровную родительскую заботу и нужду 
съ миссюонеровь принямемъ ихъ дфтей во время обучен!я на 
готовое содержаше. А то теперь случается, что забота эта 
нерфдко заставляеть семейныхь мисенеровъ оставлять службу 
вь мисеш, а многихъь способныхь и расположенныхь къ ней 
удерживаеть оть поступленя. 

Вь виду этого и другихъ подобныхъ затрудненй для се- 
мейныхь миссюнеровъ, иногда высказывается желаше прини- 
маль на миссюнерскую службу монаховъ. Но это едва ли 
удобно. Правда монахи съ удобствомъ могуть служить въ 
калихизаторскомь училищЪ, преподавателями, въ должностяхь 
начальника мисаи и его помощника. Но положене монаха 
въ качествь мисс1онера степнаго стана, обязаннаго Ъздить 
по ауламь и входить въ близкое общеше съ киргизами, со- 
всфмь неудобно. Помимо всего прочаго, неудобство это мо- 
жеть встрЪфчалься въ нфкоторыхь бытовыхь условяхъ и обы- 
чаяхь кочевой жизни киргизовъ, а равно и прочихъь инород- 
цевъ. Иныя работы, нашр., киргизки, особенно лЪтомъ, совер- 
шають совсЪмь безъ одежды; вечеромь киргизская юрта 
обращается буквально въ русскую баню; всЪ киргизы, безъ 
разлищя пола, ложась спать, снимаютъ съ себя все, чтобы 
накопивиияся въ бЪльЪ насфкомыя не тревожили ихь во 
время сна, и все это продфлывается въ вашихъ глазахъ, 
въ той тЬеной юртЪ. гдЪ по необходимости, должны распо- 
ложиться и вы, потому что больше негдЪ. Прилично ли со- 
зерцаше такихъ картинъ для монаха? Самое крещеше кирги- 
зокъ, по бЪдности миссюнерскихъь храмовъ и по отсутствию 
въ нихь нужныхь приспособленй — ширмъ и занавЪсокъ, 
представляеть неудобство для монаха. 

Стипендм можно бы образовать въ духовно-учебныхъ 
заведеняхъ по числу наличнаго числа учащихся дЪтей мис- 
сюнеровъ. 


24 


`Приложенве. _ 


реет В, 
ПО ПОСТРОЙКЪ 
ПАНТЕЛЕИМОНОВСКОЙ МИССТОНЕРСКОЙ ЦЕРКВИ 
ВЪ ПРЕОБРАЖЕНСКОМЪ НОВОКРЕЩЕНСКОМЪ СЕЛЪ, 


УОТЬКАМЕНОГОРСКАГО УЪЗДА, СЕМИПАЛАТИНСКОЙ ОБЛАСТИ, 


въ 1897 и 1898 годахъ. 


СУММА 


РУБЛИ. | КОП. 

Отпущено Совфтомъ Православнаго Мисе1онер- 

ОКОЛО ОВ а лы. ВИ 1000 — 
| 

Отпущено изъ суммъ СвятВйшаго Сунода. . 1000 | 

Взято изъ кружки Иконы Святаго Великому- : | 

ченника и,ЦЪлителя Пантелеимона. . . . 800 — 
| 

Выручено оть продажи фотографическихь | 

снимковЪъ съ плана церкви. и Я — 

Поступило пожертвован! отъ разныхъ дицъ, пе- 

речисленныхъ въ прилагаемому у сего реестрЪ 15713 26 


О 1 18520 26 


ВАС 5 ПОЛИТЬ. 


На материалы: 


Заготовлено лЪеу круглаго хозяйственнымъ 
сепособомъ и прюбрЬтено покупкою у разныхь 
лицъ—1$71 шт, на сумму ь 

Плахъ 1667 шт. 

Тесу кровельнаго 3489 шт. 

Жердей 1029 шт. 

Брусьевъ (распиленныхъ ‘бревень). 45 шт. 

За распиловку лфса 

Камня бутоваго, для бута под церковь! и фун- 
даментовъ подъ постройки 120 куб. сажень . 

Пакли для конопатки 29 пуд. 5. 

Моху для конопатки 984'/, короба 

Извести для штукатурки церкви 120 пуд. 

Песку 10 кубическихь саженъ 

Бфлой глины 2 куб. сажени 

ЖелЪза кровельнаго 113 пудовъ 

Жести бЪлой на к И 

ЖелЪфза связнаго, тачельнаго, круглаго, уско- 
полоснаго и проч. 55 пуд. 18'/» фувтовъ 

Шиилей и гвоздей р 54 пуд. 14 
фунтовъ 

Проволоки разной 1 пуд. 21 фунт. : 

Дверныхъ, оконныхъ и воротныхъ принадлеж- 
ностей . : 

Печныхъ принадлеж ностей 

Пеньки и воровины 

Красильныхъ матераловъ 

Уплачено возчикамъ за провозъ 

На канцелярекя принадлежности . 

Стекла 3/1в ящика 

Обойныхъ гвоздей и тесьмы 


Уплачено: 


Почтовой Конторф за пересылку заказныхъ 
писемъь съ воззвашями о пожертвовани и фо- 
тотрафическими снимками съ плана церкви бла- 
готворителямъ 


По страниц 


РУБЛИ. 


505 


7328 


КОП. 


55 
58 


[52 


` ИЕ 
РУБЛИ. | КОИ. 
Зума о ЕО 7328 
Семипалатинской Областной типографии за 
напечатанте воззванй и исполнене другихъ за- 
казовъ. . . АЕ 96 25 
За телеграммы разным лицамь 40 30 
Подрядчикамъ: | 
Киргизамь Кулужунекой волости Устькаме- 
ногорскато у%зда Ракымжану Измаулову, Нур- 
талю и Ракымжану Ибатовымъ, за постройку | 
деревянной школы прйота . . 310 ыы 
Плотникамъ Савелю Килину и ` Гаврош лу Ива- 
нову, за постройку деревяннаго дома для квар- 
тиры. учителя : . - 180 — 
Киргизу Ситгалио Магадеву за ‘кладку 10 кир- | 
пичныхь избушекъ для новокрещенныхъ . О ПН 
Плотнику Гавршяу Иванову за постройку и 
окраску дома для псаломщика и окраску дома | 
для учителя и зданйя школы приюта 420 РЕ, 
Ему же за равобране въ поселкЪ Буконскомь | 
дома Священника и о его въ сел\ | 
Преображенскомъ 5 550 — 
Ему-же за разобране въ `поселк '5 Буконскомъ 
дома для квартиры переводчика и постановку | 
его въ селЪ Преображенскомъ, за окраску дома | 
Священника и устройство колодца при немъ 290" | — 
За перевозку изъ поселка Буконскаго въ село 
Преображенское домовъ Священника и перевод- 
чика со службами Е, АЕ 295 > 
За. постройку кирпичных службъ, дворовъ 
и кирпичной ограды при домЪ исаломщика . 80 од 
Киргизамъ Бектемиру и Буракану Сарсем- 
баевымъ и Мекею Утюфеву за постройку кир- 
пичныхь службъ, дворовъ и ограды при домь | 
Священника т + 120 | — 
Киргизамъ Сафйулль "Кублеву. и Нисимулль 
Назикфеву за постройку кирпичныхь службъ, | 
двора и ограды при школб прют®. 130 — 
По страниц . . 2681 55 


Транспорт ель: 


Киргизу Джамбаю Кожанову за постройку 
кирпичныхь службъ и ограды Их домь т 
теля р 
 Крестьянину Гаврилу. Иванову за ус ет ройс! во 
колодца при школ$-пр/ютЪ и временнаго моста 
чрезъ рфчку Тентекь $ 

Отставному унтеръ офицеру Василио Перша- 
кову за постройку церкви 

Плотнику Гавршилу Иванову за постройку ‘де. 
ревянной рфшетчатой ограды вокругь церкви 

Казаку Егору Попову за покрыме кирпичных 
службъ и дворовь: при домь О ЕНиЕ 
псаломщика, учителя и школф-приотф 

Киртизу Шаги-Ахмету Даутову 8; за кладку 12- ти 
толландекихь печей въ пяти миссонерскихь 
Са ое мА О 

Крестьянину Гавршлу Иванову и киргизу 
Шентаю Мусабаеву за постройку деревяннаго 
амбара при школ%-приютЪ т 4. 


Разнымъ лицамъ: 


Киргизу Сатыбалды Кожебаеву за кладку кир- 
пичной стБны при домЪ переводчика 

Крестьянину Харитону Попушняпко за 
ство шкафа для школы ру 

Новокрещенному Нестору Вас ильеву. а то 
ведеше арыка для воды 

Новокрещенному Николаю Проконьеву | за ко- 
пане рва для бута церкви ин 

Новокрещенному Герману Александрову за, 
обмазку фундамента церкви ее 

Инженеру, Капитану Зенкову, за составлене 
смБты и проэкта церкви. 

Фотографу Дюкову за 100 фотографических, 
снимковь съ плана церкви. 

Ръ магазинъ Витамева и Слопова за выносные 
подевфчники и цвЪтныя свЪчи 


устрой- 


По страниць 


РУБЛИ. 


45 


10 


Транспорть 


Казаку Григорю Попову за перевозку изъ 
поселка Буконскаго въ село Преображенское 
школьнаго имущества. си а К 

Новокрещенному Николаю Проконьеву за 
очистку мЪста. подъ домъ псаломщика. ИЕ, 

Потометвенному Почетному Гражданину Зен- 
кову за составлене проэкта и смфты школы 

За копане рва для бута церкви . . : 

Кокпектинскому мьщанину Федору Битюцкому 
за написашя закладнаго листа и вывфеки для 
школы . ре ЗВ 

Михаилу Большакову а планъ иконостаса 

За кладку печей въ баняхъ Священника и 
школЪ-пр\ютЪ. И 

Виргизу Ситгално Матадеву за кладку кир- 
пичвой стВны при дом Священника 

Новокрещенной Еленф Артемьевой за обмазку 
и побьлку дома для переводчика. ри 

За конопалку зданй И: 

Новокрещенной Софт Петровой и Натами 
Дмитруевой за обмазку и побфлку дома псалом- 
щика и службъ при немъ ЧИ 

За обмазку и побфлку дома учителя и р 
при немъ ь 

За копане погребов и подпольевъь для пати 
мисс1онерскихъ зданй К 

Въ магазинъ Семипалатинскаго, купца Дерова 
за шелковый платокъ для антиминса 

Кокпектинекому купцу Семену Тырину за про- 
возъ отъ Семипалатинска до села Преображен- 
скаго иконостаса, желЪза, красокъ и проч. 

Женамъ новокрещенныхь Софи Петровой, 
Натали Дмитревой и Марш Степановой за об- 
мазку и побЪлку школы-приота и службъ при ней. 
За обмазку и побфлку дома Священника и 
службъ при немъ 

За устройство 4-хЪ русекихь печей ь 

Крестьянину Харитону Попушнянко за уста- 
новку иконостаса А 


По страниц 


РУБЛИ. 


39 


РУБЛИ. коп. 


ранекориь а чае 13221 54 


Крестьянину тары Иванову за разныя 
мелюмя работы . . . В 15 90 
За страховане мис нерекихь. дан у 11 — 
Кокиектинокому купцу Ивану Проскурякову | 
за провозъ изъ Семипалатинска желЪзныхъ кро- | 
ватей, матрацовъ и подушекъ для школы-приота. 6 -— 
За позздку въ Батинскую станицу съ паке- | 
томъ къ Священнику съ а на освя- 
щене церкви . . р 8 — 
Начальнику киргизской миесш за антиминсь. 6 
Въ магазинъ Семипалатинскаго купца Плещеева | 
за 3 желЪзныхъ кроватей, 8 Е и 8 по- 
душекь для приюта . . 98 = 
Транспортной конторЪ „Надежда“ за провозъ | 
разной церковной утвари изъ Петербурга и ь 
Москвы и иконостаса изъ ов до г. Семи- 
палатинсва . . 81 
Купцу Семену Тырину за провозъ от Семи- 
палатинска до села Преображенскаго колокола 
4-хъ иконостасныхь ююотовъ и свфчь . . 16 18 
Въ столярную мастерскую Тюнева въ С емипа- 
латинекв за укупорку иконостасныхь кютовъ и 
укупорочные матемалы. . . ТЫ: 5 
За устройство колодца при церкви ИОВА И — 


— 
= 


Выдано жалованья: 


За письменныя занятя 

За охрану въ сель Преображенскомь мис- 
с1онерскихъ построекъ и ООН ма- 
тер!аловъ сторожу. . . х ву 84 = 

Кузнецу за кузнечныя работы . иена 105 — 


По страниц. . . 717 5 


Транспорть 


Употреблено на покупку: 


4-хъ чугунныхь печей и 12 трубъ для 
корне ы ® Е 
Бочка для воды. 
Кадка для воды. 
Желфзная лопата 
Конопляннаго масла 


Для алтаря: 


Эмалированный тазъ 
Эмалированный кувшинъ. 
М®дный чайникъ 
Стфнное зеркало Е 
Эмалированный чайникъ . 


Для освященя цернви: 
Духовъ, мыла, елею, мастики, ножей, полоте- 


нець, губокъ, каленкора для срачицы престола, 
жертвенника п фартуковъ всего на сумму . 


Для угощения богомольцевъ въ день закладки 
церкви: 


Чаю, сахару, карамели и пряниковъ на 


Употреблено на заключене условя съ цер- 
ковнымъь подрядчикомъь Васимемъ Першако- 
Я АЙ е Ы 

Въ касс начальника мисс 


По страниц 


РУБЛИ. 


13988 


[52 
2-4 


10 
2980 


3157 


93 


30 


РУБЛИ, коп. 


Транспортъ. .. .| 117095 | 72 


Израсходовано 1000 руб. на постройку церкви, 
отпущенныхь Свят шимъ Сунодомъ, въ израсхо- 
дованш которыхъ 06060 оть сего предетавленъ | 


ЭВАНООВЫЙ Че И ое о а 1000 — 
На постройку сторожки и окраску половъ въ 

ВНИИ ое 424 | 54 

По страниц . .. 1424 54 

Вобатсоз тем И 18520 26 


Предсфдатель Комитета по постройкЪ 
Преображенской Мисе1онерской церкви, 
Буконскй Миссюнеръ, Священникъь Ефремь Елистьевь. 


| Степанъ Безсоновь. 
Члены 
[ Петръ Осииовь. 


СЧЕТЪ ПОСТРОЕКЪ. 


1) Деревянная церковь, крытая желфзомъ: алтарь шириною 6 арш., 
длиною 6 арш., и вышиною 9 арш., храмъ длиною 12 арш., шириною 
12 арш., и вышиною 9 арш., трапезная длиною 8 арш., шириною 
9 арш., колокольня—оеноваше 12Ж6 арш. Вокругъ церкви деревянная 
ршетчатая оградка, въ окружности 88 саж.: внутри оградки колодець 
съ деревяннымъ срубомъ—9 аршинъ. 

2) Деревянная школа-приютъ о трехь комнатахь съ тесовымъ 
корридоромъ, длина здан!я 17 арш., ширина $ арш. и вышина 3'/2 арш.; 
на каменномъ фундамент, крыта тесомъ, при ней службы на камен- 
номь фундамент: деревянный крытый тесомъ амбаръ, кирпичныя кры- 
тыя жердями: кухня, сни, завозня, амбаръ, погребъ, баня и вокругь 
кирпичная ограда, вышиною 3 арш., въ окружности 100 саж. и тесовыя 
ворота; снаружи здав1я деревянная рЪшетчатая оградка для полисад- 
ника; внутри ограды колодець съ деревяннымъ срубомь 9 аршинъ. 

3) Деревянный старый домъ Священника, ремонтированъ новымъ 
лБеомъ, крытый тесомъ, состоитъ изъ 9-ти отлфлен съ параднымъ и 
чернымь крыльцами, снаружи деревянная рф шетчатая оградка для поли- 
садника. При дом службы: два деревянныхъ, крытыхъ тесомъ амбара, 
деревянная, крытая тесомъ баня, кирпичныя: завозня, амбаръ, крытыя 
тесомъ четыре избушки, скотные дворы, крытые жердями, кирпичная 
ограда, въокружности 150 саж., вышиною 3 арш. Вс постройки на камен- 
номъ фундаментЪ. У ограды тесовыя ворота; внутри ограды колодець 
съ помпой и деревяннымъ срубомъ 9 арш. 

4) Старый деревянный домъ для переводчика, ремонтированъ 
новымъ лЪсомъ, крытый тесомъ, о трехъ жилыхъ комнатахъ съ сЪнями, 
при немъ службы: деревянный амбаръ и кирпичная ограда 20 саж., 
вышиною 3 арш., вс постройки на каменномь фундамент, тесовыя 
ворота. 

5) Новый деревянный крестовый домъ для псаломщика, крытый 
тесомъ; при домв службы: деревянный, крытый тесомъ амбаръ, кир- 
пичныя: кухня, офни, крытыя жердями, кирпичная ограда въ окруж- 
ности 70 саж., вышиною 3 арш., тесовыя ворота. ВеЪ постройки на 
каменномь фундаментф. 

6) Новый деревянный крестовый домъ для учителя, крытый те- 
сомъ; при немь службы: деревянный, крытый тесомъ амбаръ, кир- 


й 


А 


‚пичныя: кухня, сфни, крытыя жердями, кирпичная ограда въ окруж- 
ности 70 саж.; вышиною 3 арш., тесовыя ворота. Веф постройки на 
каменномъ фундаменть. 

7) Временный деревянный мость чрезъ рфчку Тентекъ и лодоч- 
ная переправа. 

$) Новая деревянная сторожка, крытая тесомъ. 


Примъчаще: Фундаменть подъ вобми постройками въ 1 арш. вышины 
и 1 арш. ширины. ВсЪ зданя, службы н кирпичныя стьны 
дворовъ и оградъ, а также и фундаменты обмазаны глиной 
и побълены. Полы, двери, окна, оконные и дверные: косяки и 
ставни во воъхь здашяхъ, за исключешемъ дома для пере- 
водчика, окрашены. Во всЪхь зданяхъ 12 голландских пе- 
чей и 6 русскихъ. 


Предефдатель Комитета по постройкЪ 
Преображенской Мисс1онерской церкви, 
Буконскй Мисс!онеръ, Священникъь Ефремъь ист. 


Степанъ Безсонов®. 
Члены 
| Петръ Осииовь. 


СПИСОКЪ 


лицъ, пожертвовавшихьъ на построен!е храма вь Пре- 
ображенскомъ новокрещенскомъ сел, Устькаменогор- 
скаго узда, Семипалатинской области, въ 1897 и 1898 году. 


РУБЛИ. | КОП. 
Пожертвовано деньгами: 

Отъ Московской купеческой дочери Е. Н. @еок- 
тиетовой. . . : 6490 | — 

„ М.Д. Дегтеревой чрезъ Протофорея 1. Г. Вино- 
традова . ев ан 5 1015 | — 
в Аа Медвфдниковой Ре С 1000 = 

„ Протоерея отца Тоанна Сермева Кроншитад- 
скаго. . Е 600 — 

Т» Оберъ Прокурора К. И. `Побъдоносцева 

чрезъ хозяйственное управлен!е при Святвй- 
шемъ Сунодь. . С в 300 = 
„ Торговаго дома Стахьева. ВИ, 2%. 300 = 
„ Пожелавшаго остаться неизвфетнымь. . 300 — 
ОВО о и 6 300 — 
СОВЫ НО ДЕрнин ол, ава 300 | — 
ВЕ Роу ба ва ое а В в 300 и 
„ А. Елагина. . Е Е: 300 — 
о Пожарскаго А АЕ 200 | — 
ВОВА Е лее Ме, у СИА 200 | — 
ИВО Ва ен ра ыы 150, |"— 
О о ре А А ыфе- 125. |,— 
„ _Разныхъ лицЪ. . . ся И мы 
„ Кево-Печерской Успенекой Лавры а 100 | — 


Его ИмнеРАТОРСКагоО Высочества НАаслъд- | 
ника ЦесАРЕвВичА Ввликлго Князя Гкоргя | 
АЛЕКСАНДРОВИЧА . . к ВИ К ФТ = 
„ Александро-Невской Лавры Е: 100 = 


Оть 


а ЖЕ 


Афонскаго Пантелеимоновскаго монастыря. 


ИП. И. Матягина . 

Господина Степного Генераль- Губернатора, 
Е. П. Касаткиной о 
БА: Азова, хоре РЕН 
Графа А. С. Апракенна .. 

А. П. Баташевой. 1 

Графа Н. Н;: Адлербергь . 

Пожезавшей остаться неизвестной, 
Священника ДмитрАя Полякова. 

И. В. Проскурякова Е 

А. 0. Кошкина . 

Николо-Угрфшекаго монастыря. 

Конторы П. К. Ушкова 

Соловецкаго монастыря 

А. 0. Ворсина А 
'Архепископа Иркутскако “Тихона. . , 
Г-на Виленскаго Е 
И. В. Зайцева = 
Н. Е. Сфрикова : 

Е. А. Александровской. 

А. И. Якимова 

Настоятеля Соловецкаго монастыря 

И. М. Рукавишникова . 

А. М. Гандурина. к 
Протоерея Тоанна Вознесенскаго . 
Собрано при освященш церкви. Е 
Архимандрита Митрофаня .. . . . . 
Протоерея Воинова. 


Мирошниченко чрезъ Начальника Мисеш. 


Л. И. Смолина 

Торговаго дома «Евграфъ. ку хтеринь> 
Д. И. Филиппова. миа 

А. М. Калуевой . 

Костромскаго Вогоявленскаго монастыря 
Я. С. Полякова ; 
Московскаго Као. Чудова, монастыря 
Служащихъ Добровольнаго флота . 

И. и Н. Алекефевыхь . 

Ф. Михайлова сына. 

Священника Андрея Дроздова 
Священника Тихоновичь . 

А. А. Петровекой 

И. М. Терентьева 

Священника Лимитрая Спасскаго 


РУБЛИ. 


100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 

52 


ыы 


Отъ Алекебя и Александры. 


” 
” 


” 


Ф. А. Алферова 

Первинскаго монастыря ; 

Собрано на поднят!е колоколовъ Г 

Московекаго Занконоспасскаго монастыря, . 

Луховнаго Собора Почаево-Успенской лавры. 

Верхотурскаго Николаевскаго монастыря 

И. Авдъева. 

У правленя пароход детва „Сибирякова и База- 
нова“ 

Московскаго Алексъевскаго Двичьяго мо- 
настыря 

Братьевъ Каштановыхл 

П. Алонкина . : 

Московскаго Новоспасскаго монастыря 3 

Иверскаго Богородицкаго монастыря. 

Собрано при закладкЪ церкви 

На подняме крестовъ . 

А. В. Тушина. . 

Товарищества пароходства Ч рапезниковыхь, ь. 

Прото1ерея Симеона Рубцова о 

СОВА ме ричи. ПА 

— Т. Плотникова ЕСТ ЧЕХ 
М. А. Зайцева 

Священника Тоанна Чанцева . 

Ллакона Вешамина Троицкаго. . 

Угличекаго АлексЪевскаго монастыря 

М. Голубицкой ет 

Саровской пустыни. ь 

Воронежской Духовной Консиетори ь 

Н. Г. Отепанищева . 

Пожелавшей остаться неизвфетной > 

Пензинскаго Епарх1альнаго Преосвященнаго 

Архепископа Литовскаго и Виленскаго Те- 
ронима . . . 

М. П. Дегтерева. 

Пожелавшаго остаться веизвфетным» 

М. А. Викторова. 

Н. И. Мыркина 

А. Г. Брауверъ 

М. Н. Баташевой 

И. А. Журавлева 

А. В. Дерновой 


РУБЛИ. 


Кон. 


АУМ ДЬНИкОВа ео. в: 

РОО Прубишини в. о 

Н. и Е. Штретеръ . О 

А. Левина. ; 

А. Кудрявцевой 

И. Н. Дунаева 

А. В. Лапшина 

Н. Аристовой . о Е 

И. и П. Отепановыхь. . .. . 

Н. Л. Иванова 

А. й Веретникова . 

К. А. Абраменкова. 

Е зныхъ лицЪ чрез священника Хрието- 

фора Максимова. - ь 

и Покровской церкви гор. Майкопа : 
Булычева . 

о Николаевскаго монастыря у 

Г-на Высоцкаго 


НИВА оо в. ое: 


Г-на Растеряева : 

Антонова 
С. Мирошниченко 
Архимандрита Патермуфия 
А. Г. Лу кутиной . 
А. А. Боткиной 

Д. Кузнецова . 

И. Синицына . 
й. И. Любимова . : 
Юево-Дубицкаго монастыря 
Товарищества Немирова Колодкина 
В. П. Халецкаго 
Епископа Гоанниюя. 
Волоколамскаго монастыря 
А. В. Бурышкина 
Игуменьи Антонины 
Виталева и Слонова 
Торговаго дома братьевь Гуськовыхь, 
И. Г. Гаврилова. ты, 
И. С. Рьшетникова . 
А. ББляевой : 
Г. Д. Волобринскаго 
И. М. Костякова . 
И. Ф. Лапузина 


РУБЛИ. 


> ©> © — 


О О Ол с От т 5 5 ол о ол О От ол о т от 51 


лы 


Оть ЕВ. Озеровой 


И оузазь: ООО 
НеизвЪстнаго 

ТГ-жи Ивашкиной 

М. Кожина . ы Я 
Галическаго Николаевскаго монастыря . 
В. Сокольскаго Зе 

В. С. Федотовой. 

П. М. Шадрина . а а Ща 

М. П. Ивановой. . . О 

Св. Михаило-Афонской пустыни 

И. Т. Зайцева т 
НеизвЪфетнаго 

А. АлексЪева . = 

А. С. Миронова. :. - 

Ф. Холдина Пе ИВА 
Богородице- -Алексевскаго, Томскаго мона- 
стыря 

Н. П. Земляницына Е рак 
НамЪстника Колязинско - - Гроицкаго ` мона. 
стыря [Геромонаха Антошя . : 
ОМА ОНО о де а 
Настоятеля Абалакско-Знаменскаго мона- 
стыря . 

И... "Третьякова ы ь 
Аврамево-Городецкаго монастыря з 
Троицкой Кривоозерской пустыни . 

И. Я. Макарова . И” 

М. А. Кандырика 

Г-на Козлова И ПО 
Предсфдателя Нижегородскаго Биржеваго 
Комитета, АА ы 
Священника 9. Хамицкаго 

А. Сутокиной. . . 

МатвЪева } 

Н. С. Лебедева 

А. П. Горекаго 

С. 0. Розонова 

Е. Барановой . 

М. А. Калабухова 

Е. Лабарекой . 

И. И. Д8дова . 

А. Карлова. 


РУБЛИ. 


$2 НЕ от от ото о от сл оо бо ОГ 


[9 


коп. | 


Оть М. Первова 


Отъ 


Оберъ Прокурора В. 


Священника П. А Соколова 
Сибирскаго казачьяго полка. 
Николая Григорьева 

Н. и М. Згурекихъ . 

Н. Ермолина 

ВВ 

Священника Мелея Иванова 
В. Ключанекаго 

В. Валова 


Священника Александра Казарина 3 


А. Башениной 
И. А. Оеодосфева . 
Неизв®стнаго # 
М. Н. Бостанжогло . 
Священника Рубансова 
и В. Лепешкина 

П. Каверина . ) - 
Я села Никольекаго ь 
Священника Е. Плетнева . 
Неизвфетнаго . 
АлексЪева . 
НеизвЪ стнаго ВА 
Священника №. Афанасьева . 
Павлова 
НеизвЪстнато . 


Пожертвовано имуществомъ: 


ный крестъ. 


Устькаменогорскаго купца А. В. Курочкина: 


лачен1е. 


П. Побфздоноецева: 


ннннненнннн-сноь 


15713 


Священническое и Л1а- 
конекое облачеще, облачене на престоль, жертвенникъ, аналой и 
тетраподъ, полный куреъ богослужебныхь книгъ. 

Его Императорекаго Высочества Великаго Князя Сермя Алексан- 
дровича: сребропозлащенные сосуды съ приборомъ, сребропозлащен- 


священническое об- 


В 


Отъ Зыряновекаго купца Н. И. Ложникова: колоколъ въ 8 пуд, и сосуды. 
Семипалатинскаго купца Е. Ф. Высоцкаго: кадило, ковры, вЪнцы 


” 
и водосвятная чаша. 

„ Зыряновскаго купца П. П. Турулова: выносной подевзчникъ и 
купель. 

„ Семипалатинекато купца И. Т. Попова: крестильный приборъ и 
блюдо. 

„ Зыряновекаго купца А. 9. Кошкина: хоругви и два подевфчника, 

„ Московской купчихи А. Аеанасьевой: священническое и дакон- 
сное облачеше и икона Св. Пантелеимона. Е 

„ Устькаменогорекаго купца 9. Г. Муравьева два подевфчника и 


евангел!е. 
Устькаменогорскаго купца 9еодора ЗвЪрева: металлическая даро- 
^ хранительница и паникодило. 
„ Семипалатинскаго купца Х. И. Хмурова: среброповлащенная 
дароносица. 
Устькаменогорскаго купца Я. В. Петрова: семисвфчникъ. 
„ Кево-Печерекой Лавры: священническое и даконское облачене 
и книги духовно-нравственнаго содержаня. 
Соловецкаго монастыря; священническое облачеше 
Черезь Князя Н. Н. Оболенекаго и священника Н. П. Горизонтова 
изъ Саратова оть М. В. Богословскаго: старый иконостась, коло- 
колъ въ 13 пуд., священничесмя облаченя и прочая церковная 
утварь. 
Отъ Семипалатинскаго купца 09. И. Плещеева: четыре иконостасвыхъ 
вота. 
Оть М. Я. Горизонтовой: паникадило. 
Отъ княгини О. М. Оболенской: возду 
щимъ жемчугомъ. 


ухи и покровы, вышитые наетоя- 


Предефдатель Комитета по постройк® 
Преображенской Миее1онерской церкви, 
Буконски Мисеюонеръ, Священникъ Ефремь Елистьев». 


Степанъ Безсоновь. 
Члены 
| Петръ Оснновъ. 


А-В 


1898 года Октября 30 дня. По приглашеню Мисе!онера Свя- 
щенника Ефрема Елисфева постановилъ сей актъ Вулуджунеюмй Воло- 
стной Управитель Устькаменогорскаго уфзда Семипалатинской области 
въ присутетыи нижеподписавигихея понятыхъ въ томъ, что по проеь- 
0 Комитета по постройкь Преображенской Мисе1онерской церкви ос- 
матривалъ построенныя въ 1897 и 98 годахъ въ селеши Преображен- 
скомъ ввфренной мнф волости Устькаменогорекаго уфзда означеннымъ 
Комитетомь здашя, а именно: 1) Деревянная церковь слфдующихъ 
размЪровъ: алтарь шириною 6 арш., длиною 6 арш. и вышиною 9 арш.: 
храмъ длиною 12 арш., шириною 12 арш. и вышиною 9 арш.; трапе- 
зная длиною 8 арш., шириною 9 арш. и вышиною 6 арш., колокольня— 
основане 12.6 арш., внутри храма устроены хоры, церковь крыта 
желфзомъ, окна, двери, косяки и желфзныя рЬшетки выкрашены, крыша 
церкви выкрашена зеленою краскою, колокольня тоже выкрашена, полы 
и потолки церкви изь плахъ,—вся постройка произведена изъ новаго 
л\Ъса; вокругь церкви деревянная, рЬшетчатая отрадка въ окружности 
88 саж. съ воротами. 2) Школа-приоть—новое деревянное зданше на 
каменномъ фундаменть длиною 17 арш., шириною 8 арш., вышиною 
3'/> арш., крытое тесомъ, внутри иметь три отдфлен!я и отдЪльныя 
во всю длину зданйя тееовыя сфни, десять оконъ съ лфтними и зим- 
ними рамами, внутри три двери—одна простая и двЪ столярныя, полы, 
дверные, оконные косяки, двери, оконныя рамы и наружные ставни 
крашеные, при школ прйотЪ прислуги: изъ сырцоваго кирпича кухня, 
сЪни, амбаръ, завозня, погребъ, баня, крытые жердями и вокругъ 
здашя кирпичный заплотъ, длиною сто саженъ, вышиною 3 арш.; 
ве надворныя постройки на каменномъ фундамент, вымазанныя, вы- 
бЪленныя снаружи и изъ внутри и деревянный крытый тесомъ амбаръ; 
у ограды тесовыя ворота, снаружи зданя деревянная рЪ+шетчатая 
ограда для полисадника. 3) Домъ Священника старый, перевезенный 
изъ поселка Буконскаго, ремонтированъ новымъ лЪфеомъ, крытый те- 
сомъ, здане состоитъ изъ девяти отдЪленй съ параднымъ и чернымъ 
крыльцами и террасой, снаружи домъ обнесенъ деревянной рфщетчатой 
оградкой для полисадника. Полы, двери, дверные, оконные косяки, 
рамы, ставни, оба крыльца, крыша и оградка выкрашены заново. При 
домЪ Священника построены слфдуюнии надворныя прислуги: два дере- 
вянныхЪ амбара, крытые тесомъ, деревянная баня, крытая тесомъ; изъ 


уу 


сырцоваго кирпича: завозня, амбаръ, крытые тесомъ, четыре избушки, 
скотные дворы, вокругъ дома кирпичная етфна длиною сто пятьдесят 
саженъ, вышиною три аршина, всЪ постройки на каменномъ фундамент$; 
кирпичныя вымазаны и выбфлены изъ внутри и снаружи, у ограды 
тесовыя ворота, выкрашенныя. 4) Деревянный крестовый домъ изъ 
новаго леса, для квартиры учителя, крытый тесомъ, здане состоить 
изъ четырехъ отдфленш: трехъ жилыхъ комнатъ и сЪней, съ одним 
крыльцомъ: полы, двери, дверные и оконные косяки, ставни и крыльцо 
выкрашенные. При домЪ слфдуюцщия надворныя постройки: деревянный 
крытый тесомъ амбаръ, изъ сырцоваго кирпича кухня съ сЪнями, 
крытые жердями, возлЪ дома съ наружной стороны деревянная оградка 
для полисадника и вокругь-—ограда изъ сырцоваго кирпича, длиною 
семьдесятъ саженъ, вышиною три аршина, всЪ постройки на каменномъ 
фундамент, постройки изъ кирпича вымазаны и выбфЪлены изъ внутри 
и снаружи, у ограды тесовыя ворота. 5) Деревянный, крестовый домъ 
изъ новаго лЪфса, крытый тесомъ, для квартиры псаломщика; здане со- 
стоить изъ четырехъ отдфленш: трехъ жилыхъ комнатъ и сЪфней съ 
однимъ крыльцомъ; полы, двери, дверные и оконные косяки, рамы, 
ставни и крыльцо крашенные. При дом елфдуюция надворныя по- 
стройки: деревянный крытый тесомъ амбаръ, изь сырцоваго кирпича— 
кухня съ сЪнями, крытыя жердями; возлЪ дома съ наружной стороны 
деревянная оградка для полисадника, вокругъ дома ограда изъ сырцо- 
ваго кирпича, длиною семьдесять саженъ, вышиною три аршина; всЪ 
постройки на каменномъ фундаментв, постройки изъ сырцоваго кирпича 
вымазаны снаружи и изъ внутри; у ограды тесовыя ворота. 6) Деревян- 
ный домъ изъ стараго льса, перевезенный изъ поселка Буконскаго, 
для квартиры переводчика, крытый тесомъ, ремонтированъ новымъ 
лфсомъ; здане состоить изъ четырехъ отдфленШ: трехъ жилыхъ ком- 
натъ и сЪней, обнесено кирпичной оградой, длиною двадцать саженъ, 
вышиною три аршина; всЪ постройки на каменномъ фундамент; кир- 
пичная ограда вымазана и выбфлена изъ внутри и снаружи. Во веЪхъ 
поименованныхъ здашяхь двзнадцать голландекихъ печей и шесть рус- 
скихъ. При церкви, школЪ-приютВ и домф Священника устроены водо- 
емные колодцы, со спущенными въ нихъ деревянными срубами. Черезъ 
р%№чку Тентекъ, на которой находится Преображенское селене устроенъ 
временный деревянный мость и на время весенняго разлива водыы— 
лодочная переправа изъ одной лодки. 7) Деревянная сторожка изъ 
новаго лфса, крытая тесомъ. 


Кулуджунский Волостной Управитель Л/аметековъ. 


Писарь А. Д. Отепановь. 


Присутствовали: Священникъ Ефремъ Ёлистьевь, Оома Владилровь, 
Григор Кузнецов», Васимй Клементьевь, Петръ Левиньъ. 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ ПОВЪРОЧНОЙ КОММИССИ. 


Указ® Во ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Самодержиа 
Бсероссйскаю, изх Омской Духовной Консистори Начальнику 


№ 2149. 


Кирзизской Миссфи Артимандриту Макарио. 


По Указу ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, Омская 
Духовная Консисто}1я симъ даеть Вамъ знать, что протоколь- 
нымЪъ постановлешемъ оной за № 105—1899 года, утвержден- 
нымъ Его Преосвященствомъ 18 марта того же года, опредфлено 
слфдующее: такъ какъ по провфркВ отчета по постройкф Панте- 
леимоновекой миссонерской церкви въ новокрещенскомъ селъ 
Преображенскомъ Буконскаго стана киргизской мисаи и оправ- 
дательныхъ документовъ, представленныхъ строительнымъ коми- 
тетомъь черезь Начальника Киргизской Мисош при рапорт$ отъ 
3 января 1899 года за № 1, оказалось, что приходъ и расходъ 
веденъ правильно и всф статьи прихода и расхода оправданы 
надлежащими документами, то посему какъ самый отчетъ, такъ 
и оправдательные документы къ нему препроводить Начальнику 
Киргизской Мисеи для храненя при дЪлахъ оной церкви. 

При семъ препровождается для выдачи по принадлежности 
отчетъь и приходорасходные документы къ нему. Марта 10 дня 
1899 года. 


Членъ Консистори, Священникъ Христофор» Спасский. 
Секретарь Сер. Каменский. 


И. д. Столоначальника А. Юрьев. 


о 
УС, 


ИА 
О 1 О 


