Петроград, Стремлиная, и, ‚тел. 648-62. 


и Мосивь Б. Садовая д аль вы, ле О. 


ОВ 


ео Ее 


А. _Ерманский. 


<: 


а. а * 


‚ А» р. 
и 
А 
а К 


ПЕРВОЕ МАЯ- 


Тель борьбы за МОЮ, 


ванной 


Цбна 10 кор, 


Издательство КНИГА“. 


Цетроградъ, Стремянная, 11, тел. 548-62. 


 Отдьл. въ МосивЪ Б. Садовая д. Пигить кв, 33, тел. 5-60-24. „4, 


=: 


© 
ы 
№ 

` 
\< 
гы 
и 


лете ЕЕ Е ЗЕЕ ШЕВА 


© 


о 
| 
| 
| 


Лервое Мая— 
день дорьды за мирз. 


|. Первое мая въ Западной Европ. 


На улицахь западно-европейскихъ - городовъ — 
марить праздничное возбуждене. Тысячныя массы ра- 
бочихз двигаются стройнымы рядами. Надт ними гордо 
развЪваются безчисленныя красныя знамена и плакаты 
съ ясно отчеканенными требованями рабочаго класса. 

„Да здравствуетъ сож{ализм5/“ — „Каждый долженъ 

работать по мБр$ ‘своихъ силъ“. „Каждый долженъ по- 

- лучать полное удовлетвореве своихъ потребностей!“ — 
„Нзтъ правъ безъ обязанностей! НЪтъ обязанностей 
безъ правъ!“—„Долой войны между народами! Долой 
милитаризмз, безконечныя вооружен!я, невыносимымъ 
бременемъ лежашия на плечахъ народовъ!“—„Да злрав- 
ствуетъ 8-часовой рабочий день!“ — таковы надписи на 
знаменахъ и плакатахъ. 

Неудержимымъ, мощнымъ потокомъ вливаются 

_въ городсая улицы все новые и новые рабоше ба- 
тальоны. Стройными рядами они направляются въ за- 

‚ ране назначенные пункты. Всюду радостью озарена 
лица, в5рою въ лучезарное будущее искрятся глазы. 
Забыты всЪ житейск!я мелочи, вс$ будничныя заботы. 
На лицахъ горитъ восторгъ борьбы за свЪтлое буду- 
ее. Неустанно льются горяч!я рФчи о борьбЪ за это 
будущее. , 

И все это совершается в5 один и тоть же день 

во множеств городовъ, въ различныхе странахъ. Не счи- 


таясь съ границами государств червя» головы господ: 


ива оаме и безе 


и 


ствующихь и властвующихъ, братски протягиваютъ | 
другъ другу руку десятки милллюновъ пролетарлевъ— 
рабовь бездушнаго капитала. Вс они чувствуютъ 
себя единымь классомь, единой пролетарской семьей. 
Ихь сердца бьются дружно, въ тактъ,—вдохновленныя 
Эщей жаждой обновления всей жизни народовъ. 
„Отречемся отъ стараго м!ра'..." Война каиита- 
лизму!/ Мирз и братская солидарность пролетарямь 
всьхь странъ! Этимъ настроешемъ проникнуты мил- 
‘оны трудящихся, своимъ праздничнымъ шумомъ на- 
полнивиие улицы городовъ. ПросвЪтлЬвише сознашемъ, 
окрфпиие лухомъ, они съ новыми бодрыми силами, 
могутъ затфмъ вернуться кь очередной работ$ и 
‘борьбф, кь неустанному и упорному строительству 
лучшей жизни. ге 


П. Страхъ обирателей и угнетателей. 


Такъ изъ года въ годъ проходилъ ираздичке 1-го 
мая во всфхъ свободныхъ странахъ. В Росси-же, — 
въ нашей несчастной странЪ, такъ долго стонавшей 
подь тяжелой пятой самодержавнаго царя съ его 
шайкой опричниковъ, — совсБмъ иную картину пред- 
ставляль собою первомайсюй праздникъ’ рабочаго 
класса. и 

Ни торжественныхъ шествий по улицамъ, ни орга- 
низованныхъ выступлешй, ни открытыхъ собрашй и 
р»чей—ничего этого не могло быть у насъ. Приходи- 
лось передовымъ, сознательнымьъ рабочимъ въ день 
перваго мая устраивать тайныя сходки, прячась гдф 
либо на окраинЪ города, забираясь глубоко въ лЪсъ, 
принимая мфры,. чтобы не высл$дили „фараоны“. 

И лишь со временемъ ‘для сознательныхъ русскихъ 
рабочихъ стало хоть немного возможнымъ выглянуть 
на свЪть божий въ день 1-го мая. . о 

Уже въ 1900 г. вь Харьков5 рабоче въ этотъ 
день вышли на`улицу и осмБлились даже поднять надъ 
толпою красное знамя. Шире развернулись открытыя 
первомайскя выступленя нашихъ рабочихъ въ быстро 
промелькнувиие дни свободъ,—около 12 лЪть тому 
назадъ. 

И, конечно, суровыми преслБдовашями всегда 


——ы=ы=——- —щ 


— 5 — 
отв$чало царское правительство на всякую попытку 
рабочихь праздновать свой всем!рно-классовой празд- 
никъ. Избенемь, арестами и ссылкой старалось пра- 
вительство задушить все растущее чуство классовой 
общности, солидарности пролетаревъ. Зорко стояло 
правительство на стражВ интересовъ господствую щихъ 
и властвующнхъ. Чувствовало оно, что грозной опас- 
‘ностью на нихъ надвигается ростъ классоваго“сознан!я 
рабочихъ, укрфилен!е лозунговъ и. требован!й перво- 
‚ майскаго праздника. - 

Его боялись, конечно, и въ другихь странахъ, 
особннно въ иервые годы. 

Установленъ, вЪБдь, майсй праздникъ рабочихъ 
давно, еше 28 л: ть тому назадь. Въ 1889 году, когда 
исполнилось 100 лБть со времени начала великой 
французской револющи, сознательные рабоче-соша- 
листы всБхъ странъ послали своихъ выборныхъ пред- 
ставителей въ Парижъь на обций международный соша- ' 
листическй с51530ь. 

Этоть съБздь положиль начало возрожленю. 
международной солидарности и единству пролетаревъ 
‚всвхъ странъ. Тотъ-же парижск международный кон- 
трессъ установилъь езкегодное праздноване рабочими 
всего мра дня 1-го мая, — какъ праздника классоваго 
единства всемрнаго пролетарлата и борьбы за соша- 
лизм5. 

И когда въ 1890 г. рабоше впервые въ день 1-го 

_мая массами вышли на улицу со своими знаменами и 
боевыми требованиями, — ужасъ охватилъ всфхъ бур- 
жуа, всЪхъ капиталистовъ. Грядущую опасность своему _ 
господству, опасность всему. капиталистическому строю 
‘’почуяли они въ этомь ростБ классоваго единства про- 
летармевъ вс Ъхь странъ. 

Ужась господствующихь быль въ первые годы 
послЪ установленя майскаго праздника такъ великъ, 

Что въ Парижъ, ВБнЪ и другихъ городахъ мноме ка- 
питалисты забирали свои драгоц6нности и капиталы и 
спБшили передъ первымъ мая покинуть свои столицы, 
потревоженныя предстоящимъ первомайскимъ празд- 
никомъ рабочихъ. . 

Со временемъ этотъ безумный й преждевремен- 

_- ный страхъ потревоженныхъ собственниковъ прошелъ. 


—_ 6 — 


Но ежегодный майсай праздникъ ‘рабочихъ ‘все же 
производилъ впечатл$н!е. Онь каждый годъ напоми- 
валъ о растущемъ сплачиваши рабочихъ, о рост той 
всемрной единой силы пролетарлата, которой суждено 
положить конець всему строю капиталистическаго 
‘рабства. И каждый годъ, въ день 1-го мая, капиталисты 
всЪхъ странъ, словно, видвли уже, какъ 

„Грозныя буквы давно на стнВ 

Чертитъ рука роковая“... 


111. Военный угаръ. 


Но какъ страшно измьнилась картина первомай- 
скаго праздника за и0слде два-три года! 

Воть уже 33 м5сяца свирфпствуеть маровая война. 
Все сяльнЪй и безбрежнЪй разливается пожаръ этой 
опустошительной войны. Бездушнымъ рынцарямъ капи- 
тала удалось таки втянуть трудяшшеся народы въ брато- 
уб\йственную бойню. 

ЧеловЪчество захлебывается въ крови и страда- 
нНэхъ. Кровавый туманъ застилаеть сознане ‘сотенъ 


миллюновЪ людей, пригнетаеть ихъ разумную волю, . 


будитъ зв$ря въ человЪкЪ. Какъ все это далеко отъ 
первомайскихъ настроенйй|... 

Ради увепичешя барышей хищниковъ и захватчи- 
ковъ пролетари разныхъ странъ вотъ уже почти три 
года посылаютъ другь другу не товарищшесюяй при- 
вЪть и поддержку, а пули и снаряды, несупие брать- 
ямъ смерть и страданая.. 

Погибли, какъ будто, труды цБлыхь покол5н!й 
лучшихъ борцовъ за рабочее д$ло, сплачивавшихъ въ 
одну братскую семью рабочихь всего мпра. Какъ будто 
исчезло, взращенное десятил5тями классовой борьбы, 
чувство единства, братской солидарности пролетаревь 
всБхъ странъ, особенно ярко всегда проявлявшееся в 
день первомайскаго праздника... 


Въ каждой стран почти прекратилась классовая 


борьба рабочихъ массъ противъ своихъ главныхъ 
враговъ--противъ господствующихъ классовъ. Наобо- 
ротъ, безвольно слЪдуютъ трудянияся массы за своими 
угнетателями, которые, изъ подлой жажды наживы и 
власти, зажгли м!ровой пожаръ. о 


Я 


_  „Веюду царитъ неслыханный обмане, которымъ 
зачинщики войны — капиталисты и правители всЪхЪ 
странъ—посп$шили сбить съ толку трудяцийся народъ. ` 

Свое грубое стремлеше насильственно захватить, 
поработить чузйя страны и народы господствующие 
классы прикрывають лживыми увфрен!ями, будто они 
только о томъ и хлопочутъ, чтобы освободить 
угнетенные народы. Явную попытку поскорЪе напасть 
на своихъ соперниковъ и захватить ихъ врасплохъ 
они лицемВрно выдаютъ за стремлене оборонять, за- 
щищать свою страну. 
И, охваченные угаромъ ненависти и братоубай- 
ственной вражды, народы сразу поддались этому гнус- 
ному обману` 

Въ этомъ угарф быстро отцв$ли и, казалось, по- 
гибли вс высок!я стремленйя, воспитанныя въ передо- 
выхъ рабочихъ ц5лымъ поколнемъ лучшихъ дБяте- 
лей сошализма. Порыван!я пролетарскихъ массъ къ 
св$тлому сощалистическому будущему, какъ-бы, пото- 
нули въ морЪ слБпой вражды, въ узкихь заботахъ и 
хлопотахь жестокаго нын%шняго дня. 


_ и. Кровавое похм$лье. 


Этоть кровавый кошмаръ. владёль умами рабо- 
чихъ въ иервое время войны. Но чЪмъ дальше, тёмъ 
больше народы приходили въ себя. Сама война и ея 
страшные- раскаты, какъ необычайная встряска, все 
больше заставляла очнуться отъ кошмара. Сама вой- 
на была великимъ поучительнымъ урокомз для наро- 
довъ, она сама неустанно раскрывала лицем$ре и 
лживость тфхъ, кто ее затБялъ. 

Они говорили, что воюютъ только потому, что 
‘вынуждены „обороняться“. Но всЪ видфли, какъ ни 
съ того ни съ сего начали воевать Болгар1я, Италия, 
Румыния и пр.. хотя на нихъ ‘никто не нападалъ, имъ #4 
оть кого было обороняться. Тутъ стремлеше къ захвату, 
къ грабежу было очевидно. 

- Больше того: вс вилБли, как и къ кому изъ 
 воюющихъ присоединялись: новые участники м!ровой. 
схватки. Болгаря долго торговалась съ обфими вою- 
ющими сторонами—торговалась, боясь продешевить 


— 8 — 


И, наконецъ, присоединилась къ той сторонф, которая 
обфщала болгарскимъ импер!алистамъ болфе выгодную 


а 
‚Итамя была связана союзомъ съ Гермашей и 


Австрией, но нисколько не постфснялась порвать „кло- 
чекъ бумаги“ и присоединилась къ врагамъ своихъ 


союзниковъ. И понятно, почему: Англя, франшя и. 


Росся объшали Итали жирный кусокз земли у Адраа- 
тическаго моря. 
. Правда, эти земли заселены славянскимъ населе- 
’ мемъ—преимущественно сербами. А вЪдь правитель- 
`ства, затВявция войну, всБ увЪфряли, что добиваются 
`осводожденая малыхъ народностей отъ подчиненя чу- 
жимъ гобударствамъ. Какъ-же можно’ было отдавать 
сербское населеше на съёдене итальянскимъ захват- 
чикамъ? Очевидно, можно и нужно было, лишь-бы ихъ 
этимъ подкупить и побудить тоже начать „оборони- 
тельную” И „освободительную“ войну. 


Чтобъ еще рфзче вскрыть фальшь и обманъ со. 


стороны всфхъ воюющихь правительствъ, маленькая 
Сербзя поспЪшила показать, что и она--угнетенная 
невинность—только для того и воюетъ, чтобы пожи- 
виться на чужой счетъ, чтобъ превратиться въ „Бе- 
ликую Сербию“. Какъ только выяснилось, что Росая и 
ея союзники предоставили Италши на съ$дене Далма- 
: шю, т. е. тоть кусокъ, на который зарилась сама 
` Сербля, ‘сербское правительство возмущенно заявило 


`° четверному согласшю свой протесть и пригрозило #е-` 


” фейти на сторону Германи и ея союзниковъ... 

„Кое какъ уладили споръ съ Сербей, обфщавъ 
ей друмя уступки. Но весь мръ видБлъ, какъ без- 
стыдно всЪ правительства жторговались другъ съ дру- 
гомъ, какъ нагло и открыто велась куиля— продажа 


цфлыхъ земель с5 ихь населенеме—совсЪмъ, какъ при“ 
кр$постномъ правБ: тогда, вЪдь, тоже торговали людь- 


- ми, ‚крещенной собственностью“, м5няя кр$постныхъ 
‚„ людей на гончихъь собакъ и т. п. 


Но война еще показала примфры того, какую 


цьну им$ють уврен!я импер1алистовъ, будто они за- 
щищають ирава и независимость малыхъ народностей. 
Вотъ государства, которыя въ войну вовсе не вмБши- 
вались—//ерсёя и Грея. 


= а 


о 


А между тБмъ правительство царской Росси въ 
союз съ правительствами своболной Англии и республи- 
канской Франши заняли своими войсками Черсю и 
Грешю. Несчастное населете этихъ „независимыхъ, 


государствъь до сихъ поръ подвергается грубому на-. 


силшю. Ихъ города и деревни опустошаются и разру- 
шаются, населевше обречено на всф ужасы внфшняго 
вторженя и разоренйя. 

Словомъ, съ Пераей и Грешей союзники про- 
дфлываютъ нфчто худшее, чЪмъ то, что нёмцы сдЪ- 


лали съ несчастной Бельмей... 


. У. Отрезвленге. 


Преступная война ‘творитъ свое дфло. Погибли 
миллионы молодыхь челов ческихь жизней. ИскалБ- 
ченные и больные инвалиды насчитываются также 
миллонами. Вдовъ и сиротъ несм$тное количество. 


‚ Разрушено множество городовъ и деревень. Погублено 


неслыханное количество пфнностей, созданныхь упор- 


‘ныть трудомъ иьлыхь покольнй. "Десятки миллюновь 


людей вырваны изъ родныхъь м$сть и разорены до 
тла. Гакъ достается трудящимся массамъ отъ ужасовъ 
войны. 

Но только трудящимся. Есть и таюе, которые— 
наоборотъ—именно благодаря‘ войнь, ироцвьтають. 
Это-—банкиры, заводчики, фабриканты, крупные тор- 
говцы, поставщики и пр. Они наживаютъ теперь таве 
барыши, какихь они до войны и во снф видБть не 
могли. 

Изъ моря слезъ, страданй, разореня милмоновъ 
трулящихся капиталисты черпаютъ для себя неслы- 
ханные барыши, быстрое и неожиданное обогащеше. 
Рядомъ съ голодающими и страдающими народными 


`массами—кучки дБльцовъ, наживающихся на войнЪ, 


утопающихь въ роскоши и разврат$. 


Хороша та война, которая создаеть такое: безу-. 


ме! Хорошъ и каииталистически „порядокъ“, кото- 
рый приводить къ такимъ войнамъ, къ такому безумию! 
Это становилось все боле очевиднымъ съ каждымъ 


о и 


днемъ. И въ народныхъ массахъ все боле вырастало 
негодован:е противъ преступной войны. 

Больше всего и прежде всего очнулись передо- 
вые рабоч1е въ разныхъ странахъ. Ихь требованя 
скорйшаго прекращен!я войны становились все болфе 
громкими и настойчивыми. Одна за другою рвались 
тЪ нити обмана, которыми захватчики—импералисты 
привязали къ себф рабочщя массы, ведя ихъ на поводу. 
Сталъ трещать по всфмъ швамъ тотЪ „гражданский 
миръ“, который съ начала войны установился между 
рабочимъ классомъ и его угнетателями. 

Воскресла трепетная надежда у изстрадавшихся 
передовыхь рабочихъ. Ужасы войны дали массамъ 


 поучительный урокъ. На страшномъ ‚опыт онЪ 


познали, къ какимъ роковымь послюдствямз ведетъ 


`заглушене чувства братской солидарности пролета- 


раевъ всЪхъ странъ. ОнЪ поняли, къ чему ведетъ за- 
щита интересовь импералистовъ, . прикрывающихъ 
свои хишническ!е аппетиты лицемфрныли словами 
объ „освобождени“ народовъ. Въ трудящихся массахъ 
усилилось стремлеше собственными усилями сбросить 
сь себя опутавция ихъ цфпи обмана и насиля. Снова 


иповфяло духомъ ТБхь стремлений, съ которыми свя- 
‘занъ первомайскай праздникъ. 


УТ. Русская революция. 


И нервьмё вюстникомз этого воскресеня порабо- 
щенныхь народовъ была русская революшя. 

Въ Росци царилъ самый нестерпимый гнетъ са“ 
модержав!я. ЗдБсь былъ самый безстыдный обманъ и 
порабошене народа правящей шайкой. ЗдБсь народ- 
ныя массы были доведены. войной до голода и нев$- 
роятныхъ лишен. И именно въ Россш прежде всЪхъ 


поднялись трудяпияся массы. 


И когда передовые рабоче Петрограда вышли 
на-улицы съ требован!ями 1.л%ба, мира и свободы, къ 
нимъ присоединились солдаты. Участь парскаго само- 


‚держашя была рфшена. Динасмя Романовыхъ свергну- 


-а. Свободный русск. народъ могъ-бы заниматься 
строительствомъ своей свободной жизни, работать 
надъ здамемъ Демократической Республики. 


и 


Но: игрвое препятстые, которое. должно быть устра- 
нено съ пути къ Демократической РеспубликЪ, это— 
| именно война. . 

ВЪдь, борьба за свободу ‘еще неокончена. Демо- 
кратическя свободы недостаточно завоевать,— надо 
ихъ еще съумЪть удержать. Для этого ихъ надо. орга- 

` низовать, закрЪпить. И какъ разъ иродолжене войны 
грозиизь наибольшей опасностью  демократическимь 
свободаме. 

Продолжен!е войны означаетъ дальнЪйшее увели- 
чеше нашей хозяйственной разрухи, недофдания, исто- 
щен!я и разореная страны. Оно означаетъ иеизбЪжныя 
неудачи, разстройство ‘всфхь дБлъь и заминки во 
внутренней жизни. Оно означаетъ неизбЪжное усиле- 
не явныхъ и тайныхъ враговъ демократической сво- 
боды. Имъ, вЪдь, такъь легко нашептывать вездЪ: те- 
‚ перь, дескать, не до созыва Учредительнаго Собраня, 
не до укр$плен1я свободы внутри страны,—надо, молъ, 
бороться съ вн5шнимъ врагомъ... 

Да это и дБлается уже сейчасъ. Какъ много кри- 

чатъ содержимыя капиталистами газеты о безпощалд- 
| ной борьбЪ съ вн5шнимъ врагомъ, о „войнЪ ло 
1 поб%днаго. конца“, т. е. о войнЪ безе: конца. И сколько 
среди этихъ крикуновъ такихъ, которые именно при 
помощи внешней борьбы мечтають задержать и урЪ- 
зать револющюнныя завоеванИя во &нутренней политикф... 
Чтобы спасти и закрБпить завоеваны' ю свободу, 
необходимо поскорЪфе устранить м!ровую бойню. 
Мтровая война породила русскую револлюцаю, но револю- 
шя должна убить маровую войну. 
И она ее убьетъ. Ибо русская револющёя— только 
первая. ласточка международной весны, первый вфстникъ 
возрожденя классоваго ‘сознаня международнаго `про- 
летарлата. Русская революшя имфетъ огромное мажду- 
народное значеше. Она неизбЪжно `вызоветь еше 'бо- 
лЪе. глубокое и р$шительное движене ‘народныхъ 
`массъ въ другихь странахъ, чЪмЪъ это сдБлала неудач- о 
ие ная русская революшя 1905 года. _ и 

Да она уже вызвала. Уже вопросъ о расширения 
политическихь свободъ сталъ на очередь дня въ рядЪ 
государствъ. Уже зашевелились народныя, въ 'особен- 
ности, рабошя массы въ воюющихъ ‘странахъ. Уже, а 


хх | 


\ 


о 


всюду намБчается явный иереломв въ настроени на- 
родовъ. У нихъ все больше наростаеть дьйственная 


‚воля къ миру. 


Уже ошущается дыханае нерваго мая, возрождене 


первомайскихь  чувствь  международнаго братства. 


воБхь трулящихся. Уже въ грозовыхъ военныхъ ту- 
чахъ виденъ просвтъ. И не съ чувствомъ безнадеж- 
ности и отчаянья встрфтять рабошя массы майсюй 
праздникъ этого года. . 


МП. Лозунги перваго Мая. _ 


Борьбы предстоить еще много, очем мн0г0. Но 


борьба м6нЯетъ свой смыслъ, свое’ содержанге, Не 
борьба иротивз народовъ другихъ странъ ради бары- 
шей и выгодъ своихь воинственныхь хищниковъ. 


Ньтъ,— борьба в5 с00зь съ народами  всБхъ странъ 
противъ бойни, навязанной имь хишниками своими и 
чужими. 

И рЬшительнымъ началомъ этой борьбы долженъ 


стать день 1-го мая. Международный майскай праздникь 


этого года становится днемь международной борьбы за 


миръ. Въ этомъ его главный смыслъ, главное значене” . 


Конечно, остаются въ силБ'и прежи!я первомай- 
свя требованя и лозунги пролетарлата. Ихъ значеше 
еще обострилось и усилилось оть переживаемыхь 
ужасовъ войны. 

День перваго мая напоминаетъь о борьбЪ за `с0- 
шализмь, за освобожден!е отъ ига капитала. 

Земля, фабрики» машины, желфзныя дороги и 
друг!я вакопленныя богатства’ не должны принадле- 
жать небольшой кучкЪ тЪхъ, кто не создавалъ этихъ 
богатствъ. Они не должны быть капиталомъ въ рукахъ 


‘богачей для порабошеня трудящихся масеъ, для выка- 


чиваня изъ нихь барышей. 
® Вс богатства, всЪ средства производства должны 
принадлежать всему народу. Самое производство, вся 
экономическая жизнь должна’ быть нзправлена на 
самое полное удовлетворение потребностей народныхъ 
‚массе, а не на обогащеше кучки капиталистовъ, 
Только на жакоме порялк жизни—на сощализм  — 


и 


| можетъ быть построена вполнф свободная, разумная 
и нравственная жизнь челов чества. 


И именно народныя страданя, порабощеше, без- 
путство и развратъ, широкимь потокомъ разливицеся 
благодаря войнЪ, порожденной капиталистистическимъ 
строемъ,—къ небу вошють о необходимости рБши- 
‚тельной борьбы за устранене господства о 
‘борьбы за сошализмь.. 


Первомайск й праздникъ посвященъ также борьбЪ 
| ` противь милитаризма, —противъ гнета безм5рныхъ 
|. вооруженй. Но разв не нынБшняя м!ровая бойня 
| показала необходимость этой борьбы? 


ВЪдь не только капитализмъ, нн (только погоня 
капиталистовъ за новыми захватами ведеть къ воен- 
нымь столкновеншямъ государствъ. Къ этому же ведетъ 
самъ милитаризмъ—безм’ Брный ростъ вооружений. На- 
роды вооружились „до зубовъ“--превративъ весь мръ 
въ пороховой ногребъ. Достаточно было малЪйшей 
искры, чтобы вспыхнулъ пожаръ мровой войны, весь 
ужасъ котороймы теперь извЪдали на опытЪ. 


Къ тому же милитаризмъ поглошаетъь огромные 
расходы, которые непосильной тяжестью налоговъ и 
Г платежей ложатся на плечи трудящихся массъ. Мили- 
таризмъ отрываеть отъ мирнаго трудм ифлые миллюны 
рабочихъ и крестьянъ, обрекаеть ихъ семьи на ни- 
щету и голодаще, а ихь самихъ въ качествВ постоян- 
наго войска, годами томитъ въ казармахъ, изводитъ 
военной муштровкой. 

Наконець милитаризмъ стремится сдфлать одЪ- 
тыхъь въ солдатсвя шинели рабочихъ и крестьянъ 
сльнымь орудем5 въ рукахъ капиталистовъ и прави- 
тельства, для защиты иле интересовъ такъ назы- 
ваемыхъ „враговъ внутреннихъ и внфшнихъ*, т. е. отъ 
| тЪхъ-же рабочихь и крестьянъ. 


‚Не надо иостояинаго войска, оторваннаго 01“, 
всего народа—говорили мы всегда, особенно въ день 
первомайскаго праздника. Не надо безмфрно расту- 
щихь вооружений. Надо. вооружить всьм5 взрослыхь 
мушинъ, призвать ихь на самое короткое время, 

` чтобъ обучить пользованию оружемъ. Такая народная 
иплицая будеть и защитой свободной страны: 


а р еССЬЫ И АВЕ 


| 
{ 
| 
} 
й 


лен я всьхв народов5.` 


о м 


отъ. всякихъ насилЙ надъ пародомъ, какъ извнВ такъ 
м внутри страны. _ 
Еще борьбЪ за &8-часовой рабо день посвященъ 
майск Ш. праздникъ 8 часовъ труда, 8 часовъ сна, 
8 часовъ дня, пользованшя жизнью разумнаго челов ка 
на пользу всего общества. И теперь, когда Росая 
стала свободной, когда’ надъ строительствомъ жизни 


политически свободной страны долженъ работать весь. 


народъ, огромное значене имЪло.бы законодательное 
установление 8-часового рабочаго дня для всзхь ви- 


„довъ наемнаго труда. Трудяцийся народъ долженъ. 


имъть свободное время, чтобы защищать завоеванныя 
политическая свободы, чтобы организаваться для даль 
нЪйшей борьбы за сошализмъ. 


УП. Борьба за миръ, 


‚ Еще разъ: ‘всБ эти лозунги и требованйя майскаго _ 


и пролетар!ата громко прозвучать и въ ны 
нЪшнемъ году. Но громче всьх5 должно. прозвучать 
требоване мира между народами. Чтобъ челов чество 
не захлебнулось въ крови, необходимо немедленное 
прекрашене войны, - заключеше мира 6безб насильствен- 
ныхь захватов5 и хонтрибуцт, на основ самоопредъ- 

Такой миръ- демократический справедливый и 
безобидный для вс№хъ народовъ-—долженъ быть до- 
стигнутъ не путемъ продолжевня бойни „до побЪд- 
наго конца“, т.е. безъ коки. Стремиться надонекъ по- 
бЪдВ однихъ импер!алистовъ надъ другими, а КЪ пПо- 
бд протянувшихъ другъ другу руки народовъ налъ 
‘хишниками и захватчиками всфхъ странъ. 

День перваго мая долженъ быть иервыме днемъ 


ршительнаго назора народныхв массъ на правительства _ 
во всфхьъ странахъ для достижешя справедливаго де-_ 


‘мократическаго мира. 

Уже Совфтъ Рабочихъ и Солдатскихь Депута- 
товъ 14 марта поднялъ свой голосъ за такой миръ. 
Теперь и сощалдемократическмя парти Германи и 
Австр!и присоединились КЪ требованямъ СовЪфта Раб. 
и Солд. Депутатовъ. : о 


| . __ и 


— Въ день 1-40 мая должны. заговорить сами трудя 
иияся массы. Съ этого дня рабоч1я массы въ Росеи - 
другихъ странахь должны неустанно, не успокаиваяси 
ни на одну минуту, вести ръшительную, энергичную» 
| борьбу за демократический мире. 
| Надо добиться оть рабочихь Франщши, Англ”, 
Итати и другихъ странъ, чтобы и они громко и р%- 
| _шительно подали свой голосъ за требован1я СовЪта 
| Раб. и Солд. Депутатовъ. Надо всъмь рабочимъ вмьсть 
| заставить свои правительства открыто признать т%- 
| же требованя. Надо добиться скорьйшаго открыния 
| мирныхе переговоров подъ контролемъ народовъ. 
`’Надо немедленно добиться отъ вс$хъ сошалисти- 

ческихъ парт созыва международнаго с5ъзда рабочих 
| для возстановлев!я международной организаши проле- 
| тарата—Иниернаюнала—и пля установлен!я точныхъ. 
услов!Й демократическаго м!ра.. 

Майсв!й прйздникъ рабочихъ всегда былъ боевымь 
праздникомъ, а не днемъ отдыха и забавъ. Первое 
мая этого года должно быть началомъ неустанной ра- 

боты надъ возстановлешемъ международнаго братства 

рабочаго класса. . 

За ужасы преступнаго м!рового пожара посл$д- 

‚›  нцихъ трехь лБЬтъ пролетари вс$хъ странъ отомстятъ 

его виновникамъ: -импер!алистамъ--дружной, пламен- 
ной борьбой зв мирь, за есвоболедеие народов, 


ща щ- 


| 


| 
| 
| 


Осеу< ей 57056 


Лерти- ем сурлом 
№ бк, 


