2 АДМИРАЛ МАКАРОВ — 
= вы > 


о. ВОЕНМОРИЗДАТ-=1939 


Л. ЕРЕМЕЕВ 


“АДМИРАЛ 
МАКАРОВ 


’ ВОЕННО - МОРСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НКВМФ СССР 
МОСКВА 1939 ЛЕНИНГРАД 


— 
\, 
\ 


Брошюра Л. Еремеева „Адмирал Макаров“. ‘рассказывает 
о жизни, деятельности и гибели талантливейшего адмирала 
русского флота, выходца из простой боцманской семьи. 
В ней рассказывается, как Макаров, упорно преодолевая 
косность и рутину самодержавного строя, многое сделал для 
развития военно-морского дела нашей родины. 


Брошюра будет с большим интересом читаться краснофлот- 
цами, курсантами и всей советской молодежью. 


тет, 
$7 ИСТОРИЧЕСКАЯ 
о А 


`` БИБПиоТЕЙ 


ин \ 


Редактор капитан 3 ранга Р. Мордвинов. 


Техн. редактор /7. Аксенов. Сдано в производство 9/1У—39 г. 
Корректор Р. Мирмельшитейн. Подписано к печати 3/УП-—539 г. 
Формат бумаги 70 Х 108. Уполн. Главлита № 48677. 
Объем 13], печ. л. 2,1 уч.-авт. л. Изд. № 129. 
В бум. листе 139000 знаков. Заказ № 1247. 


Типография Военно-Морского Издательства НКВМФ СССР 
Здание Главного Адмиралтейства 


ВВЕДЕНИЕ 


Брошюра «Адмирал Макаров» не может претендовать 
на всестороннее и подробное жизнеописание русского фло- 
товодца, прославившегося боевыми подвигами, научными 
работами по гидрологии и морской тактике, изобретениями 
и усовершенствованиями в различных отраслях военно- 
морского флота. 

Однако, основные моменты многосторонней деятельно- 
сти этого человека, с именем, известным всему миру, от- 
ражены и при необходимости подтверждены выдержками 
из его дневника, донесений, отчетов и печатных работ. 
Все, относящееся к личным высказываниям Макарова, 
взято из биографического очерка адмирала, составленного 
его личным близким другом, небезызвестным русским мо- 
реплавателем Ф. Ф. Врангелем. 

Имя Макарова среди многих флотоводцев русского 
флота заслуженно пользуется большим уважением, сла- 
вой и любовью. Талантливый выходец из народа исклю- 
чительно красочно прожил свои 56 лет, выдержал упор- 
ную борьбу с цензовыми адмиралами, с министерской 
рутиной и высочайшим бездарным руководством, проде- 
лал огромную военную и специальную работу на благо 
русского флота и своей родины. 

Будучи культурным моряком, он с одинаковым инте- 
ресом и любовью вникал в вопросы штурманского дела 
и гидрологии, в дела артиллерийского управления и мин- 
ных лабораторий, в дела пароходного строительства 
и боевой подготовки военных судов. С рвением и стара- 
нием занимался он научной деятельностью, портовым 
строительством, морской техникой и морской тактикой. 

Девиз «Помни войну» всегда был живым и действую- 
щим не только у него самого, но и у многих его под- 


5 


чиненных, которым он успевал его привить. Макаров 
упорно добивался постоянной готовности к боевым дей- 
ствиям всех кораблей и соединений, находящихся под его 
командованием, настаивал на беспрерывной практике 
и плаваниях. 

«В море — значит дома» — было его вторым девизом. 

Макаров явился одной из немногих светлых лично“ 
стей на флоте, он был прямой противоположностью тем, 
которые, выйдя из среды дворянской аристократии, про- 
двигались: по службе за высокое родовое происхождение 
и которые были оторваны от теории и практики военного 
дела и оказывались не в силах по-настоящему готовить ар- 
мию и флот. 

Деятельный Макаров дал неисчислимое количество 
ценных, оригинальных изобретений, ‘систематизировал 
разбор боевых элементов судов и создал начало совре- 
менной морской тактики. 

В тисках гражданской и военной бюрократии русского 
самодержавного паризма дарования Макарова никогда 
не могли получить широкого размаха. 

_ И несмотря на большие заслуги Макарова и его та- 
лант, признанный всеми флотами мира, царское правитель- 
ство в течение 9 лет со дня гибели Степана Осиповича на 
боевом посту не нашло нужным открыть ему памятник. 
И лишь под давлением общественного мнения и на об- 
щественные пожертвования памятник был открыт в Крон- 
штадте 24 июля 1913 г. 

Царское правительство не позаботилось даже издать 
его биографию, и только близкие, личные друзья Мака- 
рова, поддерживавшие при жизни большинство его начи- 
наний, осветили в своих работах служебную деятельность 
и отдельные черты его личной жизни. 

Макаровым написано много ценных работ, число кото- 
рых превышает полсотни и которые парским правитель- 
ством всячески затирались. 

Статьи печатались в «Морском Сборнике» и дальше 
этого журнала не шли. Научные работы издавались ради 


6 


соблюдения формы в столь малом тираже, что попадали 
едва-едва в несколько правительственных учреждений, 
а отчеты, донесения и соображения мирно хранились под 
спудом канцелярий и делопроизводств соответствующих 
кабинетов. 

Всеми путями стремились правящие министры двора 
похоронить в архивах прогрессивные стремления и демо- 
кратическую непримиримость Макарова, сделать его откры- 
тия, усовершенствования, труды и исследования малоиз- 
вестными и «устаревшими». 

Неудивительно поэтому, что Макарову трудно было 
повлиять на состояние флота и тем более на результат 
русско-японской войны. 

Но не устарело и поныне многое из того, что удалось 
сделать для русского флота, науки и народа Степану 
Осиповичу. 

Вот поэтому-то моряки Красного флота с любовью и 
уважением относятся к наследству Макарова и заслуженно 
чтят его память. 


Детские годы Макарова и первые плавания 


Детство Степан Осипович провел в морской семье. 
Родился он 27 декабря 1848 г. в г. Николаеве. Отец 
Макарова — Осип (Федорович — служил прапоршиком 
в морской исправительной роте. В прапоршики он выслу- 
зкился из нижних флотских чинов, пройдя перед этим 
чины фельдфебеля и боцмана. 

В 1858 г. семья Макаровых переехала в Николаевск- 
на-Амуре. Прослужив там в морских должностях 10 лет, 
отеп Макарова в чине штабс-капитана вернулся снова 
в Николаев. 

Братья Макарова прошли морской корпус инженеров- 
механиков и так же, как и другие родственники по отцу 
и матери, были на морской службе. 

По переезде в Николаевск-на-Амуре Степан Осипович 
поступил в Николаевское морское училище, которое он 
окончил в 1861 г. 

Вскоре после окончания училиша он был назначен 
в плавание на Сибирскую флотилию, а затем на эскадру 
Тихого океана, охранявшую интересы русских промыш- 
ленников у берегов Аляски и северной Америки. 

Находясь на крейсере «Богатырь», который базиро- 
вался на острове Мария (недалеко от Сан-Франциско), 
молодой Макаров познакомился с американской семьей, 
в которой и проводил все свое свободное время. Там он 
научился читать по-английски и там же начал свою пер- 
вую работу по переводу книги с английского языка на 
русский. 

На корабле Макаров был причислен к кают-компании 
и попал в офицерскую среду, видимо, потому, что он 
имел звание кадета. 

Макаров любопытно расспрашивал о новых для него 
вешах, учился парусному делу и корабельной строевой 
8 


службе. Много читал, покупал и даже выписывал книги из 
Петербурга. 

19 мая 1864 г.’ Макаров был списан с эскадры. Поки- 
нув «Богатырь», он намеревался добраться до Николаев 
скаа и для этой цели 
устроился на пароход рус- 
ско -американской компа- 
нии «Александр Ц», на ко- 
тором и проплавал все лето. 

Осенью, вернувшись 
в Николаевск, Макаров 
получил задание перевести 
санглийского языка на рус- 
ский лоцию Охотского мо- 
ря, что блестяще выполнил, 
несмотря на свои 15 лет. 

Серьезный и вдумчи- 
вый Макаров увлекается 
навигацией и астрономией, 
словесностью и языками, 
морским делом и законо- 
ведением. 

Доучиваясь после пла- 
вания последний год, Ма- 
каров успевал лучше всех 
своих сверстников. 

Строя планы на буду- 
щее плавание, Макаров 
прежде всего ставит своей целью выдержать хорошо окон- 
чательный экзамен. 

Весной 1865 г. Макаров выпускается из училиша и 
производится прямо в гардемарины, минуя звание кондук- 
тора флотских штурманов, и назначается на пароход «Аме- 
рика», которая затем села на мель, 


Макаров в 1865 г., 


корвет „Варяг“. 


1 Утверждение МакароваЁв гардемарины = из-за его неродовитого 
происхождения состоялось после длительной волокиты, 


9 


Находясь на «Америке», он составляет описание работ 
по снятию ее с мели. Работа показала исключительную 
техническую сообразительность молодого гардемарина и 
его правильный взгляд на существовавшие тогда судовые 
порядки. 

Выдвигаясь, как смет- 
ливый молодой человек, 
Макаров привлекал внима- 
ние ряда адмиралов того 
времени. 

В 1865 г., получив пред- 
ложение адмирала Ендо- 
гурова возвратиться вместе 
с эскадрой с Тихого оке- 
ана в Россию, Макаров до- 
бился перехода на сме- 
няющуюся эскадру с тем, 
чтобы проплавать еще три 
| года на Дальнем Востоке 
и после этого уже вер- 
 нуться в Россию. До но- 
| ября он плавал на «Ва- 
ряге», затем был переведен 
на «Аскольд». 


с! 


| Однако, «Аскольд» в 

О хкабре 1866г. был вызван 
Манова а 186 в Россию, и Макаров дол- 
корвет „Аскольд“. жен был вернуться, недо- 


плавав своего срока. 

Вскоре он уезжает в отпуск в Новгородскую де- 
ревню. 

Вернувшись из отпуска, Макаров назначается на 
фрегат «Дмитрий Донской», на котором уходит в 8-ме- 
сячное плавание в Атлантический океан. 

Будучи почти прямым свидетелем несчастного случая, 
когда один матрос был убит и несколько человек ранено 
при работе у шпиля, Макаров с огромной горечью и пе- 


10 


чалью отмечает невнимание к людям, беспечную безза- 
ботность офицеров в отношении матросов. 

Вернувшись в Кронштадт, он вскоре опять отправился 
в 7-месячное плавание. 

Возвратившись из плавания 28 мая 1869 г., Макаров 
сдал окончательно экзамены и был произведен в мичманы. 

До производства в мичманы Степан Осипович пропла- 
вал 1970 дней на 11 судах, побывав на многих морях и 
океанах. 


Первые работы Макарова 


После производства в мичманы Макаров уже высту- 
пил как крупный специалист. Плавая на броненосной 
лодке «Русалка», он был свидетелем небольшой на пер- 
вый взгляд аварии, но эта авария едва не привела лодку 
к гибели. 

Макаров, подробно изучив аварию, установил исклю- 
чительно точно, с подтверждением вычислениями, какие 
надо принимать меры, чтобы предотвратить потопление 
корабля от случайных пробоин. Был разработан впервые 
в истории всех флотов мира вопрос о непотопляемости. 
Макаров предложил постоянные корабельные пластыри 
для заделки пробоин снаружи поврежденного борта, си- 
стему специальных отливных труб для всех трюмных 
помешений (отделений). Вместо брандспойтов и пожар- 
ных насосов, изнуряюших матросов при работе, Макаров 
предложил устанавливать мошные водоотливные насосы 
и помпы. 

Выступая в «Морском Сборнике» в 1870 г., Макаров 
усиленно боролся за проведение своих идей. 

Работы по непотопляемости создали Макарову боль- 
шую известность и показали его выдающиеся даро- 
вания. Но продвижение этих работ шло крайне мед- 
ленно, и лишь авария с фрегатом «Адмирал Лазарев», 
который едва не затонул в Кронштадтской гавани, способ- 
ствовала их ускорению. 


11 


В январе 1870 г. Макаров был назначен ревизором 
на винтовую шхуну « Гунгус», на которой он совершил 
почти кругосветное плавание из Балтийского моря через 
Магелланов пролив на Дальний Восток. Плавание это, 
с заходом в Копенгаген, @Фальмут, Порто-Гранде, Рио- 
де-Жанейро, Вальпарайсо, Гонолулу и Нагасаки, продол- 
сжалось до 14 июня 1871 г. 

На шхуне Макаров встретился с бездарным малокуль- 
турным командиром, что еше больше ухудшало его на- 
строение. Работа не спорилась. Макаров не надеялся 
продвинуться дальше, у него появляется мрачное желание 
бросить службу и обеспечить жизнь другим заработком. 

Появлению этих настроений не могли не способство- 
вать и общественные тенденции того периода. 70-е годы 
прошлого столетия—годы, когда «крестьянская реформа» 
давала себя основательно чувствовать во всех обла- 
стях хозяйственной жизни. На новой базе развивающе- 
гося промышленного капитализма бурно произрастали 
всевозможные «товаришества» и «акционерные компа- 
нии». Все это сказалось на росте коммерческого флота 
и торгового мореплавания и выдвинуло большой спрос на 
специалистов морского дела. 

Плавание военного флота сокрашалось, и это тоже 
толкало некоторых молодых офицеров уходить в отставку 
и переходить в торговый флот. Макарова особенно при- 
влекало Амурское пароходное товарищество, где он ожи- 
дал получить широкое поле деятельности. Однако, про- 
изводство Макарова в лейтенанты в 1871 г. и вызов 
в Петербург удержали его от этого шага. 

Прибыв в Петербург, Макаров поступил в подчине- 
ние адмирала Попова и до 1876 г. работал по непото- 
пляемости вновь строящихся броненосных судов «Поповок». 

Один из близких Макарову биографов говорит, что 
в это время «... приходилось проводить впервые в жизнь 
эти новые идеи, переменять существующие, тревожить 
рутину и часто выступать учителем лиц, стоящих выше 
по служебной иерархии, да к тому же и специалистов по 
12 


этому делу, а потому нередко приходилось переносить 
большие неприятности, не говоря об утомительной и на- 
пряженной работе по столь ответственному делу». 

А сам Макаров коротко замечает: «Мне не только 
приходилось ставить все это, но и учить употреблению на 
месте, а также читать лекции и писать статьи, инструк- 
ции и описания». 

Ни корабельные инженеры, ни Ффлотские офицеры 
не любили заниматься вопросами непотопляемости и сопря- 
женным с ней лазанием по трюмам, и Макарову почти од- 
ному приходилось изучать этот вопрос и проводить ра- 
боты, которые никем не замечались. 

Большой и интересной новизной было предложение 
Макарова, оставшееся неосуществленным, о создании 
водяного корабля. На водяном корабле предполагалось 
иметь пробоины, устраивать впуск воды и на’ практике 
учиться бороться за непотопляемость корабля. Предпола- 
галось непосредственно на практике учить команду. 


Макаров в русско-турецкой войне 1877—1878 гг. 


Нараставшая угроза русско-турецкой войны привлекла“ 
Макарова снова в действующий флот. Вскоре он получил 
разрешение поехать в Николаев, где предложил план 
действия против турецкого флота. 

Сознавая слабость русского флота, имевшего только 
две пловучие батареи-поповки, перед турецким флотом, 
который состоял из 13 броненосцев, 2 двухбашенных мони- 
торов и около 10 канонерских лодок, Макаров предлагает 
развить совершенно новое строительство—минные катеры. 
При живейшем участии Макарова, Шестакова, Зацарен- 
ного и др. срочно оборудуются минные катеры для обо- 


* Врангель, Ф. Ф. «С. О. Макаров. Биографический очерк», 
ч. |, изд. 1911 г., стр. 51. 
2 Там же. 


13 


роны берегов. Кроме того, Макаров также предлагает 
подготовить пароход для подъема на палубу катеров 
с тем, чтобы отыскивать турецкие корабли на отдален- 
ных рейдах, неожиданно для них спускать катеры на воду 
и атаковать противника, а после атаки поднимать катеры 
на борт и отходить в безопасное место. 


Идея эта была для того времени очень смелая, так 
как ранее крупных катеров на палубу не поднимали, но 
Макаров предлагал ее, имея все расчеты, чертежи 
и схемы. Главной целью, которую ставил автор проекта, 
было увеличение дальности действия минных катеров, 
робко опробованных в междоусобной войне Севера и Юга 


Америки в 1861 г. 


Однако, высшее командование недоброжелательно встре- 
тило идеи «молодого выскочки». Всеми мерами задержи- 
валось рассмотрение и осуществление проекта. Министер- 
‚ ские «авторитеты» считали постройку такого корабля очень 
дорогой, непосредственные начальники отказывали в по- 
мощи, а командование сомневалось в успехе нового оружия. 


'Добившись все-таки разрешения, он кропотливо рабо- 
тал и руководил оборудованием ‘парохода «Константин» 
и через четыре месяца упорных стараний доложил о готов- 
ности парохода к операциям. 


С объявлением военных действий Макаров обратился 
к главному командиру за разрешением выйти в крейсер- 
ство, но и здесь рутина и косность не обошли молодого 
энергичного Макарова. Обращение, пролежав 11 дней 
У главного командира, было направлено на высочайшее 
рассмотрение. Тем временем турки напали на кавказское 
побережье. 


14, 15, 23 и 30 апреля они обстреляли пограничные 
посты, Поти, а 1 и 2 мая броненосцы бомбардировали 
Очемчиры и Сухум-Кале, нанеся последнему значитель- 
ные повреждения. Прохлопотав о выходе ровно две не- 
дели, Макаров, наконец, 26 апреля вышел в море и начал 
крейсерство. 

14 


\ 


"„екээБ“ Ч4эхех ичннии и „нигнелоноу“ 


Период командования пароходом «Константин» соста- 
вляет самый блестящий этап в его молодости, да и вообще 
замечательное время в его жизни. Вооружив катеры, при- 
способив их к подъему на палубу парохода, Степан Оси- 
пович, преисполненный отваги, дерзости и решительности, 
присущей настояшему русскому герою, ходил в самые 
рискованные операции, наводя ужас на противника, при- 
водя его в замешательство. Энергия неутомимого Мака- 
рова выразилась в стремлении напасть, уничтожить, 
победить. 

30 апреля состоялась первая атака у Батуми. Однако, 
хорошо подведенная мина взрыва не дала. Но это не 
остановило ни Макарова, ни макаровцев. Атака ночью 
при полной темноте под беспорядочным огнем с кораблей, 
стоящих на рейде. послужила хорошей боевой практикой 
и вселила в личный состав героизм для будущих боевых 
подвигов. 


Вскоре в другом конце моря — в Мачинском рукаве 
Дунайского устья — такими же катерами был атакован 
турецкий броненосец «Сейфи». Атака состоялась 14 мая 
в 3 часа утра. Лейтенант Шестаков блестяще подвел 
мины, и на глазах десятка других турецких судов взор- 
вал корабль, который пошел ко дну. 

28 мая на Сулинском рейде взрывами мин-крылаток 
катеры с «Константина» подорвали турецкий броненосец 
«Иджалие», надолго выведя его из строя. 

Не привлекая к себе внимания своим внешним видом 
днем, скромный пароход торгового образца «Констан- 
тин» собирал сведения у портовых начальников о появив- 
шихся турецких кораблях и по ночам появлялся там, где 
отстаивался противник. 

12 августа неутомимый, проводивший большинство ночей 
на мостике Макаров наносит очередной угар туркам у Су- 
хуми. 

Заранее предусмотрев, что в ночь на 12 августа пред- 
стоит лунное затмение, Макаров подошел к Сухумскому 
16 


рейду, спустил катеры, которые и вошли с началом 
затмения на рейд. Ориентируясь на местности по бере- 
говым кострам, три катера пошли в атаку, а «Чесма» 
с лейтенантом Зацаренным вышла в резерв на случай 
необходимой помощи. Подойдя поочередно к правому 
борту турецкого броненосца, на катерах взорвали мины. 

Лишь посыльный катер, стоявший у борта броненосца, 
пытался сцепиться на абордаж с русским катером «Ми- 
нер». В ход пошли весла, отпорные крючья и пистолеты. 
Несмотря на ранение командира катера, русские быстро 
отбились от турок и благополучно возвратились к паро- 
ходу, ожидавшему поблизости. Удачные взрывы трех мин 
у борта броненосца «Ассари-Шевкет» разнесли в шепы 
парадный трап, часть надстроек и рангоута и пробили 
бреши в борту. Лишь небольшая глубина спасла огромный 
корабль от гибели. 

Прокачав воду три дня, турки кое-как заделали про- 
боины и на четвертый день утащили броненосец на бук- 
сирах. 

Беспрерывно крейсеруя от порта к порту, С. О. Мака- 
ров выполнял на «Константине» и ряд других задач: 
перевозку больных и раненых, провианта и оружия в раз- 
ные пункты Черного моря (анатолийского и кавказского 
берегов). Встречаясь с турецкими коммерческими судами, 
Макаров, обычно сняв команды, взрывал их или поджи- 
гал и тем самым дополнял активную деятельность про- 
тив военных судов активной деятельностью против ком- 
мерческого и каботажного судоходства. 

Стятые же команды и пассажиры обычно высажи- 
вал на берег. 

Активность Макарова и атаки минных катеров на- 
столько сильно подействовали на турецкий флот, что он 
находился в состоянии беспокойства даже в таких портах, 
куда катеры никогда не заглядывали. Имея флот во много 
сильнее русского, турки не решались ни разу остаться на 
ночь у наших берегов. К Одессе они даже и днем пере- 
стали подходить ближе чем на 15 миль. 


2 Адмирал Макаров 2/4 17 


ПЗЗ 


К концу года успех был настолько очевиден, что 
Макарову удалось добиться разрешения на использование 
самодвижущихся мин Уайтхеда, которые упорно задержи- 
вались на складах, как исключительно ценные виды оружия 
(на русских складах было всего 5 мин Уайтхеда, тогда как 
динамитных мин и мин с пушечным порохом было до 750). 

Первая атака с применением мин Уайтхеда (она же 
была первой атакой во флотах вообще)! у Батуми 16 дека- 
бря прошла неудачно. Мины были выпущены с расстоя- 
ния нескольких саженей по ‘большому броненосцу, но 
в борт не попали, а, пройдя под днишем, выкатили на 
берег, при этом одна из них оказалась поврежденной. Са- 
модвижущиеся мины были выпущены с катера и со спепи- 
ального плотика, на которых они были подвешены под во- 
дой в специальных деревянных рамах-каркасах. При залпе 
мины просто освобождались от креплений и после спуска 
курка, вручную, своим ходом шли к цели. 

14 января 1878 г. катеры с парохода «Константин» 
опять вышли на Батумский рейд и с дистанции около 
30 саженей пустили две мины Уайтхеда, взорвавшиеся 
с сильным треском у борта турецкого судна. 

Макаров в своем дневнике так отмечает этот случай 
и его последствия: «Пароход лег на правую сторону 
и быстро погрузился на дно, с большею частью своего 
экипажа. Громкие крики «ура» команд обоих катеров 
известили эскадру Гобарта-паши, что его сторожевой 
пароход потоплен... 

Лейтенанты Зацаренный и Шешинский решились 
войти в круг обломков, чтобы спасти хоть часть людей, 
но винты катеров путались в разных предметах до того, 
что невозможно было без большого риска давать ход».! 

Взорванное судно оказалось турецким авизо «Инти- 
бах». Через 5 дней, 19 января 1878 г., было заключено 
перемирие, и война на море приостановилась. В ожида- 
нии прихода в Черное море союзного флота европейских 


1 Врангель, Ф, Ф., ч, 1, стр. 204, 
2 19 


держав пароход «Константин» Начал готовиться с рядом 
других кораблей к заградительным операциям у Босфора. 

Эта непродолжительная война вписала яркую страницу 
в историю нашего флота, сумевшего даже малыми силами, 
применяя новое оружие, оттеснить турецкий флот. 

Она имела большое историческое значение не только 
для русского флота, но и для всех флотов вообще. Это 
нашло свое выражение в следующем: 


1. Идея возимых катеров для увеличения района их 
действия была осуществлена впервые в истории флотов 
всех стран. Тшательное техническое оснашение создало 
новое мощное оружие — наступательную мину. Современ- 
ные матки торпедных катеров, авианосцы и проектируе- 
мые в ряде стран матки малых подводных лодок взяли 
начало с «Константина». 


2. Определились начала минной тактики — ночные 
атаки, внезапность нападения, атаки с нескольких кате- 
ров, необходимость повышенной скорости хода и море- 
ходности будущих миноносок. 


3. Впервые и с успехом были применены самодви- 
жущиеся мины Уайтхеда. Определилось начало и общий 
вид специального аппарата для стрельбы этой миной. 
Началось развитие катеров специальной постройки, о ко- 
торых С. О. Макаров писал главному командиру: «Осме- 
ливаюсь быть нескромным просить ваше превосходитель- 
ство в награду за батумское дело разрешить постройку 
быстроходного катера в Севастополе по моему чертежу. 
Уверен в быстроте хода и в хороших морских качествах».! 


4. Русский флот проявил большую гибкость в маски- 
ровании своих действий: уход после атак в направлении 
турецких портов, тогда как погоня бросалась к русским 
портам; использование лунного затмения для обеспечения 
скрытности атаки; отход на дневное время от берега во 
избежание встречи с турецкой эскадрой и т. д. 


1 Врангель, Ф. Ф., ч. [, стр. 196. 
20 


5. Турецкий флот, начавший войну блокадой наших 
портов и их разрушением, был в самом начале войны демо- 
рализован и загнан в свои порты, а последующими ата- 
ками вытеснен с Черного моря за Босфор под прикры- 
тие английских, австрийских и других кораблей, обере- 
гавших неприкосновенность Константинополя и проливов. 
Русский флот получил столь многообразную и полноцен- 
ную боевую практику, что С. О. Макаров, веря в под- 
чиненный состав и в свое оружие, не без основания зая- 
вил по окончании войны, что после поправок и дообору- 
дования «Константина» он готов`хоть к войне с Англией. 

6. Несмотря на постоянные препятствия, которые ста- 
вило перед Макаровым высшее руководство (не верили 
в оружие, задерживали выход в море, тормозили отпуск 
мин со складов, не верили результатам ночных атак, сеяли 
различные кривотолки и т. д.), подлинный герой русско- 
турецкой войны — Степан Осипович Макаров — успешно 
руководил героическими делами моряков-черноморцев. 

Энергичный, волевой командир, стоящий на голову 
выше своих руководителей, он упорно отстаивал идеи крей- 
серской войны, которая в прошедшей войне покрыла Ма- 
карова, макаровцев и весь’ русский флот неувядаемой сла- 
вой и почетом. 


Гидрологические работы Макарова 


Вскоре после русско-турецкой войны в 1882 г. Мака- 
ров был назначен командиром парохода «Тамань». Паро- 
ход стоял «станционером» в Босфоре — у стен Константи- 
нополя, и Макаров с первых же дней решил использо- 
вать эту стоянку для исследования течений в проливе. 
Узнав от местных жителей о том, что такое течение суше- 
ствует, Макаров сначала самодельными приборами начал 
проверять его, а затем приступил и к систематическому ис- 
следованию особенностей этого‘ течения. 

Его приемы выглядят оригинально. Он сам отпра- 
вляется на шлюпке в середину пролива, опускает напол- 

21 


ненный водой анкерок (боченок) с привязанным к нему 
грузом (балластиной) на некоторую глубину и убе- 
ждается, что в нижнем слое существует довольно сильное 
течение в сторону Черного моря, тогда как на поверх- 
ности наблюдается течение из Черного моря. Обычный 
анкерок (боченок) относился нижним течением настолько, 
что или удерживал шлюпку на поверхностном течении 
или даже тащил ее против этого течения. 

Интересно, что об этом течении никогда до этого 
никто не писал. После первых наблюдений работа произ- 
водилась систематически. Данные о течении, о температуре 
воды, о ее составе на различных глубинах с каждым днем 
все накоплялись и накоплялись, и к осени того года они 
составили такие материалы, на основании которых Мака- 
ров сделал научные выводы и обобщения об обмене вод 
Черного и Средиземного морей. Вот некоторые из этих 
выводов: 

«1) В Босфоре существуют два течения. Верхнее из 
Черного моря в Мраморное и нижнее из Мраморного 
моря в Черное. 

2) Нижнее течение происходит от разности удельных 
весов Черного и Мраморного морей... 

3) Разность удельных весов происходит от того, что 
реки, дожди и пр. дают Черному морю больше воды, чем 
испарения из него уносят. 

4) ...нижнее течение... всегда остается более или 
менее той же скорости и того же объема. 

5) Верхнее течение происходит от разности уровней 
двух морей... 

7) ...верхнее течение... подвержено большим изме- 
нениям. 

8) Граница между двумя течениями идет по длине 
пролива не горизонтально, а наклонно, понижаясь по мере 
удаления от Мраморного моря к Черному. .. 

11) Количество воды, изливающееся из Мраморного 
моря нижним течением, относится к количеству воды, вно- 
симой в него верхним течением, как 1 к 1,847. 


22 


12) Разность уровней Черного и Мраморного морей 
должна быть около 1 ф. 9 д.».1 

Развивая эти выводы в последующем изложении, автор 
дает обстоятельные доказательства и подтверждения их 
красноречивыми цифрами из наблюдений. 

влиянии течений на военные действия (постановка 
мин заграждения и др.) Макаров решает вопрос особо. 
Он производит специальные наблюдения и также дает 
пенные и точные выводы, позже проверенные и подтвер- 
жденные им же на среднем течении реки Невы. 

Работа Макарова «Об обмене вод Черного и Средизем- 
ного морей» была рассмотрена Академией наук и, как 
научный труд о течениях в проливах, удостоена премии. 

По возврашении из Босфора Макаров занимает после- 
довательно должности флаг-капитана практической эска- 
дры Балтийского моря и флаг-капитана шхерного отряда, 
где также дает ряд ценнейших указаний, предложений 
и выводов, обогашающих военно-морскую науку. 


Изучение портов 


Работая по изучению Кронштадтского порта, он пред- 
лагает: «... сосредоточить все свои средства на средней 
гавани и привести ее в тот вид, при котором она могла 
бы вместить весь военный флот с таким удобством, кото- 
рое требуется необходимостью быстрой мобилизании. ..». ® 

Средняя гавань предоставлялась в то время для тор- 
говых судов, а военный порт был сильно разбросан. 
Казармы матросов от места стоянки военных судов были 
в четырех верстах. Командам приходилось по разным слу- 
чаям ходить зря эти большие расстояния, терять время 
и силы. 


1 Цитируется выдержками из работы «Об обмене вод Черного и 
Средиземного морей», изд. 1885 г. 
* Записано при рапорте от 1 июня 1884 г. на имя адм. Чиха- 


зова (Врангель, Ф. Ф., ч. П, стр. 8). 


[5-2 
(> 


Несмотря на явную целесообразность предложения Ма- 
карова, оно так и осталось на бумаге. 

Царское правительство, ‘преследуя  захватнические 
цели, создавало военный порт в Либаве. На Либаву бро- 
сались огромные средства, а на Кронштадт не имелось 
возможности отпустить никаких ассигнований, хотя и тогда 
уже он являлся главной базой флота. 

Участвуя в смене сухопутной дивизии на побережье 
Финского залива, Макаров своевременно и правильно 
разрабатывает основные вопросы десантных перевозок, 
а несколько позже подает записку о мобилизации корабля. 

лот этого времени, в целом, являлся крайне неорга- 
низованным — сборишем различных кораблей, личный 
состав которых очень мало занимался боевой подготовкой. 
Ни совместных плаваний, ни учений по тактическому 
маневрированию и по атакам не производилось. 

Понятно, что Макаров не мог пройти мимо такого 
развала. 

Много внимания Макаров уделял вопросам мобили- 
зации; он настойчиво доказывал, что если не выработать 
мобилизации корабля в мирное время, то в случае войны 
произойдет полная путаница. 

Его предложение было встречено капитанами и флаг- 
манами в штыки. Придирались к слову мобилизация. 
Протестовали против ненужного напряжения в работе, 
голословно обвиняли Макарова в желании выскочить. 

Под давлением таких «доводов» записка о мобилизации 
не нашла поддержки и временно была отнесена на будущее. 

В сентябре 1885 г. Макаров назначается командиром 
корвета «Витязь», готовившегося в кругосветное плава- 
ние. Одновременно с подготовкой корвета Макаров пишет 
блестяшую работу «В защиту старых броненосцев и но- 
вых усовершенствований». 1 

Макаров придумал две республики—белую и синюю— 
и показал сражения их флотов. (Сражение окончилось 


1 «Морской Сборник» № 2—3, 1896 г. 
24 


в пользу качества, а не количества судов. Макаров от- 
стаивает необходимость переделок старых броненосцев, 
согласно новым усовершенствованиям, и постройку новых 
совершенных судов, рисует образ идеального флотоводца 
ит. д. 


Кругосветное плавание на корвете «Витязь» 


В 1886 г., по окончании постройки, «Витязь» вышел 
в свое плавание, которое продолжалось 993 дня. За это 
время пройдено под парами 33412 миль, под парусами— 
25 856 миль. 

Плавание ‚Макарова на «Витязе» дало новый вклад 
в мировую науку. С самого выхода и до самого конна Ма- 
каровым были организованы гидрологические наблюдения 
над температурой и удельным весом морской воды на раз- 
личных глубинах; над скоростью морских и океанских 
поверхностных и глубинных течений; над образцами 
воды, а где можно было достать грунт, и над образцами 
грунта и т. д. 

Данные 194 станций были потом обработаны в специ- 
альный печатный труд — «Витязь и Тихий океан». 

Этот труд приобрел мировую известность, был переве- 
ден на многие иностранные языки и по “настоящее время 
является богатейшим исследованием необъятных морей зем- 
ного шара от Кронштадта до Магелланова пролива, от Па- 
тагонского архипелага до берегов Японии, от Индийского 
океана до Гибралтара и от Гибралтара до Балтийского 
моря. 

Труд заслуженно завоевал премию Академии наук и 
золотую медаль географического общества. 

Мировые ученые отзывались о труде, как об основном 
сочинении по физической географии, особенно северной ча- 
сти Тихого океана, как о настольной ‘книге всякого мор- 
ского исследователя. 

Известный исследователь профессор Шотт писал, что 
Макаров с неутомимой энергией обработал данные плава- 


25 


ния немедленно по возвращении на родину и написал на 
двух языках (русском и французском) блестящую работу, 
в чем его большая заслуга. 

Эта научная работа Макарова явилась не единственным 
делом в плавании. Четко придерживаясь своего девиза 
«Помни войну», Макаров руководил военно-морской под- 
готовкой личного состава и подготовкой корабля к бою, 
исследуя множество практических вопросов боевой службы. 

Макаровым произведена была впервые система нумера- 
ции орудий, котлов, труб и т. д., сохранившаяся и по наше 
время, разработаны обширные рассуждения о погрузке де- 
санта, о том, кому откуда выходить, по какому трапу ‘спу- 
скаться ит. д. 

Много опытов проделано по погрузке мин на корабль 
и по постановке мин с корабля, с одного и с двух бортов, 
по стрельбе минами на ходу из бортовых и носовых аппа- 
ратов. 

Много уделено внимания приготовлению корабля к бою. 
Выработан перечень необходимых действий, который ча- 
стично применяется и сейчас. По инструкциям Макарова 
готовились боевые припасы, средства борьбы за непотоп- 
ляемость, средства борьбы с пожарами, указывалось место 
личному составу по спуску шлюпок, пластырей и т. п. 

Большая работа была проделана по освоению поста- 
новки сетевого заграждения, по изучению машин и котлов 
и в частности по утилизации отработанного пара, по уско- 
ренной разводке паров в котлах, опреснению морской 
воды, охлаждению помешений и т. д. 

Много улучшений сделал Макаров и для матросов, ста- 
раясь облегчить их быт и приучить их к сознательным, 
осмысленным действиям. 

Были подняты и еще многие вопросы флотской службы 
и быта, сделаны многие выводы, впоследствии послужив- 
шие примером для других прогрессивных командиров в их 
работе и управлении кораблем. 

Занимаясь обработкой своих материалов о плавании 
корвета «Витязь», Макаров выполняет специальное зада- 


5%) 


6 


ние по составлению плана крейсерской войны, участвует 
в ряде комиссий, где также высказывает исключительно 
правильные взгляды по военно-морским вопросам. 

Так, в комиссии о морских призах, в числе других за- 
мечаний, он пишет: «Определение морскими призовыми 
правилами денежного вознаграждения военных чинов за 
совершаемые ими военные подвиги не подходит к духу 
русского воинства. Призовое право занесено к нам с за- 
пада, но корень его не соответствует почве». 

«...никто из военнослужащих в собственных соображе- 
ниях не должен руководствоваться никакими денежными 
расчетами». 

«Я считаю, что от призовых денег командиры будут не 
храбрее, ни искуснее, ни предприимчивее. Тот, на козо 
в военное время мозут влиять деньзи, не достоин чести 
носить морской мундир...» (Курсив наш. — Л. Е.). 

«Соразмерять заслуги этих людей дробным расчетом 
рублей и копеек неправильно и даже оскорбительно». 1 


1 
Деятельность Макарова после службы на «Витязе» до 
назначения командиром Кронштадтского военного порта 


Следующим этапом работы Макарова является его 
служба в должности Главного инспектора морской артил- 
лерии, куда он был назначен в 1891: г. 

Макаров и в этой должности’ сделал немало. 

Впервые в истории флотов Макаровым были предло- 
гкены специальные наконечники на снаряды. Сделанные из 
мягкой стали эти наконечники позволяли снаряду оста- 
ваться целым и пробивать гарвеированную (особый сорт) 
броневую плиту. 

Написав очерк по морской артиллерии, Макаров на- 
стоял на том, чтобы он был напечатан, но начальство при 
печатании выбросило целых 20 параграфов, которые сочло 
неудобным к появлению в свет. 


1 Врангель, Ф. Ф., ч. П, стр. 61—62. 
27 


Можно только догадываться, что в [ главе, пропущен- 
ной целиком, автор чересчур резко оценивал состояние 
морской артиллерии, запушенной в то время министер- 
ством. 3 

Следует отметить, что Макаров впервые ввел порядок 
в хранении, содержании и окраске снарядов, издал аль- 
бомы чертежей орудий и станков, впервые вводил 
стрельбу бездымным порохом (труды проф. Менделеева) 
из морских орудий. } 

Будучи артиллерийским инспектором, Макаров ьсесто- 
ронне изучал и иностранный опыт. Однажды он увидел 
книгу на английском языке с многими полезными сведе- 
ниями об английской артиллерии. Он тотчас обратился 
к начальству с просьбой купить 30 экземпляров этой 
-книги и раздать ее некоторым лицам. Но в этом эму было 
отказано под предлогом отсутствия для таких целей кре- 
дитов. 

После трех с половиной лет работы инспектором мор- 
ской артиллерии он назначается младшим флагманом 
практической эскадры, и уже в первую кампанию 1894 г. 
в отчете об испытании судов пишет: «Все наши корабли 
отличаются большим удобством в помешениях офицер- 
ских и лишены всяких житейских удобств в помещении 
нижних чинов. ..».\ 

Впоследствии он добился санкции начальства и многое 
сделал для улучшения жизни матросов. 

Вскоре Макаров был назначен командующим эскадрой 
Средиземного моря, которая состояла из 10 судов. 

С прибытием Макарова на эскадре сразу появляются 
«новинки». Чтобы оживить жизнь на эскадре, он вводит 
сообщения офицеров на заданные темы, предоставляя вы- 
бор докладчиков командирам кораблей. Чтобы укрепить 
в памяти офицеров эволюционные правила, привлекает их 
к участию в упражнениях на катерах. Это занятие очень 
увлекало командиров кораблей и специалистов и прохо- 


1 Врангель, Ф. Ф., ч. ЦП, сть. 190. 
28 


дило интересно. Для повышения боевой готовности судов 
в ходе боевой подготовки адмирал часто делал смотры, 
но это не те неожиданные смотры, которые практикова- 
лись ранее для соблюдения устава и почестей, — это на- 
стоящие боевые проверки, о которых он заблаговременно 
предупреждал эскадру и каждый корабль в отдельности. 

«1) ...Обрашу внимание на определение расстояния 
и передачу приказаний. .. 

2)...Буду требовать напускания или накачивания воды 
в разные отделения и в угольные ямы, не стесняясь при- 
сутствием угля и других предметов. .. 

5) Проверю спуск паровых катеров ночью и отправле- 
ние их в дальнюю минную атаку...»'— вот отрывистые 
фразы одного из приказов Макарова. 

После войны Японии с Китаем в 1895 г. на востоке 
создалось напряженное положение для России. Макаров 
направляется туда. 

Япония не решилась тогда выступить активно против 
России. Напряженная обстановка постепенно должна была 
разрядиться. 


В это время Макаров сильно заболел. Страдая бо- 
лезнью ног, он еле двигался на костылях и собирался не- 
много полечиться. Но вместе с тем, чувствуя близость 
войны, Макаров усиленно готовился к боевым действиям. 


21 апреля 1895 г. он получил записку от командую- 
щего соединенной эскадрой вице-адмирала Тыртова, в ко- 
торой его просили составить соображения о том, как под- 
готовиться к бою и как вести его, а 23-го уже флаг-офи- 
перы переписывали эти соображения Макарова. 


В эти же дни был отдан приказ, в котором соображе- 
ния опубликовали без изменений. 


В 1894 г. он издает свое замечательное исследование 
«Разбор элементов, составляющих боевую силу судов», ® 


1 Врангель, Ф. Ф., ч. Ц, стр. 199. 
2 «Морской Сборник», № 1—2, 1916 г. 


в котором выражает основные взгляды, главным образом 
на технику, а также и на морскую тактику. 

Во время лечения на берегу Макаров приступил к но- 
вой замечательной работе «Рассуждения по морской так- 
тике». 

После окончания лечения Макаров сразу пошел пла- 
вать. Он снова занимается морскими промерами, съемкой, 
для того чтобы лучше изучить морской театр и проверить 
«очертания берега на картах, приучить офицеров к исследо- 
вательской работе. 

На основании этих данных была потом составлена 
арта западного берега Японского моря. 

В начале 1896 г. Макаров был назначен на Балтий- 
ское море и 13 января отправился из Гонконга в Сан- 
“Франциско с тем, чтобы дальше проехать через Великие 
озера Канады и ознакомиться там с ледокольным делом. 
К этому времени у Макарова зародилась мысль — про- 
никнуть на мошном ледоколе через Северный Ледовитый 
океан к берегам Сибири. 

И Макаров явился именно тем человеком, кого можно 
назвать отном мощного ледокольного дела. 

По его проектам был построен мощный ледокол «Е.р- 
мак», и Макаров впервые повел корабли сквозь льды. 

Но как и во всех других случаях, Макаров и тут встре- 
тился с большими трудностями: затягивалось обсуждение 
проектов, в печати помешались сеюшие неверие в это дело 
<татьи, отказывалось в деньгах и т. д. 

«Мне же, носившемуся 4 года с мыслью о возможно- 
сти исследования Ледовитого океана при посредстве мош- 
ных ледоколов, — пишет Макаров, — она казалась столь 
простою, что я полагал, что достаточно ее высказать, 
чтобы все к ней тотчас же присоединились». ! 

Только после большой волокиты и огромных трудно- 
стей проект был утвержден. 

В 1897 г. в коние декабря в Ньюкастле началась по- 
стройка ледокола. 


1 Врангель, Ф.Ф, ч. ИП, стр. 225. 


Макаров во все время постройки непрерывно наблюдал 
за ходом работ и вносил нужные изменения и дополнения, 
и 29 сентября 1898 г. «Ермак» был спущен на воду. 

Макаров в числе прочих испытаний провел и испыта- 
ния переборок путем наливания в каждое отделение воды 
до верхней палубы. Там, где переборки пропускали воду, 
были произведены переделки. В управление ледоколом 
вступил сам Степан Осипович. 

Вскоре начались ходовые испытания, и «Ермак» из 
Англии пошел в Кронштадт. Финский залив был скован 
льдом, но Макаров уверенно шел, прокладывая путь искус- 
ным маневрированием. 

При подходе к Кронштадту «Ермак» был встречен 
толпами рыбаков, которые «...бежали рядом, чтобы по- 
дивиться небывалому делу. Многие без устали кричали 
«ура»! самым добродушным образом, несмотря на то, что 
«Ермак» не приносил им никакой пользы, а скорее вред»! 
(мешал ловить рыбу. — (Л. ЁЕ.). 

Труднее было ввести ледокол в гавань. Макаров по 
этому поводу писал: «4 (16) марта. День этот будет на- 
долго у меня в памяти. Мы тронулись с места около 9-ти 
часов утра, и прежде всего я решился сделать опыт, при 
каких условиях ледокол легче поворачивается. В Крон- 
штадте предстоит довольно крутой поворот в гавань; весь 
город соберется на стенку, чтобы видеть вход «Ермака», 
и нам нужно не ударить лицом в грязь. Обыкновенно, 
при входе в гавань судна в 8000 тонн, ему помогают пол- 
дюжины буксирных пароходов, из которых одни тащат 
его за нос, другие за корму. При входе «Ермака» его не 
встретит ни один буксирный пароход, и мы не знаем, 
будет ли от него лед трескаться по направлению к берегу 
или нет, возможно ли будет подать конец по ;льду на 
берег или разломанный лед будет этому препятствовать. 
Также мы не знаем, не бросит ли в воротах ледокол 


* Врангель, Ф. Ф., ч. ИП, стр. 241. 
31 


к одной из сторон настолько, что трудно будет отвести 
его к середине». 1 
Но Макаров справился, и ледокол вошел в гавань. 
Петр [, основав Петербург, открыл окно в Европу, но 
окно это закрывалось зимними ставнями, т. е залив за- 


мерзал. 


„Ермак“ в Кронштадтской гавани. 


Макаров открыл эти ставни, и русский флот получил 
возможность, в случае надобности, выходить и зимой. 

Прибытие детиша Макарова под его личным командо- 
ванием в Кронштадт произвело на всех исключительно 
сильное впечатление. 


1 Врангель, Ф. Ф., ч. ИП, стр. 242. 
32 


Вот как об этом писал поэт Гейнце: 


. . ` . . В . . . В . 


Но пробил час! С лучом свободы 
Явился доблестный моряк, 
И глыбы льда, как вешни воды, 
Прорезал ледокол «Ермак». 


Суров, угрюм на первый взгляд 
арод с отзывчивой душою. 

И много ледяных преград 

Стоит пред русскою толпою — 

Для тех, кто хочет быть любим 

В избушках, снегом занесенных, 

Для тех, кто хочет быть ценим 

В сердцах народа умиленных. 

Как молния из края в край, 

Промчалось имя адмирала. 

И «Ермака» не невзначай 

Молва «Степанычем» прозвала!. . 


'Так началось ледокольное дело в России. 

Прозимовав в Финском заливе и проделав много полез- 
ной работы по проводке и спасению коммерческих и воен- 
ных судов, «Ермак» вышел в океанское плавание на север, 
где показал также блестяшие качества. Но к кониу плава- 
ния ледокол, наскочив на смерзшийся подводный торос, 
получил небольшую пробоину в носовой части. Пройдя во 
льдах еше 230 миль после подкрепления, он повернул 
в Ньюкастль для исправления. Макаров предвидел возмож- 
ность поломок и при подписании договора с заводом усло- 
вился о бесплатных исправлениях и ремонтах. 

Макаров написал два письма министру финансов, в ко- 
торых полностью объяснил обстоятельства повреждения. 

Однако, известие об аварии личные завистники Мака- 
рова и многочисленные противники начатого дела ловко 
использовали для очередной травли и клеветы на адми- 


3 Адмирал Макаров 33 


рала. Назначенная правительственная комиссия по рас- 
смотрению аварии со злорадством приступила к работе, 
совершенно не побеседовав с Макаровым, хотя он был 
главным, кто бы мог дать правильные сведения, и выне- 
сла в числе прочих следующие, порочащие Макарова вы- 
воды: 

«3) Каждый раз, как ледокол «Ермак» встречался или 
будет встречаться с полярными льдами, получались и бу- 
дут получаться более или менее серьезные и тождествен- 
ные аварии, что происходит как от конструктивных недо- 
статков ледокола, так и от недостаточно тщательного про- 
изводства кораблестроительных работ на этом судне... 

9) Ледокол «Ермак», как судно, назначенное для по- 
мощи беспрепятственному плаванию торгового мореходства 
во льдах, полезен и в известной степени удовлетворяет 
своему назначению, но слишком велик по своей силе и 
размерам, почему может пробивать каналы в крепком 
льде, а по таким каналам суда обыкновенной постройки 
безопасно плавать не могут, так как подводная их часть 
легко ‘прорезается острыми и неправильными краями под- 
водного льда, составляющего границы канала. 

10) Ледокол «Ермак» как судно, назначенное для 
борьбы с полярными льдами, непригодно по общей сла- 
бости корпуса и по полной своей неприспособленности 
к этого рода деятельности»." 

Напрасно старался Макаров опровергнуть выводы ко- 
миссии и доказать пригодность «Ермака» для большой 
работы,—Витте настаивал на оставлении ледокола в Фин- 
ском заливе, и только настоятельным письмом добился 
Макаров разрешения на вторичное плавание в Ледовитый 
океан. 

В этом плавании, как и всегда, Макаров собрал огром- 
ные материалы по топографии и астрономии, по метеоро- 
логии и гидрологии, по земному магнетизму и почвове- 
дению, по геологии и зоологии. 


1 Акт комиссии Бирилева (Врангель, Ф. Ф., ч. П, стр. 323— 
324). 
34 


Проделав большую работу и не желая зимовать в океане 
в неизученных еще условиях, Макаров на «Ермаке» благо- 
получно возвратился в Петербург, где был встречен новым 
«сюрпризом» — обвинением в том, что он не пробился к по-. 
люсу, не пересек Ледовитый океан и т. д. (!? 

Показательной является телеграмма бывшего предсе-. 
дателя правительственной комиссии адмирала Бирилева 
на имя министра финансов Витте: «...«Ермак» воз-- 
вратился безрезультатно: льды остались непроходимыми, 
а «Ермак» негодным судном как по замыслу, так и по 
исполнению, чтобы совершать полярные плавания и от-. 
крыть полюс». 1 

Не посчитавшись с тем, что «Ермак» ббльшую часть 
своего плавания совершил во льдах, что перед ним и не 
стояла задача прохода к полюсу, было приказано ограни- 
чить деятельность ледокола «Ермак» проводкою судов 
в портах Балтийского моря и передать ледокол в ведение: 
Комитета по портовым делам. 

Только единомышленники Макарова вместе с ним ве- 
рили, «ито козда, в близком будущем, обновленная Рос- 
сия развернет во всей своей мощи неисчерпаемые силы ее 
народа, ‘использует непочатые сокровища ее природных 
бозатств, то смелая мысль русскозо бозатыря Макарова 
будет осуществлена... 

Омывающий наши береза Ледовитый океан будет ис- 
следован вдоль и поперек русскими моряками, на русских 
ледоколах, на пользу науки и на славу Воссии»? (курсив: 
наш. — Л. Р.). 

Смелая и широкая постановка вопроса Макаровым по- 
служила новой эпохой в истории ледокольного дела и по- 
лярных исследований, фактически по-настоящему развер- 
нутых только в годы советской власти. 

В декабре 1896 г. Макаров читал ряд лекций по во- 
просам морской тактики, которые затем были сведены и 
дополнены в знаменитых «Вассуждениях». 


1 Врангель, Ф. Ф., ч. ИП, стр. 402. 
2 Там же, стр. 404. Е 


г 35 


Эта работа явилась классическим сочинением. 

В 1897 г. она вышла под названием «Рассуждения по 
вопросам морской тактики», сразу была переведена на мно- 
гие иностранные языки и вошла в состав библиотек всех 
флотов мира, ‘а ее содержание сразу начало растекаться 
в уставы, инструкции и наставления. 

Интересующийся читатель, с какой бы подготовкой он 
ни был, всегда будет читать это сочинение с большим удо- 
вольствием. Содержание 254-х параграфов поистине заме- 
чательно. Это не систематический курс и тем более не учеб- 
ник, это просто и ясно изложенные взгляды Макарова по 
важнейшим вопросам морского боя. Он затронул множе- 
ство мелких практических вопросов боевой подготовки. Со- 
держание этой работы невозможно передать ни в каком 
кратком изложении. Достаточно посмотреть на перечень 
14 глав, чтобы оценить содержание и всю важность этих 


рассуждений: 
1. Место морской тактики в ряду других морских 
наук. 


2. Влияние нравственного элемента на успех боя. 
3. О военно-морской педагогике. 

4. Самообразование и самовоспитание. 

5. Обучение личного состава в плавании. 

6. Артиллерия. 

7. Мины. 

8. Таран. 

9. Приготовления к бою. 

10. Разные действия. 

11. Одиночный бой. 

12. Эскадренное сражение. 

13. Ночная минная атака. 

14. Указания различным морским наукам. 

В эти главы Макаров вложил все свои познания, весь 
свой опыт, все полезное, что можно было взять из военной 
истории. 

Разбирая отдельные наиболее ценные высказывания 
буржуазных военных исследователей — Коломба, Мехена, 


36 


Шоминьи, Клаузевина и др., Макаров дает свои резюми- 
рующие заключения. 

Излагая понятие тактики, Макаров пишет: «Морская 
тактика есть наука о морском бое. Она исследует эле- 
менты, составляющие боевую силу судов, и способы наи- 
вызоднейшезо их употребления в различных случаях на 
войне». 1 

Он устанавливает схематическую связь и зависимость 
всех прикладных наук от тактики, тактики от стратегии, 
а стратегию от государственной политики. 

Во второй главе автор, рассуждая о значении нрав- 
ственного элемента, заключает, что главное на войне это 
человек. 

Много ходячих выражений и рассуждений находится 
в трех последующих главах — это цитирование из Суво- 
рова, Александра Македонского, Нельсона, Клаузевица и 
других великих личностей истории. Главы УТ, МУПи УШ 
посвящены как материальной части, так и правилам ее 
использования в различных условиях боевой обстановки. 

Замечательна по своему содержанию глава о пригото- 
влении корабля к бою. 

В виде предложения к рассуждениям по вопросам мор- 
ской тактики были напечатаны прения по его ‘лекциям 
о тактике и ответы Макарова на выступления различных 
лиц, в частности резкие выступления против неправильных 
высказываний Рожественского. Интересно было выступле- 
ние лейтенанта Беклемишева, который подчеркнул неоспо- 
римый факт, что многое предложенное в разное время ад- 
миралом и высказанное им раньше начинает, спустя лишь 
несколько лет, предлагаться и пропагандироваться за гра- 
ницей выдающимися иностранными моряками и возвра- 
щается иногда к нам с присвоенным этим идеям иностран- 
ным именем. 


1 «Рассуждения по вопросам морской тактики» 8 15, «Морской 


Сборник» № 1—2, 1916 г. 
37 


Как пример были приведены вопросы непотопляемости 
судов, разбор боевых средств корабля, выработка наилуч- 
шего типа корабля и т. д. 

Беклемишев предложил внимательнее относиться 
к предложениям вице-адмирала и смотреть на них, как на 
заказ тактики, на что Макаров скромно ответил, что он 
очень тронут высказываниями «вследствие малой при- 
вычки слышать доброе слово». 

Не прекращая научно-исследовательской работы, Ма- 
каров, после «Рассуждений по тактике», выступил с пред- 
ложением двадцатилетней судостроительной программы на 
1903—1923 гг., в которой хотя и. допускал принципиаль- 
ные небольшие ошибки, но вместе с тем исключительно 
правильно и сильно отстаивал свой взгляд, что соединение 
флотов России всех морей практически для войны невоз- 
можно, что строить ‘надо три флота: Балтийский — лучше 
зерманского, Черноморский — с преимуществом перед ту- 
рецким и Тихоокеанский — сильнее японскозо. 

Макаров неплохо разбирался в вопросах политики, на- 
пример, он тогда еше писал: «Недоразумения с Японией 
будут из-за Кореи или Китая. 

Японцы считают, что их. историческое призвание под- 
нять желтую расу... Всякое наше влияние на Китай или 
Корею они считают вмешательством в свои дела, а потому 
повод к разрыву можно найти во всякое время. 

Чтобы этого разрыва не случилось, нужно иметь на 
Дальнем Востоке флот значительно более сильный, чем 
у Японии, и быть готовым к военным действиям во вся- 
кую минуту. 

Разрыв последует со стороны Японии, а не с на- 
шей... Успех Японии возможен лишь при условии недо- 
статочности нашего флота, если же наш флот будет 
в состоянии командовать морем, то Япония будет совер- 
шенно бессильна что-нибудь сделать».!1 


1+ Врангель, ФО. Ф., ч. П, стр. 443—444, 


А касаясь спепиально военно-морской части, он заме- 
чательно правильно подчеркивал: «Чтобы решать, какого 
типа и сколько судов необходимо нам иметь на Дальнем 
Востоке, надо составить и разработать план действий или 
даже несколько планов» и далее... «Всякое военное 
судно строить для войны и боя. Проектируя его, надо 
прежде всего иметь в виду эту цель, а потом уже все 
остальные качества, в том числе и комфорт, которому 
теперь отводится неподобающее место». 

Надо сказать, что эти пожелания, как и многие дру- 
гие, остались в некоторой части правильными и для на- 
шего времени. 


Макаров на посту главного командира 
Кронштадтского военного порта 


В 1899 г. Макаров получил назначение на должность 
командира Кронштадтского порта. Несмотря на огромные 
масштабы работы, большие права и власть, боевой, дея- 
тельный адмирал, однако, все время думал о делах на 
Востоке. Он стремился всеми силами стать во главе Тихо- 
океанского флота, подготовить его к войне и разбить япон- 
цев на море. 

Но командование возглавлялось бездарными, раболен- 
ствующими перед царем адмиралами. 

Макарова же и не собирались посылать. «Меня по- 
шлют, — говорил он, — туда, когда дела наши станут 
совсем плохи, а наше положение там незавидное». 

Но даже с такими гнетушими мыслями Макаров 
с рвением принялся «наводить порядок» в Кронштадте. 

Как полный хозяин города и флота, Макаров вникал 
во все, даже мелочные дела, и давал отчетливые корот- 
кие распоряжения и указания. 

Очень хорошо о его службе сказал историограф Штаба 
2-й Тихоокеанской эскадры Семенов: «Служить с адмира- 
лом было нелегко. Приходилось частенько недоедать и 
недосыпать, но в общем — жилось хорошо. 


39 


Отличительной чертой его нрава (которою я, как 
строевик, не мог не восхищаться) являлась вражда ко 
всякой рутине, ко всякой канцеляршине и, положительно, 
ненависть к излюбленному приему  столоначальников 
и делопроизводителей «гнать зайца дальше» — т. е. во 
избежание ответственности за самостоятельное решение 
вопроса, сделать на бумаге (хотя бы наисрочнейшей) 
соответственную надпись и послать ее куда-нибудь в дру- 
гое место «на заключение» и «для справки».1 

Будучи командиром Кронштадтского порта, Макаров 
распорядился о постройке ряда бань, прачечных с паро- 
выми сушилками, наладил приготовление пиши, для чего 
вызывал из Черноморского флота образпового кока, беседо- 
вал с ним, заставлял делиться опытом с балтийскими ко- 
ками, а затем издал инструкцию о варке пиши и о выпечке 
хлеба, «дабы не портить зря добрую провизию». 

Усиленно боролся за улучшение водоснабжения. Впер- 
вые ввел склады, где можно было без порчи хранить мо- 
роженое мясо, с тем, чтобы расходовать его по мере на- 
добности и в хорошем состоянии. Макаров проявлял боль- 
шую заботу о здоровье матросов и о положении и быте 
портовых рабочих. 


Так, например, он предложил ввести пенсию за долго- 
временную работу и службу рабочим, обеспечить мастеро- 
вым постоянный заработок и разрешить поступление на 
работу по возвращении из отпусков. А когда против этих 
мероприятий выступило главное управление кораблестрое- 
ния и снабжения, Макаров даже ставил вопрос об от- 
ставке. 


Старожилы Кронштадта — электрик Диев, Н. А. и сле- 
сарь Андреев, В. В.—с большой теплотой вспоминают о Ма- 
карове, который своим отношением заслужил расположение 
рабочих. Сам он писал: «Человеческое отношение к рабо- 
чим вознаграждается сторицею, успешностью самих работ. 


1 Врангель, Ф. Ф., ч. П, стр. 446. 
40 


Большая ошибка думать, что нужно рабочего как можно 
больше жать. ..! 

Степан Осипович организовал в Кронштадте ноч- 
лежные дома, повел борьбу с частыми пожарами, ввел 
специальную инструкцию по борьбе с огнем и провел ряд 
других мер. 

е будучи придирчив, он строго следил за соблюде- 
нием воинской дисциплины. Матросы, несмотря на всю его 
требовательность, относились к нему с большим уваже- 
нием. 

Макаров любил физкультуру, сам систематически за- 
нимался гимнастикой и строго следил за соблюдением 
распорядка дня, который у него был расписан буквально 
по минутам. 

К началу 1900 г. взаимоотношения между Россией 
и Японией стали весьма напряженными. 

Вместе ‘с тем царское правительство надеялось, что 
Япония испугается и воевать не будет, а на всякий слу- 
чай своему наместнику на Дальнем Востоке были предо- 
ставлены полномочные права и даны робкие указания 
сделать кое-какие приготовления. 

В такой обстановке Макаров особенно чувствовал 
близость войны. Давно уже шли слухи о том, что Япо- 
ния строительство флота закончила, Россия же никаких 
мер к усилению своего флота на случай войны не прини- 
мала. СОлот был разбросан в Чемульпо, во Владивостоке и 
в Порт-Артуре. Корабли стояли на рейдах беспечно, без 
всяких мер предосторожности. 

Все это способствовало неожиданному нападению 
японцев. Макаров видел это, понимал, но ничего не мог 
сделать, так как никакого отношения к Дальневосточному 
театру не имел. Ведь он был только командиром Крон- 
штадтского порта, и его вмешательство в сферу деятель- 
ности другого ответственного начальника могли расценить, 
как вмешательство не в свои дела. 

1 Из отчета командира Кронштадтского порта, ч. |, стр. 67—79, 
изд. газеты „Котлин“, 1904 г, 

41 


Но Макаров все же, после некоторых раздумий, на- 
писал управляющему морским министерством: «Из разго- 
воров с людьми, вернувшимися недавно с Дальнего 
Востока, я понял, что флот предполагают держать не во 
внутреннем бассейне Порт-Артура, а на наружном рейде. 
Если это так, то в непродолжительном времени будут 
израсходованы все запасы угля, и тогда флот обречен 
будет на полное бездействие». 

«Пребывание судов на открытом рейде дает неприя- 
телю возможность производить ночные атаки. Никакая 
бдительность не может воспрепятствовать энергичному 
неприятелю в ночное время обрушиться на флот с боль- 
шим числом миноносцев и даже паровых катеров. Ре- 
зультат такой атаки будет для нас очень тяжел, ибо 
сетевое заграждение не прикрывает всего борта, и кроме 
того, у многих наших судов совсем нет сетей». 

«Пребывание судов на большом рейде Порт-Артура 
потребует усиленной бдительности каждую ночь. Придется 
высылать дозорные суда и тем не менее стоять на чеку 
в ожидании минной атаки. Появление каждой случайной 
шлюпки будет вызывать тревогу, и ночи будут по преиму- 
шеству беспокойные. Это общее мнение, что ожидание мин- 
ной атаки крайне утомляет экипажи судов и ослабляет его 
нравственные силы». 

«Если бы японский флот тоже не имел закрытых рей- 
дов и обречен был на пребывание в полном составе у от- 
крытого берега, то наша тактика должна бы заключаться 
именно в том, чтобы в первые даже ночи после разрыва 
сделать самое энергичное нападение на флот. Японцы не 
пропустят такого бесподобного случая нанести нам вред. 

даже думаю, что надежда ослабить наш флот ночными 
атаками была одна из причин объявления войны. Будь 
у нас в Порт-Артуре большой внутренний рейд, из кото- 
рого эскадра может выходить во всякую минуту, японцы 
не так легко решились бы на объявление войны»... 

«Как бы не было тесно в Порт-Артуре, все же ко- 
рабли можно швартовить и затем путем практических 
42 


упражнений приучиться к скорому выходу. Полагаю, что при 
навыке, когда погода благоприятная, большие корабли бу- 
дут выходить не позже, чем 20 минут один после другого, 
я не вижу опасности выходить по отдельности. Говорят, 
что неприятельский флот может подойти к выходу и будет 
уничтожать корабли по мере выхода их. Этого я себе пред- 
ставить никак не могу, ибо неприятель в это время будет 
находиться под огнем береговых батарей, а каждый новый 
корабль выходя усилит огонь этих последних»... 

«Из двух зол надо выбирать меньшее, а потому я бы 
считал, что благоразумие требует держать не занятые опе- 
рациями суда флота во внутреннем бассейне Порт-Артура, 
уменьшив расход угля до минимума прекрашением элек- 
трического освешения и другими мерами». 

«Если мы не поставим теперь же во внутренний бас- 
сейн флот, то мы принуждены будем это сделать после пер- 
вой ночной атаки, заплатив дорозо за ошибку». 1 

Так писал Макаров 26 января 1904 г. В этот же день 
письмо было доставлено управляющему морским министер- 
ством адмиралу Авелану, который не замедлил предста- 
вить его на усмотрение генерал-адмирала, но тот оставил 
его без последствий. 

ночь жес 26 на 27 января предсказания Макарова сбы- 
лись. Японцы предательски атаковали русскую эскадру. 
И ‘только благодаря неправильному проведению атаки 
японскими миноносцами она не дала ожидаемых результа- 
тов. Флот уничтожен не был, хотя часть кораблей полу- 
чила серьезные повреждения. 

Вскоре после этого Макаров был удивлен и обрадован 
неожиданным извешением министерства — его уведомляли 
о назначении командующим флотом Тихого океана. 

56-летний Макаров был полон энтузиазма. Справки, 
звонки, вызовы, экстренные письма, возбужденные раз- 
говоры, визиты и бессонница — ворвались в беспокойную 
и без того натуру. 


* Врангель, Ф. Ф., ч. ПШ, стр. 471—472. 
43 


1 февраля он настоял на экстренном совешании в ми- 
нистерстве, на котором поставил такие вопросы: органи- 
зация снабжения углем, провизией, боеприпасами, органи- 
зация агентурной разведки через негласных агентов в Ки- 
тае и Японии, о назначении на эскадру для связи предста- 
вителя генерального штаба и о формировании своего бое- 
вого морского штаба. 

Он отобрал лучших известных ему офицеров флота: 
капитана 2-го ранга Васильева, Шульц, лейтенанта Ке- 
дрова, инженера-механика Линдебека и корабельного инже- 
нера Вешкурцева. Предусмотрительно захватил ремонтные 
партии и кое-что из инструментов, быстро и организованно 
сдал свои обязанности и, не дожидаясь оформления при- 
казом, 4 февраля отбыл с очередным экспрессом на Даль- 
ний Восток. 

В Петербурге ему предложили экстренный поезд, но 
он отказался, говоря: «теперь главное, надо перевозить 
войска без замедления, а я со своим экстренным поездом 
испортил бы им весь график». ! 

Кронштадтцы тепло проводили Макарова. У его подъ- 
езда и по пути были выставлены морские команды, с ко- 
торыми адмирал тепло и сердечно прошался последний 
раз. 

По пути Макаров продолжал много работать. Собирал 
сведения о начале войны, о гибели «Варяга» и «Корейца», 
посылал запросы и предложения в министерство, готовил 
ряд приказов, инструкций и других документов, чтобы 
сразу начать командование и оживить деятельность эскадры. 

Он просил о снабжении бронебойными наконечниками 
всех снарядов, о пересылке миноносцев по железной до- 
роге в разобранном виде, о продолжении похода на Во- 
сток отряда судов контр-адмирала Вирениуса и т. д. 

Не утих он и с приездом в Мукден. Так, например, на- 
местнику заявил, что необходимо коменданта крепости под- 


* Врангель, Ф. Ф., ч. И, стр. 474. 
44 


чинить ему, требовал ускорить организацию разведки 
ит, д: 

Алексеев, противник всяких реформ, нелюбезно встре- 
тил нового командующего, критикующего существующие 
порядки, и с большинством его предложений не согла- 
сился. Макарову с ним — правой’ рукой паря — спорить 
было не по силам. Решив некоторые вопросы в Мукдене и 
выставив все же ряд категорических требований перед на- 
местником, он поспешил в Артур, куда и прибыл 24 фев- 
раля. 

На крейсере «Аскольд» взвился его флаг. 


Макаров в Порт-Артуре 


«Первое время адмирал, конечно, с утра до ночи был 
занят приемом дел, ознакомлением с местными условиями 
и обстановкой, совешаниями с начальствующими лицами 
ит. п... Все же, выбирая относительно свободные ми- 
нуты, он заезжал то на тот, то на другой корабль. До 
нашей «Ангары», очевидно, очередь могла дойти еше не 
скоро. 

Посещения эти были в высшей степени кратки... Адми- 
рал выходил на палубу, принимал рапорт командира, зна- 
комился с офицерами, здоровался с командой. Потом — 
осмотр помещений и опять обход фронта. Два слова 
одному, два слова другому. Иного узнает, вспомнит преж- 
нюю совместную службу или плавание, иного спросит, что 
он делал в последнем бою, или вдруг заведет разговор 
с каким-нибудь комендором, спрашивает его, сколько вы- 
стрелов и за какое время он сделал, как брал неприятеля 
на прицел, вызовет на ответы, на возражения, даже, словно 
заспорит... Потом — «До свиданья, молодцы!»... —и— 
уехал... Как будто ничего особенного — все, как всегда; 
а между тем каждое его слово, каждый жест немедленно же 
становились известными на всей эскадре. Казалось бы, 
что адмирал еше ничем не проявил своей деятельности, 
ничем не «показал» себя, но, путем какого-то необъясни- 


45 


мого психического воздействия на массы, его популярность, 
вера в него, убеждение, что это «настоящий», — росли не 
по дням, а по часам. Создавались целые легенды о его 
планах и намерениях». ! 

Так начал адмирал брать в руки эскадру, находив- 
шуюся далеко не в полном порядке. 

Из 24 миноносцев, пригодных к действиям, было 
только 8, суда совместно не плавали, эскадра не была 
приучена к организованным выходам из внутренней га- 
вани, техника была слабее японской, исправление судов 
шло медленно, пелый ряд организационных вопросов был 
не решен... 

Но это не помешало Макарову начать дела по-настоя- 
щему. Уже 25 февраля—через день после приезда—он вы- 
слал миноносцы в море с ответственными боевыми зада- 
ниями, а 26-го сам лично выходил на «Новике» для 
прикрытия отходившего” миноносца «Вешительный», тем 
самым нарушив столь упорно проводимый предыдушим 
командующим лозунг «не рисковать». 

‚ Чувствовали это и японцы. Им было крайне неприятно 
видеть повышение активности русской эскадры, которую не 
удалось уничтожить одним ударом миноносцев 27 января 
1904 г. 

Провалившись с этой своей идеей, японское командование 
«придумало» другую идею — закупорить флот в базе 
Порт-Артура путем затопления пароходов с песком, пемен- 
том и взрывчатыми веществами у самого выхода из вну- 
тренней гавани. Но и тут они потерпели крах. 

Все их попытки были отбиты артиллерией береговых 
батарей и кораблей и минными атаками миноносцев. 
Японцы приходили, приводили свои брандеры, предназна- 
ченные для затопления, но их встречали ураганным огнем, 
топили до прихода в указанные места и, кто оставался 
цел, вынуждены были позорно удирать. 


1 Врангель, 4, 9, ч. П, стр. 481—482. 
46 


В центре этой зашиты Порт-Артура, на канонерской 
лодке «Бобр», среди падающих снарядов был сам Мака- 
ров. 

Дважды после заградительных операций японский 
адмирал Того приходил на видимость Порт-Артура и на- 
блюдал результаты заграждений, каждый раз убеждаясь 
в их провале, а русская эскадра выходила под флагом Ма- 
карова в море и оказывала такие внушительные нажимы на 
японцев, что они вынуждены были позорно уходить 
к своим базам. Общеизвестно, что Того не имел намерения 
встречаться с эскадрой Макарова в открытом морском бою. 
Он просто трусил, и если имя его так поднялось после 
русско-японской войны, то только потому, что он использо- 
вал маневр охвата головы (назвав его другим именем) и 
на нем особенно много спекулировал после Пусимы. 

Того скрыл одну «маленькую» подробность, состояшую 
в том, что маневр этот разработан, как тактический прием, 
русским адмиралом Макаровым и изложен в его «Рассу- 
ждениях по вопросам морской тактики». 

На внешнем рейде на дежурном крейсере Макаров 
часто ночевал, чтобы в случае налета сразу взять управле- 
ние в свои руки. 

Но Макаров не только отбивал атаки. Он организовал 
перекидную стрельбу через мыс Ляотешан по участку 
моря, где часто маневрировали японские военные корабли, 
он научил эскадру выходить из гавани за время одного 
прилива, тогда как до него на выход требовалось два при- 
лива, т. е. почти сутки. Он призывал к совместной дружной 
работе. 

Он переформировал флот в новые тактические соедине- 
ния, обучил эскадры эволюциям, научил вести разведку 
и наблюдения за неприятелем, организовал тральное дело, 
наладил оперативную работу, научил работать свой штаб. 

Кроме этого, Макаров ускорил ремонт поврежденных 
ранее кораблей, организовал сторожевую службу на эска- 
дре и поднял бдительность. 


Но каких усилий стоило это все неутомимому коман- 
дующему. Сколько времени и энергии отняли у него ненуж- 
ные хлопоты, представления, протесты. 

Макарову мешали, а не помогали, и это ярко видно из 
следующих многочисленных фактов. 

Главное Артиллерийское управление отказало Мака- 
рову в высылке фугасных и бронебойных снарядов для 
береговых батарей и судов; наместник и главнокомандую- 
щий Алексеев ограничил права Макарова в назначениях 
и перемещениях командного состава на эскадре, и если 
Макарову нужны были боевые грамотные командиры, 
Алексеев присылал своих ставленников, считаясь только 
с чином. - 

Со стороны сухопутного командования, кроме комен- 
данта крепости генерал-лейтенанта Смирнова, никто ему 
никакой поддержки не оказывал. 

Морское министерство также отказывало почти во всем. 
Отказано было в назначении командиром Порт-Артур- 
ского порта капитана 1-го ранга Миклуха-Маклая из 
Кронштадта, отказано было в высылке миноносцев в 
разобранном виде по железной дороге. 

Отозван был отряд судов под командой Вирениуса, 
который был уже в Джибути. 

С непревзойденным бюрократизмом было отказано ему 
в Печатании его книги. 

Еще с дороги в Порт-Артур Макаров обратился в ми- 
нистерство телеграммой, в которой просил напечатать его 
«Рассуждения по вопросам морской тактики» и возможно 
скорее выслать ее на артурскую эскадру. Стоимость печа- 
тания определялась в 500 рублей. Но вместо печатания 
завязалась переписка. На вторичный телеграфный запрос 
Макаров 16 марта получил телеграмму: «за неимением 
средств в текушем году и не признавая возможным отне- 
сти расход по изданию на военный кредит, Его Высоче- 
ство приказал ответить, что печатание книги может быть 
разрешено из кредитов будущего года, о чем и указал 
войти своевременно с новым представлением». 

48 


Возмущенный Макаров, понятно, не нашел ничего дру- 
гого, как телеграфировать управляющему морским мини- 
стерством. 

«Просил бы теперь же напечатать мою книгу «Рассу- 
ждения по вопросам морской тактики» для раздачи ее 
командирам, дабы они познакомились со вззлядами своезо 
начальника. Книга нужна теперь, а не в будущем году; 
не допускаю мысли, что ‘министерство не может теперь 
же найти 500 рублей и отказ в печатании понимаю, как 
неодобрение моих вззлядов на ведение войны, а посему, 
если моя книга не может быть напечатана теперь, то 
прошу заменить меня другим адмиралом, который поль- 
зуется доверием высшего начальства». ! 

Только эта телеграмма толкнула министерство начать 
печатать книгу, но она была отпечатана лишь после гибели 
Макарова и на эскадру не высылалась. 

Макаров за 36 дней своего пребывания на эскадре 
сделал больше, чем было сделано за целый год подготовки 
к войне. 

Он уверенно готовился в ближайшее время начать 
активные действия по овладению морем, и можно утвер- 
ждать, что они бы принесли успех. 

Но к большому несчастью для всего русского флота 
31 марта кипучей деятельности Макарова пришел неожи- 
данный, нелепый конец. 


Гибель Макарова 


Получив агентурные сведения о том, что японцы гото- 
вятся к перевозке и высадке десанта на Квантунском полу- 
острове, и о том, что десант будет базироваться на 
острова Эллиот, в ожидании подходящего времени, Мака- 
ров решил выслать миноносцы в ночную операцию для на- 
падения на десант в его базе. 


1 Переписка приведена в предисловии к книге «Рассуждения по 
вопросам морской тактики», изд. 1916 г., журн. «Морской Сборник». 


4 Адмирал Макаров 49 


30 марта после полудня были вызваны начальники 1 и 
2 минных отрядов, которым Макаров отдал приказание 
подготовить к операции по 4 миноносца от каждого отряда, 
указал цель экспедиции, дал план действий. 

В ночь на 31-е миноносцы были высланы с ука- 
занием до рассвета в гавань не возвращаться, чтобы оши- 
бочно не попасть под огонь наших батарей, которые могут 
принять возвранающихся за противника. 

Темную и дождливую ночь с норд-остовыми шквалами 
Макаров проводил на дежурном крейсере «Диана», кото- 
рый стоял на внешнем рейде. Ночью батарейные прожек- 
торы открывали неясные силуэты малых судов, но Мака- 
ров с большим опасением за свои миноносцы предположил, 
что это они, ввиду непогоды, возвратились до рассвета 
и ждут недалеко от базы. В 4 ч. 30 м. Макаров ушел на 
«Петропавловск», считая, что утром с полным рассветом 
миноносцы войдут в гавань. 

На самом же деле наши миноносцы, возврашаясь 
с разведки, встретились с японскими миноносцами, и 
«Страшный» подвергся нападению четырех японских мино- 
носцев и двух крейсеров. 

Очень скоро об этом было получено сообщение с мино- 
носца «Смелый». Крейсер «Баян», выходивший в море, 
бросился навыручку, а вслед за ним адмиралом были 
посланы крейсеры «Диана», «Аскольд» и «Новик», 
а также вышли броненосцы «Полтава» и «Петропавловск». 

Подошедший к месту боя «Баян» опоздал. «Страш- 
ный» затонул. На помошь японцам подошли б крейсеров. 

«Баян», спасший под огнем неприятеля 5 человек 
команды, вынужден был отойти к Порт-Артуру. Адмирал 
приказал вести эскадру к месту гибели «Страшного». 

Вскоре «Баян», бывший головным, открыл огонь. Его 
поддержали броненосцы, и японские крейсеры, получив 
повреждения, ушли на ост. 

Но в это время от зюйд-оста показалась японская 
броненосная эскадра из 9 судов, и отряд Макарова, кото- 
рый состоял из 2 броненосцев и 4 крейсеров, стал отхо- 
50 


дить к Порт-Артуру, боя не принимая, так как соотноше- 
ние сил было очень неравное. Под прикрытием броненосцев 
отряд уже вошел на рейд, миноносцам было приказано 
итти в гавань, Макаров отдавал последние приказания. .. 

Броненосцу «Севастополь» ввиду сильного ветра было 
приказано остаться в гавани, и это было последним, что 
приказал адмирал. 

«Перед тем, — говорит один из очевидцев," — несмотря 
на неравенство сил, адмирал, как можно было заключить 
из его отрывочных фраз, стремился выйти в бой с япон- 
цами. Чувство приподнятого духа передалось от адмирала 
всем нам, и мы‘были сильно нервно возбуждены, напол- 
ненные сознанием, ‘что настал момент отомстить за январ- 
скую атаку. Это чувство инстинктивно передалось всем... 
После отданного адмиралом приказания поднять сигнал 
«Севастополю», флаг-офицеры сейчас же исполнили это 
приказание, а я, находясь при флагманском журнале, 
вошел в рубку, где был капитан 2-го ранга Кроун, при- 
бывший накануне с большими трудностями из Шанхая 
с «Манджура» и предназначавшийся адмиралом к назна- 
чению командиром «Пересвета»; ему негде было ночевать, 
и потому он остался на «Петропавловске»; кроме него 
здесь же в рубке был сигнальшик, назначенный в мое 


распоряжение». 
«Подойдя к журналу, я стал записывать». 
«В 9 час. 43 мин.—<сигнал... успел я лишь набросать, 


и вдруг послышался глухой сильный удар». 

«У нас троих (капитана 2-го ранга Кроуна, сигналь- 
щика и у меня) сорвало фуражки, и в одно мгновение 
стол, диван, шкаф с книгами и картами—все обратилось 
в груду обломков, циферблат с механизмом был вырван 
из футляра часов». 

«С трудом удалось высвободиться и мы бросились 
к правому выходу из рубки на мостик; «Петропавловск» 


1 Младший флаг-офицер командующего флотом — мичман В. П. 


Шмидт (Врангель, Ф. Ф., ч. ИП, стр. 522—523). 
4% 51 


сильно кренился на правую сторону и настолько быстро 
погружался, что, стоя на твердом мостике, казалось, не 
имеешь опоры и летишь с головокружительной быстротой 
куда-то в бездну. Это чувство было очень неприятно». 
«Говорить, конечно, нельзя было из-за рева пламени, 
воды, постоянных взрывов и всеобщего разрушения. Вы- 
скочив на правую сторону мостика, мы увидели впереди 
себя море пламени; удушливый едкий дым почти заста- 
влял задохнуться. Здесь я заметил фигуру адмирала, 
стоявшего спиной ко мне. Как думают те, кто знал хорошо 
адмирала, он прошел вперед, сбросив с себя пальто, чтобы 
узнать что случилось, и вот можно предположить, что он 
был оглушен или убит одним из сыпавшихся обломков». 


Так погиб «Петропавловск», погибла команда броне- 
носца, погиб’ штаб эскадры, погиб и боевой адмирал 
Макаров. 


«Голова погибла», — говорили опечаленные матросы» 
а вместе с ней погибла и всякая надежда на успешное 
окончание войны на море. 


Одним из способнейших и отличнейших флотоводцев 
России называла его английская газета «Гаймс» от 
1 апреля 1904 г. В этой же газете писалось: «Своей энер- 
гией и примером собственной неутомимой деятельности он 
вселил новую отвагу в личный состав ...». 


«... с кончиной адмирала Макарова Россия теряет 
вождя, которозо трудно будет заместить», — продолжала 
газета, говоря о нем, как о превосходном моряке, специа- 
листе военно-морского дела и смелом флотоводце. 


Итальянская газета « Грибуна» от 2 апреля писала еще 
сильнее: «... вы, сыны всех морей, моряки, служащие под 
всеми флазами, оплакивайте храбреца, бывшего вашим 
собратом, венчайте лаврами память езо». 


Даже японцы признали, что «С самого приезда своего 
в Порт-Артур... он деятельно принялся за работу: привел 
в порядок... эскадру... водворил дисциплину... и ста- 
рался восстановить честь флота». 


52 


Только царский наместник Алексеев, в целях собствен- 
ного благополучия, обвинил Макарова в неосновательности 
рокового выхода, в увлечении боевой обстановкой, осо- 
бенно сожалея при этом о гибели «вполне исправного силь- 
ного броненосца». 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ 


2 апреля в Порт-Артур на броненосец «Севастополь» 
приехал наместник Алексеев. Поднятый флаг никто не 
хотел замечать. Шли разговоры... 

— Это для обрядной видимости. 

— Все равно он в бой не пойдет... при первом нажиме 
врага в Мукден улизнет.. д 

И действительно, при первом же появлении японцев 
это подтвердилось. 

Японцы подошли, беспорядочно выпустили несколько 
снарядов, поманеврировали и ушли. 

А Алексеев... отсиживался у северной стенки восточ- 
ного бассейна и выходить... не собирался. 

А когда крейсер «Диана» запросил сигналом на «Сева- 
стополь» разрешения «выйти на учение №.., то с «Сева- 
стополя», после долгих затяжек, невозмутимо последовал 
ответ нового адмирала: «Нельзя, не согласен», а после 
этого пришел запрос по семафору: «Не ошиблись ли вы 
при наборе предыдущего сигнала, действительно ли вы со- 
бирались стрелять?». 

Над эскадрой вновь повисло золотое правило намест- 
ника: «Беречь и не рисковать», т. е. ввиду опасности в 
море не ходить и на противника не нападать. 

Даже дежурные крейсеры с рейда были убраны. Труды 
Макарова быстро разрушались, и водворялись «порядки», 
господствовавигие до его приезда. 

Алексеев все дела вел к тому, чтобы эскадра поскорее 
забыла погибшего героя. 


53 


Но его не забывали. 

Советский народ помнит Макарова, и советские моряки 
сохраняют и осваивают все ценное из его наследства. 
В изучаемых нами военно-морских науках Степану Осипо- 
вичу принадлежит почетное место. Познавая опыт выдаю- 
щихся командиров прошлого, мы можем лучше использо- 
вать боевую технику сегодня для того, чтобы без про- 
маха поражать любого врага, осмелившегося напасть на 
нашу Социалистическую Родину. 


ВЕЕТ 


ну тя } 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Ве ети а 
Детские годы Макарова и первые плавания . 
Первые работы Макарова ........ 
Макаров в русско-турецкой войне 1877—1878 гг 
Гидрологические работы Макарова. ..... 
Ивучение портов еее чае 


Кругосветное плавание на корвете „Витязь“ . 


Деятельность Макарова после службы на „Витязе“ 


. 


до на- 


значения командиром Кронштадтского военного порта .. 


Макаров на посту главного командира Кронштадтского воен- 


ООО р И. в 
Макаров в Порт-Артуре... ....... 
РибелюМакаровая ее 


ею ен ие ее 


