ОЕ ОПИСАН 


| 


У 


Х) 


КОЗЕЛЬСКОЙ 
(КАЛУЖСКОЙ ГУБЕРНИИ). 


ТОРИЧ 


й 


вновБ СОСТАВЛЕННОЕ Е. В. 


И 


Во =) 


х2<х<>х Е око и а с 


ых д \ > ( 20] 


СТОРИЧЕСКОЕ ОМИСАНТЕ 


КОЗЕЛЬСКОЙ 


ВИТРИЮУН ПОРЫ 


(КХЛУЖОКОЙ СУДЕРНТИ, 


ВНОВЬ СОСТАВЛЕННОЕ Е. В. 


Издане Оптиной Пустыни. 


$1848. 


СВЯТО-ТРОИЦКАЯ СВРПЕВА ЛАВРА. 
СОБСТВЕННАЯ ТИПОГРАФИЯ. 


1902. 


Оть Московскаго Луховно - Цензурнаго Комитета печатать дозво- 
ляется. Москва. Августа 7-го дня 1902 года. 
Цензоръ, Протуерей Александрь Смирновъ. 


„75 `, 
Е баре 52 
`.. 5: 4 ф- 


107/164 


ПИ 


о 


ОО О: 


сто фз оч 


—- 
ибетЯтек 
Чиа: ф\* 


Г. 


ЯСТОРИЧВАКЯ СВЪДЗНЯ 0 ПУСТЫНИ ДО ХУ В 


= Местность. 

Г : 
озельская Введенская Оптина пустынь находится въ 
Калужской губерши, на правомъ л$еномъ берегу сплав- 
ной рзки Жиздры, на полугорЪ, въ 3-хъ верстахъ оть 
города Козельска и въ 12 в. оть деревни Стениной, 
расположенныхь на лЪвомъ нагорномъ берегу той же 
рЪки (впадающей въ р. Оку близъ г. Перемышия). 

Весь правый берегь рзки Жиздры на нЪеколько десят- 
ковъ версть, вверхь и внизь по теченйо, покрыть сплош- 
нымъ лЪеомъ, произрастающимь на песчаной почвЪ, не- 
удобной для пашни О 

Эта лЪеная площадь съ трехъ сторонъ защищаеть 
пустынь отъ сосфдотва съ селешями; съ четвертой же 
стороны пустынь защищена рзкой Жиздрой, чрезъ кото- 
рую существуетъ одна только переправа на паромЪ, содер- 
жимомъ пустынью противъ самаго монастыря. 

М»Ъстноеть противъ монастыря должно отнести къ 
числу обиталищь человЪка доисторическихь временъ, 
въ такъ называемую каменную эпоху. На это указыва- 
ютъ найденныя въ 1899 году въ овраг, близъ деревни 


*) Эта почва залегаеть между Жиздройи Окой, паралельно текущими 
вЪ этомъ мВстВ и составлявшими въ НИ перодь р. тра- 
ницу между княжествами. 


1 = 


4 


Отениной, раздробленныя кости'животныхъ и кости маман- 
та, вмЗетЪ съ угольями и двумя подфлками изъ кремня 
и кости. Вещи эти хранятся въ Калужекомъ музеЪ *). 

Въ историческя времена, при передвижени славян- 
скихъ племенъ съ Юга, оть отроговъ Карпатекихъ горъ 
и Дуная, племя Вятичей, двигаясь отъ ДнЪпра на сЪверъ, 
заселило верховья рФкъ Десны и Оки. 

Въ Ипатьевской лЪтописи городъ Козельскъ упоминает- 
ся въ первый разъ подъ 1146 годомъ (ранЪе г. Москвы). 

Большая часть поселешя Вятичей (Мценскъ, 'Брянскъ, 
Козельскъ) во времена пр. О9еодомя Печерскаго остава- 
лась еще въ язычествЪ, пока не явился къ НимЪ, во. 
второй половинЪ ХГ вЪка, пр. Кукша, пропов$ давший 
имъ Св. Евангеше и прявшйй отъ нихъ мученическую 
. смерть въ МценскЪ (въ 1215 г. **). 

Первымъ удфльнымъ княземъ Козельскимъ, упоминае- 
мымъ въ л$тописяхъ, былъ сынъ Святослава Всеволодо- 
вича—СЪФверскаго—Метиславъ, убитый въ сражеши про- 
тивъ татаръ на р. КалкЪ въ 1224 году. 

Ко времени татарскаго нашестыя новопросв%щенные 
православною вЪфрою Козельчане, какъ видно изъ исто- 
ри, выставивиие значительное ополчен!е въ битву при 
р. КалкЪ, составляли еще настолько многочисленное 
населеше, отличавшееся единодупиемъ и преданностю 
своему Князю, что преимущественно предъ всЪзми городами 
Русской земли оказали въ 1238 г. Батыю, съ его полчи- 
щами, упорное сопротивлене, задержавъ движенше его 
орды подъ стзнами Козельска на семь недФзль. „Батый 
же, воротясь оть Новгорода“, говоритъ лЪтопись, „приде 
(чрезъ Торжокъ) къ Козельску.“ Жители Козельска рЪ- 
шились не сдаваться татарамъ: „хотя князь нашъ (Васи- 
1) и молодъ, —рфшили они,—но положимъ животы свои 
за него и здфеь славу и тамъ небесные вЪнцы отъ Хри- 
ста Бога получимъ.“ Татары же, разбивше ствны града, 
взыдоша на валъ; Козельчане же ножи р%захуся съ ними, 
совЪтЪ же сотвориша изыти противу имъ на полки татар- 

*) Калужек. Г. Вёд. 1901 г. № 22. 

**) Соловьев. Т. Ш, 58 и полн. собр. лёт. 1, 6. 


э 


<е и изшедше изъ града изсЪкоша пращи ихъ и 
нападше на полки и убиша оть татаръ 4 тысячи, сами 
же избйени быша. Батый взя градъ Козельскъ, избивая 
и до отрочати ссущихъ млеко. ОттолЪ же въ татарахъ 
не смЪяху его нарещи Козельскъ, но зваху его „градъ 
злый“, (Моль-Бугу-Зунъ) понеже бишася у града того по 
‹<емъ недфль.“ (Полн. собр. лЪт. 1846 г.). у 

Посл$днимъ изъ князей Козельскихъ упоминается въ 
лЪтописяхъ князь Юрй, когда Козельскъь подпалъ уже 
подъ власть Литвы (около 1406 г.). 

Въ 1408 году Козельскъ, по договору съ Литовскимъ 
княземъ Витовтомъ, отошелъ къ Московскому князю Васи- 
лю Лмитревичу, а вЪ 1445 году — вторично подпалъ 
подъ власть Литвы, но въ 1449 г. снова отошелъ къ 
внуку Храбраго Боровскому князю Васил Ярославичу, 
который въ 1456 г. уступилъ области своему шурину, 
Московскому князю Василю Темному. 

Въ завЪщан!и Тоанна Ш, умершаго въ 1505 г., въ числ 
отнятыхъ у Литвы городовъ упомянуть и Козельекъ, — 
предоставленный во владзне сыну его,.Симеону. 


Церковное управлеше края. 


По церковному управлевю новопросвЪщенный Козель- 
ск край состоялъ, до нашествя татаръ, въ зависимо- 
сти оть Черниговекихъ епископовъ. 

Въ 1294 г., когда Юевъ совершенно опустВлъ, и Чер- 
ниговъ былъ опустошенъ Батыемъ, Мевскй митрополить 
Максимъ удалился въ Брянскъ, а потомъ во Владимъ. 

Въ 14 вЪкЪ для архипастыря Черниговекаго учреж- 
дена была каведра въ БрянскЪ. Въ 1384 г. Наванаилъ 
посвященъ Брянскимъ епископомъ; почему епископы име- 
новались то Брянскими, то Черниговокими. —ПослЪднимъ 
Брянекимъ епископомъ былъ Тона (7 4 Апр. 1499 г.). 


Время основашя Оптиной пустыни. 


Время основашя Оптиной пустыни и имена первыхъ 
насельниковъ ея—неизвЪстны. Можно, однако, предполо- 
жить, что, съ принятемъ Козельчанами христанотва,— 


6 
явилось векорЪ и монашество, какъ цвЪтъ православя и 
совершеннЪйшее его выражене. — Достов%рно подтвер- 
Жждается это тзмъ, что близъ города Брянска, на рЪкЪ 
ДеснЪ, въ 1261 г. основань Свфнекй Успенсй мона- 
стырь сыномъ св. Михаила Черниговекаго, княземъ Рома- 
номъ Михаиловичемъ.—Появлеше монашества волфдъ за 
принятемъ христанства есть естественное выражеше пер- 
вой горячности взры новообращенныхъ. Въ домонголь- 
с®й перюдъ, по соображешямъ Е. Голубинокаго (Иет. Р. 
Ц. т. 458), у насъ было „много монастырьковъ—несоб- 
ственныхъ, въ род монашескихъ слободъ, при приход- 
скихь церквахъ.* Къ числу такихъ небольшихъ мона- 
стырьковъ — пустынекъ, — строенныхъ не князьями или 
боярами, а самими отшельниками, слЪдуеть признать и 
Оптину пустынь, созидавшуюся безъ злата и сребра, а 
слезами, пощенемъ, молитвою, бдъшемъ и „въ потЪ 
лица“ трудами подвижниковъ. 


Первые отшельники и основатели Пустыни. 


Избравъ для монашескихъ подвиговъ уединенную 
мъетность на границ княжествъ Рязанскаго и Козель- 
скаго, первые отшельники Оптиной пустыни основали 
себ$ жилище на правомъ берегу рзки Жиздры, въ лЪс- 
ной пограничной мЪФетности, неудобной на далекое про- 
странство, вел дотв!е песчанаго грунта, для землепаше- 
ства, а потому и для заселешя жителями, и, отд$ленные 
отъ города Козельска 3-хъ верстнымъ разстояемъ и 
сплавною рЪкою Жиздрою (непроходимою въ бродъ), 
только усиленнымъ трудомъ могли существовать, произ- 
водя вырубку лЪса для построекъ, разчистку поемныхъ 
луговъ для сФнокоса и огорода и корчевашемъ пней для 
усадьбы съ дворомъ. 

Переживъ вмЪстЪ съ Козельскомъ всЪ политическя 
невзгоды-—татарское нашеств!е, удЪфльныя междоусобя, 
набфги крымскихъ татаръ, разореше Литовское и между- 
царстве, —насельники Пустыни были первыми хозяевами 
никому непринадлежавшей земли, у пограничной засЪки *). 


*) Козельская засфка входила въ составъ проведенныхъ оть Польской 


1 


Когда, посл тягостныхъ смутныхь временъ, насту- 
пили въ Росеи, наконецъ, времена гражданскаго благо- 
устройства, и правительство приступило къ переписи 
земельныхь владЪыш, Оптина пустынь представлялась 
уже соботвенникомъ окружающей ее земли, съ прибреж- 
ными лужками по р. МиздрЪ, пространетвомъ внизъ по 
рЪкЪ на одну версту, вверхъ по рёкЪ тоже на одну вер- 
сту и на одну версту поперекъ, въ естественныхъ грани- 
цахъ по живымъ урочищамъ: р. Жиздрф и впадающимъ 
вЪ нее: съ запада—р%чкою ЖелЪзинской и съ востока— 
ручьемъ Липовцемъ, начиная съ его истока. 

Въ первомъ историческомъ описаши Оптиной пуетыни— 
авторъ Арх. Леонидъ (1. Л. 1847 г.) относить основаше 
оной въ перюодъ времени 1408—1445 г. (когда Козельскъ 
перешелъь въ родъ князя Владимшра Андреевича Храб- 
раго), въ томъ соображенши, что объ немъ сказано въ 
Лаврентьевской лЪтописи *): „бяше бо любя сей князь 
чинъ монашескй и священничесьй“, и дальше сказано, 
что въ его время основанъ монастырь преп. Пафнутя 
Боровскаго (1477 г.). Л 

Но если бы Оптину пустынь строилъ князь, или бояре, 
то объ этомъ было бы записано въ лЪтописяхъ, а, глав- 
ное, — даны были бы монастырю земли, удобныя для 
пашни, и были бы возведены значительныя строешя на 
капиталы строителей... 

‚ М5Ъетное предаше, довольно темное, также приводи- 
мое Арх. Леонидомъ, сообщаеть, что основателемъ пу- 
стыни былъ нЪыЫйЙ разбойникь „Опта“, — почему она и 
получила назване Оптиной. Но точно такое-же объяснене 
дается и основан Болховской Оптиной пустыни. Преда- 
не однакоже не можеть удовлетворительно объяснить, 
почему два монастыря одновременно основаны однимъ и 
тЪмъ же разбойникомъ Оптою? Кром того, монастыри 
обычно называются не по имени князей или бояръ, стро- 
ившихъ монастыри, а по имени святыхъ, или Господ- 


границы къ рёкё ОкВ чрезъ Козельскъ, Бфлевъ, Тулу, Веневь — до Ря 
занской области. 
*) Др. Л. 1774 г., ч. 1, 981—282. 


8 


скихь праздниковъ, въ честь которыхъ монастыри строи- 
лись.—И что это за имя „Опта“, что оно значить? Изъ 
какого языка взято это слово? Въ русскомъ языкЪ такого 
слова нфтъ; въ монгольскомъ-—тоже н%Ътъ, кромф слова 
„окта“,—болЪзнь, лекарь, лекарство; на татарекомъ еще 
можно допустить производства слова „Опта“ отъ глагола 
„опмакъ“. По татарски говорять о человЪкЪ, который 
кого либо ставить въ затруднительное положене (по 
русеки—прит$еняетъ): „башими опду“, — отсюда по рус- 
скому произношеню „опту“, а затфмъ уже „Опта“. Если 
остановиться на этой догадкЪ, то слово „опта“, какъ не 
собственное, а нарицательное, въ такомъ смысл можеть 
быть отнесено къ татарскому пер1оду времени, когда, по 
свидзтельству истори (Ист. Русс. Ц. Фил. Арх. Черн. 2, 
12), каждый баскакъ татарский грабилъ на Руси и при- 
тЪенялЪ, кого только хотвлъ. Можно, поэтому, согласиться 
отчасти и съ предашемъ въ томъ смыслЪ, что Оптинеке 
монастыри основаны въ татарское нашестве бывшими 
грабителями, обратившимися ко Хриету. 

Есть еще другое соображеше о значеши слова „ Опта“ НЕ 
Болховсый монастырь прежде быль общимъ для етар- 
цевъ и старицъ. По этому случаю до Литовскаго разоре- 
ня онъ называлея „Общимъ монастыремъ“, что допуска- 
етъ и составитель истори Болховскаго монастыря. (До 
1499 года во многихъ монастыряхъ было двЪ половины: 
мужская и женская, подъ общимъ управлешемъ одного 
духовнаго отца. ОпредЪлешемъ Московекаго собора 1499 
года тае обпе монастыри воспрещены). Въ самомъ 
городЪ КозельекЪ не было ни одного монастыря до 1670 
года, только въ этомъ году открыть былъ Вознесенск 
дфвичЙ монастырь (упраздненный въ 1764 г.). Это зна- 


*) Это ненонятное слово „Ошта“ или „Ошть“, если разумфть его не 
какь имя н$коего разбойника, существуеть въ самомъь дёлВ въ русскомъ 
языкВ, только оно пишется не „Опть“: а „Обть.“ По академическому 
словарю церковно-славянскаго и русскаго языка (т. Ш, 1847 г.) слово 
Обть, а, с. м. употребляется въ творительномъ падежь, въ зн. цфлое коли- 
чество чего-либо; гурть; продать товаръ „обтомь“. Обтовщикь, торгую- 
ий обтомъ. — Обтовой, ая, ое, — въ противуположноеть — торговли въ 
розницу 


9 

чене можетъ быть отнесено и къ „Общей“ Макарьевекой 
пустыни, такъ какъ она именовалась въ 18-мъ столЪти: 
„Оптинз монастырь Маварьевской пустыни“. А что это 
былъ прежде дЪйствительно обпйй монастырь, на это 
отчасти указываютъ записки въ синодикЪ умерших 
схимонаховъ и ехимонахинь. 


Жизнь полвижниковъ. 


До сихъ поръ объ Оптинской Пустыни можно считать 
несомнЪннымъ, что основана она въ древнее время; строили 
ее не князья и не бояре, а сами подвижники, по призва- 
ню свыше, покаянными слезами, трудомъ, молитвою и 
др. подвигами. Бури политичесюя ихъ не сокрушили, и 
они сохранили свою самостоятельность до временъ граж- 
данскаго благоустройства Московскаго Царства. 

Какова была жизнь нашихъ подвижниковъ до начала 
16 столЪия, объ этомъ мы можемъ получить н$которое 
представленше, если приведемъ зд%сь отзывъ Зиновя Отен- 
скаго—„Истины показаня, слово 45“ (Казань 1868 г.) 
о монашествЪ 16 вЪка. „Плакать мн хочется оть жа- 
лости сердечной! ДоселЪ приходить мн на память, какъ 
я видЪлъ монаховъ н%которыхъ изъ тзхъ монастырей, 
которыхъ осуждають за деревни (вопросъ касался мона- 
стырскихь вотчинъ). Руки скорчены отъ тяжкихъ стра- 
дан; кожа, какъ воловья, и истрескалась; лица осунув- 
пцяся; волосы растрепаны; безъ милости волочатъ и 
бъють ихъ истязатели, истязываютъ, какь иноплемен- 
ники; ноги и руки посинфли и опухли. Иные хромаютъ, 
друше валяются. А имфшя такъ много у нихъ, что и ни- 
ше, выпрашиваюлие подаяне, болЪе ихъ имфютъ. У иныхъ 
5 и 6 серебряныхъ монетъ, у другихъ 2 или 3, ау боль- 
шей части р%дко найдешь и одну м8дную монету. Обык- 
новенная пища ихъ овеяный невфяный хлЪбъ, ржаные 
колосья толченые, и такой хлЪбъ еще безь соли. Питье 
ихъ— вода; вареное—листья капусты; зелень-—свекла и 
рЪпа; если есть овощи, то это—рябина и калина. А объ 
одеждЪ что и говорить“. 

Иностранцы, бывше въ МосквЪ, напр, Гербенштейнъ 


10 


(1516 и 1526), Павелъ Новопашенный (1522 г.) и англи- 
чанинъ Адамъ Климентъ, писали про московоюе мона- 
стыри: „тамъ разрЪшены только соленые припасы, молоко 
и сыръ. Въ четыре поста совефмъ не Ъдять рыбы, а только 
соленую капусту и огурцы; питье употребляють самое сла- 
бое и нехмЪльное“ (Первое путешестве англичанъ въ 
Росоши. 2. М. Н. Пр. 1888). 

Съ 16 вЪка при [оаннЪ Грозномъ стало замфтно ослаб- 
леше пустынной строгости, но это произошло отъ посе- 
леня въ обители бояръ, часто неволею, и отъь насильнаго 
или вынужденнаго пострижешя вдовыхъ священниковъ и 
даконовъ. 

Но и въ то еще время Преп. Нилъ Сорсвй (7 1508 г.) 
является учителемъ строгой подвижнической жизни. У 
него въ скиту были: 1 [еромонахъ, 1 Даконь и 12 стар- 
певъ. Какъ онъ жилъ, такъ жить зав щалъ и своимъ 
ученикамъ: 1)— пропитан!е снискивать трудами рукъ, но 
не заниматься даже земледщемъ, такъ какъ оно, по слож- 
ности своей, неприлично монашеству; 2)—только въ елу- 
чаЪ болЪзни или крайней нужды принимать милостыню, 
но не ту, которая могла бы служить кому либо въ огор- 
чен!е; 3)—не выходить изъ Скита; 4)— въ церкви не 
имЪть никакихъ украшешй изъ серебра, даже и для св. 
сосудовъ, а все должно быть просто. 


п. 
Яетоня ПУСТЫНИ ВЪ ХУ ХИП 8 


Упадокъ пуетыни. 


Бу ясныя свЪдфшя о Пустыни появляются только въ 
$0 конц 16 столЪ'ия, а затёмъ въ 17 вЪк%. Такъ, когла 
скончался Царь Московский 9еодоръ Шоанновичъ, въ 1598 
году, то въ богомолье по немъ Царь Михаилъ @еодоро- 
вичъ пожертвовалъ Оптиной Пустыни на ладонъ и свЪчи 
мельничное мЪсто съ дворовымъ, противъ мельницы, на 


11 


р. ДругуенЪ, мЪетомъ подъ г. Козельскомъ *). Въ смут- 
ное время междупарствя 1607—1610 г. гор. Козельскъ 
былъ занять отрядомъ мятежниковъ; два раза его осаж- 
дали пареве воины; въ 1610 г. онъ былъ разоренъ за- 
порожскими казаками. Въ 1617 г. Поляки подступили къ 
Козельску и Царь Михаилъ @еодоровичъь грамотою 1$ 
Октября 1617 г. приказалъ князю Д. М. Пожарскому: „мимо 
возхь дЪль Козельску помощь учинить“, но всетаки Ко- 
зельскъ сдался Полякамъ и находился въ ихъ власти до 
Деулинскаго перемиря.—ВмЪстЪ: съ Козельскомъ неми- 
нуемо терпБла разорене и Оптина Пустынь. 

Въ „СпискЪ Терарховъ Русской Церкви“ (Строевъ 
1877 г.) значится Игуменомъ Оптиной Введенской Макарь- 
евской Пустыни Серий, въ декабрз 1625 года.—Это пер- 
вое документальное изв№сте показываетъ, что Пустынь 
имфла уже н®которую извЪетноеть и управлялась Игу- 
меномъ. 

Въ 1629-—31 г.г., какъ видно изъ писцовыхъ книгъ, 
въ Пустыни была одна деревянная церковь и 6 келлий, 
(полагая въ каждой келли по одному старцу и по одному 
послушнику,—всего братства можно считать 12 челов къ), 
подъ управлешемъ чернаго священника 9еодорита. 

Съ прюбр$тешемъ недвижимаго имущества, для мир- 
ной обители настали заботы о защитЪ правъ собственности 
при помощи гражданскихъ властей. 

Пожалованное Царемъ Михаиломъ 9еодоровичемъ мель- 
ничное мЪсто было отдано монастыремъ въ аренду брать- 
ямъ Афанаешю и Тимоввю Желябужекимъ, которые и по- 
строили мельницу. Но монастырская мельница возбудила 
въ мрекихъ людяхъ зависть. Н®кто Москвитянинъ Савин- 
ской слободы тяглець Мишка Костоикинъ подговориль 
Козельскихъ драгунъ и стрЪльцовъ и, по уговору съ ними, 
построилъ ниже монастырской мельницы на р$кЪ другую 
мельницу, безъ царскаго указа, а монастырскую мельнич- 
ную плотину и наливное колесо подтопилъ. Тогда ота- 
рецъ Исидоръ съ братею подали 7 Августа 1675 года 
Царю Алекою Михайловичу челобитную на самоуправ- 


*) Это значится въ Козельскихь писцовыхъ книгахъ 1629—831 гг. 


12 


ство Мишки Кострикина. Царь послалъ Козельскому ста- 
рост Ивану Головкову указъ „по просьбф отарцевъ под- 
топы досмотрЪть, Мишку Кострикина допросить, а мель- 
ницу отписать на насъ Великаго Государя, а сказку при- 
слать въ МосквЪ въ приказъ Костромской чети“. По этому 
указу Иванъ Головковъ досмотръ и сказку представилъ 
22 Сентября, а мельницу отписалъ. Между тёмъ и стрёльцы 
не зЪвали и, пока старцы писали челобитную, Козельсюй 
стр$лецъ Ивашка Корнильевъ, за четыре дня раньше че- 
лобитной старцевъ, подаль Царю Алекею Михайловичу 
3-го дня тогоже Августа челобитную, чтобы мельницу 
Мишки Кострикина отдать ему изъ оброку на 10 лЪтъ за 
5 рублей въ годъ. Но старцы 13 Поля 1676 г. вновь по- 
дали челобитную объ уничтожеши. мельницы Мишки Ко- 
стрикина. И Царь 9еодоръ АлексЪевичъ приказалъ, грамо- 
тою оть 3 Августа 1676 года, новопостроенную мельницу 
Мишки Кострикина снесть *). 

Въ 1675 г. Строитель Исидоръ съ брамею просили 
Царя Алекоя Михайловича о пожаловаши Пустыни 7 по- 
садскихъ мЪоть земли въ г. Козельск, смежныхъ съ мель- 
ницею, на свое пропитане. Просьба эта, (за смертшо Царя 
Алекая Михайловича въ 1676 г.), была удовлетворена 
впослз дети уже сыномъ его 9еодоромъ Алекаевичемъ, 
который, грамотою 15 юля 1680 г. „пожаловали Козель- 
скаго уззда Макарьевой Пустыни Оптина монастыря строи- 
теля старца Исидора съ брамею противъ ихъ челобитья 
ТЪ пустые посадеюе дворовые семь м%еть велзли имъ 
подъ огороды, подъ овощь даль въ дачу“. Подлинная 
грамота выдана была строителю старцу Исидору впредь 
для владън!я тЪхъ мЪетъ. 

Тяжелыя времена переживала старая Русь, терзаемая 
внЪшними врагами, и нескоро достигла надлежащаго благо- 
состояшя. На это указываетъ тотъ случай, что даже Мо- 
сковове монастыри вынуждены были въ 1684 г. просить 
Царей облегчить повинности съ монастырскихъ вотчинъ **). 


*) Скорость окончательнаго рьшен!я дфла поучительна и для судовъ 
нашего времени. 

**) 1678 г. 7 Августа, по указу царевны и Великой Княжны Софи 
АлекоЪевны, данъ вкладъ 20 р. по боярин Ив. Мих. Милославскомъ. 


Оптина Пустынь, не имфвшая заботы о вотчинахъ, при- 
нуждена была жить подаявшемъ. Окрестные владфльцы 
не оставляли ее безъ вниман1я; такъ вмЪсто деревянной 
церкви, стоявшей ц%лое столЪте, въ 1659 году начато 
построеше каменнаго соборнаго храма во имя Введешя 
во храмъ Пресвятыя Богородицы съ придфломъ Преп. 
Пафнутя Боровскаго. Храмъ создался разными вкладчи- 
ками и мрскимъ подаяшемъ. Въ числЪ вкладчиковъ 
были окольнич1й Иванъ Аванасьевичь Желябужеюй, да 
стольники Андрей и Иванъ Петровичи Шепелевы. Первый 
пожертвовалъ „100 рублей и всякаго припасу каменьщи- 
камъ довольно“, а послЪдн!е —мЪетныя иконы: Спасителя, 
Введешя Пресвят. Богородицы, „Что Тя наречемъ“, Преп. 
Пафнутя Боровскаго, царсюя врата, сЪверныя и южныя 
двери и образъ Геормя Страстотерпца—„въ древнихъ л$- 
тъхь“ (перенесены изъ села Мортыжева). 

На исходЪ 17 вЪка въ 1682 г. послЪдовала кончина 
Царя Эеодора АлексЪевича. ПослЪ смутнаго времени, пере- 
житаго Росйею отъ своихъ измённиковъ и оть инозем- 
цевъ, наводнившихъ русск!я области, Московское прави- 
тельство озабочено было благоустройствомъ Русскаго Цар- 
ства. Чувствовалась потребность въ усовершенствован яхъ, 
или, по крайней мзрЪ, въ уровень съ сосЪдними наро- 
дами, въ улучшени вооружешя войскъ, промышленности, 
ремеслъ и торговли. Правильность престолонасл дя была 
тогда недостаточно установлена. Государственная власть 
ослабЪла. Среди этихъ неустройствъь выросталъ гевй 
Петра Т, вдали оть царскаго двора и вблизи нёмецкой 
слободы, овладфвшей его симпамями. Люди, знакомые 
съ иностранными порядками, усвоивиие себ пороки поль- 
скихъ магнатовъ, выступили ревнителями реформъ пре- 
имущественно для внЪшняго быта русскаго народа и госу- 
дарственнаго устройства: — они представляли изъ себя, 
такъ сказать, новую Росею. 

Эта-то партя, дорожившая внзшнимъ просвъщенемъ 
государства, при избрати на престолъ Царя, дала пер- 
венство даровитому Петру [Г предъ слабымъ, хотя и стар- 
шимъ, брэтомъ Иваномъ \У Алексзевичемъ, который чи- 
слился правителемъ съ 1682 по 1686 годъ. 


1+4 


Начался стрЪлецю! бунтъ. Съ 7 на 8 Августа 1689 г. 
Петръ верхомъ прискакалъ ночью изъ села Преображен- 
скаго въ Троицюй Сермевъ монастырь въ совершенномъ 
изнеможеши и со слезами просилъ охраны у иноковъ. 
Туда прибыль къ нему патрархъ, потянулись и лучше 
стрзльцы. Петръ потребоваль къ себъ лишь немногихъ 
выборныхъ изъ Москвы и ея ‘окрестностей, съ угрозой 
смертью за неявку. 

Истекъ 17 вЪкь, и воцариви!йся Петръ {1 повелъ 
Россю принудительно по пути Европейскаго образовашя, 
подражая во всемъ западнымъ народамъ, опередившимъ 
Россю въ военномъ искусствЪ, ремеслахъ и торговлЪ: 
Наряду съ безспорно полезными м%$ропрятями и нововве- 
дешями примЪнено было не мало крайностей, поведшихъ 
къ печальнымъ слфдетыямъ Въ нацюнально- духовной 
жизни русскаго народа. Такъ, указомъ 1 февраля 1697 г. 
введено куреше табака. 

Въ 1701 году Петръ | велЪлъ вывести изъ монасты- 
рей оЪльцовъ и бЪлицъ, жившихъ безъ пострижешя. 

Указомъ 31 Января 1701 года запрещено монахамъ 
имЪть въ келмяхъ чернила. 

Въ 1702 г. на Красной площади устроена „Комедаль- 
ная храмина“ для воЪхЪ. 

Указомъ же 1708 г. запрещено строить вновь монастыри. 

Въ то время денежные доходы Оптинекой пустыни 
были слЪлующе: 

1) съ мельницы. въ г. Козельск на р. Другусн— 
35 р. въ годъ; 

2) съ рыбной ловли нар. ЖиздрЪ и на р. Другуен®— 
16 р. въ годъ; ; 

3) съ перевоза чрезъ р. Жиздру противъ монастыря— 
10 р. въ годъ; ь 

4) съ земли что на колодези—20 р. въ годъ; 

5) съ огородныхъь мЪоть въ г. Козельск —3 р. въ годъ; 

6) съ сЪнныхъ покосовъ—16 р. въ годъ. 

25 Января 1704 года для умножешя государственныхъ 
доходовъ, по случаю построешя Петербурга и войны со 
Шведами, Царь повелЪль наложить пошлины на бани, мель- 
ницы, рыбныя ловли, перевозы, постоялые дворы и проч. 


15 


ПовелЪвалось: рыбныя ловли всего государотва обро- 
комъ и денежнымъ доходомъ вЪдать въ Семеновской при- 
казной ПалатЪ, и присылать въ ту Палату окладныя 
книги и всяшя о тЪхъ рыбныхъ ловляхъ, откупныхъ и 
оброчныхъ—вЪдомости. 

Оть 25 Марта 1704 г. изъ Семеновской Канцелярми въ 
г. Козельскъ къ остольнику и воевод АлексоБю Юшкову 
писано: ›по именному Его Величества Государя указу 
велзно: „Его Великаго Государя дворцовыя, и арлерей- 
сыя и монастыревя мельницы, водяныя, и хлЪбныя и 
пороховыя и толчеи, и желЪзныя и вЪтреныя, которыя 
были на оброкЪ на МосквЪ и въ Московокомъ уЪздЪ и 
во воЪхъ городахъ съ нынЪфшняго 1704 г. переоброчить 
и отдать съ торгу вновь, кто хочеть взять, и для пере- 
оброчиваня, мельничныя оброчныя статьи собрать изъ 
всЪхъ приказовъ въ Семеновскую Канцелярю меньнич- 
наго сбора“. 

На основани этихъ указовъ, монастырская мельница 
въ г. Козельск®, рыбная ловля и перевозъ чрезъ р. Жиз- 
дру поступили въ распоряжене казны. 

Распоряжен!е это, лишившее б%дную Пустынь ежегод- 
наго дохода на сумму 61 р. 22 к. хотя и было впо- 
слЪдетвйи отмЪнено (28 Апр. 1727 г.), но отразилось на 
интересахъ Пустыни еще т$мъ, что Козельское Городское 
Общество, по смерти арендатора, завлад$ло сею мельни- 
цею, какъ выморочнымъ имуществомъ, о чемъ впослфд- 
стыи судебное дЪло доходило до Сената, и мельница 
возвращена Пустыни только въ 1802 г. 

Распоряжене это отразилось неблагопрятно также и 
на рост духовнаго просвъщешя Росаи. 

Св. Димитр Ростовекй (1 28 Окт. 1709 г.) писалъ 
къ [ову, армепископу Новгородокому: „я гршный, при- 
шедши на престолъ Ростовской паствы, завелъь было учи- 
лище греческое и латинское; ученики поучились года 
два и больше и уже начали было граматику разумЪть 
недурно; но попущешемъ Божимъ, скудость армерейскаго 
дома положила препятств!е; питаюцйй насъ вознегодо- 
валъ, будто много издерживается на учителей и учени- 
ковъ; и отнято все, чёмъ бы дому архерейскому питаться, 


16 
не только вотчины, но и церковныя дани и вФ%нечныя 
памяти. Умалчиваю о прочихъ поведешяхъ нашихъ“. 

Въ 1709 г: въ Оптиной Пустыни всей братши было 
шестнадцать человЪкъ, едва пропитывавшихся своими 
трудами. 

Къ ихъ стБененному въ то время хозяйственному поло- 
жентю присоединился новый ущербъ ихъ имуществу: Ко- 
зельск!е драгуны Григор Павловъ и Никифоръ Стрыгинъ 
съ товарищами завладфли сЪнными покосами за р$кой 
Жиздрой, противъ монастыря у перекопа, съ рыбной лов- 
лей, на которыхъ накашивалось сЪна по сту копечъ. Игу- 
менъ монастыря Доровей съ бралею подали просьбу на 
драгунъ въ Козельскую приказную избу. Стольникъ и 
воевода Григорий Сокоревъ сдфлалъ розыскъ и подлин- 
ное дЪло послалъ въ Москву, въ Помфотный Приказъ. А 
такъ какъ по сыску открылось, что перекопъ изстари 
принадлежалъ монастырю и что лугь разчищалъ „ста- 
рецъ“ Иринархъ (по списку Строева старець Иринархъ 
былъ въ ОктябрЪ 1661 года), то спорный лугъ оставленъ 
за монастыремъ и на владфн!е дана изъ Приказа мона- 
стырю выпись 14 Февр. 1710 г. Судъ такъ же вышель 
скорый: скорость едва ли возможная при судЪ нынфш- 
немъ—коллепальномъ. 

Какъ жили и ч№мъ питались старцы обители съ 
1701 г. по 1717 г., евЪдЪый объ этомъ не имЪется. 

ВнЪшнее благосостояе Пустыни въ послздуюцщие бли- 
жайше годы, конечно, процвЪтать не могло. Въ 1717 г. 
былъ Настоятелемъ Игуменъ Леонидъ. Во вкладной книгь 
записано его просительное воззване—слЪдующаго рода: 
„1689 год. строишася каменная церковь въ Козельск. уъздъ, 
въ Оптиномъ монастырЪ Макарьевской Пустыни, разными 
укладчиками и мрскимъ подаянемъ, соборная церковь во 
имя Введешя Пресвятыя Богородицы, да теплая церковь 
съ трапезою во имя Преподобнаго Пафнутя, Боровскаго 
Чудотворца. 

1717 года Ноября въ 1 день Козельскаго у%зда въ 
Оптиномъ монастыр% Макаръевской Пустыни Игуменъ Лео- 
нидъ съ брайею прошу и молю со многимъ усерлемъ 
вашего благородя и любви, въ домъ Пресвятыя Богоро- 


1 


дицы прежнихъ вкладчиковъ и новоподательныхъ всякихъ 
чиновъ людей, на ту святую Божйо перковь-—на кровлю: 
что та святая церковь отгнила кровлею, и ограда опала 
и кельи развалились. ПожалЪйте насъ, не оставьте си- 
рыхъ своихъ богомольцевъ, заставьте за себя вЪчно Бога 
молить и родителей своихъ поминать, потому что у насъ 
ни вотчинъ, ни крестьянъ нЪтъ, питаемся мфекимъ по- 
даяшемъ, кто что пожалуетъ“. 

Указомъ Св. Синода 28 Января 1723 года по повелЪ- 
ню, Государя предписано: во аререйскихъ епархяхъ и 
во возхъ монастыряхъ никого не постригать, а чтобы на 
убылыя мЪета опредЪлять отставныхъ солдатъ. 

5 Февраля 1724 г. разрЪшено принимать въ монастыри 
только изъ священниковъ и щаконовъ и постригать ихъ 
въ указанное число (монаховъ) на убылыя мЪета. 

ВеЪ эти мВрошиямя Петровскаго времени имЪли не- 
сомнфнно неблагопрлятное вляве на количество монаше- 
ствующихъ. 

По письменнымъ документамъ оказывается, что въ 
1724 году количество братм въ Пустыни состояло только 
изъ 12 человЪкъ. . : 

Не менфе печально отражались мЪры Петра и на ка- 
честв% монашествующихъ. Наполняясь вдовыми священ- 
никами и длаконами, да „отставными солдатами“, —вообще 
людьми подневольными, большею часто совершенно чуж- 
дыми истинно-монашескаго духа и призвая, монастыри 
могли быть, конечно, дешевыми богадЪльнями и инвалид- 
ными прюотами, но это совершенно не искупало того 
ущерба, какой терпЪли они въ осуществлеши своей основ- 
ной жизненной идеи—воспитан1я жизни подвижнической— 
служешя Богу въ полномъ отрфшен!и отъ всего мрекаго 
и суетнаго. 


Упразднене пустыни. 


Главнымъ м%Ъропрятемъ Петра [ по отношеншю къ 
Православной Церкви было, какъ извЪетно, учреждеше 
Правительствующаго Синода вм сто Патр!арха и введене 
„Духовнаго Регламента“ 24 Января 1724 г. 


52 


18 


„Божею милостш, мы, Петръ Т, царь и самодержецъ 
Всероссийский... уставляемъ Духовную Коллег!ю“... 

Во исполнеше правилъ Регламента послЪдовали слЪ- 
дующя распоряжешя Правительства: „1724 года Февраля 
въ 5 день ВсепресвЪтлЪйпий Державнфйпий Государь 
Петръь Велимй Императоръ и Самодержецъь Всеросайский, 
будучи въ зимнемъ своего Величества дом%, при присут- 
стви Святфйшаго Синода и Правительствующаго Сената, 
указалъ именнымъ своего Величества указомъ: по содер- 
жаню Духовнаго Регламента малобратственные монастыри 
и пустыньки сводить съ прочими въ совокуплеше не- 
отложно, безь продолжешя, и оныя пустыньки весьма 
упразднить“. 

Въ 1724 г. 15 АпрЪля по этому указу Петра, Св. Си- 
нодъ согласно приговорилъ: „о исполнеши онаго именнаго 
Его Императорскаго Величества указа послать изъ Синода 
къ Синодальнымъ членамь и въ Декаотершо, и во всЪ 
епархии къ архереямъ указы немедленно, которыми и 
обстоятельныхь о ономъ исполненш рапортовъ безъ отла- 
гательства требовать“. 

По этому указу отъ Совзтника Святвйшаго Прави- 
тельствующаго Синода Преосвященнфйшаго Леонида Арх1- 
епископа Сарскаго и Подонскаго послздовалъ указъ въ 
БЪлевъ Преображенскаго монастыря Архимандриту Тихону. 

„Сего 1724 г. юня въ 1 лень ПреосвященнЪйший Арх 
епископъ указалъ, противъ полученнаго Его Величества 
Императора и Самодержца Всеросийскаго СвятЪйшаго 
Правительствующаго Синода указу, который получилъ 
сего 1724 года АпрЪля 15 дня, въ домовой Его Преосвя- 
щенства Канцелярии, а въ немъ написано: „въ нынфшнемъ 
1724 г. Февраля въ 5 день Его Величество всепресвЪт- 
лЪйпий, державнЪйпий Государь Петрь Велиюй Импера- 
торъ и Самодержець Всероссшск указапъ, по содержа- 
вю Духовнаго Регламента малобратные монастыри и пу- 
стыни сводить съ прочими въ совокуплеше неотложно 
безъ продолжешя и оныя пустыньки весьма упразднить“ 
того ради Преосвященный Арх!епископъ приказалъ епар- 
хи своей въ городЪхъ и уфздЪхь имЪфюпуеся новопо- 
строенныя пустыни, въ которыхъ обрЪтаются игумены и 


19 

строители въ малобралетвЪ, а не вотчинные, а питаются 
скитаясь по городамъ и селамъ и пребываютъь въ м- 
скихъ домЪхъ многовременно, въ чемъ есть духовному 
чину немалое подозрительство, и оныя пустыньки разоб- 
равъ и братшо сводить въ приличные монастыри, а именно: 
изъ Жабыньской пустыньки монаховъ, и келши и ограду 
сломавъ безъ остатку перевесть въ БЪлевъ, въ Преобра- 
женсви монастырь, дабы оной Жабынской Пустыни звашя 
Жабынокою и Введенскимъ монастыремъ отнюдь нигдЪ и 
никогда не упоминалося, а при церкви той пустыни быть 
бЪлому священнику, оставивъ ему церковной утвари, ризъ 
и книгъ приличное, безъ чего пробыть невозможно; а въ 
Козельской Оптиной Пустыни церковное и келейное камен- 
ное и древяное всякое строеше и въ церквахъ всякую 
церковную утварь и въ казнз всяюя крЪпости и налич- 
ныя деньги и посуду и земли и угодья порознь и вея- 
каго зваШя, какъ монаховъ такъ и бЪльцовъ, переписать 
съ лЪтами; такожъ и въ житницахъ и въ посЪвЪ всякой 
хлЪбъ и на конюшенномъ и на скотномъ дворЪ всяюй 
скоть и конную ебрую имянно, и тую опись прислать въ 
домовую архерейскую канцелярш съ нарочнымъ, послан- 
нымъ въ самомъ скоромъ времени безъ всякаго премфне- 
шя; потомъ велЪно послать Аререйск!й указъ о Жабын- 
ской и Козельской пустыняхь къ тебЪ Архимандриту Ти- 
хону; и по получени сего Архерейскаго указу тебЪ Архи- 
мандриту Тихону о вышеобъявленномъ учинить исполнене 
по Его Преосвященства указу непремВнно; а о получеши 
сего указа и о исполнеши повеленнаго и опись прислать 
въ домовую архерейскую канцелярю при рапортВ за 
рукою неукоснительно“. 

(Казначей Перомонахъ Корнилъ. Канцеляриеть Иванъ 
Кондратьевъ. Шоня 27 дня 1724 года). 

Между тЪмъ, СвятЪйший Сунодъ строго подтверждалъ 
о скоръйшемь исполнеши указовъ его о закрыши мало- 
братственныхъ монастырей. Такъ въ 1724 года 18 Сен- 
тября Св. Синодъ приговорили: отправить какъ къ Сино- 
дальнымь членамъ, такъ и въ Декастерю и во вс епар- 
хи кь армереямъ нарочныхь посыльщиковъ на ямскихь 
подводахъ указы съ подтверждешемъ объ исполненш 


2* 


20 


указа 5 Февраля. ЗатЪмъ, 14 Декабря предупреждено, 
что какъ архереи, такъ и архимандриты и игумены и 
прое духовнаго чина управители не только денежнымъ 
штрафомъ накажутся, но, по разсмотрЪ но вины, и лише- 
шемъ сана всеконечно, не взирая на неправыя ихъ отго- 
ворки. Между тзмъ, вокорЪ по закрытми нЪкоторыхъ мо- 
настырей, взглядъ на нихъ со стороны Св. Синода нЪ- 
сколько измфнился. Такъ 1726 г. 24 Января „Ов. Пр. 
Синодъ разсуждалъ о обр$тающихея по епармямъ мона- 
стыряхъ, которые по сил Духовнаго Регламента при- 
писываютея къ великобратственнымъ монастырямъ, и по 
той припискЪ власти монаховъ переводятъ, а индЪ и не 
переводя братства, всякую церковную утварь, и хлЪбъ, и 
скотъ и прочее обираютъ въ тЪ больше монастыри, отчего 
происходить напрасное разореше, потому что оныхъ при- 
писныхъ монастырей, откуда братство переводится, земли 
остаются впустф, а гдЪ братство оставляется, тЪ, для 
такого оть нихъ хлЪба и скота отбирашя, терпятъ нужду, 
и— согласно приговорили: которые монастыри, по содержа- 
но онаго Духовнаго Регламента, къ великобратотвеннымъ 
монастырямъ хотя и приписаны, да не упразднены и 
препиташе въ нихъ братства по 30 человфкъ имфть воз- 
можно безь жалованья, изъ т$хь монаховъ не переводить 
и ничего изъ нихъ отнюдь не брать“. 

1726 г. 2 Мая. Слушано Синодальное прошедшаго 
АпрЪля 25 дня сего года разсуждеве о сочинеши штата 
всЪхь великоросййскихъь монастырей, въ которыхъ по 
вЪдомостямъ на указное число монашескаго чина мноме 
въ денежныхъ и хлЪбныхъ дЪлахъ являются недостатки 
А понеже нынЪ по росписашямъ въ тЪхъ (коимъ впредь 
быть) настоящихъ монастыряхъ монаховъ не токмо указ- 
ное доходы ихъ превосходящее число явилось, но и зЪло. 
свыше того многое братство въ многихъ мЪетахъ обр%- 
тается для того, что мное маловотчинныхъ и безвотчин- 
ныхь монастырковъ и пустынекъ монахи выведены въ 
ть настоящ!е монастыри, того ради приговорили: о 
отпущеши оныхъ, переведенныхъ изъ безвотчиныхъ мона- 
стырковъ и пустынекъ монаховъ паки въ т монастырки 
и пустыньки, сообщая ихъ куда пристойнЪе до времени 


21 
быть по вышеозначенному Синодальному разсужденю неот- 
мЪнно. И содержать ихъ по силЪ имяннаго, высокослав- 
ныя и высокодостойныя памяти Императорскаго Величе- 
ства 1724 года Генваря 31 указа, какъ въ 3-мъ перваго 
опредзлешя пунктЪ о пашенныхъ изображено, неотложно 
и въ штатахъ настоящихъь монастырей не писать и ни- 
куды впредь не переводить“. 

Казалось бы, въ виду новаго отношеня Св. Синода 
и Царской власти къ судьбЪ малобратственныхъ мона- 
сотырей, строителю упраздненной Оптиной Пустыни съ 
брамею должно было, не теряя ни минуты, хлопотать 
предъ Св. Синодомъ или припасть къ подножшо престола 
Росойской Импери о дозволеши открыть только что 
упраздненный монастырь, на тЪже средетва, на которыя 
онъ существовалъ уже нЪеколько вЪковъ. Но мы жестоко 
бы ошиблись въ возможности и успЪхЪ такого ходатай- 
ства въ то суровое государственное управлеше. Для полд- 
тверждевшя представляемъ здесь  примЪръ того, какя 
существовали отношешя между высшими властями и мо- 
нашествующими того времени. 

Быль такой случай. ВелЪдетве общаго указа Синода 
1724 года Тверской женск Аванасьевскй монастырь 
былъ, по предписаншо Тверскаго Архерея, Синодальнаго 
вице-президента @еофилакта, закрыть; сестры переведены 
въ Рождественськй монастырь; туда же перевезено было 
и все монастырское имущество, кельи ихъ сломаны, ого- 
роды, трудами старицъ обработанные и засфянные, также 
пашня и пустошь, —словомъ все, что было за Аванасьев- 
<кимъ монастыремъ, взято во владъше Игуменьею Рож- 
дественскаго монастыря, которая, призвавъ къ се0Ъ 
въ келью бывшую Игуменью Аванасьевскаго монастыря 
Дарью, „била ее шелепами и палками и держала въ 
чепи трои сутокъ безвинно“. 

А какъ все достояе Аванасьевокаго монастыря о0- 
<тояло, какъ и въ большей части малыхъ монастырей, 
изъ вкладовъ самихъ же стариць и изъ ихъ потовыхъ 
трудовъ, то смиренномудрая игуменья Даря рЪшилась, 
послЪ безъуспЪшнаго обращевшя къ мЪетному епископу, 
просить милости Императрицы, вполнЪ надЪясь, что Ея 


22 


женскому сердцу будутъ болЪе доступны чувства жалости 
къ женщинамъ же, при ихъ настоящемъ, безпримфрно. 
трудномъ положени. 

Съ этою цфлью она послала въ Петербургь „изломуд- 
ренныхъ“ старицъ Домнику и Евфросиню. И вотъ что про- 
изошло. 

1726 г. 18 Мая. Изъ Кабинета Ея Императорскаго Ве- 
личества Святзйшему Суноду, въ письмЪ, за рукою се- 
кретаря Ивана Черкасова, оть 18 Мая 1726 года, объяв- 
лено: „били челомъ Ея Императ. Величеству Тверскаго 
Аванасъевскаго монастыря игуменья Дарйя ©ъ сестрами, 
что переведены он изъ того монастыря въ Рождествен- 
ской монастырь, и того монастыря игуменья Евдокя 
строить-келей имъ не даетъ, изъ Аванасьевскаго монастыря 
кельи ихъ сломали и огораживаютъ себЪ огороды, также: 
пашню и пустоши, что было за Аванасьевскимъ мона- 
стыремъ, все взяла во владЪше къ тому монастырю, и 
призвавъ ихъ оная игуменья себ въ келью, била шеле- 
пами и палками и держала въ чЪпи трои сутки безвинно 
и грамоты ихъ взяла къ себЪ. И чтобъ имъ повелЪно 
быть по прежнему въ Аванасьевскомъ монастырЪ; понеже 
скитаются въ обители Рождественской безъ келши. И Ея 
Императорское Величество указала для учинешя резолю- 
щи челобитную ихъ отослать въ Св. Синодъ, которая и 
посылается при семъ“. 

И вышла резолющя: „А по спросу (въ Св. СинодЪ), 
явивпяся съ тЪмъ челобитьемъ онаго монастыря старицы 
Домника и Евфросивя сказали, что-де онз въ Твери сво- 
ему Архерею, Синодальному вицепрезиденту преосвящ. 
@еофилакту, архепископу Тверскому и Кашинскому, о- 
томъ били челомъ, токмо резолющи не получали, чего для 
Ея Имп. Величеству вышеозначенное прошеше и подали 
и паспорта у себя не имФютъ, и въ С.-Петербургь при- 
шедъ, въ Мунской КонторЪ не явились и мимо Св. Си- 
нода самой Ея Имп. Величеству бить челомъ дерзнули, 
невЪдая запретительныхъ указовъ, про которые имъ ни 
писецъ оной челобитной, ни рукоприкладователь, не ска- 
зали, 

И Св. Прав. Сунодъ приказали: оныхъ монахинь, до- 


23 


прося обстоятельно на письмЪ и, давъ имъ для проЪзду 
до Тфери обыкновенный пашепортъ, выслать изъ Петер- 
бурга, въ немедленномъ времени, чтобъ онф болЪе нигд® 
не скитались. А въ Тфери справиться, буде отъ вышепо- 
мянутой Аванасьевекаго монастыря игумени Дарьи съ 
сестрами на Рождественскую игуменью въ обидахъ про- 
шен!е было, а резолющи неучинено, то по оному раземо- 
тр ше и ршенше учинить вышепоимянованному Синодаль- 
ному вицепрезиденту, какъ указы повелЪваютъ, неотложно, 
А впредь священнаго и монашескаго чина людей безъ 
благословныя вины никого никуды отнюдь не попущать. 
А буде онЪ, монахини, отъь оной игуменьи не бивъ че- 
ломъ его преосвященству, въ 0(.-Петербургъ пошли безъ 
вЪдома, его и въ томъ явятся винны, то какъ посылавшей 
ихъ игуменьЪ, такъ и имъ, монахинямЪъ, за такое 0езоб- 
разное своевольство, учинить жестокое плетьми наказане, 
дабы и другимъ на то смотря, впредь такъ чинить было 
неповадно“..... А писавшаго оное прошенге..... и т. д. 

Надо полагать, что злополучныя жалобщицы понесли 
суровое наказаше. 

Что касается братии Оптинскаго Монастыря, то должно 
полагать, что они, согласно монашескимъ обЪтамъ, пере- 
носили разгромъ Пустыни съ покорностю вол Божей. 
Хотя исполнители предначерташи Петра [ и требовали, 
чтобы и звашя Оптиной Пустыни нигдз и никогда не 
упоминалось, но браття не падала духомъ и терп$ливо 
ждала лучшихъ временъ для своей Обители. 


Возобновлеше Пустыни. 


И не напрасна была ихъ надежда на Бога. Вклад- 
чики Оптиной Пустыни стольникъ Андрей Шепелевъь съ 
товарищи, принявъ горячее участе въ судьбЪ Пустыни, 
обратились съ прошешемъ въ Правительствуюний Синодъ 
и ходатайствовали о возстановлени Пустыни по-прежнему, 
общаясь, что все потребное для церкви къ служеншо по 
вся годы, какъ прежде, такъ и впредь будеть оть нихъ 
непремЪнно, безъ всякой нужды. Ходатайство ихъ увЪн- 
чалось, по милости Божей, полнымъ успЪхомъ. 


24 

1726 г. $ Шоня Св. Пр. Синодъ слушалъ поданное сего 
числа — Козельск. у%ззда Макарьевок. Оптиной Пустыни 
вкладчикомъ, стольника Андрея Шепелева съ товарищи 
прошеше и учиненная въ Синодальной канцеляри справка 
о ономъ Оптин монастыр, который въ прошломъ 724 
году приписанъ, и изъ него церковная утварь взята и 
брат1я переведены въ Б%левъ, въ Преображенсюй мона- 
стырь. А понеже де въ томъ ОптинЪ монастырЪ церковь 
каменная осталась впустЪ, а церковная утварь и строе- 
не монастырское было отъ нихъ вкладчиковъ, отъ кото- 
рыхь что надлежитъь въ церковь къ служеню, по вся 
годы, какъ прежде, такь и впредь будетъ отъ нихъь не- 
премЪнно безъ всякой нужды; того ради чтобы о быти 
тому монастырю по прежнему рЪшене учинить. И Св. 
Пр. Сунодъ согласно приговорили: помянутому Оптину 
монастырю быть по прежнему, собственно для того, что, 
хотя по справк въ Канцелярм Свят. Сунода съ при- 
сланными изъ Крутицкой епарх!и къ сочинешю штата в%- 
домостьми за тфмъ Оптинымъ монастыремъ крестьянъ и 
бобылей и денежныхъ и хлЪфбныхъ доходовъ и заводовъ 
не значится, однакожъ имЪется сЪнныхъ покосовъ 140 ко- 
пенъ, да лЪсу на двЪ версты и поперекъ на версту; и 
строеше каменное и деревянное объявлено нескудное и 
брати было 12 человЪкъ, которые какъ въ ономъ проше- 
ви выше сего написано, и препитае имфли довольное. 
А понеже и помянутой, въ БЪфлевЪ обрЪтающийея, Прео- 
браженсвкй монастырь доходами по вЪдомостямъ не изо- 
биленъ, а братши имЪется 37 человЪкъ; къ тому же, сверхъ 
того еще присовокуплено изъ БЪФлевекаго жъ Введенскаго 
монастыря монаховъ 20 челов$къ, да трудниковъ 5 че- 
ловЪкъ. А въ томъ Введенскомъ монастырЪ для церков- 
ной службы попъ и дьяконъ оставлены, того ради и по- 
мянутыхъ Введенскаго монастыря монаховъ и трудниковъ. 
изъ вышеобъявленнаго Преображенскаго БФлевскаго мона- 
стыря перевесть въ помянутый же Оптинъ монастырь; и 
взятую изъ тзхь монастырей всякую церковную утварь, 
и колокола, и всяй хлЪбъ и скоть и прочее, все что 
есть, въ тотъ Оптинъ монастырь возвратить. И о томъ къ 
Синодальному СовЪ%тнику Преосвящ. Леониду, Архепи- 


25 


<копу Сарскому и Подонскому послать указъ, по кото- 
рому, что учинено будетъ и репортовать велЪть неотложно“. 

Итакъ, съ Божею помопию, возобновлене Оптиной пу- 
стыни началось съ возвращеюя изъ БЪлевскаго Преобра- 
женскаго монастыря въ распоряжене Строителя пустыни 
части перковнаго и монастырскаго имущества. 

Между тЪмъ, за время подчиненя Оптиной пустыни 
БъЪлевскому Преображенскому монастырю монастырское 
строеше: ограда, кельи и скотный дворъ были разобраны 
и перевезены въ БЪлевъ;—при этомъ оптинцы доволь- 
ствовались содержашемъ изъ средетвъ БЪФлевскаго мона- 
сотыря въ течеши двухъ лЪфть. Естественно, при возвратЪ 
имущества возстановленной Оптиной Пустыни между ею 
и БЪлевскимъ Архимандритомъ Тихономъ возникли н%- 
которыя недоразумЪн!я хозяйственнаго характера. 

Принимавийй непосредственное участ!е въ возобновле- 
ви Оптиной Пустыни стольникъ Андрей Петровичь Ше- 
пелевъ, изъявивший Св. Синоду готовность снабжать пу- 
стынь всфмъ необходимымъ, написалъ 18 Мая 1727 года 
БЪлевскому Архимандриту письмо сл$дующаго содержа- 
ня. 0. Архимандрить Тихонъ, спасайся въ милости Бо- 
жей и въ праведныхъ твоихъ молитвахъ. 

Послалъ я кь твоему благословено Геромонаха Леон- 
тя и человЪка своего Ивана Монастырева и приказалъ тво- 
его благословешя просить, дабы ты по своему обЪшаню 
Казельской Пустыни Оптина монастыря, отдалъ досталь- 
ную церковную утварь, т. е. образы, ризницу и посуду, 
м$дные котлы и желЪзные и деревянную посуду; святыя 
ворота, кельи, строительную, хлЪбню, гостинную келью, 
амбары, скотомя дворки, лошадей, коровъ, пчелы, хлЪбъ, 
деньги привЪеныя и золотой крестъь и серги серебряныя 
и протча, что есть взятая монастырская; пожалуй при- 
кажи все привезть, неудержавъ, какъ ты у меня въ домЪ 
обфщалъ, что все отдашь, взятая монастырская и съ огра- 
дою, а только прислалъ: м®дныхъ дв сковородки, про- 
тивень, горшокъ, да оловянной посуды—два блюда и три 
миски и то чрезъ многе письма и посылки. 

Съ своей стороны Оптинскве 1еромонахи Леонтий и Сер- 
ый съ бралею и самъ вкладчикь стольникъ Андрей Пет- 


26 


ровичь Шепелевь да лейбъ-гварди Преображенскаго 
полка капитанъ-лейтенанть Никита Андреевичъ Шепе- 
левъ, да Козельсьый воевода Григор Аввакумовичь съ 
товарищами подали 26 Тюня 1727 года челобитную прео- 
священному Леониду, Армепископу Сарскому и Подон- 
скому на Архимандрита Тихона о возвращении тЪхъ вещей. 

Преосвященный Леонидъ приказалъ Архимандриту Ти- 
хону все монастырское имущество Оптиной Пустыни, ис- 
численное въ реестрЪ, приложенномъ къ челобитной ея 
брати и вкладчиковъ, что не возвращено-—возвратить, а 
буде что не возвращено, зач мъ не возвращено, о томъ 
отвЪтетвовать имянно въ немедленномъ времени. 

На этотъ указъ Арх. Тихонъ донесъ 13 Августа 1727 
года ВладыкЪ, что вся церковная утварь, а равно упоми- 
наемыя въ челобитной брат О. Пустыни иконы: Спасовъ 
и Богородицынъ образъ въ серебряныхъ окладахъ, и пок- 
ровъ благо атласа, шитый серебромъ а также запись 
БЪлевскихъ посадскихъ людей Замятиныхъ, на владзше 
монастырекою землею, состоящею подъ ихъ винокуреннымъ 
заводомъ, отданы имъ Тихономъ въ Оптину Пустынь съ 
роспискою еще до получевшя указа. 

Прив$еныя же деньги, исчисленныя въ челобитной, 
употреблены имъ на перед$лку старой архимандритской 
шапки Преображенскаго монастыря на новую. 

„Посуда вся отдана съ роспискою, а оловянныхъ блюдь 
не брано, и въ сдаточной описи не написано. Пчелы съ 
ульями, что взяты были, также и коровы волею Божей 
померли, только изъ оныхЪ остался одинъ подтелокъ быкъ, 
и оный, по присылкЪ, для взяя, имъ отданъ“. 

О монастырекихъ постройкахъ 0. Тихонъ отозвался, 
что онз, по м3Ъетности, гдз находится Оптина Пустынь, 
въ челобитной показаны высокою цЪфною; при упраздне- 
ви же обители строеше было чрезвычайно ветхо, такъ 
что онъ взялъ только часть его, рублей на 20, или ма- 
лымъ чфмъ больше, а остальное, напримёръ — ограду 
оставилъ на мЪетЪ такъ, въ разсыпан!и, взятое же въ 
Бълевъ, будучи везено по дурной дорог, чрезъ зас$ку, 
многое переломано, а изъ выбраннаго большая часть упо- 
треблена на общее келейное строене въ Преображенскомъ 


27 


монастырЪ, для помфщешя переведенной въ него брати 
Бвлевской Жабынской Пустыни и Козельской Оптиной, и 
отдЪльно поставлены только хлЪбня съ сЪньми и чула- 
нами, да поварня. Святыя же ворота, взятыя изъ Пустыни, 
отданы имъ Тихономъ, по прошенш, за нуждою въ 
БЪлевек!й Крестовоздвиженсюй женск монастырь. 

Она и хлЪба, показаннаго въ челобитной, не брано, 
коляска игуменская и сани за ветхосто оставлены на 
МЪетЪ, косъ тоже не брано, а взято 6 искосковъ, которые 
и передЪланы на серпы. 

Деньги съ оброчныхъ статей за 1725 и 1726 годъ 
часть собиралъ 1еромонахъ Леонт и употреблялъ въ за- 
жилое жалованье себЪ и братетву порядно, а полученные 
отъ Замятиныхъ за 2 года 40 руб. употреблены на обе 
монастырее расходы, въ силу указа о совокуплеши обо- 
ихъ монастырей. 

Итакъ, Оптина Пустынь оказалась, по возобновлении, 
безъ всякихъ средствъ, почти на пустомъ полЪ. Но это 
время было пережито Пустынью, и надежда на Бога не 
покидала брат. - 

Въ наступавшемъ 1727 году оставался въ виду только 
доходъ за землю 20 р., съ огородовъ 6 р., съ соЪнокосовъ 
до 32 р. и съ перевоза (который, какъ видно, никто у 
казны въ оброкъ не бралъ, и онъ остался въ распоряже- 
ви Пустыни) около 7 руб., зат6мъ-—мрекое подаяне. 

Пособ1е обители, хотя и небольшое, явилось въ скоромъ 
времени. Указомъ 28 Апр. 1727 года, мельницы отданы 
правительствомъ обратно монастырямъ, по принадлежности. 

6 Мая 1727 года скончалась Имп. Екатерина Ти 7 Мая 
воцарился Государь Петръ П. 

Царствоваше Петра П было непродолжительно. 19 Ян- 
варя 1730 г. онъ скончалея и на престолъ вступила Им- 
ператрица Анна Тоанновна. 


Строитель Авраамй. 


Съ 1781 году положеше обители постепенно начинаетъ 
улучшалься. Строитель пустыни, Геромонахъ Авраамий, 
(управлялъ Пустынью до 1760 г.) внесъ во вкладную книгу 


обычное воззване вкладчикамъ: „на иконостасъ, понеже 
вельми ветхъ, а въ придЪлЪ пр. Пафнумя за ветхости 
и служить не можно; иконостасъ весь опалъ и на свя- 
томъ престолЪ одежда истлЪла; а также и ограда вновь 
строилася вами укладчиками.... малое чиело. 

Многе окрестные бояре, какъ видно изъ вкладной 
книги, оказали усерше къ обители. Генералъ-ма1оръ и 
гофмаршалъь Дмитрй Андр. Шепелевь-—пожертвовалъ въ 
обитель годовую пропорщшо хлЪба, братъ его лейбъ-гвар- 
дли Семеновскаго полка маюръ Степанъ Андреевичъ Ше- 
пелевъ-—-на церковную утварь 5 р., князь И М. Черкас- 
св, генералъ-ма1юоръ Н. М. Желябужекй, тайный совЪт- 
никь Беклемишевъ, полковникъ П. Д. Бестужевъ-Рюминъ 
и Кошелевъ, лейбъ-гварди лейтенанть Чичеринъ, кол- 
лежскш прокуроръ Камынинъ, заводчики братья Петръ, 
Александръ и Григор Баташевы и др. 

Значительная задержка въ развитми пустыни произве- 
дена послЪ имяннаго указа Императрицы, въ силу коего 
10 Тюня 17834 г. Св. Сунодъ предписалъ не постригаль въ 
монашество никого, никакихъ чиновъ, кромЪ ‘вдовыхъ 
священниковъ и даконовъ и отставныхъ солдатъ..... „съ 
арх1ереевь бранъ будеть штрафъ за каждаго вновь по- 
стриженнаго человЪка по 500 руб., а монастыревя влаети, 
по лишенши чиновъ своихъ и монашества, посыланы 0у- 
дуть въ вЪчную тягчайшую работу въ ссылку въ тЪ мЪ- 
ста, куда тяжко виновныхъ указами ссылать повелзно, а 
движимое ихъ персональное им ше, все безъ остатку взято 
будетъ въ казну“. 

Въ царотвовае Екатерины П, въ 1764 г. были вы- 
требованы въ Консисторю акты Оптиной Пустыни на 
владзне недвижимыми имуществами, для назначеня 
штатовъ монастырямъ. Пустынь по этимъ штатамъ остав- 
лена на своемъ содержавши въ числ семи заштатныхъ 
монастырей Крутицкой епархш, въ которыхъ было поло- 
жено имЪфть монашествующихь семь человЪкъ: 1 Строи- 
тель, 4 Геромонаха и 2 Геродакона. 

Къ этому времени въ Оптиной Пустыни недоставало 
по штату. какъ видно изъ вЪфдомости, представленной 
Игуменомъ Филагремъ въ Крутицкую Консистор!ю, 1 Теро- 


29 

монаха и 1 Теродакона. На пополнеше ваканой въ томъ 
же 1764 году переведены были 2 монаха изъ упразднен- 
наго Перемышльскаго Николаевскаго монастыря. 

Средства къ содержан Пустыни оставались прежн!я— 
труды и милостыня. 

Постоянными благотворителями Пустыни, кром упо- 
мянутыхъ выше, еще вотрЗчаются имена бояръ: Пушкины, 
Яковлевы, Румянцевы, Полоноке, Хлоповы, Чарышкины 
и др.— Вновь прибавилась статья дохода—мельница, уст- 
роенная Пустынею на р%чкЪ Клютом%, подъ назвашемъ 
„Болотной“. Первый разъ сдана она была Игуменомъ Паф- 
нупемъ служителю Козельскаго женскаго Вознесенскаго 
монастыря (упраздненнаго въ 1764 г.) по условю 1 Марта 
1762 г. на 5 лЪтъ, съ платою по 18 рублей въ годъ. 

Въ 1765 году строителемъ Оптиной Пустыни назначенъ 
былъ 0. Никаноръ, изъ Теромонаховъ Пафнутева мона- 
стыря. При началЪ вступлешя его въ управлеше мона- 
стыремъ были похищены изъ соборнаго храма „воровскими 
людьми церковныя вещи: дискосъ, два блюдца, звЪздица, 
лжица серебряныя, позлащеныя и таюя же вещи оло- 
вянныя“. : 1 

За то въ томъ же 1765 году открыта была заводчи- 
ками братьями Баташевыми желЪзная руда въ лЗсу между 
рЪкой Жиздрой и рчкой ЖелЪзенкой. Въ пудЪ руды со- 
держалось 2+ {. желЪза. Съ 1765 года руда отдавалась 
заводчикамъ, братьямъ Баташевымъ, а съ 1774 года за- 
водчику Мосолову съ платою за 100 возовъ руды по + 
рубля. Но разработка около 1775 года по невыгодности 
и злоупотреблешямъ прекратилась. О. Никаноръ озабо- 
тился окончательной отдЪлкой соборнаго храма и въ 
1767 г. испросилъ у архепископа Амвройя Крутицкаго 
и Можайскаго сборную книгу. О необходимости сбора объ- 
лоенено въ прошени о. Никанора слЪлующее: „храмъ, какъ 
желЪзною крышкою, такь наружною и внутреннею вы- 
дфлкою совефмъ къ окончанйо приведенъ, точю иконо- 
стасомъ и другимъ церковнымъ благол шемъ, за приклю- 
чившеюся вкладчику (Д. А. Шепелеву) бол знйо, не убранъ, 
почему и донынЪ стоить неосвященъ, и затёмъ-де нын% 
священная служба исправляется во одномъ только придё ль 


80 


(Пр. Пафнутя Боровекаго), оть чего приходящимъ въ 
праздничные дни богомольцамъ бываетъ не безъ утзенешя“. 
О. Никаноръ скончался 27 Марта 1768 г., и храмъ остался 
опять неотдЪланнымъ, но заботы его принесли плоды. 

10 Шюня 1768 г. дала .вкладу въ Козельскй Оптинъ 
монастырь въ Макареву Пустынь дфвица Елизавета Ни- 
китична Шепелева на строен!е иконостаса во вновь устроен- 
ную церковь Введешя Пресвятыя Богородицы денегъ 
300 руб.; на построене колокольни 250 рублевъ“. 

На полученныя деньги въ 1769 г. вместо ветхой де- 
ревянной колокольни, была построена новая каменная, не- 
большая и тонкая; шейка и глава были обиты жел зомъ 
по дереву, крестъ мЪетами позлащенъ, а большая выкра- 
шена ярью; на нее перемвщены со старой колокольни 
пять небольшихь колоколовъ. Отъь колокольни же была 
заведена каменная ограда, къ югу на одну сажень и къ 
западу на 5'/> сажень высотою въ три аршина. Постройка 
производилась подъ наблюдешемъ казначея Серашона и 
монашествующихъ, коихъ въ 1770 году было только трое, 
въ томъ числЪ одинъ слЪпой—Каронъ ‘(строителя была 
вакане1я). 

1770 года 3 Декабря опред$ленъ былъ игуменъ Ари- 
стархъ (переведенный изъ Владимфскаго Боголюбова мо- 
настыря), опытный, дЪльный и рачительный къ монастыр- 
скому хозяйству. Первою заботою его было окончаше внут- 
ренней отдЪлки соборнаго храма, на вышепоказанную 
жертву Шепелевой. Когда поставленъ былъ въ главномъ 
алтар% иконостасъ, она снабдила храмъ ризницею и пер- 
ковной утварью въ достаточномъ количествЪ. 21 Шючя 
1771 года игуменъ Аристархъ, по предписанию Консието- 
ри, освятилъ главный алтарь. Въ тоже время Е. Н. Ше- 
пелева, исполняя обЪщане покойнаго дяди, устроила вто- 
рой придзль слЪва, во имя Великом. 9еодора Стратилата 
и снабдила его церковною утварью и ризницей. 

Заботливостю о. Аристарха приходивиия въ ветхость 
строевя постепенно ремонтировалиеь. 

При о. АристархЪ производились сборы, какъ видно изъ 
вкладной книги, на новый колоколъ, вмфсто 12 пудоваго 
<тараго, и на перестройку древней каменной монастырской 


часовни въ г. КозельскЪ, въ которой собирались пожертво- 
вашя на свЪчи по воскреснымъ и праздничнымъ днямъ. 

Часовня эта впослЪдетви была уничтожена. 

Насколько состояе Пустыни все еще было незавидно, 
показываетъ то, что о. Аристархь имфлъ въ обители 
только двухъ монаховъ и то престарЪлыхъ: 1еромонаха 
Серашона 74 лЪть и слЪпого 1еродакона Карна 90 лЪтъ 
(по спискамъ 1773 г.). 

О. Аристархъ скончался въ ЯнварЪ 1775 года 53 лЪтъ 
и погребенъ въ обители. 

Преемникомъ ему быль съ 1775 года 1еромонахъ 9ео- 
дойй изъ экономовъ Крутицкаго архерейскаго дома, но въ 
1780 г. возвращенъ, по его желано, къ прежней должности. 

Обыкновенно престарЪлые настоятели Пустыни, боль- 
шею част, не въ силахъ были успЪшно вести хозяй- 
ство ея; боле правильному устройству этого хозяйства 
особенно послужилъ въ свое время дЪятельный казначей 
1еромонахъ Арсен, въ бытность котораго было произве- 
дено генеральное межеване дачъ Козельскаго у%зда. 

Земли Оптиной Пустыни, смежныя съ землями г. Ко- 
зельска, обмежеваны были въ 1175 и 1777 годахъ— и за- 
несены на особые планы: только мельничное мЪсто и ого- 
роды, пожалованные Пустыни Царями, замежеваны были 
въ общ съ г. Козельскомъ планъ. Съ течешемъ вре- 
мени монастырская мельница на р. ДругуснЪ, взятая въ 
распоряжеше казны, какъ выше сказано, еще въ 1704 
году, отдана была въ аренду въ томъ же году 0.-Петер- 
бургскою Канцелярей Козельскому гражданину АлексЪю 
Ефимову сперва на 2 года съ 1 оля 1704 г. по 1 Тюл. 
1706 г., а потомъ, съ разръшевя Смоленской Губ. Кан- 
целяр!и, изъ выстройки на 10 лЪть съ платежемъ оброка 
и перекупныхъ по 2 р. 14 алтынъ съ деньгой на годъ. 
Затзмъ, хотя и воспослЪдовало общее распоряжеше пра- 
вительства 1727 года, чтобы веЪ мельницы возвратить вла- 
дзльцамъ, но Козельское городское Купеческое общество 
удерживало эту мельницу за собою, пользуясь тЪмъ обетоя- 
тельствомъ, что арендаторъ, посадеюмй Иванъ Ефимовъ 
померъ, а въ генеральное межеваше 1775 и 1717 г.г. мель- 
ница съ землей замежевана въ обпий планъ г. Козельска. 


Со стороны Пустыни сл$дить за распоряжешями пра- 
вительства и за правами своими, какъ видно, было не- 
кому, такъ какъ настоятели перемЪнялись весьма часто, 
и право пустыни на мельницу было на долгое время за- 
быто. Лишь о. казначей Теромонахъ Арсен, основываясь на 
царскихъ грамотахъ, подалъ 21 Тюня 1779 года прошеше 
Калужскому Нам стническому Правленшо о возвращения 
мельницы изъ владъшя г. Козельска во владъне Пу- 
стыни. Д%Ъло это (конца котораго о. Ароешй не дождался, 
скончавшись въ 1789 г.) въ Козельскомъ У%здномъ СудЪ и 
въ Калужскомъ Верхнемъ Земскомъ СудЪ было, однако, рЪ- 
шено сначала въ пользу г. Козельска, по давности владъ я. 

22 Декабря 1780 года, строителемъ пустыни былъ Алек- 
сандръ, изъ [еромонаховъ Александро-Невской Лавры, но 
вскорЪ въ 1782 году онь скончался и былъ погребенъ 
въ сей пустыни. 

ЗалЪмъ, Перомонахъ Корнилй вторично зав$дываль 
пустынью съ исправлешемъ и прежней экономской долж- 
ности, но недолго— всего нфеколько м$еяцевъ. 

26 Октября 1782 г. строителемъ былъ опредъленъ [еро- 
монахъ Николай изъ Пафнумева Боровскаго монастыря, 
но— престар$лый лЪтами—въ обитель не являлся и остав- 
ленъ опять въ Боровск. 

Съ 1783 г. строителемъ былъ Теромонахъ Чудова мона- 
стыря Андрей,—потомъ, за старостйо, въ 1799 г. уволен- 
ный въ Троице-Сертеву Лавру, въ число больничныхъ. 

Между т$мъ, въ 1788 году Крутицкая каведра была 
закрыта и Козельскъ поступилъ сначала въ составъ Сино- 
дальной области, а потомъ въ вфдЪв!е Викарнаго Москов- 
скаго Арепископа. 

Лишь съ 1795-го года состояше пустыни, дотолЪ скуд- 
ное и отовсюду стЪененное, получило, по милости Божей, 
рьшительный поворотъ къ постепенному улучшен внш- 
няго и внутренняго ея состоянйя. Епископская каеедра 
стала ближе къ пустыни. Митрополитъь Московсый и Ка- 
лужекш Плалонъ обратилъ особое внимаше на нужды пу- 
стыни. Онъ поручилъ опытному старцу, строителю ПЪш- 
ношскаго монастыря Макарю посЪщаль Оптину пустынь 
и учредить ее кь лучшему. Въ тоже время Владыка 


1 Февраля 1795 ‘года на м$ото строителя 1еромонаха Ан- 
тошя опредфзлилъ Теромонаха Пфшношскаго монастыря 
Тосифа, подъ непрем$ннымьъ наблюдешемъ и распоряже- 
немъ о. Макария. 

Принявъ пустынь, о. Тосифъ прежде всего ввелъ въ 
ней, по прим$ру ПЪшношской обители, продолжительное 
богослужеше. 

Престарзлые монахи, изнуренные (физическими тру- 
дами, не могли, конечно, понести продолжительныхъ бого- 
служенй и потому обратились къ Преосвященному съ 
прошешемъ, чтобы перевести ихъ въ тЪ монастыри, гдЪ 
есть больницы. Но на просьбу ихъ послфдовала резолю- 
щя Архипастыря: „дабы они благоучрежденю въ пользу 
ихъ-же душевную и къ порядку монашескаго житя по- 
виновались“. Впрочемъ, этимъ инокамъ уже недолго оста- 
валось жить на  свЪтЪ; вскорф они отошли въ вЪчный 
покой. 

Строитель Тосифъ, учреждая внутренне монастыреве 
порядки, благоразумно старался установить мирныя отно- 
шен!я ‘и къ Козельскому Городскому Обществу. Въ ви- 
дахъ прекращешя дальнёйшей тяжбы за право на мель- 
ницу на р. ДругуенЪ, онъ согласился съ своей стороны, 
чтобы спорную мельницу отдать обществу „въ неотъем- 
лемое и вЪчное владъНе съ платежемъ монастырю по 
60 рублей въ годъ. 

Управлеше о. 1осифа продолжалось только одинъ годъ; 
по болЪзни онъ испросилъ себЪ увольнене отъ строитель- 
окой должности. 


И. 


СОСТОЯ ПУСТЫНИ ПРИ МИТР. ПЛАТОЕВ И ПЕРВЫХ 
КАЛУЖСКИХЬ АРЖИПАСТЬРЯХТ, 


Ъ 1796 году Преосвященный Митрополить Платонъ, 
лично посЪтивъ Оптину Пустынь, нашель мотоположе- 
ше ея для пустыннообщежительства очень удобнымъ, и по- 
тому рЪшилъ учредить здфеь общежите на подоб1е ИЪш- 


3 


34 


ношскаго монастыря; для этой пЪли онъ просилъ у Пш- 
ношекаго настоятеля о. Макар!я, чтобы тотъ далъ совер- 
шенно способнаго и вполнЪ благонадежнаго для сего чело- 
вЪзка. 0. Макар съ обычною для него монашеской про- 
стотой, отвЪтилъ сначала Митр. Платону; „да у меня нЪтъ 
такихъ, владыко святый; а вотъ развЪ дать ТебЪ огород- 
ника Авраам!я“? Преосвященный, понявъ отвЪтъ, прика- 
залъ представить къ себЪ о. Авраамя. Спустя нзоколько 
времени, архимандрить Макар, призвавъ къ себЪ о. 
Авраам1я, приказалъь ему приготовиться къ пофздкЪ въ 
Москву, для покупокъ; а ирЁБхавъ въ Москву, предета- 
вилъ его Митрополиту. Тогда только узналъ о. Авраамий 
о своемъ назначени. Сознавая свое болзненное состоя- 
не и тяжесть налагаемаго бремени, о. Авраам, по чув- 
ству монашескаго смиреня, отпрашивался было у своего 
старца Макармя объ освобождеши его оть предстоящей 
обязанности; но совзты Голутвинскаго старца Самуила и 
Пшношскаго Тоны вызвали въ немъ ршимость не укло- 
няться настойчиво отъ звавя Божя и потому онъ вскорЪ 
отправился въ Оптину Пустынь. 

Съ прибымемь с. Авраамя, Оптина Пустынь, почти 
близкая тогда къ упраздненшо, едва сохранившая жизнь 
только трехъ монаховъ глубокой старости, чтобы посту- 
пить въ руки о. Авраамя еле дышущею, вновь возроди- 
лась въ тихое пристанище, предъуготовляя средетва для 
послЗдующихь обитателей—подвижниковъ. 

Обитель въ это время была въ крайнемъ запущении. 
„Не было полотенца рукъ обтирать служащему“ — гово- 
рилъ о. Авраам, а помочь горю и скудости было неч$мъ; 
я плакалъ да молился, молился да плакалъ“. 

„Проживши въ Оптиной два мЪсяца, не видя ниот- 
куда помощи къ поправленшю ея благосостояя и грустя 
о прежней, мирной, безпечальной жизни на духовной ро- 
динЪ, я отправился, разоказываетъ о. Авраам дале,— 
въ ПИфшношь открыть старцу свою душу и молить снять 
съ меня бремя не по силамъ. Но вышло иначе: старецъ 
принялъ меня съ отеческой любовю, и, выслушавь мои 
сЪтовашя о скудости ввфренной мнЪ обители, вел лъ за- 
пречь свою повозку и, взявъ меня съ собою, поЗхалъ по 


знакомымъ ему помфщикамъ. Они въ короткое время, по 
слову его, снабдили меня во$мъ необходимымъ, такъ что 
я привезъь въ монастырь воза два разныхъ вещей. Воз- 
вратясь со сбора, старець пригласилъ меня отслужить съ 
©060ю, а послЪ служешя и общей трапезы, совершенно 
неожиданно для воЪхъ, обратился къ своему ‘братству съ 
такими словами: отцы и брат!я! Кто изъ васъ пожелаетъ 
Ъхать съ о. Авраамемъ для устроен1я ввЪренной ему оби- 
тели, я не только не препятствую, но и съ любов благо- 
словляю на @е благое дЪло“! 

Слово старца о. Макар!я попало на добрую землю, и 
нъЪоколько человзкъ изъ Пьшношской брати добровольно 
послЪдовали за о. Авраашемъ въ Оптину Пустынь, а 
къ нимъ присоединились еще новые трудники, и общее 
число братства возрасло до 12 человЪкъ. О попечешяхъ 
старца о. Макар1я на пользу Пустыни отчасти можно су- 
дить изъ сохраняемаго въ Цустыни письма его къ о. 
Авраамшо оть 9 Декабря 1796 г. - 

„ПречестнЪйпий строитель, отецъь Авраам! и мн% лю- 
безный о ХристЪ братъ, спасися о Господ% со всею братею. 

Братъ и отецъ Пименъ, къ намъ пр!Вхавъ, и письмо 
отъ васъ привезъ и за ув$домлене о вашей жизни благо- 
дарю. А чтобы монаха Герасима къ вамъ посвятить и 
‘отпустить, онъ не желаетъ; а полюбопытетвоваль Алек- 
сандръ поъзхалъ къ вамъ. А просился Василий Марковъ; 
но какъ онъ человЪкъ не основательный, я и не пустилъ 
и, если придеть къ вамъ, не принимайте его. А паче 
всего прошу васъ любите и содержите братшю веЪхъ равно, 
какь оставшихся послЪ Госифа, такъ равномфрно и съ со- 
бою приведенныхъ и послЪ пришедшихъ. А брал!ю, кото- 
рымъ вышло пострижеше, со испыташемъ и предъ са- 
мимъ Богомъ спроси ихъ: твердое ли объщаше и къ тебЪ 
предаше и въ вашей обители всегдашнее пребываше 
дають ли быть, и кромЪ благосклонныя вины невыхо- 
дить, то и постригайте ихъ. Естьли только бы постричься 
и вонъ быть, то лучше отпусти непостриженныхь и гдЪ 
по совЪсти изберуть м%сто, тамъ и постригутея, и вы 
свободны будете о нихъ дати отвзтъ предъ Богомъ. И 
что меньше брати,—меньше скорбей и смущешя. 


3* 


86 

Даждь Боже вамъ съ отцемъ Пименомъ духовную лю- 
бовь имЪти и откровенну совЪсть между собою, то и бра- 
пя веЪ будуть мирны. 

А которые наши изъ Пестуши братя идутъ къ вамъ 
въ Оптинъ кромЪ Василя, съ любовшю отпущаю, только 
даждь, Боже, на созидаше душамъ ихъ. И вы пожалуйте 
возмите ихъ въ свое попечеше и наставляйте ихъ на 
путь спасевя и предъ Богомъ отвЪчайте о нихъ. 

Впрочемъ препоручая себя вашимъ святымъ молит- 
вамъ и оставаясь усердный желатель вашего спасешя 
грфшный старець Макар! кланяюсь. 1796 году Декабря 
9 дня, 

Р. 5. Якова Левшеева отпустилъ къ вамъ. Родюна Ва- 
сильева отпущаю. И вамъ, любезная о ХристВ братя, 
желаюпия на себя принять святый ангельск! образъ, не 
безъ раземотрзя давайте обЪтьъ Богу, какъ бы горшее 
осуждеше не принять, постригшись выдти вонъ.—А по 
пострижеши, естьли вамъ какое притЪснене будетъ отьъ 
Настоятеля; то необинуясь пишите ко мнЪ, а изъ обители 
не выходите. Однако я увфренъ, что отецъ Авраам веЪ 
ваши мысли успокоить и смущешя ваши своимъ велико- 
дупиемъ понесетъ терпеливо и молитвами Божей Матери 
и угодниковъ Его, и вашего начальника Авраам!я будетъ 
вамъ иго Христово благо и легко бремя. ` 

И даждь Боже вамъ съ симъ строителемъ жити въ. 
обители по себЪ, а меня грфшнаго избави Боже сего по- 
печешя и хлопотъ. И такъ всей любезной о ХристЪ бра- 
ти приношу мое преклонеше и прошу меня грЪшнаго не 
забывать въ святыхъ своихъ молитвахъ. И остаюсь убо- 
зи чернецъ Макар“. 

Въ МаЪ 1797 года о. Авраам, при первомъ ознаком- 
лени съ монастырскимъ хозяйствомъ, убЪдился въ 0ез- 
порядкахъ и непрлятностяхъ, происходящихъ отъ Козель- 
скихъ гражданъ, солдатъ и крестьянъ, и вынужденъ былъ 
просить защиты отъ нихъ у Преосвященнаго Платона, 
описывая въ прошенйи, что они: „1) воруютъ лЪеьъ; 2) само- 
вольно ловятъ рыбу въ монастырекихъ водахъ; 3) рубятъ 
хворостъ, нужный самому монастырю; 4) прИзжаютъ по- 


37 

ночамъ и выкашиваютъ наилучиия мЪота въ монастыр- 
скихъ лугахъ; 5) Мая 7 числа увели пару монастырекихъ 
лошадей, и, хотя воры нашлись, но Козельсве власти не 
дЪлають обители никакого вспоможешя, а паче оныхъ 
воровъ защищаютъ; 6) сего же Мая мЪ%еяца, при отводЪ 
обывательскихъ луговъ для конницы, Козельсые власти 
отвели и монастыреюе луга; 7) зимою Ъздятъ чрезъ мо- 
настырсый лЪеъ въ засЪку подлЪ самаго монастыря, лЪ- 
томъ ходятъ по нашимъ дачамъ и поютъ пЪени, что и 
во время Божественной службы слышно въ церкви....., то 
и приходитъ, намъ въ мыель, что и бывпИй строитель от- 
казался отъ должности не за болзю тЪфлесною, а паче 
за приходящею отъ сего безпокойства болЪзншо душев- 
ною; почему изъ послушниковъ мноше вонъ вышли и про- 
<{е выйти вонъ намфреваются, оть чего оная пустынь и 
не можетъ придти въ подобающее ей устройство и поря- 
докъ*. Подъ прошешемъ подписались 12 человЪкъ: Строи- 
тель Авраам, Теромонахи: оаннъ и Пименъ, [ерода- 
конъ Аеанайй, Монахи Пареенй и Игнат, послушники: 
Максимъ, Гаврилъ, Михаилъ, Онисимъ, Еветигней и 
МатвЪй. 

Преосвященный Платонъ сообщилъ объ этомъ Губер- 
натору Облеухову, которымъ было предписано м%стному 
Козельскому начальству взять надлежапия м$ры для ограж- 
дешя цфлости монастырскихъь владфый и подтвердить 
Козельскимъ гражданамъ, дабы они хранили должное къ 
обители благоговзше. Самихъ же просителей Митропо- 
лить Плалонъ утЬшилъ слздующей евоей резолющей, по- 
поженной на прошеше: „овятая монашествующихь жизнь 
всЪ си напасти или отвратитъ, или териземъ препоб$- 
дитъ, а Богь, видя терпз ше, рабовъ Своихъ невидимо 
защитить“. 

И дЪйствительно, по милости Божей, Обитель стала 
постепенно получать средства къ существованию. 

Въ 1797 году, вниманю Императора Павла, Петровича 
къ православнымъ обителямъ, по указу отъ 18 Декабря, 
Оптина, въ чиелЪ прочихъ заштатныхъ монастырей, полу- 
чила въ милостивое подаяне на вЪчныя времена по. 300 
рублей въ годъ (прекращено въ 1868 году). 


358 


ВекорЪ строитель Авраам у Митрополита Платона про- 
силъ разр шевя „дозволить поручику ©. И. Рахманинову на 
свой коштъ вновь выр%зать иконостасъ, вызолотить и на- 
писать св. образа иконнымъ греческимъ писашемъ“. Вла- 
дыка далъ резолюшю: „Богъ благословитъ! се видите, 
что иные васъ оскорбляютъ, а другихъ Богъ возбуждаетъ 
къ вашему утЪъшенюо“. 

18 Декабря 1797 г., въ силу Высочайшаго указа, Оп- 
тина Пустынь получила право на рыбную ловлю при 
Митинскомъ заводЪ и въ собственность водяную мель- 
нипу на рЪкз СосенкЪ о двухъ поставахъ. Это пособе 
прибавило новый источникъ дохода къ скуднымъ сред- 
ствамъ пустыни. 

Вникнувъ въ положевше хозяйства Пустыни и правъ ея, 
о. Авраам обратилъ серьезное внимаше на положеше 
дЪла о мельницЪ на р. ДругуснЪ. ДЪло же это было въ 
слфдующемъ положеши. Р%шеше Палаты, благотрятное 
Пустыни, было объявлено тяжущимся; изъ нихъ Строи- 
тель [ер. Антон изъявилъ 2 Сентября 1797 г. удоволь- 
стые, а отъ Козельскаго общества купцемъ Иваномъ Кузь- 
минымъ 18 Сентября подписано неудовольств!е, почему 
ДЪло внесено было на апелляшю Правит. Сената въ 6 
Д-гъ, изъ котораго, по разногласпо, поступило въ общее 
временныхъ Д-товъ собраше. Между тЪмъ, на основан 
Высочайшаго указа 30 Августа 1797 года, сдЪлана Сена- 
томъ въ СентябрЪ тогоже года публикацщя, чтобы проси- 
тели по дЪламъ, съ давняго времени оставленнымъ безъ 
хожденя, отозвались въ Сенатъь въ теченши годоваго 
срока краткими просьбами: желаютъ ли продолжать свой 
искъ. А кто въ сказанный срокъ не отзовется, тЪ дЪла 
безъ рьшевя отдавать въ архивъ. 

По этой публикаци Строитель Авраам! й подалъ 13 Сен- 
тября 1798 г. отзывъ въ Сенатъ, чтобы рЪшеве Палаты 
оставить въ своей сил, а услов!е, совершенное Строи- 
телемъ Госифомъ съ гражданами города Козельска, унич- 
тожить. 

Правит. Сенатъ выслушалъ прошеше о. Авраамия; однако, 
и въ виду того, что оть апелляторовъ отзыва въ срокъ 
не подано, а отъ Генералъ-Прокурора временнаго апелля- 


39 

щоннаго Д-га 12 Марта 1800 года данъ ордеръ Оберъ- 
Прокурору Можайскому, которымъ рекомендовано: дЪла, 
по которымъ вс апелляторы отзывовъ не подали, а при- 
слали одни довольные рьшешемъ палатъ отвЪтчики, пере- 
вершивать не слфдуетъ,—было постановлено, что, на осно- 
ваши сего ордера, Сенату въ разсмотрЪи сего дЪла 0о- 
лЪе надобности нЪтъ. „Чтоже принадлежить до уничто- 
жешя уступки спорной земли города Козельска купечеству 
и мЪщанотву во владЪне отъ бывшаго той же Пустыни 
строителя Тосифа съ брамею съ платежемъ пустыни еже- 
годно по 60 рублей, то о семъ просить ему, строителю 
съ бращею, гдЪ слЪдуеть 06060 (по надлежащему порядку 
въ низшихъь присутственныхъ м%етахъ). 

16 Сентября 1799 года, по всеподданнзйшему докладу 
Св. Синода открыта самостоятельная Калужская епархия. 

Съ увеличешемъ средствъ содержавя обители, увели- 
чивалось и число брат!и; по спискамъ за 1800-й годъ, ВЪ 
ней состояло 13 человЪкъ, а за 1802-й годъ — уже 26 
челов къ. | 

Способности о. Авраам1я были оцзнены Калужскимъ 
Епископомъ О9еофилактомъ; ему поручено начальное устрой- 
ство возобновляемаго Малоярославецкаго Черноострож- 
скаго монастыря, „яко человЪку въ общежити довольно 
обращавшемуся и свЪдущему въ распоряжеши строешя 
общежительныхъ монастырей“. 

Поручеше было исполнено съ усп%хомъ, и строите- 
лемъ возобновленнаго монастыря былъ опредфленъ Теро- 
монахъ Оптиной Пустыни Меводй. 

Въ 1301 году 0. Авраам произведенъ быль, „за от- 
личныя услуги къ общей пользЪ“, въ Игумены Лихвин- 
скаго Покровскаго монастыря, съ продолжешемъ управ- 
лешя и Оптинскимъ монастыремъ.—Но вскорЪ, по просьб 
о: Авраам1я, Преосвященный освободилъ его оть управ- 
лешя Лихвинскимъ монастыремъ. 

Устрояя и поддерживая внутреннйй порядокъь монаше- 
скаго общежитя, о. Авраам приступилъ къ улучшеню 
и внфшняго вида Пустыни. 

По представленю о. Авраамя, Преосвященный @еофи- 
лактъ, Епископь Калужеюй, смотр$лъ планъ каменной 


колокольни, предположенной къ постройкЪ вновь, и 2 Ян- 
варя 1502 года сдЪлалъ на планЪ надпись: „планъ коло- 
кольни съ братскими кельями смотрЪлъ“. 

На фасадЪ также сдЪлалъ надпись: „по сему фасаду 
каменную колокольню въ Оптиной Пустыни строить бла- 
гословляю. 2? Января 1802 года. беофилакть Епископъ 
Калужеюй“. 

Колокольня трехъярусная въ 30 саженъ вышины; съ 
обфихъ сторонъ пристроено по каменному флигелю для 
братскихь келши. Подъ колокольней сдфланъ главный 
входъ къ святымъ воротамъ. Колокольня и лЪвый фли- 
тель окончены постройкой въ 1804 г. а правый флигель 
вЪ 1800 г. 

Въ 1505 году приступлено было къ сооруженю храма 
во имя иконы Казанской Божей Матери. На планЪ сего 
храма сдЪлана надпись: „по сему плану каменную цер- 
ковь въ Оптиной Пустыни соорудить благословляемъ. 
25 Поля 1305 года. 9еофилактъ Епископъ Калужеюй.“ 

Въ 1809 году начато построеше больничной церкви съ 
шестью кельями изъ матерала, пожертвованнаго г. Камы- 
НИНЫМЪ. 

Оба храма окончены постройкою одновременно въ 
1511 году и освящены въ томъ-же году преосвященнымъ 
Евламшемъ (переведеннымъ изъ Архангельска въ Калугу 
16 Апр. 1809 г.)—больничная церковь 26 Августа, а Ка- 
занская 23 Октября. 

Для брати, умножавшейся числомъ, построены вновь 
двухъэтажные полукаменные флигеля: трапезный и на- 
стоятельскй; вее деревянное строеше исправлено, и вну- 
три монастыря разведенъ фруктовый садъ. 

Нравственныя качества о Авраамя привлекали къ 
нему все большее и большее количество желающихъ по- 
святить себя на служеше Богу, между тЪмъ штаты 1764 г. 
ограничивали число монашествующихъ въ Пустыни только 
7 монахами. Посему, о. Авраам, не желая отлучалть изъ 
обители лицъ, ищущихь монашеской жизни, осмВлился 
подать въ Св. Правит. Синодъ прошеше 21 ля 1808 
года о прибавкЪ къ штату еще 23 монашескихъ ваканой. 
И указомъ Св. Синода 18 Января 1809 г. разр шено: „къ 


41 
настоящему въ Оптиной Пустыни штатному положеню 
монашествующихъь прибавить еще 23 человЪка, такъ, 
чтобычиело оныхъ и съ настоятелемъ было изъ тридцати“. 

ПослЪ этого разрЪшешя число братства въ 1810 г. 
уже состояло изъ 1 Игумена, 9 Теромонаховъ, 3 бЪлыхъ 
священниковъ, 4 Геродаконовъ, 10 монаховъ и 13 поелуш- 
никовъ— всего 40 человЪкъ. 

Наступилъ 1812 годъ, памятный нашествемъ двуна- 
десяти языкъ во внутренн!я области Росаи. 

Въ виду вотуплешя Наполеоновыхъ полчищъ въ Смо- 
ленскую губернш, депутаты отъ купечества съ Калуж- 
скимъ городскимъ головою представлялись Фельдмаршалу 
князю Кутузову, но онъ увфрилъ ихъ, что не пустить 
Наполеона въ Калугу. 

Однако, Игуменъ Авраам принялъ н%которыя предо- 
сторожноети къ охранент церковнаго имущества; именно: 
перковную утварь, ризницу и библютеку приказалъ уло- 
жить въ сундуки; свфчи и друйя церковныя вещи были 
закладены въ палатку, что подъ соборною церковю. Бра- 
т1я приекали въ дремучемъ лЪеу недоступный по мЪето- 
положению оврагь съ пещерою, въ 15 веротахъ оть 
обители, чтобы удалиться туда, въ случаЪ появлешя 
врага *). 

Со стороны же Калуж. Дух. Консистори присланъ 
былъ Настоятелю указъ, отъ 5 Сентября за № 3528, что- 
бы церковное имЪне убрать въ короба, на случай отпра- 
вленя церковнаго имущества въ г. Орелъ. 

17 тогоже Сентября о. Авраам! отнесся за № 62 къ 
Козельскому Иеправнику съ требовашемъ поставки обыва- 
тельскихъ подводъ, для отправки церковнаго имущества. 

Козельскмй Исправникъ 28 Сентября за № 187 извЪ- 
стилъ Настоятеля, что подводы въ г. Орелъ готовы, и 
подводы явились—всего шестнадцать паръ и семь троекъ. 

19 Ноября полученъ быль указъ Калужекой Консието- 
ри отъ 13 Декабря № 3602, которымъ дано знать объ 
открытш присутотыя Консистор!и, (закрытаго съ 7 Сен- 
тября по причинЪ военныхъ дЪйетв!й). 


*) Историч. опис. К. В. 0. П. Л. Кавелина изд. 4, стр. 76. 


Государственная 
БИБЛИОТЕКА 


СССР 
. В. И. Ленина 


42 


2 числа Декабря, за № 75, Игуменъ Авраам уже 
испрашивалъ у Владыки дозволен!я командировать кого- 
либо изъ брали въ г. Орель, для привоза оттуда -мона- 
отырекой ризницы. 

По открыт присутетыя Калужской Конеистори, о. 
Авраам 15 Ноября 1812 г. обратилея съ просьбою къ 
Пр. Евламшю о назначени, во внимане къ своей поето- 
янной болЪзни, въ помощь по управленшо монастыремъ, 
Теромонаха Маркелла (бывшаго прежде экономомъ арх!- 
ерейскаго дома). На прошеши о. Авраамя Владыка поло- 
жилъ такую резолюцию, какъ это видно изъ указа Кон- 
систори отъ 13 Декабря тогоже года: „ИзвЪстна мнЪ 
игумена болЪзнь, почему я и за нужное почитаю просьбу 
его утвердить, о чемъ и брат! дать знать, чтобы во всемъ 
сему помощнику должное послушане оказывали, по луху 
евангельскому, смиреншо и кротости истинно братской, мо- 
нашеской, да всЪ славять Бога жизн и зиждуть спасеше 
душевное, моляся и о насъ, пекущихся объ ихъ душахъ“. 

Число брати въ Пустыни въ 1812 году, было—какъ 
видно по спискамъ за этоть же годъ—39. 

Въ 1815 году окончены постройкой придЪлы Казан- 
ской церкви и освящены: Воздвиженск — Преосвящен- 
нымъ Евгешемъ и Геормевеюй — Архимандритомъ Ново- 
спасскаго монастыря Амвро@емъ. 

Между тёмъ, силы 0. Авраамя замЪтно ослабЪвали, 
и въ Август мЪсяцЪ 1815 года онъ вновь обратился къ 
ВладыкЪ съ прошешемъ объ увольнен!и отъ настоятель- 
ской должности съ тфмъ, чтобы жить въ сей же Пустыни 
въ уединенной кельЪ на монастырекомъ содержанш, съ 
назначенемъ. на нужнЪйшия, въ слЪдетв!е болЪзни, по- 
требности за 19 лЪтнюю службу по 100 р. въ годъ. Од- 
нако, Преосвященный Евген убфдилъ старца отложить 
еще на нзсколько времени удалеше на покой. 7 Февраля 
1816 года Епископъ Евген переведенъ былъ во Пековъ, 
а на его мЪсто назначенъ Епископъ Антонйй изъ Воро- 
нежа. Но дни старца Авраамя были уже на исходЪ. Въ 
концЪ 1816 г. онъ забол$лъ смертельно и, почувствовавъ 
время исхода предъ Судъ Божйй, предъ кончиной созвалъ 
за нЪеколько дней всю бралю и въ трогательныхъ выра- 


483 


жешяхъ простилея съ своею паствою, завзщавъ ей миръ 
между собою, согласе и единодуше, и преподавъ везмъ 
благословене. Вскор$ онъ почилъ, именно 14 Января 
1817 года, сподобившись напутетыя Св. Хретовыхъ Таинъ. 
Погребенъ на бывшей паперти Введенскаго собора (мЪсто 
его погребеня, по устроевм въ 1537 году придЪла во 
имя Святит. Николая Чудотворца, вошло въ храмъ). 

По получеши донесен!я о смерти о. Авраамя, Калуж- 
ская Конеистор1я, указомъ 28 Января 1817 года, завЪды- 
ван!е Оптиной Пустынью поручила Теромонаху Маркеллу, 
а 23 Февраля предписала избрать двухъ кандидатовъ въ 
настоятели. Избраннымъ брамею въ Настоятели, по пра- 
виламъ общежит!я изъ среды братства *), оказался о. Мар- 
келлъ, который, по утверждеши въ этой должности, и воту- 
пилъ въ управленше Пустынью 6 [юня того-же 1817 года. 

А 15 Марта 1819 года Епископъ Антонй переведенъ 
былъ на Подольскую каведру; на его мото въ Калугу 
назначенъ былъ, 1 Шня 1819 года, Ректоръ Московской 
Духовной Академш Филаретъ (Амфитеатровъ). 

Не долго управлялъ Оптиной Пустынью о. Маркеллъ; 
по изъявленному имъ желаню, онъ былъ уволенъ отъ 
Настоятельства указомъ Консистор!и 20 Сентября 1820 г. 
и перемЪщенъ въ Тихонову Пустынь въ число братства, 
а на его мЪсто опредфленъ игуменъ Давилъ. 

Съ перемВной начальствующихъ лицъ, посл доваль 
рядъ перем%нъ и въ духовной жизни Оптиной Пустыни, 
имфвшихъ въ ея судьбахъ весьма важное значеше, 


тм. 
УСТРОВНИЕ ПРЕЛТЕЧЕВСКАГО СКИТА ПРИ ОПТИНОЙ ПУСТЫНИ. 


риснопамятный Преосвященный Филареть ветупилъ 
въ управлене Калужской Епархею 1 Гюня 1819 года 
во всеоружш пастырскихъь дарованйй и, въ течеше своего 


*) 0. Маркелль болфе 20 лёть провель въ Оптиной Пустыни, въ 
1808 г. взять быль въ Архерейскй домъ въ Калугу, но въ 1810 г. 
отпущенъ обратно въ Оптину Пустынь, а 13 Декабря 1512 г. назначенъ 
помощникомъ о. Авраамя. 


44 


апостольскаго на Калужеской каведрЪ служешя по 12 Ян- 
варя 1825 года, всеецфло преданъ былъ дзлу просвЪще- 
шя своей паствы. 

При первомъ обзорЪ Калужской епарх!и Епископъ Фи- 
лареть нашелъ место расположешя Оптиной Пустыни 
весьма удобнымъ къ уединенной монашеской жизни, а 
вЪ самихъ монашествующихъ нелицем$рную вЪру и пре- 
данность вол Божей; онъ рЪшилъ ввести здЪеь болЪе 
благоустроенное общежите съ высшимъ аскетическимъ 
учрежденемъ для избранныхъ лицъ, способныхъ къ ео- 
зерцательной молитвЪ,—скитомъ, и озаботился праискать 
для сего опытныхъ въ пуховной жизни руководителей. 

Ему было извЪетно, что внфшея неблагопрмятныя для 
монастырей обстоятельства, дливишяся боле столЪия, 
нисколько не угасили духа вЪры въ истинныхъ подвиж- 
никахъ, не уничтожили монашества. Если истинные под- 
вижники отЪенены были въ отЪнахъ монастырскихъ, то 
они удалялись въ пустыни; если общежите нарушалось 
введешемъ въ братство новыхъ невольныхъ членовъ, ис- 
тинные подвижники искали новыхъ м%встъ и въ русскихъ 
и въ заграничныхъ монастыряхъ. Монашеское царство — 
Авонъ—все еще стояло твердо и непоколебимо. И гдЪ бы 
подвижники ни были, въ какомъ бы мъЪетЪ ни находи- 
лись, никогда они не разрывали духовныхъ узъ съ роди- 
ною и всегда состояли въ тфеномъ общеши съ святите- 
лями Церкви и между собою. Въ Церкви Божей свои 
знаютъ своихъ — благодатю Св. Духа. Усимя Петра [и 
бывшихь послЪ. него нЪкоторыхъ правителей, стремив- 
шихся, велЪдотве неправильныхъ своихъ понят о мо- 
нашествЪ, къ обращенйо монастырей въ казармы и бога- 
дЪльни, остались тщетны. 

Изъ русскихъ подвижниковъ конца ХУ\УШ и начала, 
ХХ вЪка были извЪетны Пр. Филарету и инокамъ Оп- 
тиной Пустыни ученики знаменитато Молдавскаго старца 
Паися Величковскаго, проживавшие въ различныхъ мЪ- 
стахъ и отчасти лично Пр. Филарету извЪетные. Всего 
ближе къ Оптиной пустыни были подвижники, проживав- 
пе въ Рославльскихъь лЪсахъ Смоленской губернм, на 
землЪ помфщика Демьяна Михаиловича Броневскаго (отъ 


_45 


г. Рославля въ 40 верстахъ, а оть сельца Якимовскаго, 

принадлежащаго г. Броневскому, около 5 верстъ): — зна- 

менитые по духовнымъ подвигамъ старцы: Досивей, Вар- 

нава, Никита, Таковъ, Василискъ, Зосима, Адрманъ, Аеа-— 
найй и друг. Они помфщались въ трехъ кельяхъ: въ од- 

ной 1еросхимонахъ Аванасой, въ верст оть него Доси- 

вей и въ саженяхъ 50-ти о. Доровей. Съ 1811 года къ 

нимъ присоединился Тимовей, изъ Серпуховскихъь куп- 

цовъ (въ монашествЪ Моусей), и Александръ (въ мона- 

шествЪ Антон). г 

Преосвященный Филареть не разъ слыхалъ о ихъ 
пустынножительствЪ чрезъ многихъ богомольцевъ, пос%- 
щавшихъ ихъ пустыньки, ради пользы душевной и о0- 
вЪтовъ, а также узналъ о нихъ оботоятельно отъь Оп- 
тинскаго схимонаха Васаана. 

Въ концЪ 20-хъ годовъ о. Моусей, по пути въ Москву, 
вздумалъ побывать въ Оптиной Пустыни, гдЪ имЪлъ уже 
знакомаго ему монаха Васоана, посЪщавшаго Рославль- 
скихъ отшельниковъ. Настоятель Пустыни Игуменъ Да- 
нилъ, зная намвреве Преосвященнаго объ устройствЪ 
скита, предеставилъ ему о. Моусея. Послздый, будучи 
привлекаемъ благосклонностью Владыки, а также внима- 
шемъ о. Игумена и старца Вассана, хотя и желалъ сер- 
дечно исполненя ихъ общаго желашя— устройства, скита, 
но не ръьшилея на это безь личнаго свидашя и совЪта 
съ своими старцами и братей, почему и отправился въ 
свою пустыньку къ начальному ихъ старцу Аванасю — 
съ письмомъ Преосв. Филарета сл дующаго содержавя. 

„Преподобный отецъ Аеанасй, возлюбленный о ГосподЪ 
брате! Братъ вашъ, а мой сынъ по духу схимонахъ Вас- 
<чанъ возвЪстилъ мнЪ, что вы имфете желаше, для удоб- 
нЪйшаго прохождешя подвиговъ монашеской жизни, из- 
брать себЪ и съ единодушными вамъ брамями уединен- 
ное мЪсто при Оптиной Пустыни. Тоже самое подтвер- 
дилъ и о. Моусей, бывший у меня прозздомъ въ Москву. 
Таковое желане ваше считая 0с0бою милостью Божей къ 
моему недостоинетву, я готовъ принять васъ и другихъ 
пустынножителей, которыхъ вы съ ©0б60ю взять заблаго- 
разсудите, со всею моею любовю. Я вамъ позволю въ 


46 


монастырскихъ дачахъ избрать для себя мЪсто, какое 
вамъ угодно будетъ, для безмолвнаго и отшельническаго 
жишя по примЪру древнихъ св. отцевъ пуетынножителей. 
Кельи для васъ будуть изготовлены, какъ скоро вы изъ- 
явите на то свое согласе. Отъ монастырскихъ послуша- 
нш вы совершенно будете свободны; увфряю васъ па- 
стырскимъ словомъ, что я употреблю все мое попечеше, 
чтобы васъ успокоить. Любя отъ юности моей отъ всей 
души монашеское жите, я буду находить истинную ра- 
дость въ духовномъ съ вами собесЪдованши. — Призывая 
на васъ благословене Боже и моля Господа [исуса, Хри- 
ста, да совершить Онъ благое желав!е ваше, съ моимъ 
истинвымъ къ вамъ почиташемъ и братскою любов 
имЪю радость быть Вашего Преподоб1я усерднЪйций слуга 
и богомолецъ Филаретъ, епископъ Калужеюй. 1820 г. 
Дек. 15 дня, Оптинская обитель. 

Р.Ъ5. И настоятель теперешейй о. Игуменъ Дашилъ очень 
будетъ радъ пришествю вашему. Онъ человЪкъ весьма доб- 
рый и благоразумный и монахолюбивый. Вы его полюбите“. 

Письмо это о. Моусей вручилъ старцу Аванасо. По 
всестороннемъ разсмотр® и и обсуждеши вопроса о. пере- 
ходЪ въ ‘учреждаемый скитъ, на общемъ совзтЪ Рославль- 
ске старцы согласились послЪдовать приглашению, понуж- 
даемые къ тому и тёмъ обстоятельствомъ, что мЪ%стная 
земская полищя стала безпокоить ихъ скитки своимъ надзо- 
ромъ. О соглаеи своемъ на переходъ въ Оптину о. Моусей 
извЪстилъ письмомъ игумена Данила. А старецъ о. Ава- 
насй 1 Апр. 1821 г. отвЪчалъ, между прочимъ, Археписк. 
Филарету: „когда Богъь благоволить положить начало 
основан Скита и привесть оный въ совершенство, же- 
лательно, чтобы ничёмъ не причинять неудовольств!я оби- 
тели, чтобы была взаимная поддержка и духовный соб- 
людалея союзь любви; а для того два главныхъ сред- 
ства: 1) „чтобы скитъ, ежели только возможно, им лъ бы 
особое содержаше, посредетвомъ Боголюбивыхъ душъ, не 
нанося стуженя обители о потребностяхъ, и, самимъ, что 
въ силахъ будемъ, подЪлывать, какъ то: огородный овощъ 
сажать и рукодЪльемъ, какимъ кто можеть, по време- 
намъ отъ унышя заниматься, уповая наипаче, на Про- 


мыслъ, что Онъ не лишить нужнаго продовольствия; когда 
же случится избытокъ въ чемъ, отдавать въ обитель, а 
недостатокъ, сколько можно, понести терпъшемъ. Второе: 
нужно къ общей тишинЪ не допускать входить въ скитъ 
мрекихъ лицъ, любопытствомъ побуждаемыхъ, иначе не 
можно имЪть безмолвйя; изъ обители же брайямъ по 
нуждЪ приходить съ благословешя начальника въ суб- 
боту или воскресенье, а проче бы пять дней пребывать 
въ совершенномъ отъ веЪхъ безмолвьи. 

На таковомъ учреждени, паче же на Вашемъ Архипа- 
стырекомъ милосерди уповаемъ пользоваться отшельниче- 
скою жизн, на которую, когда р шительно поступитъ со- 
братъ нашъ о. Моусей съ присными своими братьями и со 
старцемъ, то съ любовю и я послЪдую за ними; только при- 
знаюсь, Ваше Преосвященотво, въ немощи моей, что я не 
могу вмЪотить 1еромонашеской должности и начальниче- 
ской, а согласенъ быть наравнЪ съ монашествующими“. 

Архепископь Филаретъ отв$чалъ на это 24 Апр. 
1821 г. „Лушевно я порадовалея, что Госиодь Тисусъ 
Христосъ вложилъ въ сердце ваше благую мысль о во- 
дворен!и васъ съ брамею въ Оптиной обители. 

По желаню вашему я препоручилъ о. Игумену Да- 
шилу отвести приличное и весьма удобное для скитской 
жизни мЪсто на монастырской пасЪкЪ и дозволилъ усерд- 
ному благодзтелю, купцу Брюзгину, строить кельи. Когда 
вы съ брамей прибудете къ намъ, тогда формальнымъ 
образомъ учредимъ и правила для скитскаго життя по 
мыслямъ вашимъ и духу св. пустынножителей. — Без- 
молв!е ваше ограждено будетъ, какъ со стороны браши 
монастырской, такъ и со стороны мфрекихъ людей. 

По получеши извЪетя о прибыти вашемъ, я самъ 
поспшу видфться съ вами, чтобы взаимнымъ совЪтомъ 
совершить ©е святое и Богоугодное дЪло“... 

(Р. 5.) „Отцу Моусею прошу свидтельствовать мою 
любовь. Я очень благодаренъ за его ко мнЪ писаше. 0со- 
бенно къ нему не пишу, ибо увфренъ, что у васъ одно 
сердце“. 

По получени письма Владыки, дружина Рославль- 
скихъ отшельниковъ, подъ водительствомъ о. Моусея, 


48 
6 Поня 1321 года прибыла въ Оптинекую Пустынь и во- 
дворена на монастырской пасЪкЪ. Отарцы же Аванайй и 
Досивей остались на мфотЪ—въ своихъ скитахъ. 

Отдохнувши послЪ пути, старцы представились въ Ка- 
луг Пр. Филарету и получили отъ него пастырокое на- 
ставлеше и благословене на выборъ мЪста для скита. 

По общему соглабю м%етомъ для Скита избранъ уча- 
стокъ въ лфсу, на границ монастырекихъь владЪвй, 
близъ пасЪки, въ 170 саженяхъ отъ Обители, на кото- 
ромъ существовала одиноко - уединенная келья старца 
Тоанникя. 

Планъ Скита былъ составленъ о. Игуменомъ Дани- 
ломъ и о. Моусеемъ и предетавленъ на разсмотрЪше Вла- 
дыки, который и утвердилъ съ резолюц1ею 1821 г. Поня 
17 дня: „по сему начертан строить скитъ да благоело- 
вить Господь Богъ и благодатшю Своею да поможетъ со- 
вершить!“ ВмфотЪ съ тмъ Владыка почтиль Игумена 
письмомъ отъ 18 Шоня 1821 года, въ которомъ писалъ: 
„Для строешя Скита представили мнЪ пустынножители 
планъ, который я подписанемъ своимъ и утвердилъ. 
Прошу покорно отвести имъ по ихъ и вашему избраню 
МЪето; Господь да благословить начать имъ доброе и 
угодное Ему д%лан!е; пусть они трудятся въ очисткЪ 
мЗота. Ежели готовы матералы, то я благословляю 06%- 
ими руками строиться, прежде кельй, а потомъ прочее 
нужное. Я буду къ вамъ въ началЪ Успенскаго поста на 
злую недфлю говЪть. Прятно бы для меня было, ежели 
бы до того времени они построились. 

. До ршительнаго положешя полныхъ правилъ життя 
ихъ, прошу васъ теперь же сдфлать: 1) брайямъ воспре- 
тить къ нимъ входъ безъ вашего дозволешя и не въ’ наз- 
наченное время. 2) Женскому полу совершенно возбранить 
туда входъ, и 3) другимъ мрекимъ людямъ не иначе 
позволять, какъ съ соглаея ихъ старца, 4) во всемъ, гдЪ 
можно помочь имъ въ построен безъ отягощеня мона- 
стыря, не откажите. 5) Запретите строго рубить всякой 
лЪеъ около сего скита, дабы навсегда онъ былъ закрытъ... 
Довольно пока,—а что еще откроется нужнымъ, я пола- 
гаюсь на извЪотное мнЪ благоразуме и усерще ваше“, 


49 


Главный трудъ при постройкЪ скита состоялъь въ 
томъ, чтобы срубить вЪковыя сосны и выкорчевать пни. 

Приступивъ къ дЪлу, о. Моисей съ своею братею и 
съ схимонахомъ Васбаномъ собетвенноручно трудились, 
помогая рабочимъ, нанятымъ на пожертвованные для сего 
Козельскимъ купцомъ Дмитремъ Васильевичемъ Брюз- 
гинымъ деньги 1500 р. ВпослЪдотвьи Козельсый же ку- 
пецъ дедоръ Тимооеевичъ Третьяковъ пожертвовалъ 1000 р., 
а также и лЪеъ, занесенный наводнешемъ на монастыр- 
скую землю. 

Сперва построена была небольшая келья, въ которой 
поселились всЪ пятеро старцевъ общежительно; обнесли 
разчищенное м\Ъсто заборомъ и съ благословешя Владыки 
заложили 16 Августа 1821 года по его желано „домовую 
перковь лля архерейскаго пр!Ъзда“. 

Въ подкрЪплене денежныхъ средствъ для дальн йшихъ 
построекъ скита, о. Моисей въ ЯнварЪ 1822 года отправ- 
лялся для сбора въ Москву. Чрезъ 6. м%сяцевъ со дня 
закладки скитская церковь была окончательно устроена, 
а 1 Февраля 1822 года полученъ указъ Калужской Дух. 
Консистори съ резолющей Преосвященнаго: „Домовую для 
Арх!ерейскаго прЁзда церковь освятить по чиноположеню 
Оптиной Введенской Пустыни Игумену Дашилу, которому и 
выдать для сего антиминоъ“. Церковь освящена 5 Февраля. 


Введене Коневекаго устава. 


Съ увеличешемъ въ Оптиной Пустыни и въ ново- 
устроенномъ Скиту брат, предстояла необходимость уста- 
новить подробныя правила для общежитя, о правахъ и 
обязанностяхъь должностныхь лицъь и послушниковъ. А 
такь какъ СвятЪйшимъ Синодомъ уже быль изданъ и 
предложенъ для подражашя уставъ Коневской Обители, 
то о. Игумень Дашилъ съ брамею обратились къ Прео- 
священному съ прошешемъ о введеши Коневокаго устава 
къ руководству въ Оптиной Пустыни со Скитомъ, и Прео- 
священный Филаретъь вручилъ братству Архипастырекую 
грамату, въ которой изложено слздующее: „Божею ми- 
лостпо Смиренный Филаретъ, Епископъ Калужеюй и Бо- 
ровек!й. 


50 


Богоспасаемой Калужской епархии Козельской Введен- 
ской пустыни настоятель игуменъ Дашилъ, со всею во 
Христ$ брашею, во время посЪщеня нами сея святой 
обители, лЪта 1324 г. Августа 28 дня, предотавили намъ 
прошене слздующаго содержашя: воспоминая данныя ими 
предъ алтаремъ Господа нашего Тисуса Христа и Церко- 
во Его святою обЪты провождать постническое по БозЪ 
жите во всякой трезвенности, цфломудри, нестяжатель- 
ности, послушан!и и взаимной другъ ко другу любви еван- 
гельской, въ надеждЪ получить отъ Господа Царстве не- 
бесное, обЪтованное любящимъ Его и работающимъ Ему 
воЪмъ сердцемъ въ хранени святыхъ Его заповЪдей, по 
примЪру преподобныхъ отецъ, установившихъ правила 
общежительныхъ монастырей, имЪють они искреннее и 
единодушное желане исполнять уставъ общежительнаго 
монастыря, писанный для Коневской обители, Свят йшимъ 
Правительствующимъ Синодомъ раземотр%нный и для под- 
ражашя во всЪ епархши Росойской Церкви разосланный. 
Почему, призвавъ въ помощь Господа и Спасителя нашего, 
да сила Его совершится въ немощахъ ихъ, просили насъ 
благословить ихъ намфреше и, для введешя означеннаго 
устава въ Козельской Оптиной Пустыни, снабдить ихъ 
арх1ерейскою нашею грамотою. Имфя пастырское попече- 
ве о благоуетройствЪ сей обители, по мЪстному своему 
положен весьма способной къ монашескому житшо, вру- 
чили мы вышеозначенный уставъ, яко душеспасительный, 
игумену Дашилу при всей брати, въ соборной Введешя 
въ храмъ Пресвятыя Д%вы Матери Божей церкви, для 
всегдашняго хранешя изложенныхъ въ немъ правилъ, 
какъ въ обители, такь и въ устроенномъ при ней, по 
благословению нашему, оть доброхотныхъ христолюбивыхъ 
подателей, скитЪ, для желающихъ провождать безмолвную 
жизнь. Калужской духовной консистори препоручаемъ 
препроводить со грамоту къ настоятелю игумену Дан!- 
илу съ брамею, и пастырскимъ нашимъ словомъ завЪща- 
ваемъ предъ Господомъ Богомъ и Спасителемъ нашимъ 
Тисусомъ Христомъ, дабы данный сей обители уставъ на, 
всегда сохраняемъ былъ нерушимо. Дана въ Богоспасае- 
момъ градф КалугЪ, въ домЪ нашемъ, въ лЪто мрозда- 


51 


ня 7332, воплощешя же Слова Божя 1824 года м%еяца 
Септемвря въ 8 день, съ приложешемъ архерейской пе- 
чати“. 

Въ виду явившейся потребности имЪфть помощника 
Игумену Лашилу, Пр. Филаретъь въ письмЪ оть 13 Окт. 
1824 г. между прочимъ писалъ ему слдующее: „очень 
знаю и чувствую, что тебф нуженъ добрый, твердый и 
опытный помощникъ, и я бы крайне хотфлъ, чтобы сог- 
ласился быть таковымъ боголюбезный брать о. Моисей, 
такъ чтобы и обитель и скитъ были единое неразрывное, 
что и весьма нужно для утверждеюня навсегда скита. По- 
говорите съ нимъ, вмфетЪ прочитавши с1е мое послан!е; 
и, ежели нужнымъ найдете, то чтобы онъ ко мн пр!- 
Ъхалъ для личнаго собес$довашя“. 

Между тЪмъ на окончаше постройки скита нужны были 
деньги, а ихъ не было, почему о. Моисей вынужденъ былъ 
вторично отправиться въ Москву для сбора подаявй въ 
ЯнварЪ мЪсяцЪ 1825 года. Только что пр?Ъхалъ о. Моисей 
въ Москву и приступилъ къ сбору, какъ получилъь отъ 
Игумена Даншла письмо, съ нарочнымъ на монастырскихъ 
лошадяхь, (оть 5 Февраля 1825 года), извъщавшее, что 
Преосвященный Филаретъ, по указу Св. Синода, получен- 
ному имъ 28 Января, переведенъ на Рязанскую каведру, 
а онъ, Дашилъ,—въ должность настоятеля Добринскаго 
монастыря, съ возведешемъ въ санъ архимандрита, съ 
поручешемъ по обязанности благочиннато смотр$ть за 
всегдашнимъ порядкомъ общежительности и скитской жизни 
иночествующихъ Оптиной Обители, а Оптина Пустынь со 
<китомъ поручена въ управлеше и настоятельство ему о. 
Моисею“. 

Прибывъ изъ Москвы въ Оптину Пустынь, о. Моисей 
принялъ по описи все церковное имущество при брали и 
членахъ Козельскаго Духовнаго Правленя, о чемъ и до- 
несъ Консистори 21 Марта, тогоже 1825 г. за № 16. 

На Калужскую’ каведру вступилъ Преосвященный Гри- 
гори (Постниковъ), который и утвердилъ о. Моисея въ 
‹строительской должности 12 Сентября 1826 года. 


4* 


№: 


НАСТОЯТЕЛИ ОПТИНОЙ ПУСТЫНИ И СТАРЦЫ. 


(по устроевми Скита). 


0. МОИСЕЙ— Настоятель Оптиной Пустыни. 


ынъ Серпуховскаго купца Ивана Григорьевича Пути- 

лова, Тимовей (въ монашествз Моисей) родился въ г. 
Борисогл$ бек Ярославскомъ 15 Янв. 1782 года. 19 лЪтъ 
поступилъ на службу къ откупщику Карпышеву въ Мос- 
квЪ. Тамъ все свое свободное отъ службы время онъ 
проводилъ въ чтеши Священнаго Писавшя и изыскивалъ 
случаи видЪть опытныхъ духовныхъ лицъ, получать отъ 
нихъ благословен1е и назидаше. Въ то время въ МосквЪ 
жила монахиня Досивея, *) по повелзншю Екатерины П 
заточенная въ 1785 г. въ Ивановеюй монастырь. По смерти 
Екатерины П, она стала пользоваться большею свободою. 
Годы уединешя и созерцательно благочестивой жизни 
обогатили ее высокими духовными даровашями, такъ что 
она преподавала духовные совзты и другимъ людямъ, 
подходившимъ къ окну ея кельй и провившимъ ея мо- 
литвъ и благословеня, при чемъ допускала нзкоторыхъ 
и въ свою келью.——_Отъ нея Тимовей получилъ совЪтЪ 
поручить себя духовному руководетву НамЪстника Ново- 
спасскаго монастыря—Теромонаха Александра (впослЗлд- 
сти Архимандрита Арзамасскаго монастыря) и его ду- 
ховнаго друга—Теромонаха Филарета. Оба находились въ 
духовномъ общеши съ Паичемъ Величковскимъ **). По 
совЪту о. Александра, Тимовей съ меньшимъ братомъ 
Тоною отправились въ 1805 г. сначала въ Саровскую пу- 
стынь, гдЪ въ то время подвизались: о. Серафимъ (въ 
дальней пустыни), больной строитель Исая, Валаамеюй 


*) Таинственная монахиня, по догадкамъ,—была известная княжна 
Августа Тараканова, дочь Императрицы Елизаветы Петровны. 
**) Чрезъ посредство его учениковъ. 


игумень Назар, схимонахъ Маркъ и др. ЗатЪмЪ, въ 
1808 году, по совЪтуо. Александра, Тимовей перешелъ въ 
СвЪневй монастырь, гдЪ жили старцы: о. Серафимъ, уче- 
никь его Васишй Кишкинъ, ученикъ Паияя Величков- 
скаго—схимникъ Авеанаой, изъ сенатскихъь секретарей, 
Теродаконъ Анастайй и друге. 

Въ 1810 г. Тимовей представленъ былъ въ Св. Си- 
нодь къ постриженю, но Синодъ, указомъ 8 Марта 1810 
года, въ пострижеши отказалъ, такъ какъ въ этомъ 
монастырЪ еще не былъ имъ пройденъ трехлЪтн!й ие- 
кусъ. 

Чрезъ несколько времени пришлось брать въ МосквЪ 
новое увольнене, но, получивъ его 16 Марта 1811 г., о. 
Моисей, по совфщанш съ опытнымъ старцемъ Адраномъ, 
избралъ жизнь пустынную въ Рославльскихъ лЪсахъ, о 
каковой жизни онъ наслышанъ былъ оть Св%нокихъ мо- 
наховъ, тамъ бывавшихъ, и въ особенности по указанию 

Александра (Симоновскаго). О. Моисей жилъ десять 
лЪтъ въ этихъ лЪсахъ подъ руководотвомъ старца Ава- 
нася. Отличаясь природнымъ даромъ краснорзя, онъ 
быль, однако, строй молчальникъ, избъгая многорЪия, 
чтобы не сказать празднаго, това и не отвлекаться отъ 
внутренней молитвы. ‹ *. 

Въ свободное отъ молутвъ вре: тлавнымъ занятемъ 
о. Моисея было чтеше и пбфепиова ие святоотеческихь 
книгъ. Еще будучи въ СвЪнокомъ монастырВ въ 1810 г. 
и вь БЪлобережекой Пустыни въ 1813, онъ переписалъ 
полууставомъ, съ перевода Паис1я' Величковскаго, книгу 
св. Тоанна ЛЪетвичника—жите Симеона Новаго Богослова, 
поучительныя слова его и „отишную книгу“. Въ Рославль- 
скомъ л$су у старца Аванаймя онъ нашелъ еще многя 
друшя рукописи святоотеческихь книгъ, переведенныхъ 
тьмь же Паичемъ. На обязанности о. Моисея лежаль 
также премъ и успокоене странныхъ; онъ приготовляль 
для нихъ, кромз хлЪба, какую нибудь горячую пищу: щи, 
или похлебку. Въ подобныхъ трудахъ и подвигахъ, между 
которыми молитва и богомысле занимали главное м%ето, 
мирно протекала. жизнь о. Моисея вплоть до назначеня 
въ строители пустыни. 


5+ 


Управлеше 0. Моисея. 


Въ должности строителя о. Моисей утвержденъ 12 Сен- 
тября 1826 г. Преосвященнымьъ Григор!емъ, преемникомъ 
Филарета, 48 лЪтъ оть роду. 

По всей справедливости слЪдуетъ сказать, что онъ, 
подобно древнимъ знаменитымъ старцамъ, устроилъ мо- 
настырь и собралъ брат, въ полномъ смыслЪ слова, 
и наружно и внутренно. 

Пустынь принята была имъ съ долгами до 12-т. руб- 
лей. Въ ней, по спискамъ за 1326 годъ, состояло брат- 
ства 46 человЪкъ, въ томъ числЪ $8 1еромонаховъ, 4 1еро- 
длакона, 17 монаховъ и 17 послушниковъ. 

Указомъ Св. Синода отъ 20 юня 1832 г. дозволено 
имЪть 30 монаховъ и столько же послушниковъ. 

По Высочайше утвержденному 8 Февраля 1857 г. опре- 
дзленшо Синода, разрЪъшено къ прежнему монастырскому 
штату прибавить 12 монаховъ и 12 послушниковъ, для 
Предтечева Скита *). 

При пр1емз Пустыни въ 1826 году въ ней находились 
слЪдуюцщйя здавя: одна каменная церковь (Казанская), 
колокольня, трапеза, настоятельсый корпусъ, два брат- 
скихъ корпуса каменныхъ и два деревянныхъ одноэтаж- 
ныхЪъ,—соборъ Введенсюй, очень тЪеный, и больничная 
перковь во имя Владим!рсекой Божей Матери. 

Попеченемъ о. Моисея Введенск!й соборъ былъ рас- 
пространенъ чрезъ пристройку къ нему двухъ боковыхь 
придЪловъ съ папертями; къ больничной церкви сдЪлана 
пристройка келл!й; изъ старой братской трапезы устроена 
церковь во имя преп. Мар!и Египетской, построена цер- 
ковь кладбищенская; надъ братскими одноэтажными кор- 
пусами надстроены верхне этажи; построены вновь семь 
братекихъ корпусовъ внутри Пустыни; устроена каменная 
ограда съ семью башнями, новая трапезная, бибщотека, 
гостинницы изъ восьми корпусовъ съ тремя флигелями; 
два конныхъ двора съ братскими при нихъ кещями, скот- 


*) Въ Август6 1865 г. уже дозволено принимать и постригать столько, 
сколько обитель можеть содержать. 


55 


ный дворъ, заводы кирпичный и черепичный; на мЪетЪ 
сгорфвшей Болотской мельницы выстроена новая; нако- 
нець, построенъ скитъь. 

Лежавпий на Пустыни долгъ въ 12 тысячъ рубл. умень- 
шенъ на 5-ть; остальной же долгъ, по кончинЪ о. Моисея, 
заплатилъ одинъ почитатель его, въ уважеше къ памяти 
почившаго. 

Число братства въ 1832 году было 57 человЪкъ, въ 
томъ числЪ 18 1еромонаховъ. 2 священника, 5 1еродако- 
новт, 12 монаховъ и 25 послушниковъ. 

А въ 1857 г. было уже 104 человЪка, въ томъ числЪ 
1еромонаховъ 19, 1еродаконовъ 13, монаховъ 22, послуш- 
никовъ 44 и сверхъ штата 6 человЪкъ. 

При управлени Пустынью о. Моисею надлежало осу- 
ществить, по желаню браши и благословеню Епископа 
Филарета, уставъ Коневской обители, рекомендованный 
Св. Синодомъ, и напечатанный въ руководетво веЪмъ 
обителямъ Росейской Империи. 

По этому уставу (ч. 2 гл. аи 6) „подобаетъ въ ду- 
ховная начальства избирать благонравныхъь и въ жити 
иноческомъ искусныхъ, безпорочныхъь и свидфтельство- 
ванныхъ, добр свЪдущихъ разумъ писашя и уставъ жи- 
я монастырокаго и монашескаго, да печется о спасеви 
братнихъ душъ, а не о устроени точшо стЪиъ, и собран!я 
многаго богатетва“. 

Таковъ былъ на самомъ дВлЪ и о. Моисей, какъ на- 
стоятель. 

Десять лфть, прожитыхъ имъ въ Рославльскихъ дрему- 
чихъ лЪсахъ въ уединеши, послужили ему прекрасной 
предварительной подготовкой къ усовершен!ю своего внут- 
ренняго духа. 

Пустынники Рославльске имЪли по маленькой кельЪ 
въ верстЪ одна оть другой и жили въ полнЪйшемъ уе- 
диненш. Въ полночь вставали для келейныхъ молитво- 
слов, а въ праздникъ собирались въ келью къ одному 
изъ старцевъ на общую молитву. На велике праздники 
приходилъ къ нимъ изъ ближайшаго села старецъ свя- 
щенникъ и пробщалъ ихъ запасными Св. Дарами. Пита- 
лись они своими трудами въ огородЪ, въ которомъ, по 


56 


дурному качеству почвы, мало что родилось, кромЪ рфпы. 
Пища, впрочемъ, была у нихъ послЪдней заботой. Они 
занимались рукодЪльемъ и на выручку за рукодЪлье по- 
купали хлЪбъ. Безмолвье было полнЪйшее. Для людей 
плотекихъ такое уединен!е—это смерть. Для человЪка же 
духовнаго уединене— есть неизсякаемый источникъ ду- 
ховной жизни, наилучшее средство обогащевя души благо- 
датными сокровищами. 

Все время своего строительства и настоятельства въ 
Пустыни о. Моисей строилея, но строился не по прихоти, 
а по нуждЪ и, въ особенности, потому, что постройки 
служили для него лучшимъ средствомъ къ оказаню дЪй- 
ствительной помощи рабочему народу. И постройки начи- 
налъ онъ всегда безъ средетвъ, въ надежд только на 
Бога, въ особенности въ неурожайные годы, каковъ былъ 
напр. 1839 годъ. Въ такое голодное время о. Моисей 
увеличилъ работы по постройкЪ большой каменной ограды, 
начатой въ 1832 г. вокругъ всего монастыря. Въ тотъ 
злополучный тгодъ, когда Господь заключилъ небо для 
дождей, и земля не принесла плодовъ, когда пудъ муки 
ржаной продавался по три съ половиной рубля (аессигна- 
шями) и доходилъ до 4 рублей, а мЪра крупь гречне- 
выхъ по 4 р., о. Моисей послалъ сборщиковъ въ сЪвер- 
ныя губернш: Ярославскую, Костромскую, Вологодскую и 
Тверскую, для сбора пожертвовавй на содержаше брат!и. 

Сборщики и въ тЪхъ м%отахъ встрЪтили общую ну- 
жду. „Бдешь лЪсами и деревнями, — говорилъь одинъ 
сборщикъ, а тамъ слышится стонъ отъ вопля голодныхъ. 
Не находя ничего дома, чЪмъ бы утолить голодъ, крестьяне 
скитались по лЪсамъ, сбирали древесный листъ, рубили 
и Ъли его пополамъ съ мякиной и соломой. А то раска- 
пывали гнилые пни, м$шали гнилушки съ мякиной и 
листьями и ими питались. Глядя на великую нужду на- 
рода, слезами обливались сборщики, и имъ было уже не 
до сбора. 

КромЪ ограды, о. Моисей началъ въ тоже время строить 
каменныя гостинницы для пр!зжихъ, которымъ доселЪ 
служить прютомъ одинъ деревянный флигелекъ съ мезо- 
нинчикомъ. Для новой гостинницы нужно было срыть 


т 
2( 


гору; землю срыли и вывезли въ озеро, что у берега 
Жиздры, и насыпали земли на три аршина вышины.— 
Одновременно съ этимъ перевозъ чрезъ Жиздру быль 
устренъ на другомъ мЪотЪ; причемъ къ новому мЪоту 
перевоза о. Моисей сдфлалъ насыпь и обсадили дорогу 
ракитами, такъ что теперь озеро осталось лишь по дру- 
гую сторону дороги, для нуждъ прачешной и для пожар- 
ныхъ случаевъ. 

Строительская дзятельность о. Моисея вызвала вначалЪ 
ропотъ н%®которыхъ маловзрныхъ изъ браши, которые 
‚ стали высказывать, что самимъ-де Зеть нечего, а вотъ 
таюя постройки зат ваются! О. Моисей терпзливо сносилъ 
это недовольство, не смотря на то, что послзднее скло- 
ненъ былъ поддержать даже родной брать о. Моисея, 1еро- 
монахъ Антон. Всегда имЪвпий къ нему — настоятелю 
полное послушаше, какъ къ родному отцу, о. Антовй рЪ- 
шился однако объясниться съ о. Моисеемъ. „Я такъ ду- 
маю, батюшка,—сказалъ однажды о. Антонй, — ужь не 
оставить ли до другого времени эти постройки? Сами ви- 
дите, камя трудныя времена застали васъ за этими дЪ- 
лами?“ з 

Въ это время дЪйствительно весь монастырь биткомъ 
набить былъ голодными людьми, и у многихъ изъ нихъ 
не было дома и корки хлЪба. 

0. Моисей остановился, потеръ себЪ руку объ руку, 
опустивъ въ землю глаза, пошевелилъ губами (это была 
его привычка, когда что обдумывалъ), и говорить о. Ан- 
тон: „надо оставить. Да! (И, переждавъ, пока отету- 
пилъ отъ нихь подалфе келейникъ, сталъ внушать о. 
Антоншо въ полголоса): „эхъ, брате мой! На чтожь мы 
образъ-то ангельсый принимали? Спасителемъ нашимъ 
клялись! Ча чтожъ Онъ душу-то Свою за насъ положилъ. 
Зачфмъ же слова любви-то Онъ пропов$ даль? На то ли, 
чтобы мы только предъ людьми казались ангелами, чтобы 
великое слово о любви къ ближнему повторяли только 
устами, а на дзлЪ втуне его оставляли? чтобы ругались 
Его страданшю за насъ? Чтожъ народу-то— разв съ го- 
лоду умирать? Онъ вЪдь во имя Христово просить изба- 
вить его отъ голодной смерти. Чтожъ, мы и откажемъ 


58 


Христу-то, нашему Спасителю, нашему БлагодЪтелю, Ко- 
торымъ мы и живемъ и движемся и есмы? Да развЪ это 
можно? РазвЪ можно сказать голодному: ты мн чужой, 
мнЪ до тебя дЪла нЪтъ; уходи отсюда; умирай!... Н®тъ!— 
Н%ть! будемъ дЪлать для самого же народа, дондеже 
Господь не закрылъ еще для насъ щедрую Свою руку. 
Онъ подаетъ намъ Свои дары для того, чтобы мы не пря- 
тали ихъ подъ спудомъ, не накопляли себ горячихъ 
угольевъь на голову, а чтобы возвращали въ такую-то 
воть годину тому же народу, отъ котораго ихъ полу- 
чили. Мы для него беремъ на сбереженье его трудовыя 
лепты“ *). И, говоря это, о. Моисей прослезился.—0. Ан- 
той палъ предъ нимъ на землю тоже въ слезахъ, также 
палъ и послушникъ. Старецъ смутился: „Что вы, что вы, 
говоритъ, брат!е! Встаньте, Господь съ вами“! 

Иной не рЪшился бы и подумать начинать дФло безъ 
денегъ, но онъ такъ былъ увфренъ въ помощи Божей, 
что нисколько не задумался начинать необходимую по- 
стройку. И рабоче привыкли къ мысли, что Богъ на долю 
ихъ пошлетъ средства. Вели понадобятся имъ деньги, а 
онъ попросить ихъ повременить день, другой,—рабоше 
уже знаютъ, что денегь дЪйствительно у батюшки нЪтъ,— 
и не ропщутъ. И точно: Богъ не оставлялъ помощ!ю; гля- 
дишь,—и везутъ что-нибудь съ почты. И онъ же первый 
самъ бывало придеть на работы и скажетъ рабочимъ: 
„ну, брате (онъ возхъ звалъ брамями), мнЪ Господь на 
вашу долю послалъ. Давайте, подЪлимся“! И сейчасъ же 
раздастъ, кому что нужно. 

Только и помышлен!й было у этого старца, чтобы вся- 
каго успокоить, утереть слезы, облегчить скорбь. О благо- 
творительности его невозможно всего передать. Придутъ 
къ нему, бывало, изъ города бЪдныя женщины попросить 
на зиму сознца для своихъ коровъ, онъ и спроситъ эко- 
нома: много ли у насъ сЪна-то“? „Да, батюшка, сЪна только 
про себя“. Покойный будто и согласится съ нимъ и ска- 
жетъ женщинамъ: „у насъ у самихъ столько-то коровъ и 
лошадей, и сВно самимъ тоже нужно“. Между тЪмЪъ, за- 


*) Душ. Чт. 1897 т, № 11. 


59 


пишетъ ихъ адреса и отпуститъ, не обнадеживъ и не от- 
казавъ. Потомъ, когда придеть’ время поднимать стога, 
позоветъ къ себЪ эконома и спросить: „Вотъ у тебя на лугу 
у города стоить стожокъ; когда-жъ ты будешь его возить“? — 
„Да думаю завтра, если благословите“.— „То-то, ты ужь по- 
скорЪй, а то занесетъ его снЪгомъ, къ нему и подъЪхаль 
будеть нельзя. Да котати вотъ случилось какое дЪфло: 
приходили ко мнЪ изъ города женщины и просили про- 
дать имъ сЪнца. Я и говорилъ имъ, что сЪно нужно са- 
мимъ, да онЪ набросали тутъ денегъ, одна полтора рубля, 
а другая два.Такъ ужъ нечего дЪлаль, надо имъ отвезти. 
Ты ужъ имъ отвези“. Но женщины и не думали давать 
денегъ. Это онъ сначала узнаетъ, дЪйствительно ли онЪ 
нуждаются въ помощи, есть ли у нихъ дфти и коровы, 
а потомъ и пошлетъь имъ помощь. 

Въ его время братя заготовляли въ лЪеу на зиму 
дрова, каждый для своей кельи. Не было отказа въ ва- 
лежникЪ и бЪднымъ Козельскимъ жителямъ, не говоря 
про пособйе хлЪбомъ и деньгами по возможности. 

Прхалъ къ старцамъ въ Оптину одинъ Настоятель 
и проходя по дорожкЪ къ кельВ о. Моисея, увидЪлъ 
мальчика, сидящаго при дорожкЪ. „Ты что тутъ дЗлаешь?“ 
спросилъ настоятель.—„Кротовъ ловлю“, отв$чаль онъ.— 
„Й жалованье за это получаешь?“— „Получаю“.—Идетъ 
настоятель далЪе.—Сидить у яблони другой мальчикъ. 
„А ты что дфлаешь?“ спрашиваетъ настоятель.—„Воронъ 
пугаю отъ яблони, чтобы яблоки не портили“—,„И жало- 
ванье получаешь?“ — „Получаю“. 

Входить Настоятель къ о. Моисею и при разговорЪ 
высказываетъ ему свое удивлене, что „мальчики у васъ 
на жалованьВ: одинъ тутъ кротовъ ловить“.... „Да, пре- 
фвалъ его старецъ, кротъь—это вредный звФрокъ, у луч- 
шихЪъ растенй иногда подкапываеть корни“. — Но дру- 
гой-то только воронъ пугаетъ. „Да, и эта птица вредна, 
самое лучшее яблоко испортитъ, да испортитъ. Вотъ, 
я и долженъ нанимать мальчиковъ, да и мальчики-то— 
сироты“.—А это было во время неурожая. Какъ ни при- 
крывалъ о. Моисей дЪла милосерщя, но иногда случа- 
лось, что они нечаянно обнаруживались. Такъ, при посЪ- 


60 


тителяхъ однажды вошла бЪ%дная женщина съ подушкою 
въ рукахъ. О. Моисей вышелъ къ ней въ переднюю и 
спросилъ ее: что тебЪ надобно? „Да вотъ, батюшка, не 
купите ли подушку? “—„НЪтъ, намъ не надобно!“—отвЪчалъ 


о. Моисей. — „Возьмите, батюшка, сдфлайте милость! У 
меня дЪти голодныя, намъ нечего Ъсть!“— „А что стоить 
эта подушка? “— „Полтора рубля“.— „Хорошо!“ 


Пошелъ къ себЪ въ спальню, взялъ кредитную бу- 
мажку и подалъ вдовЪ. Женщина поклонилась ивышла.— 
Но едва сЪлъ онъ на мЪето для бесЪды съ посЪтителемъ, 
какъь женщина вернулась въ переднюю и говоритъ: „ба- 
тюшка, вы должно быть ошиблись, дали пять рублей“.— 
„Ступай, ступай, сказалъ о. Моисей, я цЪну знаю“. —Жен- 
щина ушла. 

Тавя сердечныя отношешя къ ближнимъ постоянно 
имъ поддерживались, и вся забота о пропитан брали и 
о помощи нуждающимся лежала на немъ одномъ. 

Онъ держался по отношевю къ себЪ солЪдующихь 
правилъ: 

Пищу принимать однажды въ день, въ обЪдъ. 

Не начинать разговора о душевной пользЪ брата, не 
выслушавъ напередъ его объясневшй, и посл обращешя 
своего ума къ Богу. ‚ 

ПослЪ бесЪзды вмЪетЪ помолиться. 

Ради смиревя призывать молитвы братии. 

ПогрЪшности, братомъ исповздуемыя, принимать на 
себя и каяться какъ въ собственныхъ своихъ; не судить 
ихъ строго, не воспламеняться гнзвомъ. 

Стремясь сохранять въ братствз миръ и любовь, ста- 
рецъ и самъ искалъ мира со всЪми. Онъ не приступалъ 
къ священнослуженио не примирясь съ тЪми, кого онъ, 
по его мнЪн!о, поставилъ къ себЪ въ немирныя отноше- 
ня. Къ старшимъ изъ брати самъ ходилъ, а младшихъ 
кЪ себЪ призывалъ и первый самъ испрашивалъ проще- 
не. Въ откровенной бесЪдЪ съ присными своими, онъ 
говаривалъ: „когда я готовлюсь служить, меня всегда оза- 
бочиваеть помыслъ: все намъ Богъ посылаетъ; мръ не 
оставляеть насъ приношенями; но есть, можетъ быть, че- 
ловЪкъ, котораго я оскорбилъ неумышленно, отказалъ ему 


` 


61. 


въ чемъ нибудь, лишилъ его, можетъ быть, крова, не 
далъ ему дневнаго пропитавшя, и онъ держитъ гнЪвъ на 
меня. А я не знаю его и не примирился съ нимъ. По- 
этому, когда я приступаю къ служеншю, первый поклонъ 
предъ престоломъ я всегда кладу за такихъ и молю мо- 
его Господа: укажи мн% его, чтобы я имфлъ возможность 
примириться съ нимъ и седмерицею воздать за все, чего 
я лишилъ его“. 

Почти сорокъ лЪфть управлялъ о. Моисей обителью, 
но его начальственнаго голоса какъ будто и не слышно 
было. Никому никогда не кололъ глаза онъ своимъ на-. 
стоятельствомъ и не выдфлялся отъ старшей брати, а 
былъ первый въ храмЪ, первый въ трудахъ, по Еван- 
тгельскому слову: „бошй въ васъ да будеть возмъ 
слуга“. 

Въ брати относился онъ съ искреннею любовю, имя 
вЪ виду, что молодой человфкъ-—какъ воскъ: изъ него 
все можно сдЪлать при благоразуми и братскомъ тер- 
пЪыш. Никого изъ монастыря не выгонялъ; напротивъ, 
чЪмъ большими одержимъ былъ челов$кь немощами, 
тЪмъ больше онъ на него обращалъ внимашя и ходить 
бывало за нимъ, какъ мать за малымъ’ ребенкомъ. „Онъ 
пришелъ къ намъ въ обитель искать спасев!я, такъ раз- 
суждалъ о. Моисей—еъ любовшю пришелъ къ намъ, довЪ- 
риль намъ душу и вЪчное спасеше намъ поручилъ. 
А мы за его любовь заплатимъ ему презрЪшемъ. Да не 
будетъ! Христосъ немощи всего человЪчества воспрялъ 
на Свои рамена, а мы не потерпимъ немощи одного че- 
ловЪка? Падшихъ поднимаютъ, немощныхъ врачуютъ, а 
не топчутъ, не изгоняютъ. Какой же врачъ будетъ гонять 
оть себя больныхъ? За каждую порученную намъ душу 
мы должны отчеть Богу дать. Богъ иостяжеть насъ на 
страшномъ судЪ, если мы дадимъ погибнуть душ на- 
шего брата. Мы взяли его на свои руки, мы за нимъ 
ходили, мы его пЪетовали, за что же другой-то приметъ 
мзду за наше насаждене*“. 

Нужно-ли было вразумить кого, онъ не нашумитъ, не 
накричитъ, не оскорбитъ. Если кто сдЪлаетъ что нибудь 
неподобное, онъ только потретъ себЪ руки, пожуеть гу- 


62 
бами и молвитъ: „да, недосталпочень братъ ты“. И больше 
ни слова. Если съ кого требовалось взыскать за какую 
либо вину, такъ онъ не тотчасъ позоветь его къ себъЪ, 
дабы не дать мЪета гнЪву, а позоветъ къ себЪ на другой 
день, когда утихнеть волненше и выйдетъ къ провинив- 
шемуся не прежде, какъ побывавъ въ своей образной, — 
постоитъ, помолится и тогда только выйдетъ, начнетъ го- 
ворить тихо, кротко и съ любов, съ чрезвычайною оето- 
рожностью въ словахъ. Иной виноватый согласился бы 
лучше положить въ трапезЪ двЪсти поклоновъ, чфмъ вы- 
слушивать его кроткое увЪщаше. 

Иногда же о. Моисей и наказывалъ, чфмъ бы вы ду- 
мали? — подарками! Это смотря по вин. Съ трепетомъ 
ждетъ бывало провинившйся въ чемъ, какъ о. Моисей при- 
шлетъ келейника съ приказомъ явиться къ нему на дру- 
гой день и, явившись, ждетъ себЪ выговора отъ наетоя- 
теля. Но онъ, ветр$тивъ виновнаго благодушно, любовно, 
заговоритъ совсЪмъ о другомъ какомъ либо предметЪ, не 
касающемеся вины, и, вмфето выговора, вынесеть чаю, 
или сахару, и скажетъ: „у тебя, братъ, чай небось уже 
вышелъ! Возьми, кушай на здоровье“. И только. 

Обладая даромъ слова, знашемъ сердца человЪче- 
скаго, и изучившй Св. Писаше и учеше Св. Отець, — 
словомъ, исполненный духовной мудрости, о. Моисей 
признавалъ, однако, трудность совмфщеншя въ одномъ лиц 
трехъ обязанностей — Настоятеля Пустыни, духовника и 
наставника или старца, и потому, исполняя одну много- 
сложную настоятельскую должность, поручилъ духовное 
руководство брати Пустыни и Скита о. Леониду, къ не- 
му же направлялъ и посзтителей Пустыни, для очищеня 
совЪсти и руководства въ духовной жизни “). 


=) Основашемъ къ сему былъ уставъ Коневской Пустыни, по кото- 
рому, между прочимъ, „должность духовника состоить въ совершени 
таинства покаяня“, а должность „наставника (или старца) въ томъ, 
чтобы желающаго иночества руководительствовать къ богоугодной жизни 
частыми и полезными наставлешями. „Наставникомъ иногда можетъ быть 
по благословен Настоятеля и простой монахъ, искусный въ духовной 
жизни, который вразумляеть брата, открывающаго ему свои мысленныя 
брани, противоборствовать искушен!ямъ вражескимъ, возбуждаеть къ по- 


63 


О старчествЪ, или духовномъ руководительетв». 


Святый Тоаннъ Л%етвичникъ въ слов№ 26, $ 31 пи- 
шетъ: „овЪтъ монаховъ суть Ангелы, а свЪть для воЪхъ 
человЪкъ монашеское жите, и потому да подвизаются 
иноки быть благимъ примфромъ во всемъ, никому же ни 
въ чемъ же претыкане дающе, ни дЪлами, ни словесами. 
Если же свЪть сей бываетъ тьма, то оная тьма, т. е. 
суше въ мфЪ, кольми паче помрачаются“. 

„Изшедшимъ изъ мра необходимъ наставникъ, хода- 
тай къ Богу и по БогЪ, который. стоя посреди дЪяшШя и 
видЪНя, воздъвалъ бы за насъ руки къ Богу, чтобы на- 
ставляемые имъ перешли море грЪховъ и побфдили ‘Ама- 
лика страстей; ибо изшедше изъ Египта имЪли настав- 
никомъ Моисея, а избЪжавше изъ Содома — Ангела 
(ел 17) 

„Молитвами и слезами умоли Бога показать тебЪ че- 
ловЪка, который бы могъ хорошо упасти тебя“, говорить 
Симеонъ Новый Богословъ (Добр.`1 ч. 88, 109). 

„Истиннаго пастыря укажетъ любовь, ибо изъ любви 


каяню и исповзданю грфховъ предъ отцемь духовнымъ, а самъ онъ 
не разрЬшаеть отъ грфховъ“. 

Вебхъ боле духовникъ долженъ помогать Настоятелю въ спасеши 
брали. 

Въ спасительномъ дфлВ духовникь долженъ руководиться словомъ 
Бояйимъ, богомудрыми отеческими писавями, правилами Святыя Церкви, 
и правилами положенными въ семъ уставз. Въ недоумВ ни же вопро- 
шать Настоятеля, и его разсуждени и воли, по волв Божей, всегда 
слЪдовать. 

Относительно же Скита содержатся въ уставё слВдующия правила. 

Избраше въ Скитъь Начальника, изъ братши зависить отъ Настоятеля 
0 старшею братею. 

Женамъ входъ въ трапезу и кельи воспрещается. 

Посвятивпие себя скитской жизни подчинены начальнику скитскому, 
0 спасеши которыхъ онъ долженъь имфть попечене. 

Содержаше какъ церкви скитской вс мъ потребнымъ, такъ и скитянъ 
пищею, одеждою и иными потребностями, зависить оть монастыря. А по- 
сему и доходы скитсве и плоды трудовъ скитянъ обращаютсявъ пользу 
монастыря. Дано-ли будеть оть благотворителей кому либо изъ скитскихъ 
подаяне ему собственно, онъ можеть получить; но не должень почитать 
сего своею собственностию, вопреки доброй совзети и правилъ св. отецъ 
а долженъ все подаяше обратить въ обиЙ монастыроюй доходъ. 


| 6+ 


предалъ Себя на распяте Великй Пастырь (Л%ств. слов. 
къ паст. 5, 5). 

Вообще, у всЪхъ отцевъ, писавшихъ руководство къ 
духовной жизни, первымъ правиломъ для вступающаго 
въ духовную жизнь ставится въ обязанность имЪть ду- 
ховнаго отца и руководителя, и его слушаться. Такъ, 
Григорй Синаитъ говоритъ: „безъ учителя самому усиЪть 
въ умномъ дВлани невозможно. Что дзлаешь самъ по 
себЪ, а не по совЪзту предуспзвшихъ; то рождаетъ опас- 
ное самомнфше. Если Сынъ Бож@ ничего не творилъ 
Самъ о СебЪ, но какъ научилъ Его Отецъ, такъ творилъ, 
и Лухъ Святый не о СебЪ глаголалъ, то кто это такой 
между нами до такой достигъ высоты совершенства, что 
уже не требуетъ никого инаго, кто бы руководилъ его! 
Гордость это, а не добродЪтель. Такой уже въ прелести 
состоитъ, т. е. ветупилъь на ложный путь уклонешя къ 
заблуждешямъ“. 

Такъ же учить и Каллистъ патрархъ: „прежде всего 
попекись найти себф наставника и учителя непрелестнаго, 
и, нашедши его, вполнф отдайся ему какъ отцу родному 
сынъ отцелюбивый, ходя по повелЪшямъ его неуклонно, 
и на него взирая какъ на Самого Христа“. 

И Пр. Петръ Дамаскинъ пишетъ въ 11 словз о раз- 
суждеши: „весьма хорошо о всемъ вопрошать, но опыт- 
ныхЪъ, а неопытныхъ опасно, потому что они не имЪютъ 
разсуждешя. Разсуждене знаетъ время, потребности, устрое- 
ве человЪка, свойство его, силу, вЪдеше вопрошающаго, 
произволеше его, намзренше Боже, смыелъ каждаго изре- 
ченя Божественнаго Писаншя и многое другое. НеимЪю- 
ий разсужден!я, можеть быть, и много трудится, но не 
достигаетъ цЪли. Если же найдется человзкъ, имъюний 
разсуждеше, то онъ бываеть руководителемъ слфпыхЪ, и 
свЪтомъ для находящихся во тьмЪ, и къ нему должны 
мы во всемъ обращаться и принимать отъ него все, хотя, 
быть можетъ, по неопытности нашей и не то находимъ, 
чего желаемъ. Однако, имЗющиЙ разсуждене изъ того наи- 
боле бываеть познаваемъ, что онъ можеть и не жела- 
ющихъ и не охотныхъ расположить къ тому, что говоритъ. 
`Ибо чрезъ него дЪйствуетъ Духъ, испытуюцщий все и со- 


65 


вершаюций Божественныя дЪла, такъ что можетъ и не- 
хотяпИй умъ заставить вЪрить, подобно 1онЪ, Захари и 
Давиду, бывшему изъ разбойниковъ, которому Ангелъ вос- 
претилъ говорить, за исключешемъ только молитвеннаго 
пзеснопъня.—Еели же, можетъ быть, нынЪ, въ род семъ, 
нЪъть имвющихъ разсуждешя, по оскудЪню рождающаго 
оное смирешя, то мы должны о каждомъ начинаи съ 
трудомъ ‘(съ терп$емъ) молиться, по слову Апостола 
(Колос. 4, 2)“, 

Вотъ тЪ основашя, на которыхъ оставивие мръ пре- 
даютъ свои души руководетву старца, съ отсЪчешемъ 
своей воли. Такой путь спасешя признанъ возми Св. 
Отцами самымъ надежнымъ и изь всЪхъ путей удоб- 
НЪИшШимМЪ. 

„Кто не обратится къ Царству Небесному какъ дитя, 
тотъ не можеть войти въ него (Ме. ХУШ 3)“, оказано въ 
Св. Евангети. 

Въ простотЪ повинующеся, ради Господа, благополучно 
совершаютъ путь свой, не навлекая на себя коварства 
бБеовъ своими тонкими изсл$довашями вЪры и нравотвен- 
ности. 

Марко постникъ въ гл. 78-й пишетъ: „человзкъ совЪ- 
туеть ближнему яко вЪеть, Богъ же дЪйствуетъ въ слы- 
шащемъ, якоже вфрова“ *). 


Отлище православнаго духовнаго руководства отъ 
инославнаго. 


Православная взра наша требуетъ нравственнаго со- 
вершенства личности. „Совлекшись ветхаго человЪка съ 
дфлами его, взрующ!е облекаются въ новаго, который 
обновляется въ познани по образу Создавшаго его (Кол. 
Ш, 9). 

Въ западныхъ релитяхъ христанскихъ спасеше (души) 
понимается какъ внЪфшнее воздаян!е за извЪстное коли- 
чество внЪшнихь добрыхъ дЪлъ (католичество), или за 


*) Здесь оставляемъ въ сторон вопрось объ отношешяхь старца и 
его чадъ къ власти Епископа. 


© 


66 


теоретическую вЪру въ Божество Тисуса Христа (протестан- 
ТИЗМЪ).... А ТО, ЧТО в%чная жизнь уже явилась, какъ гово- 
ритъ Св. Апостолъ Тоаннъ, что это блаженное общен!е съ 
Богомъ достигается неуклоннымъ подвижничествомъ еще 
здись, какъ говорить Пр. Макарий велик, всего этого За- 
падъ не понимаетъ. 

И современные западные богословы потеряли мысль о 
томъ, что цфль пришеств!я Христова на землю есть именно 
нравственное совершенство личности. Они какъ бы помфша- 
лись на вымыслЪ, будто Христосъ Спаситель пришелъ на 
землю для того, чтобы принести счаст!е какому-то чело- 
вЪчеству, какихъ-то булущихьъ вЪФковъ, тогда какъ Онъ 
со всею ясност сказалъ о томъ, что Его послЪдователи 
должны нести крестъ страдавй и что преслЪдоване ихъ 
мфомъ, ихъ родными братьями, дЪтьми и даже родите- 
лями будуть постоянны, а къ концу вЪковъ умножатся съ 
0с0бою силою. То благоустройство, котораго ждутъ запад- 
ные на землЪ, объщано Спасителемъ въ жизни будущей; 
но ни католики, ни протестанты не хотять съ этимъ ми- 
риться по той простой причин, что слишкомъ вЗрять въ 
благополуще настоящёй жиз, Которую, напротивъ, апо- 
отолы называютъь ис озатоытичичиромъ (Так. 4, 14). 

Ложныя религозный вЪрюВая Запада извратили и 
нравственныя убЪждешя ихъ исповЪздниковъ. Такъ, Гос- 
подь заповфдуеть всепрощеше, а западная нраветвен- 
ность—месть и пролите крови; Господь велитъ смиряться 

‚ и считать себя грьшнЪе возхъ, а_Западъ ставить выше 
_всего „чувство собственнаго достоинства“. Господь велитъ 
радоваться и веселиться, когда насъ поносятъ и изгоня- 
`ютъ, Западъ требуетъ „возстановлешя чести“; Господь и 
Апостолы называютъ гордость „бЪсовской“, Западники— 
благородетвомъ“. (Еп. Антовй. Мисс. Обозр. 1901 г. Тюль, 
`Авг. стр. 10). 

Иначе учать православные пастыри, слЪдуя болЪе 
точно заповздямъ Господа. 

„Два рода ученыхъ и мудрыхъ людей, пишетъ святи- 
тель Тихонъ Задонсвй (Алф. Д. Ш, 198): одни учатся въ 
школахъ отъ книгъ, и множайпйе отъ нихъ суть безум- 
нЪйпе паче простыхъ и безграмотныхъ, яко и алфавита, 


христанскаго не знаютъ; умъ острятъ, слова исправляютъ 
и красятъ, но сердца своего исправить не хотятъ. Друпе 
учатся въ молитв со смирешемъ и усердемъ и просвЪ- 
щаются отъ Духа Святаго и суть мудрЪйпие паче фило- 
софовъ вФка сего; суть благочестиви и святши, и Богу 
любезни; си хотя алфавита не знаютъ, но добро все раз- 
умфютъ; просто, грубо говорятъ, но красно и благопр!ятно 
живутъ“. 

Повел$ ве Спасителя: „шедше научите вся языки“ ка- 
толичество возвело до измышлешя догмата непогрЪшимости 
папы, и духовное руководство совЪфсти вЗрующихъ дало 
въ руки отцамъ 1езуитамъ, для учреждевшя веесвЪтнаго 
папскаго царства на землЪ и для уловлешя везми сред- 
ствами душъ человЪческихъ, съ принадлежащими имъ 
капиталами (католическое старчество). А протестантизмъ 
предоставилъ полную свободу: кто какъ хочетъ, такъ и 
взруетъ. 

Въ православной же Церкви пастыри духовные, про- 
свЪщенные богослов1емъ, ведутъь своихъ овецъ ко Христу 
безъ всякихъ политическихъ видовъ, и простецы, хотя и 
не обучавииеся въ школахъ наукамъ, но просвзщенные 
Духомъ Святымъ, оказываются, по слову св. Тихона, муд- 
рЪйшими паче философовъ вЪка сего. Къ простецамъ 
сего рода принадлежалъ и нашъ старець о. Леонидъ. 


Отарець ЛЕОНИЛЪ. 


Отець Леонидъ, (Карачевскй мЪщанинъ, въ мрЪ 
Левъ, родивиийся въ 1768 г.) поступилъ первоначально 
въ Оптину Пустынь въ 1797 г., а черезъь 2 года пере- 
шелъ въ БЪлобережскую Пустынь, въ 15 верстахъь отъ 
Брянска, гдЪ и пострижень въ 1801 году. ЗатЪмъ, вре- 
менно онъ проживалъ въ Челнокомъ монастыр% (въ $ вер- 
стахъ отъ Трубчевска) для духовнаго назидавшя у схи- 
монаха @еодора, одного изъ учениковъ великаго старца 
о. Паияя (при которомъ онъ около 20 лЪть прожилъ въ 
Молдавскихъ монастыряхъ). Когда же о. Леонидъ, по волЪ 
Преосвященнаго Досивея, епископа Орловекаго и С%в- 
скаго, опредзленъ былъ настоятелемь Б%лобережекой 


5* 


Пустыни, тогда и наставникъ ‘его о. 9еодоръ переселился 
къ нему въ обитель въ 1805 году, послЪ временнаго пре- 
бывашя въ Челнскомъ монастырЪ *). 

Въ 1807 г: 0. Эеодора постигла опасная и продолжи- 
теленая болЪзнь, во время которой онъ былъ трое `су- 
токъ въ летаргическомъ снЪ. Подъ вмяшемъ этой 6о- 
лЪзни, подкрзпляемый благодатшю Божей и утЪшаемый 
духовными дарами Св. Духа, онъ объявилъ настоятелю 
и брайи непремнное свое желане удалиться изъ оби- 
тели въ уединене для безмолвной жизни. 

Изъ любви и почтешя къ старцу немедленно устроили 
въ двухъ верстахъ отъ обители, въ глухомъ лЪеу, уеди- 
ненную келью, гдЪ онъ и поселилея съ другимъ вели- 
кимъ подвижникомъ, Клеопою. Къ нимъ вскорЪ присоеди- 
нился и о. Леонидъ, добровольно сложивий съ себя на- 
стоятельство въ 1808 году. Слава о высокой жизни пу- 
стынниковЪъ стала привлекать къ нимъ тысячи посЪтите- 
лей, и они, отъ этой молвы и по смиренномудрио, при- 
знали за лучшее для себя удалиться на дальюй сЪверъ. 
Первымъ вышелъ о. 9еодоръ въ 1809 г. въ Новоезерсюй 
монастырь, изъ котораго, по волЪ С.-Петербургекаго Митро- 
полита Амвромя, онъ переведень былъ въ Палеостров- 
скую пустынь (на островЪ Онежскаго озера), гдЪ провелъ 
три скорбныхъ года, а оттуда переселилея въ скить Ва- 
лаамокаго монастыря. Въ 1811 году соединились съ нимъ. 
его духовные дЪти— о. Клеопа и о. Леонидъ, переселясь 
въ тоть же Валаамсвый скитъ, чему былъ очень радъ 
о. Эеодоръ. Около 6 лЗтъ они прожили въ скиту. Но 
слава о высокой жизни и духовной мудрости подвижни- 
ковъ и тамъ причиняла имъ скорби. Въ слдъ за ино- 
ками къ нимъ стали стекаться во множеств и мфеве 
люди. Вшяше старцевъ вастолько было велико, что даже 


*) Въ это время въ Брянскомъ Овфнекомъь монастырв (въ сосфдетвь 
съ Челнекимъ монастыремъ) настоятелемъь быль инспекторъ Орловской 
Дух. Семинари Филареть (Амфитеатровъ) (съ 2 Февр. 1302 г. по 10 Окт. 
1804 г.) впослфдетви Митрополить Кевсюй, который, цзня духовный 
разумъ старцевъ 9еодора и Леонида, пробрётенный ими не школьной 
наукою, но собственнымь духовнымъ опытомъ и по дару благодати Бо- 
ей, вошелъ въ духовное общене съ ними. 


69 

приближенные настоятеля Валаамекаго монастыря безу- 
словно слфдовали совЪтамъ отарцевъ, и игуменъ Инно- 
кенши почуветвовалъ себя какъ бы пастыремъ безъ па- 
ствы. Строй исполнитель Духовнаго Регламента, онъ 
считалъ отеческую общительность старцевъ съ брапею и 
приходящими богомольцами какимъ то страннымъ ново- 
введешемъ, а наставлешя, преподаваемыя ими братямъ, 
какъ бы вторжешемъ въ его настоятельское управлене. 
Окончательно мЪ%ра терпЪвя настоятеля переполнилась 
тогда, когда министръ духовныхъ дЪлъ, князь А. Н. Го- 
лицынъ, во время своего пр!Ъзда на Валаамъ, посЪтилъ 
старцевъ и провелъ все время у нихъ въ кельЪ, даже 
велЪлъ подать себЪ тамъ чай и вызвалъ туда въ Скитъ 
настоятеля монастыря. 

Игумень Иннокенти донвеъ Митрополиту Амврое!ю, 
что съ прибытемъ старцевъ нарушается порядокъ и миръ 
обители, и Митрополить поручилъь изел$доваль дЪло 
благочинному монастырей, Коневскому строителю о. Ила- 
рюну. Какъ мужь опытный въ духовной жизни, о. Ила- 
р1онъ, получивъ оть старцевъ подробное показаше, вы- 
<сказывалъ послЪ, что нигдз не пришлось ему вычитать 
того, что высказали ему въ отвЪтахъ старцы: святое 
‘буйство ихъ оказалось выше мудрости челов ческой. — 
Въ старцахъ приняли участ!е князь Голицынъ, (присы- 
лавшй на место въ Валаамъ для дознашя г. Николь- 
скаго) и извфстные тогда архимандриты Филаретъ (впо- 
слЪдетыи Митроп. Московскй) и Иннокентёй (впослфд. 
еп. Пензенский). Игумену приказано было покоить отар- 
цевъ, старцамъ же было передано, чтобы они были ув3- 
рены въ защитЪ ихъ высешимъ духовнымъ начальствомъ. 
Но опытные и емиренномудрые старцы, избЪгая молвы, 
предпочли перейти (въ ТюлЪ 1817 г.) въ Александро- 
Свирсеюй монастырь. 

Во время пребывашя старцевъ въ этомъ послзднемъ 
монастыр$, Императоръ АлеквандръТ (въ 1820-хъ г.) объ- 
Ъзжалъ озверный край Росйи и путь его лежалъ вблизи 
Свирскаго монастыря. Старцы @еодоръ и Леонидъ по- 
чтительно предложили архимандриту приготовиться къ 
встрёчЪ Государя, хотя въ маршрутЪ Свирек!й монастырь 


70 


показанъ не былъ. Архимандритъь внялъ совЪту старцевъ 
и ‘въ часы, опредфленные по маршруту для проЪзда, 
ждаль его у воротъ монастыря. 

Между тёмъ, Императоръ, разспрашивая у своего ку- 
чера Ильи о лежащихь на пути селенмяхъ и жителяхъ, 
приблизился къ перекрестку дороги, пролегавшей къ мо- 
настырю, гдЪ, по обыкновенцо, стоялъ поставленный оть 
монастыря крестъ, и, узнавъ, что Свирск монастырь на- 
ходится вблизи, приказалъь %хать туда. Государь, елы- 
шавиий отъ князя Голицына о проживавшихъ туть стар- 
цахъ—_ОеодорЪ и ЛеонидЪ, пожелалъ видЪть ихъ лично; 
старцы же, напередъь ожидавиие прибыт!я царя, остано- 
вились на такой мысли: „если изъ-за князя Голицына 
было намъ искушеше, то что будеть изъ-за Государя?“ 
и 0. 9еодоръ сказалъ о. Леониду: „ты всячески помалчи- 
вай и не выставляйся“. 

Государь, подъЪхавъ къ монастырю, удивился нечаян- 
ной парадной встрЪчЪ Его архимандритомъ и спросилъ 
его: „развЪ ждали Меня?“ Архимандрить долженъ быль 
сказать, что вышелъ по совфту старцевъ. Вошедши въ 
перковь`и приложившись къ мощамъ Преп. Александра, 
Государь пожелалъ принять благословене отъ старцевъ, 
съ приказайемъ, чтобы не отнимали рукъ, когда онъ бу- 
деть цфловать ихъ. При этомъ спросилъ: „а гдЪ о. 9ео- 
доръ и о. Леонидъ?“ Старцы нФеколько выдзлились вие- 
редъ, но на всЪ вопросы Государя отвЪчали сколько воз- 
можно сдержанно и кратко, такъ что Государь, замфтивъ 
это, прекратилъь дальнфипие вопросы. Наконецъ, подо- 
шедши кь о. 9еодору, попросилъ его благословешя. „Я мо- 
нахъ не посвященный, сказалъ о. 9еодоръ, — я просто 
мужикъ“. Государь откланялся и поЪзхалъ дальше. 

Не долго послЪ сего жилъ о. 9еодоръ: онъ скончался 
7 апр$ля 1822 года. 

Посл кончины 0. 9еодора, о. Леонидъ не пожелалъ 
оставаться долЪе въ Свирскомъ монастыр%, сдЪлавшемся 
очень извзстнымъ, и отъ притока богомольцевъ — шум- 
нымъ. И о. 9еодоръ благословилъ его предъ смертю ис- 
кать себф болЪе уединенное мЪето, какъ видно, изъ пи- 
сьма о. Леонида къ одному единомысленному Теромонаху: 


„вы изволите писаль, что въ нынЪшея пребздныя вре- 
мена, кажется, нужно собраться вемъ намъ во едино 
и выпросить у какого либо монахолюбиваго архипастыря 
куточекъ. Это ваше мнЪе и мы одобряемъ. 

....Да и батюшка нашъ о. 9еодоръ на счетъ соеди- 
неня, дабы намъ не разлучалься, но сожительствовать 
вкупЪ, неоднократно подтверждалъ; особливо когда даръ 
прозорливства предъ смертю получилъ, уговаривалъ оте- 
чески тихо: „отцы мои! Господа ради, другъ отъ друга 
не разлучайтесь, поелику нын въ пребЪъдотвенное время 
мало найти можно, дабы съ кёмъ по совЪети и слово-то 
сказаль“.... 

Когда сдфлалось извЪетнымъ, что о. Леонидъ же- 
лаетгъ оставить Свирск монастырь, то его вмЪетЪ съ 
учениками стали приглашать во многя мЪета. Армепи- 
скопь Амвройй (Подоб%довъ) приглашалъ его въ Казан- 
скую епарх!о, настоятель Площанской Пустыни звалъ его 
опять въ эту Пустынь. Но о. Леонидъ писалъ: наши 
сердца наклонность туда имЪють (перейти въ Оптину 
Пустынь), поелику я тамъ начало полагалъ и здоровье 
потерялъ, и нашь прежний любитель и благодЪтель Пре- 
освященный Филаретъ, яко монахолюбивая душа, того 
желаетъ“. Первый изъ учениковъ 0. Леонида 1еромонахъ 
Гаврилъ (остававпийся въ Валаамекомъ монастырЪ) пере- 
шелъ въ Окить Оптинской Пустыни въ 18238 году *). 

Лишившись своего духовнаго брата и друга схимо- 
наха 9еодора (7 апр. 1822 г.), о. Леонидъ прожилъ по 
кончин его въ Александро-Свирской обители еще т лЪтъ. 
ЗатЪмъ, поживъ полгода въ Площанской Пустыни и 
узнавъ, что въ Оптиной Пустыни Скитъ уже устроенъ и 
въ немъ уже поселились рабы Божии, онъ р%шился пе- 
рейти въ этоть Скитъ въ 1829 г., вмфетЪ съ пятью сво- 
ими учениками. 

Въ Окиту для него давно уже была готова особая 
келья на монастырской пасЪкЪ; его помЪетили въ эту 


*) При посфщени Оптиной Пустыни 17 Авг. 1828 г. преосв. Фила- 
реть утвердительно сказаль старцамь, что 0. Леонидъь будеть непре- 
мЪнно въ Оптин$ или вообще въ его епархи. Но переходъ о. Леонида 
въ Оптину Пустынь совершился только чрезъ 5 лфть. 


72 
келью, за скитской оградой, а учениковъ его въ Скиту. 
Какь опытнЪйшаго руководителя въ духовной жизни и 
искуснаго врача душевныхъ недуговъ, Оптинская брайя 
приняла его съ любовю и благоговзшемъ. Ему  предо- 
ставлено было строителемъ о. Моисеемъ духовное руко- 
водство почти всЪхъ брайи Пустыни. Какъ золото, ис- 
кушенное въ горнилЪ 30-лЪтней подвижнической жизни, 
старецъ, смотр шемъ Божимъ, привлеченъ былъ въ Оп- 
тину Пустынь для обучешя брати выешимъ монашескимъ 
подвигамъ — смиреню и отезченше своей воли, „въ ви- 
дъюя восходъ“—путеме старчества. 

Самая наружность о. Леонида (въ схимф Льва) пока- 
зывала въ немъ необыкновеннаго человЪка. Онъ быль 
высокш, стройный, съ легкой, но мужественной поход- 
кой; смуглое лице его обрамляли густые, волнистые, какъ 
грива, длинные волосы (подъ старость желтовато-бЪлые) 
и придавали ему большое сходетво со львомъ. Въ годы 
мужества онъ обладалъ такою физической силой, что 
могъ поднимать тяжести до 12? пудовъ. Голосъ имЪль 
рЪзвй и иногда при отвфтЪ изм$нялъ его. 

Взглядъ имфлъ открытый и привлекательный, вызы- 
ваюций всякаго приходящаго на откровенность. 

Въ его присутстыи мноме ощущали внутреннйй миръ, 
успокоеше и сердечную радость. 

Въ отвЪтахъ былъ кратокъ, а иногда иносказателенъ, 
какъ бы намЪфренно юродствуя. Слова Св. Писашя добав- 
лялъ народными выраженями. 


Старчеетво о. Леонида. 


Обладая многими духовными дарами, о. Леонидъ по 
смиренномудр!ю всячески старался бЪгать людской славы, 
но слава шла въ слЪдъ его. „Каждому дается проявлеше 
Духа на пользу“, говорить Ап. Павелъ (1 Кор. 12, 7). 
„И иныхъ Богъ поставилъ въ Церкви—во первыхъ—Апо- 
столами, во вторыхъ— пророками, въ третьихъ— учителями; 
далЪе инымъ далъ силы чудодЪйственныя, также дары 
исцфленй, вспоможешя, управлешя, разныя языки“ (ХП, 8). 

Достигайте любви; ревнуйте о дарахъ духовныхъ, 060: 


73 
бенно же о томъ, чтобы пророчествовать“ (ХГУ, 1). „А 
кто пророчествуетъ, тотъ говорить людямъ въ назидане, 
увфщане, утЪшеше“ (3). 

0. Леонидъ, по. милости Божей, достигъ любви, ибо 
изъ любви къ ближнимъ оставилъ ‚уединене и ‘отдалъ 
себя на служеше ближнимъ, уча всЪхъ приходившихъ 
къ нему дЪятельной любви, смирешю, терпЪ ню, покая- 
ню во грзхахъ. Какъ самъ онъ поступалъ, такъ и дру- 
гихъ училъ, по зав$щаню Апостола Павла: „ничего не 
дфлайте по любопреню, или по тщеслав!о, но по сми- 
ренномудрю считайте одинъ другаго высшимъ себя. Не 
о себ только каждый заботься, но каждый и о дру- 
гихъ (Филип. П, 3, 4). 

Съ глубочайшимъ благоговъшемъ встрфтили его Оп- 
тинске монахи. 

Съ прибытмемъ его въ Пустынь измфнилея и духов- 
ный строй монастырской жизни. Онъ объяснилъ брати 
всю пользу откровенйя помысловъ, которые въ течеше дня 
увлекали монаха, и для воЪхъ брат двери кельи его 
во всякое время были открыты. И не только въ Оптиной 
Пустыни, но и во многихъ обителяхъ о. Леонидъ распо- 
лагалъ монашествующихь къ откровеншо помысловъ сво- 
имъ старцамъ и старицамъ. 

Взглядъ его на старчество ясно виденъ изъ писемъ, 
писанныхъ имъ въ назидане къ нзкоторымъ инокинямъ, 
принявшимъ на себя, по его благословению, бремя стар- 
чества. 

Такъ, онъ писалъ къ одной старицЪ (матери Ан//и) 
о значени старчества слздующее. 

„По уставамъ иноческаго предашя, при пострижеши 
(въ монашество) отъ Евангеля предаютъ (новопострижен- 
ныхъ) спарицаме, а не духовнымъ отцамъ, т. е. стари- 
цамъ и должны новоначальныя открывать свою совЪеть, 
для получешя совЪтовъ и наставленй, какъ противостоять 
искушешямъ вражимъ; но это не есть исповзль, а откро- 
вене; и въ семъ случаз исполняется апостольское пре- 
дан!е: исповЪдайте другъ другу согрзшешя ваша (ак. \, 
16). Таинство же исповзди совершенно другое, и не 
иметь къ откровеню никакого отношен!я; обязанности 


74 


духовника совершенно друмя, нежели отношеня къ ста- 
рицамъ“. 

Въ другомъ письмЪ отъ 14 Марта 1834 года, о. Лео- 
нидъ разъяснялъ матери Ан//и, на ея вопросы объ отно- 
шеняхъ къ сестрамъ, им$вшимъ къ ней откровен!е, что... 
„мы не связываемъ отнюдь ни тебя, ни ихъ; но по ихъ 
желаню и нуждЪ соизволяемъ на ихъ кь тебЪ открове- 
н1е; и тебЪ совЪтуемъ, не нудительно, когда он имфютъ 
душевную, а хотя и тфлесную нужду и придутъ со сми- 
решемъ, изъясняя свои немощи, для облегченя совЪсти, 
не отрЪвать ихъ; но какое подастъ Господь слово ко 
утъьшеню и врачеваню ихъ, по мЪрЪ вЪры ихъ, скажи 
имъ. Не мни же отнюдь о себЪ, что будто бы ты достойна 
сего, или имфешь даръ; но помышляй, что по вЪрЪ ихъ 
Богъ даруетъ имъ свободу. ЗамЪть се: по вЪр%! а безъ 
вЪры можеть ли быть какая польза? Это можешь, когда 
случай потребует», ямъ сказать, т. е. когда кто въ сму- 
щенномъ положеши, будеяь требовать настоятельно чего 
либо. ИмЪй сова амь Своболу и равнодуше къ ихь 
капризамъ и сколь№®тёжно удерживай себя отъ воз- 
мущешя.—Равнодушно можешь сказаль, чтобы съ такими 
требованями смущенными не безпокоили себя къ тебЪ 
приходомъ,—ничего не получать: ибо не на этотъ ко- 
нецъ устроено между вами духовное соглаее, чтобы без- 
престанно крамолиться, но чтобы имЪть облегчеше совЪ- 
сти, и, чрезъ объяснен:е, избЪжать коварствъ вражихъ 
и предуспЪвать въ духовной жизни. 

Въ письмЪ 30 Марта 1526 года о. Леонидъ напоми- 
налъ Строителю Аарону о качествахъ наставника, между 
прочимъ, осл5дующее. 

....Вще же заблагоразсудилъ твоему благоумю напом- 
нить и при семь помфотить о. Симеона Новаго Бого- 
слова гл. 53: „не безмолветвуяй точ, или повинуяйся, 
но и Игуменствуяй и многихъ предсталель сый и самъ 
той служай, безъ попечешя долженъ быти, сирЪчь, свобо- 
денъ отъь воЪхъ житейскихъ вещей несумнЪнно. Аще бо 
печемся, преступницы заповзди Божя обр таемся, глаго- 
лющя: не пецытеся душею вашею, что ясте или что шете, 
или во что облечетеся: воЪхъ бо сихъ языцы ищутъ. И 


75 


паки: Зрите, да не когда отягчаютъ сердца ваша объя- 
дешемъ и шянотвомъ и печальми житейскими“. 

Во время прибытя о. Леонида въ 1729 году въ Скитъ, 
Начальникомъ онаго былъ [еромонахъ Антон, родной 
брать о. Моисея, (тоже полагавций начало иночества въ 
Рославльскихъ лЪсахъ подъ старчествомъ о. Аванас!я); и 
уже были иноки изъ тзхъ же Рославльскихъь лЪсовъ, 
положившие тамъ начало иноческой жизни подъ руковод- 
ствомъ старцевъ, и ожидавше о. Леонида, какъ великаго 
Старца, чтобы имЪть къ нему откровеше помысловъ. 

Съ водворешемъ о. Леонида монастырский строй жизни 
вотупилъ въ усиленную духовную дФятельность. Безъ 
совЪта и благословевшя старца ничего важнаго въ дЪ- 
лахъ обители не предпринималось. Въ его келью еже- 
дневно стали стекаться братя для получешя благослове- 
шя и наставлешя въ монашеском‘ь образЪ жизни: каждый 
спзшилъ высказать старцу свои немощи душевныя, по- 
каяться предъ нимъ въ чемъ согрЪшилъ въ продолжене 
дня дфломъ, словомъ или помышлешемъ, просить его со- 
вЪта и назиданя во внутренней борьбЪ со страстями и 
врагами нашего спасенйя. 


Сотрудникъ старца Леонида 0. МАКАРИЙ 


Въ 1834 году 14 Января прибылъ въ Скить изъ Пзюо- 
щанской Пустыни Теромонахь Макар, по предваритель- 
ному соглашеню съ о. Леонидомъ, подъ его руковод- 
ство. 

0. Макарий происходилъ изъ дворянъ Орловской гу- 
бери (въ мрЪ Михаилъ Николаевичъ Ивановъ), родился 
20 Нояб. 1788 г., обучалея въ Карачевскомъ приходекомъ 
училищ, дополниВЪъ свое образоване въ семействЪ своихъ 
родныхъ (Перед льскихъ) у домашняго ихъ учителя. Въ 
1806 году онъ лишился родителей и, по раздЪлу съ брать- 
ями, принялъ во владфшШе имзне, — сельцо Щенятино, 
оставивъ гражданскую службу для занятя хозяйствомъ. 
Но въ 1810 году 6 Октября, по склонности къ монаше- 
ской жизни, уъхалъ въ уединенную Площанскую Пустынь 
на богомолье, и уже назадъ въ мфъ не возвращался. 


76 


Тамъ, въ Площанской Пустыни, жилъ онъ десять лЪтЪ 
подъ духовнымъ руководетвомъ о. Аванаая (бывшаго рот- 
мистра гусарскаго полка), ученика Молдавокаго старца 
Паися Величковскаго. О, Макар, по благословению о. 
Аванаея, прочитывалъ вывезенныя имъ, Аванамемъ, изъ 
Молдав!и книги переводы съ Греческаго и Славянскаго, 
исправленные старцемъ Паисемъ: Макар1я Великаго, Ю- 
анна Л%ствичника, Варсоноф1я, даласоя, Исаака Сирина, 
Максима ИсповЪдника, 9еодора Студита, жизнь Григор1я 
Паламы и др., внимательно изучалъ ихъ и переписывалъ 
ихъ уставомъ. 

Въ 1817 г. о. Макар былъ рукоположенъ въ [Геро- 
монаха, а 30 Января 1827 года назначенъ духовникомъ 
СЪвскаго дфвичьяго монастыря. Для успЪшнаго исполне- 
я сей обязанности о. Макар! сознавалъ себя не вполнЪ 
подготовленнымъ, такъ какъ, живя подъ руководствомъ 
о. Аванаая, (скончавшагося въ 1825 г.) исполнялъ только 
монашескя правила, и потому усилилъ свою молитву къ 
Богу, чтобы благоволилъ послать ему наставника съ да- 
ромъ духовнаго разсуждевя, какъ для упасешя своей 
души, такъ и порученныхъ ему духовныхъ чадъ. 

Прибыте въ 1828 г. о. Леонида въ Площанскую пу- 
стынь было какъ бы исполнешемъ сего молитвеннаго 
прошешя о. Макаря. Въ о. ЛеонидЪ онъ нашелъ то, чего 
такъ долго алкала душа его, мужа съ даромъ духовнаго 
разсужденя, которое рфдкимъ даруется, и, притомъ, не 
за одни труды и подвиги, а болЪе за смиреше. Сблизив- 
шись съ о. Леонидомъ, во время его полугодоваго пребы- 
вашя въ Площанской пустыни, о. Макар и по отбытш 
старца въ Оптину пустынь продолжалъ свое духовное 
общене съ нимъ посредствомъ переписки; а въ 1884 г., 
какъ сказано, перешелъ въ Оптину пустынь для сожи- 
тельства съ нимъ. Съ самаго поступлея въ эту обитель 
онъ помогалъ старцу въ обширной его перепискЪ съ ли- 
цами, просившими у него духовныхъ совЪтовъ' и назида- 
ня; а также былъ помощникомъ старца въ духовномъ 
окормлени брати и посфтителей, особенно съ 1836 г., 
когда онъ былъ опредзленъ духовникомъ обители: 

Поучительны и назидательны были отношеншя между 


77 


старцами о. Леонидомъ и о. Макаремъ. 0. Макарй уже 
боле семи лЪтъ былъ духовникомъ СЪвскаго дфвичьяго 
монастыря, и многе имЪли его своимъ наставникомъ, и 
пользовались его духовными совЪтами. И не смотря на, 
то, онъ, смиряясь и вмЪняя себя ни во что, бЪгалъ славы 
человз ческой, домогаясь, какъ 060бой чести и отли‘ия, 
быть при ногу другаго старца. Исполненный вЪры и любви 
КЪ отцу своему, о. Макарй, будучии главнымъ указнымъ 
монастырскимъ духовникомъ и скитоначальникомъ, ни- 
чего не дЪлалъ, не вопросивъ о. Леонида, и по смиреню 
весь успЪхъ овоихъ начинанш приписывалъ тайно и явно 
молитвамъ, совЪтамъ и благословен своего отца, и до 
самой блаженной кончины 0. Леонида пребылъ однимъ 
изъ усерднЪйшихъ учениковъ его. 

Такое же смиреше являлъ съ своей стороны въ отно- 
шени къ о. Макарю и о. Леонидъ, котораго еще ста- 
решъ его, схимонахъ @еодоръ, шутя называлъ смирен- 
нымъ львомъ. Оъ самаго начала своей монашеской жизни 
онъ и самъ всегда шелъ тфмъ же путемъ послушаня, и 
находясь почти двадцать лЪтъ подъ духовнымъ руковод- 
ствомъ старца Феодора, такъ возлюбилъ во всемъ подчи- 
няться совЪту своего наставника, что ничего не дЪлалъ 
по одной своей волЪ. При жизни своего старца о. Лео- 
нидъ въ письмахъ къ разнымъ лицамъ подписывался 
всегда вдвоемъ съ о. 9еодоромъ; по смерти же его, по 
глубокому своему смиреншю прилагалъ къ своему имени 
имя своего духовнаго сына Антюха, хотя послЪдвй ни- 
сколько не участвовалъ въ его письмахъ. А когда при 
немъ не было и о. Антоха, тогда обыкновенно подписы- 
вался такъ: 1еросхимонахъ Леонидъ съ приверженною бра- 
т1ею. (А впослздотви подписывался вмЪетЪ съ о. Мака- 
ремъ: 1еросхимонахъ Леонидъ и 1еромонахъ Макарий). 
Чрезъ это самое старещъь какъ бы желалъ возмъ пока- 
зать, что только при помощи и по молитвамъ сожитель- 
ствовавшихъ съ нимъ отцевъ и брами онъ можеть пре- 
подавать духовные совЪты. Вотр®тившись съ о. Макад1емъ, 
о. Леонидъ радъ былъ сблизиться съ столь даровитымъ 
и искуснымъ инокомъ, и смотрЪль на него не какъ на 
ученика, а какъ на своего сотрудника и духовнаго друга. 


78 


Больше всего о. Леонидъ обнаруживалъ свое смирен- 
номудре и свое уважеше и любовь къ о. Макар въ 
томъ, что онъ его приблизилъ къ себЪ и сдЪлалъ своимъ 
помощникомъ, раздЪляя съ нимъ трудъ духовнаго окор- 
млевшя братй и посЪтителей. Въ послф$дье пять лЪтъ 
своей жизни о. Леонидъ желавшихъ пользоваться его ру- 
ководствомъ большею часто благословлялъ ‘обращаться 
вмъстВ съ тьмъ и кь о. Макарю, и открывать ему все, 
что открывали самому 0. Леониду. Съ своей стороны, и 
о. Макар, когда узнавалъ отъ своихъ духовныхъ дзтей 
что нибудь важное до нихъ касающееся, то всегда спра- 
щивалъ, объясняли ли объ этомъ старцу, и если не объ- 
ясняли, то отсылалъ къ нему для объяесневя. 

При всемъ глубокомъ благоговз ши Оптинскихь братй 
къ старцу 0. Леониду, дЪятельность его вотрзтила не- 
ожиданныя затрудненя со стороны подвижниковъ, уже 
почтенныхъ тружениковъ, старшихъ по времени пребы- 
вашя ихъ въ монаетырЪ. 

„Есть два рода иноческаго дЪланя, говорить св. Кал- 
листъ: одно—для укрощешя страстей и состоитъ въ постЪ, 
бдънш, кол$нопреклоненяхъ и прочихъ подвигахъ внЪш- 
нихъ; а другое — для очищевшя ума и сердца отъ нечи- 
стыхъ мыслей, что и совершается строгимъ внимашемъ 
къ себЪ и непрестанною молитвою сердечною ко Господу 
Тисусу втайн$ и съ бол$зненнымъ чувствомъ и стра- 
дательнымъ воплемъ души, какъ учатъ божественные 
отцы“. 

НЪкоторые изъ старшихъ иноковъ Скита, предусп%в- 
пце въ дЪланши перваго рода, (напр. схимонахъ Васфанъ, 
достигиий способности въ послъдые годы жизни прово- 
дить всю четыредесятницу въ пост%, въ течене котораго 
разрзшалъ подкр$иляться пищей только въ два празд- 
ничныхь дня, и имЪвиШИ даръ слезъ), стали негодовать 
на появлене множества богомольцевъ на пасЪкЪ, за ог- 
радой скита, у кельи о. Леонида, считая уединеше и ти- 
шину, для сохранешя которыхъ устроенъ и самый скитъ, 
главнымъ условемъ иноческой жизни, привлечене же на- 
рода въ скить, для испрошен!я совЪта у Старца Леонида, 
явлешемъ нежелательнымъ и неполезнымъ. Подетрекае- 


79 
мый другими недальновидными и даже подначальными 
лицами, о. Васфанъ подвигнулся мнимою ревност про- 
тивъ 0. Леонида и неоднократно обращался съ доносами 
на него къ Епископу, а, наконецъ, и на Игумена Моисея. 

Преосвященный, желая устранить поводы къ неудо- 
вольствю между братею, и прекратить молву, раеспростра- 
нявшуюся въ разныхъ слояхъ общества, непонимавшихъ 
духовной дЪятельности о. Леонида, приказалъ перевести 
его со скитской пасфки въ монастырь и пр1остановить 
доступь къ нему мфокимъ людямъ обоего пола. Мона- 
стырское начальство перемзетило о. Леонида съ пасЪки 
въ келью внутри Скита въ НоябрЪ 1835 года; но со ото- 
роны Владыки послЪдовало настоятельное предписаше, 
не взирая. ни на что, перемФотить о. Леонида въ мона- 
стырь; почему 2 Февраля 1836 года онъ и быль переве- 
денъ въ монастырь. 

Это распоряжен!е Владыки большинствомъ бралйи было 
сочтено за притзеневше уважаемому старцу о: Леониду, 
между тзмъ какъ власти Епископа предлежало сохранить 
въ точности правила вновь учрежденнаго Скита о безмол- 
ви и уединени и прекратить поводъ къ неудовольств!ю 
между иноками. Преданность своему Старцу помЗшала, 
братми отнестись къ начальственному распоряженю епи- 
скопской власти безропотно. Самъ же Старецъ о. Леонидъ 
разъясняль въ письмз къ одному духовному сыну, что 
„вы по своей неограниченной расположенности возмало- 
душествовали о моемъ положени и ошибкою сочли, яко 
притвеняемаго, но я почитаю себя спокойнымъ оть сихъ 
мнимыхъ непр1ятностей“. 

ВекорЪ по переходв въ монастырь, о. Леонидъ былъ 
порадованъ въ 1837 году прибытемъ въ Оптину Пустынь, 
профздомъ изъ Петербурга въ Мевъ, Митрополита Фила- 
рета, котораго сопровождаль и Нпископъ Калужеюй Ни- 
колай. Митрополитъ, знавший о. Леонида еще въ БЪлобе- 
режской Пустыни, оказалъь милостивое благоволеше къ 
нему, при чемъ спросилъ о. Леонида: „почему же ты не 
въ схим3?“ Старець молчалъ. „Ты схимникъ“, продол- 
жалъ Митрополитъ, „и носи схиму“. 

Посзщеше М—та Филарета имфло благотворныя по- 


80 

слЪдетв!я для обители. А для о. Леонида построенъ былъ 
особый деревянный корпусъ проживавшимъ въ Пустыни 
помфщикомъ Александромъ Ивановичемъ Желябужскимъ: 
Ежедневно приходилъ къ о. Леониду изъ Скита о. Мака- 
рий съ изготовленными письмами для подписи, а по суб- 
ботамъ и воскресеньямъ о. Леонидъ всегда‘ бывалъ у 
Скитской церковной службы, по окончаюши которой велъ 
духовныя бес$ды съ скитскими монахами въ кельЪ о. 
Макарля. 11 Октября 1541 года о. Леонидъ скончался 
72 лЪть отъ роду. Слава о его высокой жизни и о дарЪ 
прозорливости, благодаря которому онъ приводиль къ 
раскаяншо во гр%хахъ многихъ калЪкъ и бЪеноватыхъ; 
распространилась и на Православномъ Восток. Незадолго 
до кончины о. Леонида въ СентябрЪ 1841 г. посЪтилъ 
Оптину Пустынь постриженникъ св. Аеонской горы, инокъ 
Парееншй, бывший впосл%дотв!и игуменомъ новосозданнаго 
имъ Гуслицкаго монастыря въ Московской епархш. Въ 
описав и своего странствя онъ помфетилъ слЪдующйй лю- 
бопытный разсказъ о свидании своемъ со старцемъ о. 
'Леонидомъ. 

„Изъ БЪлобережской пустыни я въ пятый день при- 
былъ въ общежительную Оптину пустынь, что въ Калуж- 
ской губернши, близъ города Козельска. Прежде, за много 
лЪть, я слышалъ о живущемъ въ Оптиной пустыни, ве- 
ликомъ старцЪ, 1еросхимонахЪ Леонид%, и давно желалъ 
видфть его, насладиться его бесзды, и получить отъ 
него наставлене и въ скорбяхъ своихъ утЪшен!е. По при- 
быти моемъ въ Оптину Пустынь, я нетеризливо желалъ 
сходить кь о. Леониду, съ надеждою получить себЪ утЪ- 
шен!е, и разепросивъ о келли его, пошелъ къ нему не- 
медленно. И пришедши въ его сЪни, убоялся: ово оть 
радости, что’ сподоблюсь видЪфть такого великаго отца, 
ово отъ мысли, какъ я недостойный явлюсь предъ такого 
великаго старца; и долго стоя въ сЪняхъ опасался отво- 
рить дверь. Потомъ вышелъ его ученикъ. Я спросиль: 
„можно’ взойти къ старцу?“ Онъ отвЪтилЪ: „можно“. По- 
томъ я взошелъь къ нему въ келлию; но тамъ еще болЪе 
убоялея и вострепеталъ. Ибо почти полная келмя была 
людей разнаго зван!я: господъ, купцповъ и простыхъ; и 


81 


всЪ стоятъ на колЪнахъ со страхомъ и трепетомъ, какъ 
предъ грознымъ суд1ею, и каждый ожидаетъ себЪ отвЪта 
и наставлешя: и я также, позади вефхъ, палъ на колЪна. 
Старецъ же сидитъ на кроваткз и плететъ поясъ: это 
было его рукодЪъле— плести пояски, и давать посЪтите- 
лямъ на благословеше. Потомъ старецъ возгласилъ: „А 
ты, авонскй отецъ, почто палъ на колЪна? или ты хо- 
чешь, чтобы и я сталъ на колфна? Я устрашился отъ того, 
что никогда онъ меня не видалъ и не зналъ, въ одеждЪ 
же я быль простой, а назвалъ меня отцемъ авонскимъ. 
Я отв$чалъ: „прости меня, отче святый, Господа ради, — 
я повинуюсь обычаю: вижу, что всЪ стоятъ на кол%нахъ, 
и я палъ на колЪна“. Онъ же сказалъ? „т люди мреюе, 
да еще и виновные; пусть они постоятъ; а ты монахъ, 
да еще авонскй, вотань и подойди ко мн№“. Вставши я 
подошелъ къ нему. Онъ же, благословивши меня, прика- 
залъ сфсть съ нимъ на кровати, и много меня разспра- 
шивалъ о св. горЪ Авонской и о иноческой уединенной 
жизни, и о монастырской общежительной, и о прочихъ 
авонскихъ уставахъ и обычаяхъ; а самъ руками безпре- 
станно плететъ поясъ. Я все подробно разсказалъ; онъ же. 
отъ радости плакалъ, а я прославлялъ Господа Бога, что 
еще много у Него есть вфрныхъ рабовъ, оставившихъ 
мфъ и всякое житейское попечене, и Ему, Господу ово- 
ему, вЗрою и любовшю служащихъ и работающихъ. По- 
томъ началъ отпускать людей, и каждому врачевалъ ду- 
шевныя и тфлесныя его болЪзни,—т%лесныя— молитвою, 
а душевныя—отеческою любов1ю и кроткими словесами, 
и душеполезнымъ наставлешемъ; иныхъ строгимъ выго- 
воромъ, и даже изгнашемъ изъ келл!и. 

Между этими людьми остоялъ предъ нимь на кол%- 
нахъ одинъ господинъ, прИзхавпий на поклонеше въ оби- 
тель и для посзщешя великаго старца. Старецъ спросилъ 
его: „а ты что хочешь отъ меня получить?“ Тотъ со сле- 
зами отвЪТилЪ: „желаю, отче святый, получить отъ васъ 
душеполезное наставлен!е“. Старецъ вопросилъ: „а испол- 
ниль ли ты, что я тебз прежде приказалъ?“ Тотъ отв%- 
тиль: нфть, отче святый, не могу того исполнить“. Ста- 
рецъ сказалъ: „зачЪмъь же ты, не исполнивши перваго, 


6 


82 


пришелъ еще и другого просить? Потомъ грозно сказалъ 
ученикамъ своимъ:‘` „вытолкайте его вонъ изъ келши“. 
И они выгнали его вонъ. Я и во тамъ бывие испуга- 
лись таковаго строгаго поступка и наказашя. Но старецъ 
самъ не смутился, и паки началъ съ кротостью бесЪдо- 
валь съ прочими, и отпускать людей. Потомъ одинъ изъ 
учениковъ сказалъ: „отче святый, на полу лежить злат- 
ница“. Онъ сказалъ: „подайте ее мнЪ“. Они подали. Ста- 
рецъ оказалъ: это господинъ нарочно выпустилъ изъ 
рукъ, и добрЪ сотворилъ: ибо пригодится авонекому отцу 
на дорогу“. И отдалъ мнЪ полуимпералъ. 

Потомъ я спросилъ старца: „отче святый, за что вы 
такъ весьма строго поступили съ господиномъ?“ Онъ же 
отвзчалъ мнЪ: ›„отецъ авонсый, я знаю, съ кЪмъ какъ 
поступать: онъ рабъ Бож, и хощетъ спастися; но впалъ 
въ одну страсть, привыкъ къ табаку. Онъ прежде при- 
ходилъ ко мнЪ и спрашивалъ меня о томъ; я приказалъ 
ему отстать оть табаку, и далъ ему заповфдь боле ни- 
когда не употреблять его, и пока не отстанетъ, не ве- 
лЪлъ ему и являться ко мн%. Онъ же, не исполнивши 
первой заповЪди, еще и за другой пришелъ. Воть, лю- 
безный отецъ авонскй, сколько трудно изъ человЪка ис- 
торгаль страсти!“ 

Когда мы бесвдовали, привели къ нему три женщины 
одну больную, ума и разсудка лишившуюся, и всЪ три 
плакали, и просили старца о больной помолиться. Онъ же 
надЪлъ на себя епитрахиль, положилъ на главу болящей 
конецъ епитрахили и свои руки, и прочитавши молитву, 
трижды главу больной перекрестилъ, и приказалъ от- 
вести ее на гостинницу. С1е дЪлалъ онъ сидя; а потому 
онъ сидфлъ, что уже не могъь ветать, былъ боленъ, и 
‘доживалъ посл де свои дни. Потомъ приходили къ 
нему ученики, монастырсве братя, и открывали ему свою 
совЪсть, и свои душевныя язвы. Онъ же вофхъ враче- 
валь и давалъь имъ наставлен!1я. Потомъ говорилъ имъ, 
что приближается къ нему кончина, и сказалъ: „доколЪ 
вы, чада моя, не будете мудры яко зм!я, и цфли яко го- 
луб1е? Доколз вы будете изнемогать? ДоколЪ вы будете 
учиться? Уже пора вамъ и самимъ быть мудрыми и учи- 


83 


телями, а вы сами ежедневно еще изнемогаете и падаете. 
Какъ вы будете жить безъ меня? Я доживаю послЪдше 
дни, и долженъ оставить васъ и отдать долгъ естеству 
своему, и отойти ко Господу моему“. Ученики, слышавши 
‹1е, горько плакали. Потомъ веЪхь отпустилъ, и меня 
также. 

На другой день я паки пришелъ къ нему, и онъ паки 
принялъ меня съ любовю, и много со мной бесЪдовалъ; 
потомъ пришли вчерашейя женщины, и больная была съ 
ними, но уже не больная, а совершенно здоровая: онЪ 
пришли благодарить старца. Видфвши с1е, я удивился, и 
сказалъ старцу: „отче святый, какъ вы дерзаете творить 
тамя дЪла? Вы славою человфческою можете погубить 
всЪ свои труды и подвиги“. Онъ же въ отвЪть сказалъ 
мнЪ: „отецъ авонсвйй! я се сотворилъ не своею властю, 
но это сдфлалось по вЪрЪ приходящихъ, и дЪйствовала 
благодать Святаго Духа, данная мн% при рукоположеши; 
а самъ я человЪкъ грзшный“. Слышавши 01е, я весьма 
воспользовалея его благимъ разсуждешемъ, вЪрою и сми- 
решемъ. Потомъ паки приходилъ вчерашей господинъ, 
и просилъ у старца прощеня со слезами. Онъ же про- 
стилъ и приказалъ исполнять то, что приказано было 
прежде. Потомъ отпустилъ веЪхъ насъ*. 

Отецъ Леонидъ почилъ о ГосподЪ 11 Октября 1841 года 

°72 лфть отъ роду и погребенъ въ Пустыни у Введен- 
скато собора, противъ придзла Св. Николая. 

Жизнеописаве сего старца составлено Теромонахомъ 
Пустыни о. Константиномъ Зедергольмомъ и напечатано 
Пустынею въ 1876 году. 

По кончинЪ 0. Леонида старцемъ былъ о. Макарий. 


Старчество о. Макаря. 


Еще при жизни о. Леонида все братство привыкло 
смотрЪть на о. Макар1я, какъ на духовнаго его друга и 
единомысленника. ВоЪ, относивииеся къ 0. Леониду, какъ 
'старцу, были въ тоже время духовными дЪтьми о. Ма- 
кар!я, какъь общаго духовника обители. И воз монаше- 
ствующ!е другихъ обителей и мроме люди привыкли по- 


6* 


8+ 

лучать письма о. Леонида, писанныя рукою о. Макаря, 
за общимъ ихъ обоихъ подписомъ. Наконецъ, во время 
пятим$сячной болфзни своей, о. Леонидъ всоЪмъ обра- 
щавшимся къ нему за совЪфтами прямо указывалъ на 
о. Макаря, какъ на своего преемника, друга и сотаин- 
ника. И потому веЪ, бывише подъ руководствомъ о. Лео- 
нида, свободно обратились къ о. Макар, какъ старцу, 
цВня въ немъ искусство врачеван!я духовныхъ ранъ, и 
терпЪливое ум$нье съ любовшю относиться и сочуветво- 
вать всЪмъ ближнимъ и дальнимъ во всякомъ ихъ поло- 
жеши и радостномъ и горестномъ. 

Съ каждымъ годомъ число обращавшихся къ старцу 
о. Макар и желавшихъ пользоваться духовными совЪ- 
тами его возрастало; многочисленные устные и письмен- 
ные отвфты его отнимали у него большую часть келей- 
наго времени. Не разъ выражалъ онъ лушевную скорбь 
о томъ, что лишенъ уединен!я; не разъ чуветвуя край- 
нее изнеможеве отъ према многочисленныхь посЪтите- 
лей, ръшался прекратить свою обширную переписку, но 
только по смиреншо своему не посмЪлъ сойти съ креста, 
на который возвела его Христоподражательная любовь къ 
ближнимъ. А какъ была велика переписка о. Макарля, 
объ этомъ можно судить по нЪкоторымъ письмамъ, на- 
печатаннымъ послф его кончины: въ четырехъ томахъ — 
КЪ монахинямъ, въ одномъ томф—къ монахамъ и въ од- 
номъ томЪ къ мШекимъ особамъ; всего въ 6 томахъ. 

Особенная же потребность въ уединеши оказалась въ 
то время, когда при наступившемъ для духовной жизни 
Росои благошлятномъ времени, о. Макар!й задался мы- 
сло издашя въ свЪтъ переводовъ святоотеческихъ книгъ, 
сдфланныхъ блаженнымъ старцемъ Паичемъ Величков- 
СКИМЪ. 

Въ 1847 году 0. Макар высказалъь свои мысли 
г.г. КирЪевекимъ, во время пр!зда къ нимъ въ имфше 
Долбино (въ 40 верстахъ оть Пустыни). И Иванъ Ва- 
сильевичъ КирЗевсюй, съ соглайя старца, построилъ въ 
глубин березовой рощи домикъ, который весною 1848 г., 
и былъ освященъ о. Макарлемъ. Съ тЪхъ поръ, съ разр%- 
шен1я Епархальнаго начальства, о. Макарий отъ времени 


85 


до времени пр1зжалъ въ Долбино и по н%еколько дней 
живалъ въ этомъ домикЪ съ своими помощниками, для 
неразвлекаемой работы по приготовлен къ печати руко- 
писей святоотеческихъ сочинешй. 


О книгоиздательекой дфятельности Оптиной Пустыни 
подъ руководетвомъ о. Макария. 


Со временъ Петра Г печатан!е книгъ, относящихся къ 
вЪр№ и духовной жизни, по силЪ духовнаго регламента 
предоставлено было усмотрзню Св. Синода. Это подтвер- 
ждено было Высочайшими указами 27 Поля 1787 г. и 9 
Февраля 1808 г. Въ цензурномъ же уставЪ, Высочайше 
утвержденномъ 9 Гюля 1804 г., книги духовнаго содержа- 
шя могли быть печатаемы только въ духовныхъ типо- 
графяхъ. . 

Одна только аскетическая книга „Добротолюб!е“ въ 
первый разъ напечатана была по ‘распоряженю Св. Си- 
нода на славянскомъ языкЪ въ 1793 году. 

Святоотеческя аскетическя писанйя въ то время рас- 
пространялись между любителями духовнаго просвзщеня 
въ рукописныхъ экземплярахъ. Это были труды монаше- 
ствующихь и ифнились очень дорого. Такъ напримЪръ, 
одинъ экземпляръ книги Исаака Сирина въ славянскомъ 
переводЪ можно было съ трудомъ достать за 30 рублей 
(нынЪшнихъ, а по тогдашнему счету 100 руб.). 

Книги священнаго Писав!я изъ за границы русской и 
славянской печати, безъ изъятя въ отношевши содержа- 
ня сочинен, воспрещены были ко ввозу въ Росею имен- 
нымЪъ указомъ 27 Поля 1787 года. Напечатанные о. Паи- 
семъ Величковскимъ въ Молдавскомъ Нямецкомъ мона- 
стырЪ въ 1812 г. экземпляры книги Исаака Сирина, слу- 
чайно попавшие въ Росс, продавались также не дешево— 
рублей по 15 за экземпляръ. 

Между тЪмъ, жизнь передовыхъ сослов!й Росои текла, 
по проложенному Петромъ Г руслу. 

Подъ вшяшемъ Запада Европы печать въ Росйи по- 
родила громадное количество литературныхь произведе- 
ый, отвлекающихь читателей отъ неотразимыхъ вопро- 


86 
совъ духа челов ческаго, или ршающихъ оные по ‘скольку 
невЪфрно, по стольку и дерзко, о томъ: откуда и кто—мы, 
отчего несчастны, гдЪ спасене, что должно дЪлаль, что- 
бы быть мудрыми въ своей жизни и достигнуть счастя, 
и что ждетъь насъ впереди? ОтвЪтовъ на эти вопросы ни 
одна наука дать не въ силахъ; между тБмъ какь на всЪ 
эти запросы, присупие каждой челов ческой душ, уже 
данъ отвЪть свыше Создателемъ всего мфа въ Открове- 
ши, и вЗра съ достаточною ясностю и убЪдительноетио 
разрЪшаетъ эти вопросы. Вто самъ на себЪ испыталъ 
животворныя дЪйствя Божественной благодати, у того 
уже исчезаетъ всякое сомнЪее въ цфли жизни. 

И такъ, съ одной стороны-—свЪтская литература сво- 
имъ количествомъ и содержашемъ свободно подавляла и 
плЪняла мысли людей; враги православя и христман- 
ства свободно печатали свои книги, напр. въ 1506, 1813, 
1817 годахъ и позже, съ дозволеня гражданской цен- 
зуры („С!юнекш В%стникъ“, „Таинство креста“ и пр.); съ 
другой стороны—даже готовые переводы старца Паиея 
Величковскаго лежали подъ спудомъ боле 50 лЬтъ. 
Вся заслуга въ ДЪлЪ выпуска въ свфтъ этихь перево- 
довъ принадлежитъь о. Макар. Пришло благопрятное 
время и явились у 0. Макаря ученые помощники, ©о- 
трудники и покровители. 7 

Осуществлеше мысли 0. Макаря иметь свою истор!ю. 

Наталья Петровна КирЪевская, супруга философа Ивана 
Васильевича КирЪзевскаго, проживавшая въ с. ДолбинЪ 
въ 40 веретахъ отъ Пустыни, познакомилась въ 1536 году 
со старцами ея и избрала себ въ духовники о. Ма- 
каря. з 
Въ 1845 году Иванъ Васильевичъ издавалъ въ МосквЪ 
учено-литературный журналъ „Москвитянинъ“, и чрезъ 
свою супругу предложилъ о. Макарю помЪфщать въ этомъ 
журналЪ статьи духовнаго содержаня. Старещь отвЪтилъ, 
что предполагалъь бы помЪФотить въ журнал описаве 
жизни старца Паися Величковскаго. Иванъ Васильевичъ, 
раздвляя мнфШе о. Макарля объ услугахъ, оказанныхъ 
старцемъ Паичемъ всему православному русскому иноче- 
ству и славянской литератур вообще, утверждешемъ въ 


57 
ней аскетической терминологш, напечаталъ статью объ 
о. Паис!В въ 12 книгЪ „Москвитянина“ за 1845 годъ. 

Въ 1846 году о. Макар, бывши у КирЗевскихь въ 
с. ДолбинЪ, упомянулъ, что у него есть нфеколько руко- 
писей изъ творей св. отцевъ перевода старца Паиайя, 
исполненныхъ духовнаго разума. Оказалось, что и у На- 
тальи Петровны также хранятся рукописи о. Паийя, до- 
ставиияся ей послЪ о. Филарета (Новоспасскаго мона- 
отыря), который былъ ея духовникомъ.— Тогда КирЪев- 
сме рЪшили, что они попросятъ митрополита Филарета о 
разрЪшен!и напечатать эти переводы, и, если не будетъ 
удачи, тогда и они готовы будутъ признать, что на дЪло 
это нЪть еще воли Божей. Туть же написано было и 
предислов!е съ дополнешемъ свЪдЪвй,—с0 стороны Ки- 
р$евскихъ,—© жизни близко имъ извзстнаго о. Фила- 
‚рета (Новоспасск. мон.), и со стороны о. Настоятеля Оп- 
тиной Пустыни Моисея объ Архимандрит АлександрЪ 
(Арзамасскомъ). КирЪевеке написали въ Москву къ про- 
фессору Шевыреву, чтобы онъ испросилъ оть ихъ имени 
благословеше митрополита Филарета на печаташе пере- 
водовъ старца Паиаяя.— Владыка вмЪфстЪ съ благослове- 
шемъ объщалъ и свое покровительство этому д®лу. Цен- 
зоромъ назначенъ былъ протоерей 9. Голубинеюй. 

Въ началЪ 1847 года была напечатана 1-я книга: 
„Мише и писашя Молдавскаго старца Паиая Величков- 
скаго“. 

По выходЪ въ свЪть этой книги, издатель Петербург- 
скаго журнала „Маякъ“ С. Бурачекъ написалъ о. Мака- 
рю 7 Апр$ля 1847 года слЪдующее: „я тысячекратно 
благословляю Господа, внушившаго разумному о. Голу- 
бинскому пропустить эту книгу. ЗдЪшняя цензура запре- 
тила бы какъ мечтаве и мистицизмъ. Оъ тЪхъ поръ, 
какъ покойный митрополить Серафимъ, о. Фот, Арак- 
чеевъ и Шишковъ свергли Голицына (и по дЪлу) за раз- 
множенше лжемистическихь книгъ западныхъ, по акаде- 
мямъ и семинарямъ, всЪ наши Св. Отцы подвижники 
обречены въ лжемистики и мечталели. И умная сердеч- 
ная молитва уничижена и осмЪяна какъ зараза и пагуба. 
Въ семинар1яхъ и академяхъ не только ей не учатъ, но еще 


88 


съизмала предостерегають и отвращаютъ. Вотъ только 
годъ, какъ въ здЪшней Академш надумались читать аске- 
тику, т. е. правила подвижничества, и поручили весьма 
подвижному отцу 1еромонаху Оеофану *), да укрЪпитъ 
его Господь вашими святыми молитвами.—Выходъ (книги) 
отца Паися—знамеше величайшей милости Божей, и про- 
изведеть переломъ въ нашихъ обителяхъ и семинар!яхъ“. 

ДФломъ издашя славянскихъ переводовъ старца Паи- 
ся съ подстрочными прим%чавями къ неудобопонятнымъ 
въ нихъ словамъ и выражешямъ, равно и при переводЪ 
нЪкоторыхъ изъ нихъ на русеюй языкъ, руководилъ непо- 
средственно самъ о. Макар, имфвпий благодатный даръ 
истолкованя Слова Божя (1 Кор. 12, 10) и научивцийся 
познанш Бога дФятельно, а не отъ одного только чтешя и 
слышаюя (Дамаск. 1 ч. 32). 

Помощниками ему были сначала’ скитске иноки, уче- 
ные и привлеченные въ Оптину Пустынь слухами объ 
истинныхъЪ подвижникахъ ея: 0.0. Амвросй (Гренковъ), о. 
Ю— ли, Половцевъ, о. Леонидъ (Кавелинъ) и о. Павелъ. 

Въ концЪ 1848 года изданы: 

2) Четыре огласительныхь слова къ монахинЪ, сочинен- 
ныя и говоренныя 1766 года 1еромонахомъ Нихифоромз 
Оеотокемв, переведенныя съ греческаго старцемъ Паи- 
оемъ Величковскимъ. 

3) Въ томъ же 1849 году отпечатано: „Преподобнаго 
отца нашего Нила Сорскаго предаве ученикомъ евоимъ о 
жительствЪ скитскомъ“ съ подетрочными прим чашями.— 
ВпослЪдетви право дальнЪзйшаго издаюшя СвятЪйпий Си- 
нодъ оставилъ за собой. 

4) Въ концЪ 1349 года изданы: „Восторгнутые класы 
въ пищу души“, т.е. нЪеколько. переводныхъ статей изъ 
св. отцевъ—старца Паиая, также съ примЗчашями. 

5) Въ 1852 году—„Преподобныхъ отцевъ Варсанофя 
и Гоанна руководство къ духовной жизни, въ отвЪтахъ 
на вопрошеня учениковъ“.—Принадлежитъ къ числу ду- 
ховныхъ славянскихъ переводовъ, исправленныхъ стар- 
цемъ Паичемъ. Книга эта вновь провфрена съ грече- 


*) Впослёдетви Епископъ-—затворникъ Вышенскй. 


89 


скимъ подлинникомъ, издана на славянскомъ нарЪчи, 
такъ же съ подстрочными примфчашями. 

6) Въ концЪ 1862 г. „Преподобнаго отца нашего Си- 
меона Новаго Богослова, игумена и пресвитера, бывшаго 
отъ ограды св. Маманта“. 

7) Въ началЪ 1353 г. вышелъ изъ печати славянский 
переводъ старца Паияя съ новогреческаго: „Оглашеше 
пр. Э9еодора Студита“. 

8) Въ концЪ тогоже 1853 года напечатано: „Преподоб- 
наго отца нашего Максима Испов%дника толковае на 
молитву: „Отче нашъ“ и его же „слово постническое по 
вопросу и отвЪту“,—переводъ съ греческаго языка на 
русекш Т. И. Филиппова, который былъ духовнымъ сы- 
номъ о. Макаря. 

9) Въ Март 1854 года вышло въ свЪтъ: „Св. отца 
нашего Исаака Сирина, епископа Ненев!йскаго, слова ду- 
ховно-подвижничесмя“, переведенныя съ греческаго стар- 
цемъ Паичемъ, на славянскомъ языкЪ, съ подетрочными 
примЪчанями и алфавитнымъ указателемъ о. Макаря. 

10) Въ 1855 г. изданы книги въ русскомъ переводЪ: 
„Книга—пр. отцевъ Варсану ля и Тоанна руководотво къ 
духовной жизни“ и 

11) „Пр. отца нашего аввы Оаласйя главы о любви, 
воздержаши и духовной жизни“ съ славянскаго перевода 
о. Паия съ двумя текстами, славянскимъ и русскимъ,— 
окончательно редактированнымъ Митрополитомъ Фила- 
ретомъ. 

12) Въ 1856 году —„Пр. отца нашего аввы Доровея 
душеполезныя поучешя и посланя“, съ присовокупле- 
немъ его вопросовъ и отв%товъ, данныхъ свв. старцами 
Варсану{Иемъ великимъ и Тоанномъ, въ русскомъ пере- 
вод съ греческаго, сдЪланномъ о. Константиномъ Зедер- 
тольмомъ ”впослз дети о. Климентъ 1еромонахъ Опти- 
ной Пустыни). 

18) „име преп. отца нашего Симеона Новаго Бого- 
слова на славянскомъ язык“. 

14) Въ 1858 году—„Преподобнаго и богоноснаго отца 
нашего Марка подвижника нравственно - подвижническ!я 
слова“ въ русскомъ переводз. 


90 

15) Въ 1859 году—„Преподобнаго отца нашего Ор@йя, 
аввы Тавеннис1отскаго учеше объ устроеши монашескаго 
жительства“,—переводъ съ латинскаго о. К. Зедергольма. 

и 16) въ 1860 году „Преподобнаго отца нашего аввы 
Исайи, отшельника Египетскаго, духовно - нравственныя 
слова“,—въ руссокомъ переводЪ. 

КромЪ того, о. Макар! подготовлялъ къ печати полу- 
славянсю переводъ пр. оанна, игумена Синайской горы, 
„ЛЪетвица“, изучая и сличая между собою во, извЪет- 
ные до того времени печатныя издашя и рукописные 
переводы сего твореншя, принимая въ основан!е славян- 
скй переводъ старца Паичя, составиль и алфавитный 
указатель. (Полуславянск переводъ составленъ былъ о. 
Амвробемъ, а русск о. Ю—емъ). Но въ свЪтъ издана 
2-я книга уже послЪ кончины 0. Макарйя, а первая при- 
нята и издается самимъ Св. Синодомъ. 

Издан! е святоотеческихъ книгъ было произведено на 
средства благотворителей, преимущественно г.г. КирЪев- 
скихъ. КромЪ личныхъ переговоровъ, дЪло издательства 
вызвало обширную дЪловую переписку съ И. В. и Н. П. 
КирЪевскими, Архимандритомъ Антошемъ—НамЪстникомъ 
Сермевой Лавры, Митрополитомъ Филаретомъ, цензорами 
9. Голубинскимъ и А. Сермемъ (впослдетвш Митрополи- 
томъ), А. Н. Муравьевымъ. Письма глубокочтимыхъ авто- 
ровъ предлагаются вниманйо благочестивыхъ читателей 
въ 0собомъ приложен!и (см. въ концЪ). 

Старецъ о. Макар, при переход изъ Площанской 
Пустыни въ Оптину, отказался отъ постояннаго священно- 
служешя, часто по физическому недостатку — косноязы- 
чо, а боле по смиреню и еще, быть можетъ, для того, 
чтобы имфть больше удобства въ управленл братею во 
время службъ церковныхъ, имЪя всзхъ ихь предъ сво- 
ими глазами, и только въ весьма рфдкихъ случаяхъ при- 
ступалъ къ совершеню Божественной службы въ церкви. 

Старецъ былъ средняго роста, весь сфдой, въ поно- 
шенномъ платьЪ, съ костылемъ въ одной рукЪ и сь чет- 
ками въ другой; лице, съ перваго взгляда, — ничЪмъ не 
поражающее, даже не совсзмъ красивое, отъ неправиль- 
ности глазъ; на видъ болЪфе строгое, нежели ласковое; 


91 


но не смотря на все это, лице его, какъ зеркало, отра- 
жало чистую, смиренную и горЪфвшую любовю его душу. 

Вмяве старца Макарйя на скитское братство основы- 
валось главнымъ образомъ на томъ, что оно къ своему 
старцу, какъ къ духовному пастырю, имЪфло сердечную 
вЪру и сыновнюю любовь, открывая ему, по возможности, 
ежедневно не только вс дфла свои и поступки, но и 
тончайшие помыслы и умственныя прираженя. Двери его 
кельи и сердца отвероты были для брати во всякое время, 
безъ особаго доклада, лишь съ молитвой ТШисусовой. Си- 
лою своего вшявя старецъ поддерживалъ въ братетвЪ 
строгое соблюдеше скитскихъ правилъ. Всегда присут- 
ствовалъ въ церкви ‘и въ трапезф, самъ распредЪлялъ 
частныя послушавя и назначалъ келейныя заняйя по 
силЪ и устроевю каждаго; входилъ во всЪ оботоятель- 
ства, р®шая возникавпия, при исполневши послушанй, 
смущешя, недоумВ я, непрятныя встрЪчи, вразумлялъ, 
наставлялъ, поощрялъ, помогалъ словомъ и дзломъ. Каж- 
дый послушникъ зналь и чувствовалъ, что бремя его раз- 
дЪфляетъь съ нимъ отрадательно духовный отецъ и муд- 
рый наставникъ, — отчего и трудныя послушашя испол- 
нялись легко. 

Онъ завелъ въ Окиту рукодЪля: токарное, переплет- 
ное, футлярное и ложечное, убфждая братшо, что монахьъ, 
занятый рукодфльемъ, борется съ однимъ только бЪсомъ, 
а праздный—с0 многими. 

Вообще же старецъ всемфрно поддерживалъ въ брат- 
`‘ствЪ миръ, любовь и единолупие, напоминая слово Спа- 
сителя: „о семъ познаютъ, яко мои ученицы есте, аще 
любовь имате между с0бою (Тоан. 13, 835)“. Особенно же 
поучалъ соблюдать смиреше, самоукореше, переносить не- 
мощи ближняго, полагая душу свою за брата, претерп%- 
вать благодушно оскорбленя, поношешя, укоризны, до- 
сады и болЪзни, ради вЪчнаго спасевя. 

Старецъ о. Макарий *) почилъ 6 Сентября 1860 года 
и погребенъ въ Оптиной Пустыни у алтаря соборнаго 


*) Постриженъ въ схиму 7 Марта 1858 года: 


92 


Введенскаго храма, рядомъ съ о. Леонидомъ; жимя его 
было 72 года, такъ же какъ и о. Леониду. 

Подробное сказаше о жизни и подвигахъ Теросхимо- 
наха Макарля составлено Г. Леонидомъ (КавелинымЪъ) и 
напечатано въ 1861 году. Письма же о. Макаря, собран- 
ныя его почитателями, напечатаны были: къ монаше- 
ствующимъ—вЪъ 1862 году—одинЪъ томъ, къ монахинямъ— 
4 тома. и къ мрекимъ особамъ-—одинъ томъ. 


& * 


...На видъ-—лЪтъ ето, онъ ходить черезъ силу, 
Но взоръ его сверкаетъ и горитъ 
Глубокой, крёпкой вЪрой въ Бога 
И въ душу смотритъ пристально и строго. 
„Онъ отоитъ...... 
Какъ нЪюШ столпъ межь насъ, имъ нашъ украшенъ 
Окитъ 
И онь у возхъ въ великомъ почитаньи; 
Вез помыслы ему ты долженъ открывать 
И исполнять безропотно велЪнья... 
(Стих. Апухтина изд. 1895 г.). 


* 


Почитая священную память Старца [еромонаха Ма- 
карйя, Оптина Пустынь р№шается исполнить нравотвенно- 
лежащий на ней долгь — смыть съ литературной чести 
старца одну тфнь, неосторожно на него брошенную покой- 
нымъ Саввою, Архепископомъ Тверскимъ, — издалелемъ 
писемъ Московскаго Митрополита Филарета къ архлепи- 
скому Алекою *). 

ДЪло въ слздующемъ. М-ть Филареть въ письмЪ 
(18 Апр%ля 1852 года № 105, стр. 98) къ Ректору Преосв. 
Алексшю сдфлалъ строи отзывъ о. цензурз. 

.....»Цензурныя замВ чая читалъ я, пишетъ М-тъ Фи- 
ларетъ, и возвращу Вамъ вскорЪ. Не думаете ли, что я 
буду защищать Цензуру? НЪтъ. Я думаю, что указъ Си- 
нода не только справедливъ, но и снисходителенъ, осо- 


*) Москва 1883 г. Изданы въ пользу вдовъ и сироть духовнаго зва- 
ня Тверской епархии. 


98 


бенно въ отношеши къ письмамъ о. Макар1я“. (Арх-пъ 
Савва сдЪлалъ къ этому слову подетрочное примфчан!е: 
„Макар Ивановъ—СхНеромонахъ, начальникъ скита при 
Оптиной Пустыни (т 7 Сентября 1860 г. Его письма из- 
даны въ 6 частяхъ). 

„Въ замВченныхъ мЪФетахъ, продолжаетъ М-ть Фила- 
ретъ, есть неприличйе, а въ н%®которыхъ — даже нелЪ- 
пость. НапримЪръ: въ книгЪ, издаваемой для назидавя, 
публиковать гнусный и адсвй девизъ или пароль Волте- 
ранцовъ (которымъ не хочу осквернять спо страницу) и 
притомъ безъ всякой нужды—не нелзпость ли это?—Не- 
знающие франпузскаго языка, читатели будутъ спраши- 
вать у знающихъ, что это такое? и заставятъ толкова- 
телей осквернить свой языкъ и осквернить слухъ во- 
прошающихъ. Для того -ли издаются назидательныя 
книги? 

„Святые могутъ обрЪфетись въ числ проклятыхъ“. — 
`Поэтому Церковь, произнося прокляме, можеть быть про- 
кляла святыхъ? Назидательно ли это? 

..-. „Вов наши“... „винтальности“. 

...Носомъ разсЪкать волны искушен!“. Это — нел%- 
пость только словесная, но—нелфпость. 

Удивительно, что цензура, человЪкоугодничая изда- 
телю, не думаетъ, что стыдить себя, подаетъ подозр%е 
и вредить званшо“. 

Но Арх-пъ Савва впалъ въ явную ошибку, приписавъ 
нашему о. Макарю письма, о которыхъ говорить М. Фи- 
ларетъ; преосвященный Савва написалъ такое примЪча- 
не очевидно на память, но память ему измнила. М-тъ 
Филаретъь не захотЪлъ наименовать о. Макаря принад- 
лежащимь ему саномъ, а арх-пь Савва положился на 
свою память, которая ему измЪнила, притомъ не дога- 
дался проемотр$ть тЪ письма. 

Между тЪмъ, письма, о которыхъ упоминаетъ М. Фи- 
лареть 18 Апр$ля 1852 г., напечатаны были въ МосквЪ 
въ 1851 году, а пропущены цензурой 24 Гюля 1850 года, 
подъ заглавемъ: „Письма покойнаго мисоюнера Архи- 
мандрита Макар1я“, и фразы приводимыя М. Филаретомъ 
напечатаны на слздующихъ страницахъ: 


94 


1) „Святыхъ, которые могутъ обрстись въ числЪ 
проклятыхъ“. [ ч. 86 стр. 

2) „Носомъ разсЪкать волны искушений“. [ ч. стр. 16. 

3) „всЪ наши“ отр. 25, 65. 

4) „винтальности“ Т ч. 47 стр. 65. 

Во второмъ изданш 1860 г. первая фраза „овятыхъ...., 
стр. 101,—выброшена; вторая „носомъ“..., [ ч. 50 стр., — 
тоже; третья „всЪ наши“, Гч. 58 и 86 стр.,— сокращена, и 
четвертая, Г ч. 75 и 86 стр.,—выброшена. 

Между тзмъ, письма нашего старца, Теромонаха Ма- 
кар]я, напечатаны въ 1-й разъ лишь въ 1562 году. Митро- 
политъ же Филаретъ относился къ старцу съ глубокимъ 
почтешемъ, какъ это доказываютъ его письма. 

Архепископъ Савва очевидно смЪшалъ въ своей па- 
мяти издаше писемъ Архимандрита Макарйя 1958 года 
съ письмами старца Теромонаха Макарля 1862 года; при- 
томъ кь его ошибкЪ послужило и назваше „Оптинсвый“, 
которое имЪютъ и Введенская Пустынь, и Болховеюй мо- 
настырь, въ которомъ въ послзднее время былъ Арх-тъ 
Макар. 


Служебныя отношешя Наетоятеля 0. Моисея. 


Калужекй Епископъ Григомй Т управлялъ епармей 
по 8 Марта 1328 года. Посл него хиротонисанъ въ Епи- 
скопа Калужокаго Гаврилъ (Городковъ), управлявиий 
епарх1ею до 16 Авг. 1531 года. Съ 9 Сентября 1881 г. 
по 5 Сент. 1534 г. управлялъ Епископъ Никаноръ, а 2 
Октября 1834 г. вступилъ въ управлеше Епископъ Ни- 
колай. 

Преосвященный Николай, въ виду успЪха духовной 
жизни братства Оптиной Пустыни, призналъ полезнымъ 
для прочихъ монастырей епархи поставлять Оптинскихь 
монаховъ въ начальники другихъ мене благоустроенныхъ 
обителей; такъ, въ 1837 году Теромонаха Геронтмя онъ 
назначилъ Строителемъ Тихоновой Пустыни; въ 1889 году 
Терод1акона Маркелла—казначеемъ той же Пустыни; а скито- 
начальника Т1еромонаха Антовшя—въ настоятели Малояро- 
славецкаго монастыря. Таюмя перемвщеня, необходимыя 


95 


въ порядкЪ епархальнаго управлешя, между прочимъ 
породили въ нФкоторыхъ изъ брати Оптиной Пустыни 
мнЪне, что распоряжешя Владыки происходятъ, будто 
бы, оть нерасположешя къ Игумену, 0. Моисею. Еще бо- 
лЪе утвердились они въ своемъ мн®фыш, когда Владыка, 
желая возвысить въ Пустыни грамотность, сталъ дЪлать 
при опредЪлен!и послушниковъ экзаменъ имъ въ чтении, 
пъыи и св. истори. Это показалось имъ, по ихъ про- 
стотЪ, новымъ стЪенешемъ брали *). 

Но настоящйя скорби о. Моисею— пришли со стороны 
своихъ же послушниковъ. Одну изъ такихъ скорбей при- 
чинило слфдующее обстоятельство. Послушникъ Василий 
Ивановъ, вольноотпущенный князя Цищанова, привятъ 
былъ въ Оптину Пустынь съ сыномъ АлексЪемъ; но какъ 
сынъ оказался, чрезъ н%еколько времени, одержимымъ 
падучею болЪзню и временнымъ умопомЪшательствомъ, 
то, по распоряженю Консистори, сей послушникъ, какъ 
опасный и неизлечимый, былъ исключенъ изъ числа по- 
слушниковь и отосланъ въ 1840 году на распоряжеше 
Тульскаго Губ. Правлешя для отдачи на пропиташе род- 
ственникамъ. Вдругь присланъ былъ изъ СвятЪйшаго 
Синода’ указь Епископу Калужскому оть 26 Мая 1841 
года, въ которомъ сказано, что старший адъютантъ графа 
Клейнмихеля, князь Цишановъ обратился къ Оберъ-Проку- 
рору графу Протасову съ жалобой, что отпущенный на 
волю Васишй Ивановъ съ сыномъ АлекоЪемъ, назадъ тому 
7 лЪть, по взносЪ 1000 рублей въ Оптину Пустынь, при- 
няты были въ оную и пострижены въ монахи, а нынЪ 
высланы въ Тулу для водворешя, но деньги 1000 рублей— 
не возвращены. Почему Синодъ предписалъ: послушниковъ 
оставить въ Оптиной Пустыни, а о деньгахъ 1000 рублей 
сдфлать розыскаше, такъ какъ Игуменъ Моисей отозвался, 
что ихъ не получальъ“. По этому случаю Калужекая Конеи- 
сторйя назначила особое слёдств!е о розыск неизв%отно 
куда дЪвавшихея денегъ.—Высоюе покровители уволен- 


. 

*) Между тЬмъ, по представленю Епископа Николая въ 1837 г. 0. 
Моисей возведенъь въ сань Игумена, а въ 1841 г. награждень наперс- 
нымь крестомъ. 


96 


наго послушника очевидно дали полную вЪру его пока- 
зан и почти обвинили 0. Моисея въ утайкЪ 1000 руб- 
лей. Трудно было защищаться о. Моисею послЪ того, 
какъ составилось предъубЪждене противъ него. Но Гос- 
подь видимо, защитиль его: не смотря на давность дфла 
о. Моисей ясно доказалъ, что все касающееся денегъ въ 
этой истори— чистая клевета. Разъяснилось документально, 
что тульск купецъ Сабининъ даль Василю Иванову для 
выкупа на свободу оть г. Цищановой 1500 рублей, како- 
вые онъ и уплатилъ. КромЪ того, послалъ оъ нимъ къ 
[еромонаху ПШову, для постройки кельи для Гова, съ тЪмъ, 
чтобы Василй Ивановъ прислуживалъ ему, и впоел%д- 
стыи и самому Сабинину, когда онъ поступиль бы въ 
Скитьъ. За эти деньги и принята была келья Товомъ въ 
Скиту. Послушникъ же Ивановъ письмомъ отъ 10 Ноя- 
бря 1841 г. дерзнулъ уговаривать самого Сабинина по- 
казать подъ присягой, что деньги 1000 р. будто бы взнесъ 
онъ чрезъ [ова, за больнаго сына Алекс%я. И такъ кле- 
вета была обнаружена, благодаря тому случаю, что Саби- 
нинъ былъ еще живъ. - 

Не мало скорбей перенесь о. Моисей отъ подначаль- 
ныхъ лицъ, напр. отъ Грекоунитскаго Теромонаха Фла- 
вана. Поведеше о. Флавана изложено въ письмф къ 
нему о. Моисея отъ 27 АпрЪля 1846) года. 

Попечешемъ о. Моисея Пустынь получила въ соб- 
ственность землю отъ Правительства. ДЪло началось въ 
1882 году. Св. Сунодъ предписалъ Никанору, Епископу 
Калужскому, доставить Синоду оботоятельныя свфдфыя, 
какимъ именно монастырямъ потребно отвеети участки 
изъ казенныхъ лЪсовъ? По этому поводу настоятель о. 
Моисей донесъ Консистори, что Пустыни необходима 
земля для хлЪбопашества, въ количествЪ 200 десятинъ. 
Это заявлеше, вмфотЪ съ заявлешями другихъ монасты- 
рей, Св. Синодъ, какъ видно изъ указа его отъ 25 Апр$ля 
1736 года, сообщилъ на уважене г. Министра Финансовъ. 
Св. Синодъ опирался въ данномъ случаЪ на Высочайшее 
повельше + юля 1885 года, которымъ Государь Импера- 
торъ соизволилъ даровать иноческимЪ обителямъ, прихо- 
дящимъ нынЪ въ упадокъ, вящийя средства къ существо- 


97 


ван надфлешемъ изъ казенныхъ дачъ участками земли, 
могущими служить къ устройству земледВльческаго хо- 
зяйства,—отъ 100’ до 150 десятинъ. Относительно Опти- 
ной Пустыни, Министерство Государственныхъ Имуществъ, 
однако, ‘отказало сначала въ отвод земли, находя, что 
Пустынь имфетъ достаточныя средства къ существованю 
(1838 г.). Спустя н%зоколько времени, о. Моисей вновь во- 
шелъ съ прошешемъ къ епископу Григорю, 6 Марта 
18352 года, о надвлеши пустыни землей, хотя въ умень- 
шенномъ количеств, и епископъ Григор!й просьбу эту 
послалъ въ Св. Синодъ 1 Авг. 1852 года. По этой новой 
просьб, Министръ Госуд. Имуществъ предписалъ Калуж- 
ской ПалатЪ Государств. Имуществъ отвести Оптиной Пу- 
стыни изъ казенной лЪеной дачи „Каменки“ 42 десятины 
2300 сажень. 

Затзмъ, на основаши тЪхь же Высочайшихъ повел%- 
в, Архимандрить Моисей 26 Января 1860 г., описывая 
недостатки средствъ Оптиной Пустыни, просилъ Епископа 
Григор!я, чтобы, въ виду сильнаго опустошешя бурело- 
момъ въ 1848 году собственной лЪеной дачи, онъ исхода- 
тайствовалъ: или отпуска лЪса, или отвода изъ казен- 
ныхъ дачъ строеваго или лЪенаго участка, для хозяй- 
ства Пустыни. Это новое ходатайство удовлетворено 
безъ задержки. Леной Департаментъ предписалъ Ка- 
лужской ПалатЪ Государств. Имуществъ 3 Декабря 1860 г. 
отвести Пустыни лЪеной участокъ въ дачз „Каменкз“ 
въ 108 десятинъ удобныхъ и неудобныхъ. КромЪ сего, 
въ Декабрф мЪсяцЪ 1859 года, Коллежская СовЪтница 
Мар1я Полугарская пожертвовала 16,000 р. на покупку для 
Скита земли съ тЪмъ, чтобы Ортина Пустынь изъ дохо- 
довъ съ имфыя обезпечивала содержан!е брали Скита. 
Во исполнене воли жертвовательницы отыскался векорЪ 
подходяпий выгодный участокъ земли въ Перемышль- 
скомъ узздЪ въ п. „Ноздриной“, въ количеств —275 де- 
сятинъ. Тогда по опредЪленшю Св. Синода, исправляющий 
должность Оберъ-Прокурора вошелъ со воеподданнЪй- 
шимъ докладомъ Государю Императору объ укрзплени 
за Козельской Введенской Оптиной Пустынью земли, по- 
купаемой для Скита этой обители у г. Ключарева, на что 


7 


98 


въ 28-й день Мая 1861 г. и воспослёдовало Высочайшее 
соизволеше. Между тЪмъ, жертвовательница Полугарская 
обратилась къ Епископу Григор съ письмомъ отъ 3 Ав- 
густа 1861 года, въ которомъ она изъяеснила, что поку- 
паемое имфше, какъ она извзстилась, Высочайше пове- 
лЪно укрзпить не собственно за Предтеченскимъ Скитомъ, 
какъ она и покойный мужь ея того желали, а за Опти- 
ной Пустынью съ тЪмъ только, чтобы, Пустынь изъ дохо- 
довъ съ пробртеннаго имъыя обезпечивала содержанше 
брати Скита, чего ни она, ни мужь ея не имЪфли въ на- 
мЪрен!и, а всегда желали и съ тЪмъ именно и пожертво- 
вали капиталъ свой, чтобы Предтеченскй скитъ илиьлб 
св0ю отдельную собственность, а потому и просила дать 
сему дЪлу направлеше, которымъ бы въ точности была 
исполнена воля благотворителя“. 

Въ объяснеше противу сего письма, настоятель о. Мои- 
сей донесъ Преосвященному, что преждевременное опасе- 
не и безпокойство г-жи Полугарекой произошли не иначе, 
какъ оть неправильныхъ слуховъ, дошедшихъ до нея, 
или отъ соботвеннаго ея недоразумвшя, и что купчая 
кр$пость совершена 3 Августа 1861 года дЪйствительно 
на имя Предтеченскаго Скита въ Калужской Гражданской 
ПалатЪ. р х 

Эта купчая кр%поеть гласитъ такъ: „лЗта 1861 г. Ав- 
густа въ 3 день г. Ключаревъ продалъ Скиту Св. Тоанна 
Предтечи, находящемуся при Козельской Введенской Опти- 
ной Пустыни, коему (!) разр шено купить землю Высочай- 
шимъ Его Императорскаго Величества соизволешемъ,.... 
изложеннымъ въ указЪ Св. Пр. Синода 10 Тюля 1861 г. 
за № 392,—въ пустоши „Ноздриной“ въ количеств 275 
десятинъ, а по измзреши 288 дес. 2750 саж., съ тмъ, 
чтобы, согласно желаю г-жи Полугарской, Скитъ поль- 
зовался на вЪчныя времена продовольствемъ дровъ изъ 
лЪеной поросли, для отоплешя кешй собственно своей 
брали, и лфеными матералами изъ краснаго строеваго 
лЪса, для поддержавя строенй, въ томъ скиту находя- 
щихся“. 

По этой купчей Временное Отд леше Перемышльскаго 
Земскаго Суда составило 21-го Сентября 1861 года ввод- 


99 


ный листь, въ которомъ написано, что ОтдЪлеше ввело 
во владъне землею въ пустоши „Ноздриной“ Скитъ Св. 
Тоанна Предтечи, находящийся при Козельской Введенской 
Оптиной Пустыни. Все, такимъ образомъ, обошлось благо- 
получно, какъ по отношеню къ гражданскимъ законамъ, 
такъ и по отношеню къ скитскому уставу, и хотя прю- 
брЪтеше имущества вызвало маленькую тЪнь недоразум%- 
ня между Настоятелемъ о. Моисеемъ и благотворитель- 
ницей Скита, если не съ самими скитскими иноками, 
однако о. Моисей и присутственныя мЪста во всемъ усту- 
пили желаню благотворительницы. 


Обзоръ дфятельности Настоятеля о. Моисея. 


Всю суть своей дЪятельности о. Моисей полагалъ въ 
исполнени воли Божей о спасеши душъ ближних и 
служеши имъ въ духЪ любви и милосерщя. 

Пастырское желаше преосв. Филарета объ установлеши 
въ Оптиной Пустыни благоустроеннато общежитя съ выс- 
шими аскетическими подвигами вполн осуществилось, 
при помощи Божей, за время управлешя Пустынью муд- 
раго о. Настоятеля Моисея, при полномъ соотв тств!и уста- 
вамъ Православной Церкви и предашямъ св. Отцевъ. 

Самъ о. Моисей, какъ настоятель и духовный пастырь, 
былъ руководителемъ всего братства, имЪя попечеше о 
спасени ихъ душъ и пользуясь въ этомъ душеспаситель- 
номъ дЪлавши помощью привлеченныхь имъ въ обитель 
помощниковъ—старцевъ: сперва — Леонида, а потомъ — 
Макария. Старцы также были живымъ примфромъ иноче- 
скихъ добродфтелей для брат и для возхъ православ- 
ныхъ и управляли совЪфетю порученныхь имъ братй 
Пустыни и новоустроеннаго Скита самоотверженно и съ 
любов!ю, оставляя всякое попеченше даже о дневной пишЪ. 
Настоятель же о. Моисей *), сверхъь духовнаго попечешя 
о пасомыхъ, понесъ на себЪ всю тягость заботъ объ обез- 
печени братства Пустыни и Скита жизненными потреб- 


*) Самъ о. Моисей имзлъ откровевше помысловъ кь о. Антон!ю, сво- 
ему брату. 


7* 


100 


ностями и въ особенности новоустроеннаго Скита. Самъ 
велий старецъ о. Леонидъ, исполняя обЪтъ отречешя 
собственности и попечении мрекихъ, всЪ случайныя жертвы 
оть посЪтителей передавалъ въ тотъ же день къ вечеру 
или посылалъ съ кЪмъ либо изъ браши къ Настоятелю 
о. Моисею. 

`Принявъ въ 18326 году обитель при 40 человзкахъ 
братства. съ долгомъ въ 12 т. р..—(впрочемъ, съ вкла- 
дами на вЪчное поминовене (начавшимися съ 1794 г.), 
которыхъ къ 1826 году за 32 года образовалось 4120 руб- 
лей, да капиталомъ, пожертвованнымъ въ 1812 году на 
учреждене больницы—2857 рублей), о. Моисей съ своими 
сотрудниками — старцами привлекъ къ обители многихъ 
почитателей и богомольцевъ, изъ коихъ мноше выражали 
свое усерде къ обители денежными вкладами на вЪчное 
время, для содержавя процентами съ нихъ брати и ея 
благотворительныхъ заведешй. Оъ 1826 года въ течени 
восьми лЪтъ такихъ вкладовъ поступило (до времени при- 
бытя въ пустынь старца Леонида) 4272 р.; съ 1884 по 
1842 г., тоже за 8 лЪтъ, до времени кончины 0. Лео- 
нида,—10,873 р.; со времени старчества о. Макаря, съ 
1842 по 1862 г., за 20 лЪтъ поступило 48618 р. (въ томъ 
числЪ 5000 р. на поминовене графини Анны Орловой- 
Чесменекой). Всего вЪчныхъ вкладовъ поступило 70730 
рублей. 

Число брат, состоявшей въ 1826 году изъ 40 чело- 
вЪкъ, къ 1868 году возросло до 108 человЪкъ, кромЪ 
проживавшихъ на добровольномъ послушан!и. 

На отведенной Правительствомъ въ 1852 г. землЪ 
(Перемышл. уззда въ Каменской дачЪ въ 12 вере. оть 
Пустыни) устроенъ былъ хуторъ для луговаго хозяйства 
и рыбной ловли на рЪкЪ ЖиздрЪ. Заведенъ при Пустыни 
крупный рогатый скотъ, впослЪдетви. получивший извЪ- 
стность въ сельско-хозяйственныхъ календаряхъ подъ на- 
звашемъ „Оптинской породы“. Разработана земля подъ 
больше огороды для овощей, потребныхъ для братской 
трапезы и богомольцевъ. Разведены фруктовые сады около 
монастыря‘ и на хутор%. Возведено каменное строеше 
‘для библютеки и устроено самое книгохранилище, нача» 


тот 


ломъ котораго послужили книги самаго о. Моисея въ ко- 
личествЪ до 2000 томовъ. Ризница монастырская обога- 
тилась дорогими прекрасными облачешями, храмы — хо- 
рошею стЪнною живописью и святыми иконами. Введен- 
свй соборъ распространенъ пристройкой двухъ боковыхъ 
придзловъ съ крытыми папертями. Изъ старой братской 
трапезы устроена церковь во имя Пр. Мари Египетской. 
Построена новая кладбищенская перковь во имя Вофхъ 
Эвятыхъ. — Вновь построено семь братекихъ корпусовъ 
внутри монастыря, каменная ограда съ семью башнями, 
корпуеъ для братской трапезы, гостинницы и странно- 
примницы (восемь корпусовъ съ тремя флигелями); два 
конныхЪъ двора съ кельями при нихъ для братш, скот- 
ный дворъ. заводы кирпичный и черепичный (большая 
часть отроеший покрыта черепицей, мельница близь мо- 
настыря и самый СОкитъ съ церков!о, кельями и служ- 
бами). в 

Мудрость управлешя о. Моисея выразилась, въ част- 
ности, даже въ томъ (распоряжени его), что скотный 
дворъ построенъ за оградою, въ отдаленности отъ Пу- 
стыни, и у скотницъ (они же и прачки около 30—40 че- 
ловфкъ) введено общежит!е по правиламъ женскихъ мо- 
настырей; трапеза у нихъ общая и во время трапезы чи- 
тается прологъ; всЪ онф живутъ подъ начальствомъ эко- 
номки и подъ руководетвомъ особой старицы. Отъ мо- 
настыря назначается одинъ премщикъ молока и одинъ 
премщикъ и сдатчикъ о%лья. 

По указу Св. Синода отъ 31 Мая 1858 года за № 6016, 
посл довавшему въ Калужскую Консисторю, въ настоя- 
тельство о. Моисея составлена въ 1854 году опись всего 
монастырскаго достоявя на 460 листахъ большаго фор- 
мата и, по составлеши, поврена, была 15 Декабря 1854 г. 
особой комисчей, въ составЪ которой были: Настоятель 
Архимандритъ Моисей, казначей Геромонахъ Савва, Ко- 
зельскаго собора протоерей Сахаровъ и священникъ Ко- 
зельской Васильевской церкви—Ллаконовъ. 

Духъ благодати Божей, осЪнявпий Оптину Пустынь, 
дъйствовавшйй въ ея подвижникахъ и свЪтившш: мру 
чрезъ дъявшя ея старцевъ, не могъ укрыться отъ мфа 


102 


сего и живущихъ въ немъ рабовъ Божихъ; въ особен- 
ности слава издательской дЪятельности, покровительствуе- 
мой Митр-омъ Филаретомъ, разнеслась по всему право- 
славному русскому царству съ сороковыхъ годовъ. Изъ 
русекихъ писателей, кромЪ 1ерарховъ Церкви, первымъ 
почитателемь и первымъ оучастникомъ литературныхъ 
трудовъ по издан! святоотеческихъ переводовъ Пустынью 
были: духовный сынъ старца о. Макаря Ив. В. КирЪев- 
ск, вмЪетЪ съ братомъ Петромъ Васильевичемъ (оба по- 
гребены въ Пустыни); профессора: Шевыревъ, Погодинъ, 
Максимовичъ, издатель „Маяка“ Бурачекъ, Викт. Аско- 
ченсюй, Башуцки, Норовъ, А. Н. Муравьевъ, Л. Кавелинъ 
(впослдотым Арх-тъ), Н. В. Гоголь, Т. И. Филипповъ, 
Карлъ Зедергольмъ (виосл$детви о. Климентъ) и др., 
имЪвие переписку съ о. Макаремъ и о. Моисеемъ; и 
лично пос$щавиие Оптину Пустынь и принимавше уча- 
сте въ издани переводовъ Паиая, нЪкоторые изъ нихъ 
даже собственными трудами при переводахъь съ грече- 
скаго, латинскаго и славянскаго на русов языкъ. ВмЪеть 
съ литературными отношенями, вс они пользовались 
также и опытнымъ луховнымъ руководствомъ старцевъ. 

Изъ хранящихся въ библютекЪ Пустыни писемъ со- 
хранились два письма Н. В. Гоголя—одно къо. Игумену 
Моисею, другое къ о. Филарету. Въ первомъ написано: 
„такъ какъ всяк даръ и лепта вдовы премлется, при- 
мите и отъ меня небольшое приношенше по мЪрЪ малыхъ 
средетвъ моихъ (Двадцаль пять рублей ‘сер.). Употребите 
ихь по усмотр ню вашему на строительство обители ва- 
шей, о которой прятное воспоминаюше храню всегда въ 
сердцЪ своемъ. 

„Очень признателенъ вамъ за ваше дружеское госте- 
приметво и усердно прошу молитвъ вашихъ о мн грЪш- 
номъ. Неотступно прошу, чувствуя въ нихъ сильную на- 
добноеть- 

Много благодарный вамъ 
Николай Гоголь. 

Покорнфйше прошу передаль при семъ приложенное 
письмецо достойному отцу Макарю. Если пожелаетъь онъ 
узнать мой адресъ, то вотъ онъ: 


108 


Ник. Вас. Гоголю, въ Москву, въ домЪ Талызина на 
Никитекомъ бульварЪ“. 

Во второмъ письмф,—на имя о. Филарета, 1еромонаха, 
Оптиной Пустыни, — полученномъ изъ села Долбина 
(Ивана Васил. КирЪевскаго) 26 Тюля 1850 года напи- 
сано: 

„Ради самаго Христа молитесь обо мнЪ, отецъ Фила- 
ретъ. Просите вашего достойнаго Настоятеля, просите всю 
брат, просите вофхъ, кто у васъ усерднЪе молится и 
любить молиться, просите молитвъ обо мн. Путь мой тру- 
денъ, дЪло мое такого рода, что безъ ежеминутной, безъ 
ежечасной и безъ явной помощи Божей не можеть дви- 
нуться мое перо и силы мои не только ничтожны, но 
ихъ нфтъ безъ освЪженья свыше. Говорю вамъ объ этомъ 
неложно. Ради Христа обо мн молитесь. Покажите эту 
записочку мою отцу Игумену и умоляйте его вознести 
свои мольбы обо мнЪ гршномъ, чтобы удостоилъ Богъ 
меня недостойнаго пов$даль славу Имени Его, не смотря 
на то, что я вохъ грёшнЪйпий и недостойнзипий. Онъ 
силенъ Милосердый сдЪлать все и меня чернаго, какъ 
уголь, убфлить и возвести до той чистоты, до которой 
долженъ достигнуть писатель, дерзающий говорить о свя- 
томъ и прекрасномъ. Ради Самого Христа молитесь: мнЪ 
нужно ежеминутно, говорю вамъ, быть мыслями выше 
житейскаго дрязгу и на всякомъ мфстЪ своего странстя 
быть въ Оптиной Пустын%. Богъ да воздастъ вамъ воёмъ 
сторицею за ваше доброе дёло“. Вашъ всею душею Нико- 
лай Гоголь“. 

Не говоримъ объ отношешяхъ къ Пустыни 1ерарховъ 
Росс йскаго царства. Она и въ родственныхъ намъ пра- 
вославныхъ земляхъ также получила заслуженную из- 
вЪфетность между 1ерархами. Это доказывается письмомъ 
Сербскаго митрополита Михаила къ Игумену Моисею отъ 
24 Февраля 1854 года, когда онъ, еще будучи 1еромона- 
хомъ, магистромъ Мевской Академш, побывалъ въ Опти- 
ной Пустыни и, уже на пути въ Сербю, писалъ: „Чрезъ 
нЪъеколько дней и я оставлю Росошю, прощусь, можеть 
быть, навсегда съ нею; при этомъ внимая своему чув- 
этву, не могу пропустить, чтобы хотя и съ самой почти 


104 


границы’ не написать нЪсколько словъ вашему в-1ю, по- 
тому что еще помню живо вашу святую обитель, которая 
оставила въ моей душЪ глубокое впечатл не. Помоли- 
тесь, чтобы Господь благословилъ и мою родину подобною 
обителью по духу. Благодарю душевно ваше в-1е за ра- 
душе, гостепр1иметво и любовь, которыми наслаждался я 
не только тогда, когда былъ у ваесъ, но и въ дальнЪй- 
шемъ моемъ путешестви буду наслаждаться и впредь 
сладостнымъ воспоминашемъ духовнаго братства, испол- 
неннаго любви христансекой*. 

Архимандрить Моисей почилъ о ГосподЪ 15 юля 
1862 года, 80 лЪтъ оть роду; твло его погребено въ Ва- 
занскомъ храмЪ у праваго клироса, въ придфлЪ Воздви- 
жешя Креста Господня. 

Подробное жизнеописаве его составлено о. Ювенащемъ 
(нынЪ Арх-пъ) и напечатано въ 1862 году *). 

Время настоятельства о. Моисея и старчества о. Ма- 
карйя было временемъ полнаго разцвЪта духовныхъ силь 
Оптиной Пустыни. 

Въ Окиту доживалъ на покоф остатки дней своихъ 
старецъ Варлаамъ, бывпий игуменомъ Валаамекаго мона- 
стыря, дЪятель молитвы и любитель безмолвйя, подража- 
тель древнимъ аскетамъ. (Онъ укорялъ себя даже тмъ, 
что „древше отцы трудами снискивали себЪ пищу: выра- 
ботаютъ и ядятъ, и то не каждый день, а чрезъ н%- 
сколько дней, да и то еще не все, а чтобы оставить часть 
для нищихъ. Они были жалостливы и сострадательны, 
а мы Фдимъ готовое до сытости“). Къ нему нЪкоторые 
изъ брати имЪли откровеше помыеловъ. 

Тамъ же въ Скиту проживалъ на покоз Игуменъ Ан- 
тов (братъ о. Моисея), бывпий Скитоназальникъ, а по: 
томъ настоятель Малоярославецкаго монастыря. Къ нему 
имфлъ откровеше помыеловъ самъ настоятель о. Моисей 
и нькоторые изъ брати. Жизнеописаше игумена Антошя 
издано въ 1870 году. 


*) Чрезъ три года, при изготовлен и могилы, для брата его Игумена 
Антон1я, 7 Августа 1865 года, рядомъ съ о. Моисеемъ, гробъ о. Моисея, 
одежда и тВло его оказались неповрежденными. : 


105 

Изъ пругихъ замЪчательныхъ по жизни 1еромонаховъ 
въ Скиту были: 

Амвросй,—старецъ по кончинЪ о. Макаря. (Краткое 
сказаше о жизни его издано въ 1892 году. 

„Леонидз, впослЪ деть НамЪфетникъ Серевой Лавры и 
писатель. Объ немъ издано сочинеше Лаврою. 

Филаретэ— изъ Новоспасскаго монастыря, къ духов- 
ному настроено котораго питалъ уважене писатель Н. В. 
Гоголь, почтивъ его вышеприведеннымъ письмомъ. 

Паисй— Строитель Тихоновой Пустыни. 

Анатомй, перешедиий потомъ въ Геесиманск!и Скитъ. 

Пафнутй (изъ дворянъ), окитоначальникъ и братеюй 
духовникъ, впослЪдетв!и Настоятель Малоярославецкаго 
монастыря. 

Моисей, впослЪдотвйи настоятель Тихоновой Пустыни. 

Иларлон®, келейникъ 0. Макармя, по кончинЪ его 
скитоначальникъ. Жизнеописаше его напечатано въ 1897 г. 

Гавриль, съ богословскимъ образовашемъ, впослзд- 
отыи старець и устроитель БЗлокопытовской Общины Мо- 
сальскаго уфзда, тамъ же и, скончавпийся (2 Января 
1871 г.). 

Терощаконъ Меоодй, болЪе 24 лЪть лежавпий въ пара- 
личЪ, терпЪ ше котораго приводилъ въ примфръ одному 
н$мцу Л. Н. Толстой (когда еще не былъ врагомъ Церкви). 

Исаакий, впослЪдетв!и Настоятель Пустыни. 

Тамъ же подъ руководотвомъ о. Макар1я были слз- 
дующе монашествуюпие оъ богословскимъ образовашемъ: 
1еродаконы Маркъ и Платонъ, монахи: Анатолй (послЪ 
о. Амвройя бывший старцемъ, 1891 — 1393), Матеей 
и др. 

Съ 1853 года 0. Макар занимался только отарче- 
отвомъ, сложивъ съ себя обязанности скитоначальника и 
братекаго духовника и передавъ эти обязанности стар- 
шему 1еромонаху Пафнутиюо. Только нзкоторыхъ монахинь 
и мрекихь 0собъ продолжалъь онъ еще принимать къ 
60% на исповздь до конца жизни, уступая усиленнымъ 
желашямъ ихъ и просьбамъ. 


106 


Преемникъ старца Макаря 0. АМВРОСИЙ. 


Предъ кончиной старца о. Макаря, нзкоторыя изъ 
духовныхъ дочерей его обращались къ нему съ вопро- 
сомъ: къ кому онъ благословитъ относиться, посл его 
кончины? —Въ отвЪтъ на это о. Макарий указывалъ н%ко- 
торымъ лицамъ на о. Амвроймя, а инымъ, какъ напри- 
мЪръ, игуменьЪ Б%Ълевскаго монастыря и Н. П. КирЪев- 
ской, на келейнаго своего 1еромонаха Иларона. 

Между тзмъ, еще въ 1846 году епископь Николай 
пригласилъ 0. Амврос!я, словесно, при старшей братш, 
быть помощникомъ о. Макар!я по духовничеству. И онъ, 
о. Амвросй, помогая въ духовничеств%, трудился также 
въ ведеши переписки о. Макарйя съ разными лицами и въ 
переводахъ святоотеческихь книгъ; но векорЪ, по руко- 
положеши въ 1еромонаха, впалъ въ неизлечимую болЪзнь, 
въ богослужешяхъ не участвовалъ и, наконецъ, по указу 
Св. Синода, зачисленъ былъ въ 1848 году въ число за- 
штатныхъ 1еромонаховъ. Поэтому, объ о. Амвройи и его 
духовныхъ даровашяхъ посторонн!я лица долго не знали. 
ПосЪтители же о. Макар1я, встрЪчая постоянно, около 20 
лЪть, келейникомъ при немъ о. Илар1она, по большей ча- 
сти стали, по кончин% о. Макар!я, относиться къ о. Ила- 
р1ону, какъ къ старцу. } 

Братя же Пустыни и Скита имфли опредзленнаго 
епархальнымъ начальствомъ общебратскаго духовника— 
скитоначальника 1еромонаха Пафнутя. Старцемъ же, по 
смерти о. Макар1я, былъ о. Амвройй (кромЪ нЪкоторыхъ, 
имфвшихъ откровеше къ о. Иларону). 


Выборъ Настоятеля 0. ИСААКЯ. 


Къ погребеню о. Архимандрита Моисея прибылъ въ 
Оптину Пустынь Калужекй Епископъ Григор. По пре- 
даши тЪла землЪ, владыка благословилъ братшю избрать 
(по уставу общежительныхъ монастырей) изъ своей среды 
настоятеля. 

Выборъ сей былъ произведенъ подъ руководетвомъ 
Ректора Калужской Духовной Семинар!и, и, по большин- 


107 


ству голосовъ, оказалея избраннымъ въ должность Настоя- 
теля братемй духовникъ и скитоначальникъ 1еромонахъ 
Пафнут! (изъ дворянЪъ). Но такъ какъ выборъ сдЪланъ былъ 
не единогласно, какъ предполагалъ преосвященный Григо- 
рай, то онъ, посовЪтовавшиеь со старцемъ о. Амврочемъ 
и нзкоторыми старшими 1еромонахами, — назначилъ на- 
стоятелемъ Пустыни скитскаго 1еромонаха Исаакя. 

Соотвзтотвенно сему назначен послЪдовали въ ад- 
министраши Пустыни сл$дующйя перемЪны. Скитоначаль- 
никь и духовникъ 1еромонахъ Пафнут переведенъ въ 
настоятели Малоярославецкаго монастыря; бывпий келей- 
никъ о. Макаря 1еромонахъ Иларюнъ назначенъ началь- 
никомъ Скита и братскимъ духовникомъ; казначей Пу- 
стыни 1еромонахъ Савва по старости лЪтъ отказался отъ 
сей должности и указомъ Консистори уволенъ 7 Сентября 
1862 г., на м$сто же его избранъ былъ о. Исаащемъ скит- 
ский Теродаконъ Флаванъ. 


Настоятель 0. Исаак. 


Отецъ Исааюшй (въ мфЪ Иванъ Ивановичъ Антимо- 
новъ)—сынъ богатаго Курскаго купца—почетнаго гражда- 
нина (имфвшаго оть двухъ браковъ 13 человЪзкъ дЪтей), 
торговавшаго скотомъ и арендовавшаго рыбныя ловли въ 
Черноморьи. Отецъ Исааюй родился оть перваго брака. 
Въ юности, поощряемый дЪдомъ своимъ, любилъ ходить 
въ церковь, иЪлъ на клиросЪ, устраивалъь хоры п%в- 
чихъ, приглашая ихъ къ себЪ въ домъ. 

Простая сердечная в$ра въ Промыелъ Божий утверди- 
лась въ немъ особенными въ его: жизни собымями, на- 
поминавшими ему о соблюденш заповз дей Божихъ. На- 
прим., однажды, когда онъ, помогая своему отцу въ тор- 
говлф, въ праздничный день занимался перев сомъ рыб- 
наго товара, случилось слздующее: перекладина, къ ко- 
торой прикрЪплены были весы, вдругъ обрушилась, и же- 
лЪзное коромысло въ 15 пудовъ упало къ его ногамъ, 
не задЪвъ его самого. Принявъ это за вразумлене свыше, 
онъ далъ себЪ слово всегда почитать праздники, и не 
производить въ нихъ болфе работы. 


105 


Росъ онъ у строгаго взыскательнаго отца, но поведе- 
не о. Исааюмя было таково, что во всю жизнь отецъь даже 
пальцемъ его не тронулъ (какъ онъ сказывалъ объ этомъ 
самъ). Въ степь съ гуртовымъ скотомъ отецъ’ посылалъ 
его подъ надзоромъ надежнаго прикащика, а потомъ, уже 
въ зрзлыхъ лЪтахъ, предоставилъ дЪйствовать самостоя- 
тельно. ТоварЪ отпускалъ покупателямъ безъупречно. 

Въ молодыхъ лЪтахъ о. Исааюй отпросилея у отца 
побывать въ Оптиной Пустыни; первая встрЪча его здЪеь 
съ о. Леонидомъ была довольно оригинальна. Пришелъ 
онъ къ старцу рано утромъ, когда народу, кромЪ одной 
женщины, стоявшей предъ старцемъ на кол%няхЪ, никого 
еще не было. Келейникъ доложилъ старцу: „пришелъ Ив. 
Ив. Антимоновъ“.— „Пусть подождетъ“, громко отвЪчалъ 
старецъ. Отпустивъ женщину, старецъ громко назвалъ: 
„Ванюшка“! Не думая, что это слово относилось къ нему, 
молодому купчику, почетному гражданину, франтовато 
одЪтому, Ив. Ив. спокойно сидЪлъ. Тогда келейникъ, 
улыбнувшись, сказалъ:— „это батюшка васъ зоветъ“. Кличка 
эта, однакоже, не обид$ла его, а напротивъ, порадовала, 
что такой старець сдфлалъ ему простой сердечный ок- 
ликъ. — „Ванюшка, иди-ка сюда, продолжалъ старецъ, 
вотъ я тебя“! 

Подойдя подъ благословене и ставъ на колЪни, Иванъ 
Ивановичъ высказалъ старцу свои обстоятельства и полу: 
чилъ оть него утёшене и предсказан!е, что современемъ 
онъ будетъ монахомъ. На 38 году своей мрекой жизни въ 
трудахъ, подъ страхомъ отеческимъ, послЪ н%зеколькихъ 
неудачныхъ поисковъ себф невЪсты, И. И. р$зшилъ, нако- 
нецъ, послздей разъ сосваталь себЪ невЪсту.—ДЪло сва-. 
товства пошло было наладъ, но родитель его, будучи 
вдовцемъ послЪ втораго брака, самъ женился третьимъ 
бракомъ на невЪстЪ Ивана Ивановича. ПослЪ этого жить 
ему долЪе въ мру уже не было ц®ли, а путь къ мона- 
шеству давно былъ знакомъ,—старпий братъ его, Ми- 
хаилъ, уже былъ монахомъ въ Оптиной Пустыни. При- 
мЪру его послдовалъь и Иванъ Ивановичъ, въ монаше- 
ствЪ. получивший имя Исаакя. 

Въ продолжени 16—лЪтней жизни въ Скиту,г0. Исваа- 


к привыкъ всецфло подчинять свою волю старческому 
руководетву, такъ что ‘и въ посл дующее время, когда 
призванъ былъ къ управленшо обителью, продолжалъ 
пользоваться совЪтами мудраго старца отца Амвроая. 

Въ должность Настоятеля о. Исааюй вступиль уже 
52 лЪтъ оть роду. Онъ былъ ередняго роста, коренастый, 
полубогатырь, по собственнымъ его словамъ, поднимав- 
Пий тяжести отъ 12 до 15 пудовъ, говорилъ густымъ ба- 
сомъ (въ преклонныхъ лЪтахъ уже глухимъ гробовымъ 
голосомъ), говорилъ не торопясь, а обдумавши, краткими 
фразами. Лице его, благообразное въ молодости, украшен- 
ное большою раздвоенною бородою, съ опущенными внизъ 
глазами, внушало къ себЪ невольное почтене. Мношя 
женщины даже опасались подходить къ нему за благо- 
словешемъ, предполагая, что такой строй монахъ избЪ- 
гаеть встрчи съ женщинами,—въ чемъ он и не обманы- 
вались. 

Неполучивпий школьнаго образовашя, о. Исааюй съ 
избыткомъ восполнилъ этотъ недостатокъ внутреннимъ 
духовнымъ опытомъ жизни и чтешемъ святоотеческихъ 
книгъ, преимущественно Аввы Доровея и Гоанна ЛФотвич- 
ника. Оть чтешя же тазетъ и книгъь свЪтокихъ о. Исаа- 
ЕЙ старался отклонять иноковъ, считая подобное провож- 
денше времени вреднымъ: „монаху нЪтъ надобности забо- 
титься о мрокихь дзлахъь“. 

Одежду носилъ онъ наравнЪ со старшей братей— изъ 
общей рухлядной, даже очень поношенную. 

Пищей довольствовался простой трапезной, и на тра» 
пезу ходилъ каждый день. На веЪхъ церковныхъ служ- 
бахъ бывалъ онъ неопустительно, и приходилъ по пер- 
вому удару колокола, становясь весьма часто у самыхъ 
дверей для наблюдешя за братей. А когда зам чалъ, что. 
нъкоторые изъ братш, изнемогая оть продолжительныхъ 
службъ, не являются въ церковь, то онъ въ трапезЪ вы- 
говаривалъ въ слухъ: „Отцы святи! забываете церковь; 
надо знать, для чего мы пришли въ монастырь. ВЪдь мы 
за это должны Богу отвЪчать. Прошу воЪхъ васъ не за- 
бываль храма Божия!“ 

Кончина подвижниковъ: о. Макария (т 17 Сент. 1869 г.) 


110 


и 0. Моисея (7.15 Поля 1862 г.) и выступлеше о. Амвро- 
соя на дЪло старчества и о. Исааюмя, въ качествЪ Настоя- 
теля Оптиной Пустыни, совпали съ эпохою измЪзнешя 
прежняго общественнаго строя Росс 1и—рЪзко сословнаго,— 
на новый, боле свободный, строй. 

Столь существенное измзнене въ жизни русскаго на- 
рода, конечно, отразилось и на жизни монастырской. По- 
слушники отъ временъ прежняго строя м!рокой жизни, 
привыкали еще въ мшокомъ зваши къ строгой диецип- 
лин, нер$дко подвергаясь самымъ строгимъ незаслужен- 
нымъ наказашямъ отъ мелкихъ чиновъ, не находя на 
нихъ управы, даже и не думая о томъ, и потому, вступая 
въ монастырь, легко подчинялись вол старшихъ брат 
и всецЪло повиновались старцу, какъ Самому Богу.—Съ 
наступлешемъ же новаго порядка жизни, посл освобождешя 
крестьянъ отъь крЪ$постной зависимости въ 1861 году, и 
прочихъ преобразованй, новые послушники стали по- 
являться съ новымъ направлешемъ, мене склоннымъ къ 
оте$ченйо своей воли, но боле наклонными къ самоугод!ю. 

Настоятель о. Исааюый, какъ воспитанникъ суроваго 
времени, въ началЪ своего управлешя, хотЪлъ было вве- 
сти нЪкоторые древе церковные и монастыреке порядки 
(при концЪ жизни о. Моисея, по крайней его немощи, от- 
мЪненные); но вскорЪ самъ же оставилъ свое намЪреше, 
какъ превышающее силы новаго поколЪя. 

Въ содержан!и братства онъ строго держался обычаевъ; 
пища была самая простая изъ дешевыхь продуктовъ; 
одежда и обувь изъ дешевыхъ матераловъ: холстъ, кресть- 
янское сукно, мухояръ; сапоги крестьянсве. Отецъ Амвро- 
ай шутя говорилъ, что „Оптинскихь монаховъ везд% 
узнаютъ по мухояру и по сапогамъ; вез они на прямую 
колодку“. 

Въ хозяйственной части неутомимымъ помощникомъ ему 
былъ о. казначей Флав!анъ,—большой постникъ. Природ- 
ный умъ, замЪчательная предъусмотрительность и ум8нье 
пользоваться обстоятельствами на пользу обители въ со- 
единенш съ трудолю@емъ и безъотвЪтнымъ послушашемъ 
старцамъ, выдвинули его впередъ прочихъ брамй на пость 
перваго помощника Настоятеля. 


_ 111 


Для письменныхъ дЪлЪ обители, при новыхъ преобра- 
зоватяхъ Императора Александра П, требовался особый 
опытный письмоводитель. И о. Исаавый нашелъ таковаго 
въ лиц о. Макар!я (изъ дворянъ), впослздетв!и Настоя- 
теля Можайскаго монастыря (Московской губерши). 

Таве спутники и сотрудники, какъ старецъ о. Амвро- 
@й, казначей о. Флананъ и письмоводитель о. Макарй 
поистинЪ были даромъ особой милости Божей о. Исаа- 
кю, чтобы успЪшнЪе руководить ввЪренную ему братю 
къ Царству Небесному. 

Въ началЪ управлешя Пустынью, О. Исаакй имЪлъ 
переписку съ Митрополитомъ Филаретомъ. Въ архив Пу- 
стыни хранится письмо Филарета отъ 6 Марта 1864 г., 
слздующаго содержан!я: 

„Преподобный Отецъ Строитель! Не нарушайте мира 
души Вашей мыслю, что принямемъ о. 9еодота сдЪлали 
`Вы непрятное для прежняго начальства, его. 

По моему мнзышю, брату, желающему перемЪщевя, 
можно посовЪтываль, что постоянство лучше колеблемо- 
сти, а теризе лучше нетерп ня; но удерживать нехотя- 
` щаго съ усищемъ—не надежно, кромф особенныхь слу- 
чаевъ. Лучше отпустить съ миромъ, нежели имЪть не- 
мирствующаго. ) 

Посему, и 0. Агапита можете принять, по Вашему раз- 
сужденю. Съ моей стороны нзтъ ни препятетвя сему, 
ни неудовольетвя за @е. 

Призывая Боле благословеше Вамъ и отцамъ скит- 
скимъ и всей брали Вашей, оть Вашего братолюб1я прошу 
себЪ помощи молитвъ Вашихъ. 

Филарет» Митрополит» Московский“. 


Въ МосквЪ 
Марта 6 
1864 г. 


Хозяйственныя распоряженя 0. Исаащя. 


Въ бытность свою Настоятелемъ Пустыни 0. Исаак 
неоднократно говаривалъ: „я принялъ св. обитель съ 
однимъ гривенникомъ“. Иначе и быть не могло послЪ 
управлешя Пустынью идеальнаго игумена, каковъ быль 


112 


приснопамятный 0. Моисей. Но надо имЪть въ виду, что 
хотя въ наличности оборотнаго капитала и не было, 
однако, имущественный цензъ монастырской,—какъ движи- 
мости, такъ и недвижимости, уже возросъ довольно зна- 
чительно, помимо неприкосновеннаго денежнаго капитала 
въ 70 т. р., внесеннаго вкладчиками на вЪчное врёмя, 
проценты. съ котораго достигали до 3 т. р. въ годъ. 

ТекушИй долгъь обители, за время настоятельства о. 
Моисея,—около 10 т. р.,—вокорз по кончинЪ его былъ 
уплаченъ, въ уваженше къ памяти его и его брата. Игу- 
мена Антошя, помфщикомъ Малоярославецкаго уЪзда Обле- 
уховымъ. 

Такимъ образомъ, видимое затруднительное въ хозяй- 
ственномъ отношени положеве Пустыни было облегчено; 
по милости Божей, и новому Настоятелю предстояли за- 
боты уже только о текущихъ потребностяхъ обители. 

Не безъ основаня существовалъ слухъ, что н$зкоторые 
изъ старшихъ брат, посвященныхъ въ ходъ монастыр- 
скаго хозяйства, въ числЪ которыхъ считалея и но- 
вый настоятель о. Исаак, относились неодобрительно 
къ хозяйственнымь распоряжешямъ покойнаго о. Моисея. 
Но безпокойство о. Исааюя и сЪтовашя о скудости пу- 
стыни длились недолго. Уплата въ скоромъ времени 
долга за о. Моисея и пожертвоваше добровольнымъ по- 
слушникомъ Пустыни, генералъ-ма1оромъ Андреемъ Андрее- 
вичемъ Петровскимъ около 15 т. р. по зав щаню, утвер- 
жденному 28 Апр. 1867 года, увЗрили о. Исаавя въ оче- 
видной помощи Божей, и, вполнЪ раскаяваясь въ своемъ 
малодупйи, онъ возблагодариль Господа Бога за скорую 
помощь въ нуждахъ обители, и съ тЪхъ поръ уже не 
переставалъ уповать на Промыслъ Бой. И уповаше его 
было нетщетно. Жертвы въ обитель стали видимо увели- 
чиваться усердемъ богомольцевъ, притекавшихъ къ старцу 
о. Амвросю, и почитателей памяти 0.0. Леонида и Ма- 
каря. 

Относясь прежде ко многимъ предпрятямъ о. Моисея 
критически, теперь о. Исаак, по вступлени въ должность 
Настоятеля Пустыни, убфдилея на дфлЪ въ ошибочно- 
сти своего прежняго мнЪня и, по неотложной необходи- 


113 


мости, самъ вынужденъ былъ, за 30 лЪтый перодъ ево- 
его управлевя, произвести постройки не мене своего 
предшественника. 

Былъ недостроенъ храмъ во имя ВсеЪхъ Святыхъ на 
новомъ кладбищ»:—0. игуменъ Исаак занялся оконча- 
тельной отдЪлкой храма. 

Въ концЪ 60-хъ годовъ въ Казанскомъ храм вновь 
устроенъ иконостасъ. Въ Введенскомъ соборЪ были по- 
новлены старые иконостасы, и вмФсто каменныхъ половъ 
устроены деревянные. Стзнную живопись въ обоихъ хра- 
махъ 0. Исааю реставрировалъ заново. По времени, рас- 
ширилъ Казансюй храмъ со стороны паперти, и во вновь 
придЪланной части устроилъ хоры и помфщеше для риз- 
ницы, а внизу подвалъ (послЪдё врядъ ли кстати для 
теплаго храма). 

Больница монастырекая существовала лишь, какъ та- 
ковая, только по одному названо; была т$ена, темна и 
сыра; братя во время болЪзни не имфли удобнаго мЪота 
для успокоешя. 

Въ 1873 году Скитоначальникъ о. Иларюнъ страдалъ 
продолжительною и тяжкою предемертною бол зню; эта 
продолжительная болЪзнь привела его къ мысли о 60- 
лЪъющихь брапяхъ, для которыхъ необходима также благо- 
устроенная больница. И въ это время предомертной бо- 
лЪзни о. Иларонъ завфщалъ о. казначею Флавану, сво- 
ему духовному сыну, устроить новую больницу, для чего, 
съ соглая старца о. Амвромя, передалъ капиталъ, около 
30 т.р., составивпийся изъ скитекихъ сбереженй и жертвъ 
самихъ монашествующихь и добродовольныхъь послуш- 
НИКОВЪ. 

Съ соглася 0. Исааюмя выстроены въ 1874 г. новая 
двухъэтажная больница съ церковшо во имя свв. Илар1она 
Великаго, за монастырекою оградою, на 20 кроватей, съ 
аптекою для безплатнаго пользоваюя брати и стороннихъ 
лицъ. Наблюдене за больницей принялъ врачъ изъ числа 
братетва. \ 

Самъ о. Исааюй до 80 лЪть боленъ не бывалъ, къ 
сквозному вЪтру нарочно самъ подходилъ, увЪряя, что 
это ему полезно. На лечеше отъ болзней онъ имфль 


8 


114 


строго монашескй взглядъ; если мало вЪры, то можно 
и подлЪчиваться. 

Въ этомъ же 1874 году, по совту старца о. Амвро- 
‹я, обратившаго внимаше на неудобное помфщеше книж- 
ной лавки въ св. воротахъ, о. Исааюй устроилъ новую 
лавку на другомъ, болЪе удобномъ мЪстЪ, съ двумя кель- 
ями для братш. 

Монастырекая рухлядная (гдЪ хранится матерлалъ для 
одежды и обуви съ мастерскими портняжной и сапожной) 
съ увеличешемъ количества брат требовала переустрой- 
ства. Въ началЪ восьмидесятыхъ годовъ, старецъ о. Ам- 
вроой, въ виду усердя къ нему богомольцевъ, пожелалъ 
здан!е рухлядной, по согласпо съ о. Исаамемъ, перестроить 
на церковь во имя святителя Амвройя Медтюланскаго, 
своего монашескаго Ангела, и благовзрнаго князя Алек- 
сандра Невскаго,—Ангела при крещенш.—Такимъ обра- 
зомъ, церковь устроена на средства о. Амвройя, а новая 
двухъэтажная рухлядная—на монастыроюй счетъ (около 
6000 р.). Оба придзла храма освящены были Калужсек. 
Преосвященнымъ Владимромъ 1-го и 2-го Декабря 
1885 года. 

Также докончены были о. Исааюмемъ постройки водо- 
провода; вновь выстроены здашя: новой гостинницы, хлЪ6- 
ной, настоятельской кухни, прачешной, и перед$ланы и 
ремонтированы по потребности профя монастыреюя по- 
стройки. 

Въ это же время при участи монаха Иринарха Суб- 
ботина прюбрЪтенъ большой колоколъ въ 750 пудовъ. 

Пустынь нуждалась въ строевомъ и дровяномъ лЪеЪ. 
И 0. Исааюй, съ благословешя Преосвящ. Григормя П, 
упрочилъ въ собственность Оптиной Пустыни дв лЪеныя 
дачи на деньги, пожертвованныя новоначальными ино- 
ками; дарсетвенныя, данныя на эти дачи, совершены: на 
дачу въ Козельскомъ уЪ%здЪ, —Черноповерстный л%еъ въ 
459 десятинъ,—въ 1870 и 74 годахъ, а на 35 десятинъ 
въ 1895 году, уже послЪ смерти о. Исаакя;—на дачу 
Перемышльскаго узда—пустошь Мок%ева—Козинка, тожъ 
ВЪ 534 десятины, —окончательно укрЪплены въ 1900 году. 

Прюбр%тено у казны въ дач Перемышльскаго уЪзда, 


115 _ 


491/. десятинъ болотистой земли, по купчей 27 Янв. 
1864 года, съ Высочайшаго соизволеня, послЪдовавшаго 
т Ноября 1868 г., за 1764 р. 68 к.—Трудами брали эта 
болотистая земля обсушена и образовались заливные 
луга. 

Упрочена также за Пустынью на предоставленныя 
бывшими помфщиками (и 1еромонахомъ Иларюномъ) сред- 
ства, въ Болховскомъ уЪздЪ, Орловской губ., водяная 
мельница и земля 1153/4 десятинъ. Дарственныя полу- 
чены въ 1865—1887 годахъ, а на 70 десятинъ дарствен- 
ная получена уже въ 18395 году, по кончинЪ о. Исва- 
акя. 

Неприкосновенныхъ капиталовъ (въ значительной долЪ 
внесенныхъ монашествующими) къ 1895 году образова- 
лось всего 150,540 рублей, въ томъ числ за время трид- 
цатилтняго управлевя о. Исаак!я около 80,000 рублей. 

Пустынь также затруднялась въ пр1обрЪтени церков- 
ныхъ восковыхъ свЪчей. Посему, 1еромонахъ оанниюй 
предложилъ о. Исаак устроить свЪчной заводъ въ Пус- 
тыни. Для изучевя сего дЪла онъ командированъ быль 
0. Исаамемъ въ СерШеву Лавру, и, по возвращени от- 
туда, устроилъ заводъ, со вофми приспособлешями, соот- 
вЪътотвующими м%етности, и открылъ производство св%- 
чей, въ 1865 г. сперва въ небольшомъ размЪрЪ на 600 р.; 
а потомъ производство увеличено прогрессивно до 
б т. р. Съ 1875 г. ео времени открытя Калужскаго Епар- 
хальнаго свЪчнаго завода, а съ твмъ вмЪетЬ воспреще- 
шя продажи свЪчей съ монастырскаго завода, производ- 
ство сократилось до разм$ра монастырской потребности. 

Въ 1890 году Государь Императоръ Александрь Ш 
удостоилъ благосклонно принять полученное при всепод- 
даннфишемъ прошенш Настоятеля-съ брал1ею приношене 
(рыбу), Всеемилостив йше изволивъ повелфть благодарить 
за это приношене; о чемъ Министръ Импер. Двора сооб- 
щилъ 0. Исаакю 26 Октября 1890 г. за № 38368. *) 


*) Вь тоть годъ лЬтомъ посчастливилось брали поймать въ р. Жиздрь 
нфеколько крупныхъ стерлядей, которыя, по совзту о. Амвробйя, и были 
представлены къ Высочайшему Двору. 


8= 


116 


Старчество 0. Амвроейя. 


Старецъ о. Амвромй (въ мфЪ Александръ Михаило- 
вичъ Гренковъ, сынъ причетника села Большихъ Липо- 
вицъ Тамбовской губернш) родился 23 Ноября 1812 года; 
жилъ въ сиротетвЪ, еъ матерью, у дЪда, въ многочислен- 
ной семьЪ. До школьнаго возраста прожилъ онъ на по- 
печени дзда и бабушки. НадЪленный отъ природы боль- 
шими способностями, веселымъ нравомъ, феноменальной 
памятю, живыми и проницательными глазами, поэтиче- 
скими наклонностями, онъ кончилъ курсъ Тамбовекой се- 
минар!и со зваШемъ студента, т. е. въ числ первыхъ 
учениковъ. (Въ то время степень студента богословя, на 
основаши 62 $ правилъ о духовныхъ училищахъ, давала 
права университетекаго студента). Шо окончави курса 
15 юля 1886 года, занялъ онъ мЪето учителя Липецкаго 
духовнаго училища, и пробылъ въ этой должности до 
осени 1839 года. Общественное положеше учителя крайне 
тяготило благочестиво — настроенную душу юнаго бого- 
слова. Тайный голосъ сердца призывалъ его къ другой 
боле плодотворной дЪфятельности. Возросши въ нуждЪ 
и въ обычной для того времени суровости, онъ соблю- 
далъ во всемъ самое строгое воздержане и особенное 
ц$ломудре (донынЪ хранимое преимущественно лицами 
духовнаго сословя, какъ безусловно-требуемое для дости- 
женя духовныхъ степеней священства). 

Не льстила его и семейная жизнь въ священномъ сан%. 

При такомъ душевномъ настроени постигла его 6бо- 
лЪзнь, во время которой, уповая получить скорое выздо- 
ровлеше, онъ далъ было слово посвятить себя на служе- 
ше Богу въ иноческомъ звавши, однакоже по выздоровле- 
ви сталь откладывать исполнен!е своего слова. Повто- 
рившаяся болЪзнь породила въ немъ ршимость идти къ 
старцамъ подвижникамъ. Ближайший къ Липецку совре- 
менный старецъ былъ о. Иларонъ, въ сел ТроекуровЪ. 
Старецъь далъ совфтъь Александру Михайловичу „идти 
прямо въ Оптину“, и прибавилъ: „можно бы поступить и 
въ Саровскую пустынь, но тамъ уже нЪть такихъ муд- 
рыхъ старцевъ, кае были прежде“, . 


р 


Александръ Михайловичъ сд$лалъ р-шительный шагъ 
въ жизни, оставиль свою службу, отправился прямо въ 
Оптину Пустынь и уже изъ Пустыни послалъ объяснеше 
Тамбовскому Ипископу Арсеншо, въ которомъ испраши- 
валъ себ прощене за самовольное оставлеше учитель- 
ской должности. Прощене вмЪстЪ съ архипастырекимъ 
благословешемъ Александрь Михайловичь получилъ 
вскорЪ. 

Отуденть богословйя, знакомый съ пятью языками: 
французскимъ, греческимъ, еврейскимъ, татарскимъ и 
славянскимъ, глубоко-просвЪщенный свЪтомъ Христовой 
истины А. М. право разсудилъ, что сперва надобно 1иворилть, 
чтобы потомз учить (оан. ХШ, 17), отрекся отъ своей 
воли и попеченй о себЪ, предалъ себя водительству по- 
луграмотныхъ, но опытныхъ и прозорливыхъ старцевъ, 
исполнявшихъ заповзди Божи самымъ дЪломъ, чтобы 
достигнуть истиннаго познавя писаний и достигнуть того 
зидьнля, которое открывается по дЪяни. 

Въ монастырскихъ записяхъ значится, что Александръ 
Мих. Гренковъ опредЪленъ въ число брати 2 Апр$ля 
1540 года, постриженъ въ манто 29 Ноября 1842 года, 
съ наречешемъ Амврофемъ, рукоположенъ въ [ерод1акона 
+ февраля 1848 года. 

Уже при поступлени въ обитель о. Амвроый имЪлъ 
слабое здоровье и, будучи Теродакономъ, служилъ весьма 
р$дко. Во время же пофздки въ Калугу 7 Декабря 
1945 года, для рукоположешя въ 1еромонаха (9 Декабря) 
онъ, возвращаясь въ Оптину, перетери$лъ сильную вьюгу 
и холодъ, и окончательно разстроилъ свое здоровье, по- 
чему указомъ Калужской Консистори 29 Марта 1848 г. 
на основаши положешя Св. Синода, оставленъ за штатомъ. 

Изъ времени старчества о. Леонида, скончавшагося 
11 Окт. 1841 года, о. Амвро@й засталъ очень немного. 
Первое послушане о. Амвроймя было на скитекой кухнЪ, 
откуда вскорЪ старецъ о. Макар!и перевелъ его къ себЪ 
для письмоводства. Письма о. Макар1я, касавпияся бого- 
словекихь вопросовъ, составлялись вчернЪ о. Амвромемъ, 
но окончательная редакщя зависЪла отъ о. Макармя. Кром 
ведешя текущей переписки 0. Макар!я, труды о. Амвроея 


состояли—въ участи, вмЪетВ съ прочими сотрудниками, 
въ перевод святоотеческихъ книгъ и издаши переводовъ 
Паися Величковскаго. 

Трудъ о. Амврос1я— переводъ „Лествица“ на полуела- 
вянскй языкъ — принятъ Св. Синодомъ въ его распоря- 
жене и издается въ печати подъ заглавемъ „Св. оанна 
ЛЪствичника, переводъ Оптиной Пустыни“. 

При богатыхъ природныхъ даровашмяхъ и обильно- 
наполняющемъ благодатю Божею душу Богословскомъ 
образованши, смиренное предаше своей воли въ послуша- 
ше простому старцу о. Макар, скоро привлекло на о. 
Амвро@я особую благодать Божпо, паче веъхъ сверстниковъ. 

Преосвященный Калужский Николай, въ бытность евою 
въ Оптиной Пустыни 23 Августа 1846 года, возложиль 
на о. Амвромя 060бое важное послушаше, сказавъ при 
прощани: „опасайтесь отцы и братя. ИмЪйте миръ и лю- 
бовь между собою. Начальникамъ повинуйтесь. А ты, о. 
Амвросй, помогай о. Макар въ духовничествЪ; онъ 
ужьъ старъ становится. ВФдь это— тоже наука, только не 
семинарская, а монашеская“. 

Посл такого оффищальнаго назначешя о. Амвройя 
помощникомъ старца, о. Макарйй, при отъ$здф изъ Пу- 
стыни въ путешестве 15 Мая 1850 года, поручилъ, на 
время своего отсутствя, луховныхъ дфтей своихъ о. Ам- 
вроею. Второй разъ 21 Марта 1852 года, отъфзжая въ 
Москву по д®ламъ Пустыни, о. Макар! поручилъ духов- 
ное назидае брами и богомольцевъ такъ же о. Ам- 
вроею. 

Такимъ образомъ, съ 1846 года о. Амвройй нееъ по- 
слушане помощника Старца, а съ 7 Сентября 1860 года, — 
дня кончины о. Макаря, полъялъ и полный трудъ стар- 
чества, каковой и несъ до самой кончины евоей—10 Ок- 
тября 1891 года. 

На первыхъ порахъ по смерти о. Макар!я, монахини 
и мроюя особы, незнавшия о. Амвромя лично, относились 
съ духовными нуждами къ о. Илар1ону, бывшему келей- 
нику о. Макар1я, всегда ихъ принимавшему. Но духовный 
совЪтъ не могъ укрыться отъ людей. Когда о. Амвроей 
сталь выходить въ лЪтнее время на воздухъ, для пре- 


119 


подашя благословешя богомольцамъ, то на посЪтителей 
Пустыни [онъ производилъ необыкновенное впечатлЪ- 
ше. 

„Объ о. Амвройи“, пишетъ одна особа, „я ничего 
прежде не знала, и только наканунф встрчи съ нимъ 
слышала, что въ Скиту есть Геромонахъ о. Амвросий, ко- 
торый часто боленъ и р%дко выходить изъ Скита и ко- 
торый очень ученый. Больше ничего не знала и поняйя 
о монастырской жизни, полученныя въ мфу, были самыя 
неясныя. Итакъ, мое впечатлЪне нич%мъ не было подго- 
товлено.—Я увидфла его подлЪ Скита, въ старой-старень- 
кой накидкЪ, съ палочкой въ рукахъ. Онъ шелъ легко и 
имфлъ видъ совофмъ не такой, какъ друПе монахи, — 
онъ шелъ, казалось мнЪ, не касаясь земли.—Я была 
сзади его; но онъ вдругъ обратился въ нашу сторону и 
благословилъ меня. Впечатл% е моего сердца было такое, 
что это должно быть духъ Ангела во плоти. Я ни одного 
слова ему не сказала“. 

„Все, что до сихь поръ напечатано было объ о. Ам- 
вройи, меня совеЪзмъ не удовлетворяетъ; впрочемъ, по- 
лагаю, что меня никогда ничто не удовлетворить, хотя 
бы потому, что теперь еще очень многаго нельзя о немъ 
писать... Что вы скажете, или какъ выразите чувства 
того, кто лично пришелъ къ Отарцу съ негодующимъь по- 
мысломъ на него самаго, въ мучительномъ раздумьЪ, 
какъ бы препобфдить себя, чтобы высказать ему этотъ 
самый помыслъ свой? Что вы скажете, если старецъ самъ 
избавилъ оть этого непрятнаго. чуветва— пересказа такого 
помысла; встрзтивъ меня, онъ улыбнулся и положилъ 
свою руку себЪ на голову, изображая кающагося чело- 
вЪка! Таюя таинственныя душевныя движешя, эту жизнь 
душъ никакъ не возможно положить на бумагу“. 

Вообще, первая встр$ча съ о. Амвромемъ поражала 
посЪтителей. Ожидая увидть старца дряхлаго, серьезнаго, 
строгаго, молчаливаго, глаза посЪтителя вдругъ вотр$чали 
радостное сухенькое, старческое личико, съ добрыми про- 
ницательными глазами, съ улыбкою и ласкою встрЪчаю- 
щее васъ смиренно въ полулежащей позЪ, въ камилавкЪ, 
черномъ подрясникЪ, и уже благословляющаго васъ дро- 


120 
жащей сухенькой ручкою, при одобряющемъ и всепрощаю- 
щемъ взгляд. 

„Когда человЪкъ весь бываетъ внутренно соединенъ 
и срастворенъ любовю Божией, тогда и по наружному 
своему виду, говорить Л%Фетвичникъ (30, 17), на тёлЪ 
своемъ изъявляетъ свЪтлость души своей“. Вотъ такая-то 
свЪтлость всегда была замЪтна на сухенькомъ лиц» 
старца и чувствовалось, что онъ готовъ „течь на выю и 
облобызать тебя, кающагося“. 

Е. Поселянинъ (псевдонимъ) въ брошюр%: „ДъЪтекая 
вЪра и Оптинеюй старецьъ Амвромй“ (Петерб. 1901 г.) 
пишетъ: „меня покорила его святость, которую я чуветво- 
валъ, неразбирая въ чемъ она, и та непостижимая бездна, 
любви, которая, какъ слЪдотв!е его святыни, была въ 
немъ. Я теперь сталъ понимать, что назначене старцевъ 
благословлять и одобрять жизнь и посылаемыя Богомъ 
радости, учить людей жить счастливо и помогать имъ 
нести выпадаюпйя на ихъ долю тягости, въ чемъ бы онЪ 
ни состояли“. 

Къ о. Амврос!ю стали притекать за совфтами и помо- 
шю православные и иновфрцы, и простые люди и н%Ъко- 
торые изъ ученыхьъ *). 

Оть ранняго утра до поздняго вечера толпы народа 
ежедневно шли къ 0. Амвросю (кромЪ своей братш 
для откровешя помысловъ, и священнослужащихъ—для 


*) Въ АвгустБ 1858 года присоединился къ Православной Церкви 
въ Скиту, подъ руководетвомъ о. Макаря, сынъ реформатскаго суперъ- 
интендента въ Москвф, окончивиий курсь Московскаго Университета 
Конст. Карл. Зедергольмъ, подъ вмяшемъ И. В. Кирфевекаго и Т. И. 
Филиппова Получивъ, затВмъ, степень магистра, К. Зедергольмъ съ 1858 
по 1862 годъ былъ чиновникомъь особыхъ порученй при Оберъ-Проку- 
рорБ Св. Синода. Челов$къь съ твердымъ и философоки-послфдователь- 
нымь умомъ,—онъ шагь за шагомъ дошель до убЪжденя въ необходи- 
мости стать монахомъ. 

Въ 1862 году онъ Оби въ Скитъ. По водвореши своемъ здВеь 
Константинъ, въ иночеств® о. Клименть, сталь помогать болфзненному о- 
Амвройю въ обширной перепискв съ духовными дфтьми, и принялъ са- 
мое дВятельное участе въ издашяхъ Оптиной Пустыни. Превосходное 
знане имь древнихъ и новыхъ языковъ дфлало его незамвнимымъ сотруд- 
никомъ по переводамъ святоотеческихь трудовъ. 


121 


исповЪди), шли—монашествующе пр!з=ае и мревше люди. 
дворяне, купцы и простой народъ обоего пола. Кто ис- 
халъ разрЪшевя своихъ религозныхъ сомнфыШЙ, кто 
исцзлешя отъ гр$ховъ и тБлесныхъ ‘болЪзней, кто утЪ- 
шешя въ скорби, кто совЪта въ житейскихъь дфлахь и 
предпрятяхъ, кто просто пособ1я; и съ тфмъ вмФетЪ веЪ 
просили молитвъ и благословевшя св. старца на христан- 
скую жизнь. 

Съ отеческою любовю и ласкою встр$чалъ везхъ 
и провожалъ отарецъ. Въ серьезныхъь случахъ при- 
нималъ уединенно посфтителей въ своей кельЪ, а вы- 
сокопоставленныхь лицъ въ отдфльномъ зальцЪ. Веъ 
входиви!е къ старцу, выходили отъ него довольными, 
утфшенными, не исключая и тЪхъ изъ духовныхъ дЪтей 
его, которыхъ приходилось вразумлять не только стро- 
гимъ внушешемъ, но и костылемъ или палочкой, или 
легкой плеткой. 

Почти ежедневно 0. Амвроой выходилъ изъ своей 
кельи по вечерамъ въ теплыя сЪни и зальце на такъ на- 
зываемое „общее благословеше“. Вс и сидфвше на 
стульяхъ, лавкахъ, на полу, и стоявшше — становились 
обыкновенно на колЪ%на, при вЪети: „отарець идетъ“. По 
выходЪ изъ кельи старецъ молился на икону Божей Ма- 
тери и проходилъ въ тфеной толпЪ, благословляя публику 
{въ полутьмВ) направо и налЪво; вмзстВ съ тмъ, отвЪ- 
чалъь на просьбы простыми краткими, но вдохновенно 
мудрыми отвфтами, въ которыхъ, кромЪ текстовъ Св. Пи- 
сашя, удачно пользовался вразумительными пословицами 
и_-притчами. Изъ оЪней старецшъ переходилъ другими с%- 
нями въ такъ называемую „хибарку“ (изъ которой вы- 
ходЪ за ограду Скита), гдЪ ожидали его благословешя. 
женщины; тамъ—вЪъ „хибаркЪ“ о. Амвройй точно также 
благословляль и отвзчалъ на вопросы. 

Когда отарець садился въ зальцЪ или хибаркЪ на 
диванчикъ, тогда вс посЪтители остановились на кол%на, 
и съ глубокимъ внимашемъ слушали его бесзды и на- 
ставлешя. Всегда радостный, онъ умудрялся на предла- 
гаемые вопросы отвЪ%чать безъобидно, съ присущимъ ему 
юморомъ. Мномя посфтительницы на женской половинЪ 


такъ любили слушать отвЪты и наставлешя о. Амвро@я, 
что ‘съ особымъ любопытствомъ ходили на премы и за- 
писывали его изречен!я и отв%ты *). Въ теплые лфтше 
дни старецъ выходилъ за ограду Скита, на свЪэй лЪеной 
воздухъ; появлен!е его было радостю для веЪхьЪ, томив- 
шихся ожидашемъ према. Опираясь на костыль, онъ 
шелъ, въ сопровождеши келейника, по дорожкЪ, въ 6%- 
ломъ подрясникЪ, мЪховой рясЪ и въ теплой спальной 
камилавкЪ, преподавая точно также и благословеше всЪмъ 
по ряду, по временамъ останавливаясь и отвЪчая на 
вопросы, которые обращали его внимаше. Въ этомъ раз- 
говорЪ съ народомъ, отарецъ почти всегда утомлялея до 
изнеможешя, и отправлялея въ келью не столько на от- 
дыхъ, сколько для другаго труда—отв$товъ на письмен- 
ные вопросы. Народъ, по обычаю, толпился вокругъ него, 
шум лъ, нЪкоторые хватались даже за края его одежды, 
чтобы, остановивъ его на секунду, сказать ему „словечко“. 
Нердко, выбираясь изъ толпы народа, оставлялъ онъ 
въ рукахъ народа и верхнюю рясу, которую посл ке- 
лейники его приносили въ келью. 


*) Много этихъ изреченй въ книгВ „Жизнеописаше о. Амвроёя“ 
составленной Архимандритомъ Агапитомъ (въ пользу Оптиной Пустыни) 
перепечатаны изъ „Лушеполезнаго Чтешя“. Но главный первоисточникъ— 
запись „хибарочныхъ поефтительниць“— „изреченй о. Амвройя“ нерфдко 
требуеть поясненй и н»которыхъ добавлен, при которыхъ только и 
можно понять всю остроту отвЪтовъ 0. Амврося, и отмЗтить тонкость 
его зам$чанй о неумФетности н®которыхъ предлагавшихся ему во- 
просовъ. 

Такь напримфръ: напечатанъ (ч. Г. стр. 120) вопросъ:— „кто такъ 
будетъ милостивъ до насъ, Батюшка, если васъ Господь возметь къ СебЪ 
оть насъ?“— „Много есть людей гораздо лучше меня“, отвёчаль старець.“ 
.А далюье, по другой записи, мы прочли слБдующее: „про это ужь намъ 
знать“, раздалея опять голось вопрошавшей.—„Вакъ щенять ковать“, 
подхватиль О. Амвросй, объяснивъ при этомъ, какъ дфти въ деревнЪ 
играють со щенятами: беруть лапу, дфлають видъ, что подковывають 
будто бы лошадь. 

Или другой примфръ: Когда коснулся разговоръ о маконетвф о. 
Амвройя, то одна изъ женшинь спросила: „а какой у васъ батюшка, 
толосъ быль? „Теноръ... и басъ“, отвёчалъ старець, добавивъ: „только 
никогда не попадаль въ тонъ“. Потомъ (по другой записи) запвлъ: 
„Любити убо намъ.... удобЪе молчане“. Голосъь же у него былъ чистый 
теноръ, а не басъ. 


Слава о старц 0. АмвробЪ постепенно распространя- 
лась по Росйи и даже за границей. Московей Митропо- 
лить Филареть прислалъ ему въ благословеше образъ 
Спасителя. Переписку вели со старцемъ Архипастыри: 
Воронежеюмий Антошй, Саратовсый Тихонъ, Томеюй Петръ, 
не малое время проживиий на покоЪ въ Оптиной Пустыни, 
и друше. Бывший Оберъ-Прокуроръ Св. Синода, графъ 
А. П. Толстой въ 1864, 1865 и 1866 годахъ въ Августь 
м$сяц пр1Ъзжалъ въ Пустынь и гостилъ по нЪеколько 
дней, въ построенномъ на его средства въ Скиту, для о. 
Климента, деревянномъ корпусЪ. Въ 1887 году лично по- 
сЪтили о. Амвромя Великш Князь Константинъ Конетан- 
тиновичъ, а также Митрополитъь Московский Тоанниюй. 
За совЪтами и руководетвомъ обращались къ нему на- 
стоятели и настоятельницы многихь монастырей. 

Эти одни высокопочтенные соглядатаи и цЪнители 
высокихъ духовныхъ дарованй о. Амвройя достаточно 
авторитетны, чтобы убфдительнзе  свидЪтельствовать о 
нихъ вфрующимъ; любопытно еще свидЪтельство о томъ 
же — такъ сказать „внфшнихъ“, непринадлежащихь къ 
Православной Церкви. 

Въ шестидесятыхъ годахъ пр зжаль къ о. Амвроею 
реформатскй суперъ-интендентъ г. Москвы Карлъ Зедер- 
гольмъ, обмнявпИйся потомъ съ 0. Амвромемъ нЪоколь- 
кими письмами. 

Бывали у 0. Амвройя многе католики и лютеране, 
напр. сенаторъ Тизенгаузенъ, бывший вице - губернаторъ 
Барановичъ, мноше врачи, обративииеся впосл$ дети въ 
православ!е. Обращалась за совЪтомъ даже изъ Женевы 
одна француженка, посл размолвки съ своимъ патеромъ. 

Изъ русскихъ писателей особенно чтилъ о. Амвройя 
К. Н. Леонтьевъ. Онъ н%околько лЪтъ пр1Ьзжальъ въ Оп- 
тину Пустынь пожить близъ старца и попользоваться его 
совЪтами и бесВдами; первый разъ—по пр!здЪ изъ Са- 
лоникъ, гдз онъ быль консуломъ (въ Оптиной Пустыни 
такъ и звали его до конца жизни „консулъ“), а потомъ 
съ 1886 года, когда получилъ отставку оть должности 
цензора, до отъ№зда въ Троице-Сермеву Лавру, принявши 
тайное пострижене за н%»еколько дней до кончины о. 


124 
Амвроая (1 10 Окт. 1891 г.). Къ нему о. Амвроа@й имзлъ 
такое довЪ ре, что нерЗдко адресовалъ къ нему тЪхъ изъ 
своихъ интеллигентныхъ посЪтителей, которые нуждались 
въ убЪждешяхъ о суетЪ м!ра сего и необходимости вЪры 
въ Евангеше *). 

К. Н. часто высказывалъ, бывая на Скитскихъ бдЪ- 
шяхъ у старца, что оъ большимъ удовольстнемъ пос%- 
щаетъ скитское бдЪе: все необыкновенно—оригинально: 
лЪсъ, уединеше, скитъ, розовый цвтъ св. воротъ, на- 
ивы, вдохновенный свыше старецъ, совершенно бёзстраст- 
ный,— даже къ музыкальнымъ звукамъ пЪфвцовъ: И все 
существующее здФсь составляетъ необходимую принадлеж- 
ность, чтобы среди всего этого проявлялся и возросъ о. 
Амврое!й; „даже плох1е люди, и тЪ здЪеь нужны“. 

Столь же восторженный отзывъ о Пустыни даетъ письмо 
католика, извфстнаго въ Росаши археолога, тайнаго совЪт- 
ника Жизневскаго къ послушнику Пустыни Е. 12 Мая 
1887 года: „съ сердечнымъ сочувстыемъ я отнесся къ 
вашему водвореню въ Оптиной Пустыни“, пишетъь Жизнев- 
сюй. „Она мнЪ знакома съ 1850 года; въ ней былъ я два 
раза и однажды съ извЪетнымъ писателемъ, графомъ 
Алековемъ Константиновичемъ Толетымъ; о ней сохра- 
нены мною самыя отрадныя воспоминан!я. Статья „0. 
Климентъ Зедергольмъ“ оживила тая воспоминая, когда 
она впервые появилась въ „Русскомъ ВЪетникВ“. Она-то, 
я думаю, не одного человзка съ душею привлекла въ 
стБны этой святой обители. Туда по временамъ Фздить 
мой прятель сенаторъ Н. 0. Тизенгаузенъ. Вотъ почему 
особенно дорогъь мн вашъ подарокъ,—книга „Отецъ Кли- 
ментъ Зедергольмъ“.... (Она послана была по совЪту 
старца). 

ПосЪщали о. Амвроя и друше писатели (кромЪ Алек- 
сЪя Толетаго, который за 3 версты, изъ города Козельека 
приходилъ въ Оптину Пустынь н%Ъсколько разъ пъшкомъ). 

Такъ прИзжали, наприм®ръ 9. М. Достоевскй съ Вл. 
С. Соловьевымъ. 


=) К. Н. Леонтьевъ напечаталь брошюру: „Православный нёмець о. 
Клименть Зедергольмъь“ 1880 г.). 


125 


Считаемъ долгомъ возстановить здЪсь истину, относи- 
тельно отзыва о. Амвройя о Вл. С. СоловьевЪ. Авторъ 
„Очерковъ жизни о. Амвромя“ (1 ч. 94 стр.) пишетъ, что 
о В. С. Соловьев старецъ сдфлалъ „неодобрительный 
отзывъ“, причемъ сослался на Январскую книгу Душ. Чт. 
за 1592 г. стр. 46; а тамъ сказано, что „С0л066евз не въ- 
_ рито в5 будущую жизнь“. Очевидно, слова старца, если ихъ 
и слышала госпожа М отъ самаго о. Амврос1я, то не по- 
няла смысла ихъ. 

Намъ лично о. Амвройй сказалъ (по поводу полемики 
К. Н. Леонтьева съ Соловьевымъ о сочинешяхъ Дани- 
левскаго): „спроси-ка Соловьева, какъ онъ думаетбв о втч- 
ныхь мученляхж?“ Въ этихъ словахъ старца исключается 
всякое сомн8н!е относительно взры Соловьева въ буду- 
щую жизнь. Да это видно и изъ посл днихъ зам чатель- 
ныхь сочинен его, Соловьева: „Оправдаше добра“ и 
„Три разговора подъ липами“. 

Близокъ къ старцамъ Оптиной Пустыни былъ также 
Т. И. Филипповъ. Онъ былъ духовнымъ сыномъ о. Ма- 
кар!я; былъ въ первый разъ въ Оптиной Пустыни 29 юля 
1855 года *). Потомъ въ МаЪ 1886 года прИ№зжалъ изъ 
Петербурга (чрезъ Москву) вмЪетЪ съ К. Н. Леонтьевымъ 
и олнимъ сотоварищемъ, и, наконецъ, въ юлЪ 1891 года. 
О послЪднемъ пр7здЪ извЪщали письмами послушника ЁЕ.: 
0. Амвросй, отъ 12 Гюля 1891 года....: „Я теперь нахо- 
„жусь въ РудневЪ и ко мнЪ въ Руднево (близъ Шамор- 
„дина) пр!зжалъ Т. И. Филипповъ и очень пожалЪлъ, 
„что тебя нЪтъ въ ОптинЪ, куда онъ въ тотъ же день и 
отправился“. А Т. И. отъ 16 Января 1892 г. писалъ: „очень 
скорбзлъ я, что въ послзднее мое посзщене Оптиной 
Пустыни не засталъ въ ней васъ. За то успЪлъ дать по- 
сл$днее цЪловане вскор$ отшедшимъ оть насъ о. Амвро- 
сю и К. Н. Леонтьеву. Перваго нашелъ я на хутор близъ 
Шамордина и получилъ отъ него напутетв!е на защиту 
святыхъ Божихъ церквей, о мир и бпагостоя и коихъ 


*) Перевелъ съ греческаго „Толковане на молитву Отче нашь“ (Мо- 
сква 1858 г.). Въ 1856 году хлопоталь и наблюдалъ за издашемъь Оп- 
тинскихъ переводовъ. 


126 


возносятся ежедневно во всей Росаи молитвы, и въ то- 
же время на миръ и благостояше ихъ появляются дерз- 
юя и преступныя посягательства. Передъ разлукою я по- 
просилъ старца возложить на мою голову свою руку, что 
онъ и исполнилъ, промолвивъ: „да будетъ въ этой го- 
ловЪ всегда воля Боя“... (Эти письма приводятся здЪсь 
въ опровержеше утвержденя Н. И. Субботина (Душ. Чт. 
Апр. 1900 г.), что будто бы Оптинсые старцы прекратили 
всявя сношешя съ Филипповымъ. Г 

Графъ Л. Н. Толотой былъ у о. Амвромя три раза: 
первый разъ (до отлучешя оть Церкви) съ Н.Н. Страхо- 
вымъ 22 юля 1877 года *), второй разъ былъ инкогнито, 
©ъ конторщикомъ своимъ и учителемъ, въ 138]/> году, а 
трет разъ съ супругою, троими дЪтьми и родною се- 
строю въ 1890 году. (Родная сестра графа проживала 
сперва въ Б%левскомъ монастырЪ, а потомъ перешла въ 
Шамординскую общину подъ руководство о. Амвроая, 
гдЪ и проживаеть до нын%). 

О второмъ путешестви графа въ Оптину Пустынь напе- 
чатано въ газетЪ „НедЪля“, за 1900 годъ, воспоминаше кон- 
торщика въел$дующихъ словахъ: „Весною 1881 или 82 года 
Л.Н. пъшкомъ приходилъ въ Оптину Пустынь съ сель- 
скимъ учителемъ и мчою (служившимъ 35 лЪтъ контор- 
щикомъ у графа). На пятый день (около 200 верстъ) при- 
шли мы въ Оптину Пустынь. Былъ седьмой часъ вечера 
и звонили къ ужину. Пошли и мы съ Л. Н., причемъ, 
такъ какъ мы были въ самыхъ простыхъ одеждахъ, да 
въ лаптяхъ, насъ не пустили въ первыя двЪ комнаты, 
которыя почище, а посадили въ третьей вмЪетВ съ ни- 
щими. На другой день Л. Н. зашелъ, между прочимъ, въ 
монастырскую книжную лавку. Слышитъ онъ, какъ ка- 
кая-то баба проситъ Евангеле за пятачекъ, а монахъ от- 
казываетъ, потому, говоритъ, „дешевыя Евангеля всЪ вы- 
шли, остались только дорот1я“. Узналъ Л. Н., что баба хо- 
четъ купить Евангеле для сына своего, взялъ съ при- 


*) Въ одномъ черновомъ письмЪ, руки о. Климента, отъ 22 Тюля 1877 
года, сказано „письмо прервано посвщешемъ неожиданныхъ гостей: 
Л. Н. Толетымъ и Н. Н. Отраховымъ“. 


лавка Евангеле, заплатилъ за него 1'/> цЪлковыхъ и от- 
далъ бабЪ. „Воть возьми“, говоритъ, „сама читай и сына 
своего учи, потому—Евангеле утЪшаетъь нашу жизнь“. 
Случай этотъ вызвалъ особое вниманше къ Л. Н.; онъ со- 
всЪмЪ этого не желалъ, но его узнали и пришлось ему 
идти по приглашеню къ Архимандриту. Потомъ онъ по- 
сЪтилъ о. Амвройя и остался очень доволенъ бесЪдой 
съ нимъ. Выйдя отъ него довольный и радостный, онъ 
сказалъ: „этотъ о. Амвройй совофмъ святой человЪкЪъ. 
Поговорилъ съ нимъ и какъ-то легко и отрадно стало у 
меня на душЪ. Вотъ когда съ такимъ человЪкомъ гово- 
ришь, то чувствуешь близость Бога“. 

Въ трети прЁздъ, въ 1890 году, Л. Н., остановившись 
въ монастырской гостинницЪ, отпустилъ семейство “) къ 
0. Амвросю, а самъ пошелъ въ Скить къ родственнику, 
добровольному послушнику ММ№ Передавь №№ поклонъ 
отъ семейства, Л. Н. разепрашивалъ его о скитокихъ пра- 
вилахь, одобряя пость и воспрещене входа въ Скитъь 
женщинъ; коснулся также вопроса о цфли жизни, для 
чего мы живемъ? Послушникъ, слышавиий за церковной 
службой пояснене объ этомъ предмет, сказалъ, что, по 
волЪ Создателя, мы должны восполнить число падшихъ 
ангеловъ на небЪ. „А кто это тебф сказалъ? переспро- 
силъ Л. Н.—„Да я слышалъ это въ церкви“, отвЪчалъ 
послушникъ. 

Пригласивъ, затфмъ, № повидаться съ. семействомъ, 
графъ прибавилъ: „а что, не побывать ли и мну о. 
Амвроея“? М отвЪфчалъ: „какъ хотите“. 

Возвратясь въ гостинницу, Л. Н. вотрЪтилъ свою семью, 
возращавшуюся оть 0. Амвройя съ очень довольнымъ 
расположешемъ и рзшилъ побывать и самъ у о. Амвро- 
©1я. ПослЪ свидавя съ о. Амврошемъ, Л. Н. зашелъ къ 
К. Н. Леонтьеву, какъ къ старому знакомому. „Какъ это 
ты— образованный челов къ, сдЪлалея взрующимъ и рЪ- 
шился тутъ жить?“—сдфлалъ Л. Н. вопросъ Леонтьеву. 
Тоть отвЪчалъ: „Поживи здЪеь,—такъ самъ повзруешь“.— 
„ще бы, запереть себя здЪеь“, возразилъ Л. Н., „такъ 


*) Одна дочь его не пожелала идти, 


по неволЪ повЪруешь“..... „Я твою философю, братъ, не 
читаю, а только беллетристику“, выразился Л. Н. „Пиши, 
брать, пиши въ старости и оть 80-лЪтнихъ авторовъ вы- 
ходили знаменитыя твореня“. Во время чая разговоръ 
коснулся старца о. Амвроея; „воть человзкъ хоропий! Я 
былъ у него и завтра думаю опять побывать. Онъ препо- 
даетъь Евангеше, только не совсёмъ чистое, а вотъ-—мое 
Евангеле“,—при этомъ взялъ изъ своего кармана книжку 
и подалъ Леонтьеву. Въ это время у Леонтьева. была бро- 
шюра Елеонскаго, въ которой доказана тожественность и 
неповрежденность Евангеля и отвергались противныя мнЪ- 
ня Толетаго.— Леонтьевъ подалъ ее Л.Н.; но онъ сказалъ: 
„брошюра дз льная, она рекламируетъ и мое евангеме“.Тутъ 
Леонтьевъ не сдержалъ себя, вспыхнулъ и сказалъ: „какъ 
это возможно, чтобы здЪсь въ Пустыни быть, —гдЪ такой 
`старецъ, какъ о. Амвросй, и говорить о своем евангели? 
Это можно разв въ какой нибудь глуши,—въ ТомекЪ 
что ли“? Зам чане это задфло гордость Л. Н. Онъ р%зко 
отвЪтилъ: „чтожь, у тебя много знакомыхъ, пиши въ Пе- 
тербургъ, можеть быть, сошлютъ меня въ Томскъ“.—За- 
тмъ, ущелъ въ гостинницу и у$халъ въ Ясную Поляну, ^ 
не побывавъ у старца (и не заплативъ денегь кузнецу 
за ковку лошадей). На другой день Леонтьевъ попросиль. 
Е. узнать отъ 0. Амвройя подробности о его бесздЪ съ 
Толетымъ, но о. Амвро@й одно только вел лъ передать 
Леонтьеву, что Толстой былъ у него около часа. „При 
вход Толстого въ мою келью, я благословилъ его и онъ 
поцфловалъ мою руку. А когда сталъ прощаться, то, что- 
бы избЪжать благословешя, поцЪловалъ меня въ щеку“. 
Разсказывая это, старецъ едва дышалъ, — такъ сильно 
утомила. его бесЪда съ графомъ. „Гордъ очень“, добавил 
о. Амвросйй. 

Предъ выходомъ Толетаго изъ кельи позванъ быль 
туда къ старцу Ш. и онъ слышалъ, что старецъ предложилъ 
Л. В. принести печатное покаяне въ своихъ заблужде- 
няхъ. ЗатЪмъ, Толстой, выйдя въ общую премную 
(зальце), гдз были Леонтьевъ, Б. и Ш., высказалея о 
своей бес дЪ со старцемъ такъ: „я растроганъ, растроганъ!* 
и собирался еще побывать у старца на другой день. 


129 


Котати здЪеь привести отзывъ самого Л. Н. Толетаго 
объ Оптиной Пустыни. 

Ему едЪланъ былъ однимъ н%Ъмцемъ вопросъ о томъ, 
имЪетъ ли вообще человЪкъ право убить себя? На это 
Толстой. отвЪтилъ письмомъ, напечатаннымъ въ „Южномъ 
ОбозрЪн“ за’ 1890 годъ *), сл дующее: „вопросъ непра- 
вильно поставленъ. О правЪ не можетъ быть и рЪчи. Во- 
просеъ можеть быть только’ о ‘томъ, разумно ли и нрав- 
ственно ли (разумное и нравственное всегда совпадаютъ) 
убить себя?—НЪ$тъ. Неразумно. Такъ же неразумно, какъ 
срЪЗзать побфги растевя, которое хочемъ уничтожить: оно 
не погибнетъ, а только станетъ расти неправильно. Жизнь 
неистребима; она внЪ времени и пространства, и потому 
смерть только можетъ измЪнить ея форму; прекратить ея 
проявлене въ этомъ мф%. А прекративъ ее въ этомъ 
м1ръ, я, во первыхъ, не знаю, будетъ ли проявлеше въ дру- 
гомъ мфЪ болЪе мнЪ прятно, а во вторыхъ,—лишаю себя 
возможности извЪдать и пр1обрЪсти для своего „я“ все то, 
что оно могло прюбрЪсти въ этомъ мфЪ. КромЪ того, и 
главное, это неразумно потому, что прекращая свою жизнь 
изъ за того, что она мнЪ кажется непр!ятной, я тВмъ по- 
казываю, что имЪю превратное поняте о назначени сво- 
ей жизни, предполагая, что назначеше ея есть мое’ удо- 
вольстве, тогда какъ назначене ея есть, съ одной ото- 
роны, личное совершенствоваше, а съ другой—служеше 
тому дфлу, которое совершается всею жизнйо мра. Этимъ 
же самоуййство и безнравственно: челов$ку дана жизнь 
вся и возможность жить до естественной смерти, только 
подъ условемъ его служешя жизни мфа, а онъ, восполь- 
зовавшись жизнШо на столько, на сколько она была ему 
приятна, отказывается отъ служешя ею мфу, какъ скоро 
она ему непрятна, тогда какъ, по вс№мъ вЪроятямъ, это 
служеше начиналось именно съ того времени, когда 
жизнь показалась непрлятной. Въ Оптиной Пустыни въ 
продолжен болфе 30 лФть лежалъ на полу разбитый 
параличемъ монахъ, владфвшй только лЪвой рукой. Док- 
торъ говорить, что еонъ долженъ былъ сильно страдать, 


*) Недфля 1900 г. № 13. 


130 _ 


но онъ не только не жаловалея на свое положеше, но 
постоянно крестясь, глядя на иконы, улыбаясь, выражалъ 
свою благодарность Богу и радость за ту искру жизни, 
которая теплилась въ немъ. Десятки тысячъ посЪтителей 
бывали у него, и трудно предоставить себЪ все то добро, 
которое распространилось на мъ отъ этого, лишеннаго 
всякой возможной дЪятельности, человЪка. НавЪрное этотъ 
человЪкъ сдзлалъ гораздо больше добра, чёмъ тысячи и 
тысячи здоровыхъ людей, воображающихъ, что они въ 
разныхъь учреждешяхь служатъ мфу. Пока есть жизнь 
въ человЪкЪ,—онъ можетъ совершенствоваться и служить 
мфу.Но служить мфу онъ можеть только совершенствуясь, 
а совершенствоваться— только служа мфу *).“ 

Монахъ этотъ былъ ерощаконъ Меводй, разбитый па- 
раличемъ и лежавший 24 года на одномъ, боку. 

Таковы плоды, которые приносила монашеская жизнь 
подъ руководствомъ опытныхъ старцевъ,—каковыми были 
въ Пустыни: 0.0. Моисей, Леонидъ, Макар и Амвройй,— 
плоды, свидЪтельствуемые лицемъ, отступившимъ оть 
православия. 

Въ лицЪ о. Амвромя мы видимъ человЪка, по мило- 
сти Божей, въ духЪ ц$ломудря, смиренномудря, тер- 
пъшя и любви, этого высшаго дара, в$нца добродЪте- 
лей. Въ течеше 30 лЪть онъ былъ чуднымъ свЪтильни- 
комъ монашества, обладая даромъ прозрня, насколько 
въ каждомъ случаЪ было угодно волЪ Божей. Его со- 
вЪты были кратые, практичные, мудрые, утЪшающе, съ 
присущимъ ему юморомъ. Изъ любви къ ближнимъ оста- 


*) „Служа мру“— конечно не въ грубомъ смысль этого слова. „Олу- 
жить мру“, значить —вооблие служить своему назначеню въ мъ, бу- 
деть ‘ли это назначене монаха молитвенника, или простого м!рянина— 
ремесленника и труженика— служить честно, добросовстно и ради Го- 
спода. Что касается, въ частности, монашеской жизни, то ея „служеше 
мфу“ даже можеть быть особенно благотворно и существенно. Стояний 
на высот своего назначешя, хотя бы и никому до времени невфдомый 
монахъ составляеть одну изъ свфтлыхь точекь лежащаго во зл6 м1ра. 
Совокупность такихъ точекь, хотя бы въ отдфльности малыхъь и небре- 
томыхъ составляеть „свзть мра“ „соль земли“, „цвфтъ неба“. Монахъ 
можеть и долженъ служить му добрымъ примромъ жизни, всецфло по- 
груженной въ Бога. ь 


181 

вилъ онъ схимничесый затворъ, схимничесвя правила. 
Ему повЪрялись русскимъ народомъ завЪтныя тайны, де- 
нежныя затруднешя, торговыя предпрят!я. Онъ былъ тон- 
в поихологъ, былъ на высотЪ движеши русской мысли. 
Характеристика его дЪятельности, его замВчательныя мысли 
и совЪты, р%дко касавшияся догматики, ‘преимуществённо 
относились къ вопросамъ нравственности. 

Еще въ первый годъ своего старчества онъ пи- 
салъ къ одной 060бЪ, 31 Декабря 1860 г. слЪдующее: 
„Давно собирался я успокоить Васъ, многозаботливая 
П. В., касательно боязни Вашей, что будто я оставлю 
Васъ и не буду писать къ Вамъ. Ежели я, по слабости 
своего характера, не отказался отъ Васъ, не знавши 
Васъ какъ должно, а согласился на предложеше Ваше, 
не желая оскорбить Васъ въ крайней нуждЪ духовной 
находящуюся; то теперь ли могу оставить Васъ, когда 
я, по недостатку истиннаго разсуждевшя, презрЪвъ свою 
душу и собственное спасеше, оставилъ на произволъ 
судьбы, мняся заботиться о душевной польз ближняго. 
Не знаю, есть ли кто неразумнЪе меня! Будучи немо- 
шенъ крайне тЪломъ и душею, беруся за: дЪло сильныхъ 
и здоровыхъ душевно и тЪлесно. О! дабы простилъ мнЪ 
Господь неразуме мое за молитву блаженнаго отца на- 
шего (Макар1я)“. 

Преподавая благословеше и совзты приходившимъ 
къ нему старецъ былъ снисходителенъ въ высшей сте- 
пени. Одной духовной дочери онъ сдфлалъ такое разъ- 
яснеше. „Когда я говорю, надобно слушать съ #ерваго 
слова: тогда будеть послушанве по волЪ Божей. Я 
мягкаго характера; уступлю, но не будетъ пользы для 
души“ {= 


*) Имя 0. Амврофя вызвало многихъ составителей брошюръ, касаю- 
щихся его жизни. Оть Оптиной же Пустыни издана одна только бро- 
юра подъ заглавемъ: „Краткое сказае о жизни Оптинскаго старца 
Теросхимонаха Амврося. Москва 1893. „Зальмъ, Архимандритомь Ага- 
питомъ составлено въ пользу Оптиной Пустыни „Жизнеописаше о. Ам- 
вроея 1900 т,“ Но въ эту книгу не вошли письма о. Амвроея; между 
тВмъ какъ именно изъ писемъ о. Амврос]я, только и можно составить 
точное поняте о необыкновенной мудрости этой св$тлой души. Половина, 


9* 


132 

Воплощенная любовь о. Амвроймя къ ближнимъ суще- 
ствовала въ немъ вмЪетЪ съ глубокою ненавистшю ко 
врагу рода. человЪческаго, ко злу. Принимая къ себъ 
кого ‘либо полъ свое руководство, старецъ испыты- 
валъ всесторонне его духовныя наклонности. НЪкото- 
рыхъ изъ духовныхъ дЪтей своихъ научалъ смиреню 
уничижешемъ, а иногда ударомЪъ костыля, иногда пуб- 
лично. При откровеши помысловъ иногда наносилъ, но 
чаще показывалъ видъ, что наноситъ удары (въ особен- 
ности за чревообъядене и друпя плотекя страсти) ко- 
стылемъ, или палками или плетками, которыми бьютъ 
мухъ. Никогда не позволялъ онъ при себф пустаго или 
гнилаго слова, — всегда выражалъ меновенный гнЪвЪ. 
Въ видахъ, ему извфстныхъ, онъ, ничтоже сумняся, 
въ нзкоторыхъ случаяхъ, награждалъ пощечиной и Теро- 
монаховъ. 

Никакъ нельзя было предъугадать, какъ поступить 
вЪ какомъ либо случа о. Амвроей. Такъ, одна крееть- 
янка Черниговской губерёи просила совЪта о. Амврочя 
и писала въ письмЪ, что она живеть въ большой семьЪ, 
мужъ на заработкахъ, свекровь померла, золовка больная, 
а свекоръ пьеть и буянитъ:—такъ како ей жить благо- 
словить Балюшка?— Когда письмоводитель готовился пи- 
сать не разъ повторявпИйся на подобные случаи отвЪтъ, 
что— молъ трудись, будь ласкова съ золовкой и послушна 
свекру,—0. Амвросбй велфлъ написать въ отвфть сл%- 
дующее: „будь смфлЪе; когда ложишься спать, клади съ 
собою на постель березовое полно, да потолще“.—И что 
же? чрезъ нЪФоколько времени эта крестьянка прислала 
благодарственное письмо о. Амвросю за совЪтъ и допол- 
нила, что свекоръ пересталъь пить и сталъ жить сте- 
пенно. 


книги Архимандрита Атапита состоить изъ записей трехъ 0собъ, нахо? 
дившихся подь руководотвомъ старца; но субъективныя ощущешя могутъ 
служить лишь матер1аломь для полной б1ографи о. Амвройя (для кото- 
рой время еще не настало), и не вполнф освзшають сокровенную тлу- 
бину вебхь дьйствйЙ старца, который училь каждаго изъ своихь прис- 
ныхъ сообразно съ условями его нравственнаго, физическато и обще- 
ственнаго положен я. 


188 


Мноше достовЪрные свид тели утверждаютъ, что кромЪ 
дара исцълевй болззней о: Амвройй имЪлъ даръ про- 
зря будущаго. 

По изъясненю Ап. Павла (1 Кор. ХГУ, 22), пророчество 
есть знамеше для взрующихъ. Для современныхъь же 
передовыхъ людей, довЪрчиво принимающихъ европей- 
свя отрицательныя мнф®я, кстати напомнить слова уче- 
наго многовЪдателя Гумбольдта. „Высоком$рный скепти- 
цизмъ, отвергаюнай факты безъ разомотря, достоинъ 
во многихъ отношешяхъ порицаня болЪе, чЪмъ неразум- 
ное легковзр1е (Фламмар!онъ. Невфдомое. СПБ. 1901 г. 
стр. 34). Истинное же чудо, говоритъ Св. Гоаннъ Злало- 
устъ, основываясь на словахъ, сказанныхъ Спасителемъ 
70 ученикамъ (Лук. Х, 20), есть людовь. 

При всЪхъ своихъ необычайныхь даровашяхъ, о. 
Амвроей иногда совЪтовалея и съ другими лицами, 
которыхъ. считалъ способными высказать дЪльное мнф- 
ве, но съ двоякою цЪлю, иногда для провЪрки своего 
мнЪшя, а большею частйо для научешя того, кого вопро- 
шалъ. 


Книгоиздательство Пустыни при старцф Амврос1и. 


Посл кончины 0. Макар1я издаше святоотеческихъ 
книгь продолжалось подъ руководетвомъ о. Амврос@я. 

1) Издана въ 1861 году первая книга: „Оказане о 
жизни и подвигахъ старца Оптиной Пустыни Теросхимо- 
наха Макарля“, (Составленное Архимандритомъ Леони- 
домъ). 

2) Въ 1862 году „Собраве писемъ о. Макаря“. 4 тома 
къ монахинямъ, 1 т. кь монахамь и 1 т. кь мрекимъ 
особамъ. 

3) Въ 1866 г. выпущено новое издаше Аввы Доровея, 
приготовленное къ печати 0.0. Климентомъ и Анатотемъ. 

4) Въ 1869 году „Симеона Новаго Богослова 12 словъ,“— 
переводъ 0.0. Климента и Анатоля.. 

5) Въ 1870 году не Игумена Антовя“, 
сост. о. Климентомъ. 


134 


6) „Пр. отца Феодора Студита огласительныя поуче- 
ня“ въ русскомъ перевод, —труды 0.0. Климента, Анато- 
шя и Юля. 

7) Въ 1374 году „Петра Дамаскина“, переводъ 1. 
Ю— мя. 

3) Въ 1876 году „Жизнеописане старца. Леонида“. 

9) Въ 1376 году „Описае Козельской Оптиной Пу- 
стыни“ (состав. Леонидомъ Кавелинымъ). 

10) Въ 1378 году „Цареюй путь Креста Господня“, 
переводъ о. Климента Зедергольма. 

11) Въ 1882 году „ИЖизнеописане Архимандрита Мои- 
сея (сост. Архимандритомъ Ювенашемъ). Епископъ Петръ 
актомъ 28 Ноября 1878 г. предоставилъ издаше въ пользу 
Оптиной Пустыни прежде изданныхъ книгъ. 

12) Въ 1895 году „Указаше пути ко спасено (опыть 
аскетики). 

13) Въ 1887 году „О монашествЪ“ и другя. 

КромЪ сего издано двадцать брошюръ разнаго содер- 
жашя и печатались новыя издашя уже выпущенныхъ въ 
св%тъ прежнихъ произведешй. 


ДЗательноеть 0. Амвросбя. 


Неспособный ни къ какимъ монастырскимъ послуша- 
вямъ, исключенный изъ штата Оптиной Пустыни по не- 
излечимымъ болЪзнямъ и оставленный Св. Синодомъ на 
пропитане и призрЪве Пустыни, Геромонахъ Амвро@й 
своею’ нравственною силою и Божимъ произволешемъ 
оказался на самомъ дЪлЪ властньмъ руководителемъ и. 
распорядителемъ монастырской жизни и духовной и ма- 
теральной. И не только что питался и призрЪвалея Пу- 
стынью, но самъ былъ главнымъ источникомъ матераль- 
ныхъ средствъ для обители и скита, и самъ призр$валъ 
сиротъ, помогалъ бЪднымЪъ, цфлилъ болЪзни лушевныя и 
тълесныя именемъ Господа. мсуса Христа. Хотя десятки 
лЪть не участвовалъ въ церковныхъ службахъ, но про- 
повздывалъ Христа и училъ христанской жизни сотни 
тысячъ людей. Изъ помощника Настоятеля, какъ поло- 
жено по монастырскому уставу, онъ силою нравотвенною 


135 


сталъ главенствующимъ въ обители. Самъ о. Исаак, 
оффищально бывший Настоятелемъ, духовно подчинилъ 
себя добровольно о. Амвроею. 

Скитская жизнь въ то время такъ сложилась, что 
скитоначальникъ и братей духовникъ и сотрудникъ о. 
Амвроейя по переводу святоотеческихъ писан!й и по стар- 
честву надъ всфми сестрами Шамординской общины (такъ 
какъ о. Амвроей оставлялъ подъ евоимъ духовнымъ руко- 
водствомъ только нЪкоторыхъ интеллигентныхъ сестеръ) 
всецЪло занятъ былъ своими духовными обязанностями и 
сердечною—умною молитвою, такъ что хозяйство Скита 
велось по необходимости келейниками о. Анатошя, кото- 
рые, по незнан!о правилъ расходования церковныхъ суммъ, 
однажды израсходовали банковый билетъ, неподлежаний 
расходу. Этоть случай побудиль о. Амвройя скитевя 
средства взять въ свою келейную для распоряжешй, чему 
0. Анатолй, вовсе небравпий денегъ въ свои руки, очень 
радъ былъ, такъ какъ это освобождало его оть хозяй- 
ственныхъ обязанностей, отдалявшихъ его отъ непрестан- 
ной внутренней молитвы. 

Между тёмъ, и духовныя дзти и богомольцы, являв- 
пиеся къ о. Амвросшо за совЪзтами, возлагали на старца, 
обязанность употреблять приносимыя ими жертвы, по его 
усмотрзн!о, на богоугодныя дфла. Безъисходныя нужды 
бЪдныхъ людей, безпризорность сиротъ и крайня нужды 
людей, ищущихь спасевя, возложили на старца бремя 
удовлетворенйя, по возможности, нуждающихся, призрЪ- 
ня неимущихъ и основавшя женскихъ обителей. 

Для большаго удобства людей, проходящихъ монаше- 
скую жизнь, житейсая попеченшя о седержани обители 
возлагаются на однихъ игуменовъ или настоятелей и 
казначеевъ. Но „праведнику законъ не лежить“. И о. 
Амвросй рЪшился быть, такъ сказать, передатчикомъ де- 
негь изъ рукъ жертвовалелей въ руки нищихь и убо- 
гихъ. Удовлетворяя, съ разсудительностю ему свойствен- 
ною, просьбы нуждающихся въ единичныхъ случаяхъ, о. 
Амвроой склонялъ благотворителей къ устройству жен- 
скихъ общинъ, для тЪхъ женщинъ, трудъ которыхъ весьма 
часто не даетъ средствъ къ безбЪдному существованю. 


136 


Такимъ образомъ, попечешемъ о. Амврося возникла— въ 
г. Кромахъ (Орловской губ.), и, по его благословеню, 
устроены благотворителями—Козельщанская община, въ 
Полтавской губерыши, и Пятницкая, въ Воронежской гу- 
берши. 

Особенною заботою для 0. Амвромя въ семидесятыхъ 
годахъь было устройство Гусевской женской общины, въ 
Саратовской губерыш. Это можно видЪть изъ писемъ о. 
Амвроея къ настоятельниц означенной общины, напеча- 
танныхъ въ „Лушеполезномъ Чтеши“. Изъ переписки объ 
этой общинЪ сохранилось также замфчательное письмо 
Преосв. Тихона, Епископа Саратовскаго, оть 15 Мая 
1878 года, къ 0. Амвросшю. „Прежде всего прошу меня 
извинить, пишеть Епископъ Тихонъ, что до сихъ поръ я 
не отблагодарилъь Васъ за присланныя мнЪ книги. Ма- 
рина Яковлевна Трунова сообщила мн вчера скорбную 
вЪсть, что, болзе везхъ потрудившййся въ изданши книги 
`‚„Царекй путь Креста Господня“ сокитеюмй Геромонахъ Кли- 
ментъ Зедергольмъ отъиде ко Господу. Царство ему не- 
бесное! Да внидетъ сей вфрный и добрый рабъ въ 
радость Господа своего! Прилагаемые при семъ 25 руб- 
лей прошу передать въ кассу, въ счеть которой Ваша 
Св. Обитель издаеть въ свЪтъь тамя душеполезныя 
КНИГИ. 

Согласно Вашему ходатайству, мною сдфлано распо: 
ряжене, чтобы начатое дЪло объ открыти Гусевекой об- 
щины было двинуто впередъ.— Оказалось, по справк%, что 
тормозилось это дЪфло отцемъ Левитскимъ. Саратовская 
Духовная Консисторя доселЪ никакъ не могла вытребо- 
вать отъ него всоЪхъ документовъ, которые необходимо 
нужно препроводить въ Св. Синодъ, вмЪетЪ съ дЪломъ. 
Надо полагать, что медлить дъломъ этимъ составляетъ 
интересъ отца Левитекаго. Чмъ дальше будетъ нахо- 
диться общинная земля въ его зав5дывани, т%мъ, оче- 
видно, для него будетъь выгоднзе. Изъ Вашего поелЪд- 
няго письма я замЪчаю, что и Ваша вЪра въ безкорыст!е 
этого священника начинаетъ колебаться. Недаромъ, зна- 
чить, сосз дне 1ереи навЪвали мнз сомнз ше относительно 
безкорыст!я о. Левитскаго. Хорошо, что еще Вы во главу 


187 


будущей общины поставили такую умную и энергичную 
сестру,, какъ Трунова.... 

Тихонъ, недостойный Епископъ Саратовеюй. 

Р. 5. Устройство церкви въ Гусевской общин мною 
разрЪшено словесно“. 

НЪкоторое время о. Амвройй занять былъ мыслю объ 
устройств женской общины въ Рязанской губерни, до- 
вЗряя разсказамъ н%Ъкоторыхъ лиць, увлеченныхь рели- 
г1озной мечтою и сновидзшями о имфющемъ быть мона- 
стырЪ на мЪстЪ будто бы стараго, существовавшаго въ 
древности. Но какъ показашя тЪхъ лицъ впослЪдетви не 
подтвердились, то и мысль оставлена безъ исполнешя, 
съ небольшимъ для 0. Амврофя убыткомъ. 

Въ послёдше годы заботилея онъ объ основаши жен- 
ской общины въ Шамордин%, въ 12 верстахъ оть Опти- 
ной Пустыни. Постепенная подготовка, къ этому д%лу на- 
чалась у него съ 1871 года. Сначала было куплено им%- 
не въ 16 десятинъ при Шамординой. Потомъ прикуплена 
еще земля до 180 дес. на средотва Ключаревой, которая 
сдфлала зав$щане, чтобы, послЪ смерти ея и ея двухъ 
малолЪтнихь внучекъ, открыта была женская община. Въ 
1881 году скончалась г-жа Ключарева, а въ 1883 году 
весною заболзли дифтеритомъь и 0бЪ внучки и сконча- 
лись въ юл% м%сяцз. Преосвященный Владимфъ оказалъ 
полное содЪйств!е ходатайству старца о. Амвромя объ 
открытии въ ШамординЪ женской общины. Осмотр%звъ 
м$ето, Владыка сначала разрЪшилъ обратить господекй 
домь въ домовую церковь, которую самъ и освятилЪ 
1 Октября 1884 года.—Начальницею общины поставлена 
была о. Амвромемъ на первыхъ порахъ старипа мать 
Алимшя, но выборъ оказался неудовлетворительнымъ, 
такъ какъ она была болЪгненна и къ управленшо мало- 
способна. Для первоначальныхъ хлопотъь по дфламъ от- 
крываемой общины, требовавшихъ разъЪздовъ и предота- 
влешя къ властямъ мшфа сего, приняла на себя трудъ 
почитательница о. Амвро@я, молодая образованная помЪ- 
щица Софья Михайловна, по второму мужу, Астафьева. 
При ней община была оффищально открыта, и она же 
сама избрана была въ настоятельницы. Въ короткое время 


18$ 


жилыя строешя Шамордина были заняты новыми сест- 
рами до тЪеноты. Начались постройки новыхъ келий; но 
пока келья строилась, уже вновь прибывало. вдвое болЪе 
сестеръ. Въ 1387 году настоятельница Со{фля скончалась, 
завЪщавъ все свое имущество и капиталъ въ пользу об- 
щины. Въ пользу тойже общины н%Ъкоторыя особы, по- 
желавиия жить подъ старческимъ руководетвомъ о. Ам- 
вроея, предоставили въ его безусловное распоряжеше все 
свое достояше. Лля ведешя дЪлъ по имфшямъ этихъ 
0с0бъ и самой общины, о. Амвройй благословилъ добро- 
вольнаго послушника Скита подъ своимъ наблюдешемъ 
и руководствомъ. Ссудосберегательныхъ кассъ въ то 
время еще не существовало, и потому поступившя въ 
общину сестры, съ отречешемъ своей воли и достоявя, 
вручали въ распоряжеше старца всЪ. свои достатки, и 
больше и малые, съ тЪмъ, чтобы по смерти ихъ капи- 
талъ поступилъ въ пользу общины. На крупныя суммы 
получаемые проценты употреблялись етарцемъ въ пользу 
Общины, а вкладчицамъ выдавалось только такое коли- 
чество денегъ, какое могло удовлетворить монашесюя ихъ 
потребности; къ мелкимъ же суммамъ, на нужды сестеръ 
0. Амврос добавлялъ деньги изъ средетвъ благотвори- 
телей.—На постройку новаго храма для Общины были 
составлены и утверждены надлежащими властями планы. 
Построень былъ въ Шамординф кирпичный заводъ, и 
нанять былъ управляюций для зав дывая возми по- 
стройками и для наблюдешя за сельскимъ хозяйствомъ.— 
Кирпичъ, выработанный въ первое лЪто, для храма ока- 
зался негоднымъ, почему былъ употребленъ на кладку 
печей и построекъ. Благотворители прислали на свой 
счеть архитектора, который жилъ тамъ два года, но и 
на второй годъ сработанный кирпичъ оказался негоднымъ, 
и также употребленъ на другя надобности. 

ДЛЪла хозяйственныя по ОбщинЪ боле и болЪе за- 
труднялись. Съ одной стороны, сестры устрояемой 0б- 
щины съ Настоятельницею жили въ зависимости отъ хо- 
зяйственныхъ распоряженй м!рокаго челов$ка—управляю- 
щаго: вездЪ постройки, вездЪ‘ рабоче; во воемъ надо 
было на мФотЪ относиться къ управляющему, даже от- 


189 


пускъь лошадей для по%здки Настоятельницы къ старцу 
зависЪлъ отъ управляющаго. Зимой однажды дорожки 
въ церковь были занесены снЪгомъ такъ, что и Настоя- 
тельница не могла пройти въ церковь. 

ВеЪ эти неудобства—сестры Общины, число которыхъ 
въ короткое время. увеличилось до н%околькихъ соть, 
переносили съ терпзвемъ. Между тЪмъ, переданныхъ 
въ руки 0. Амвро@я, собственно на постройку храма, 
десяти тысячъ рублей, оказывалось недостаточно для 
полнаго устроешя общины. Ему предстояло: или остано- 
виться на полпути, или искать новыхъ благотворенй. И 
о. Амвросй рЪшился поступить такимъ образомъ: полу- 
чивши увЪреше отъ нЪкоторыхъ духовныхъ дочерей, что 
онЪ предетавляютъ въ его распоряжеше недвижимыя 
свои имъея,—онъ расходовалъ на Общину наличный ка- 
питалъь прочихъ вкладчицъ сестеръ на соотвЪтетвенную 
пЪнности имънш сумму. 

Таве кредитные расходы дошли въ 1389 году до 
120,000 рублей. На обезпечеще капитала вкладчиць о. 
Амвросй упрочиваль ОбщинЪ слЪдующйя недвижимыя 
имъшя: въ Калужской губерыш, близъ Тихоновой Пустыни 
заливные луга въ 50/т.; въ Тульской губерым усадьбу 
съ 240 дес. земли; въ Старооскольскомъ у%здЪ Курской 
губерыи глубокаго чернозема тысячу десятинъ, кромЪ 
другихъ земель въ Калужекой губернии. 

Но заглазное ведене многосложныхъ построекъ въ 
ШамординЪ вызывало различныя недоумЪн!я; просьбы 
сестеръ о необходимости новыхъ построекъ и службъ 
требовали личнаго осмотра на мЪетЪ: всЪ эти обетоятель- 
ства вызвали о. Амвроймя на римость лично направ- 
влять устройство Общины, какъ во вифшнемъ, такъ и, въ 
особенности, во внутреннемъ устройств общежимя. _ 

Посему, въ письмЪ къ своему довЪзренному доброволь- 
ному послушнику, оть 2 Поля 1390 г., о. Амвройй пи- 

. салъ слЗдующее: „5 Тюля будетъ . освящене храма въ 
ШамординЪ (деревяннаго) и я собираюсь сперва позхать 
въ Руднево (усадьба близь Шамордина), но не знаю, какъ 
емогу“. 

0. Амвро@й находилъ, что для обезпечешя содержа- 


140 


жашя Шамординской Общины боле полезны недвижимыя 
имЪшя, чфмъ денежный капиталъ. Въ этихъ видахъ онъ 
благословилъ въ Курскомъ имЪёи организовать и ввести 
многопольное хозяйство, по плану г. Колесова, Директора 
Харьковскаго ЗемледВльческаго Училища, дважды осмат- 
ривавшаго имЪне въ 1890 году, и предвидЪвшаго кри- 
зисъ трехпольнаго хозяйства въ черноземныхъ губершяхъ. 
Это мнЪше вполн раздзлялъ о. Амвроей, почему и на- 
значилъ въ Тульское имъше управляющимъ своего внука. 
На первый разъ, для посфва, доставлена была туда рожь 
изъ Курскаго имя, а въ Курское — приглашены были 
спещально образованные—управляющй и помощникъ (по 
кончинЪ о. Амвро@йя все это отмЪнено). 

Предъ отъЪздомъ своимъ изъ Скита въ Шамордино, 
о. Амвройй приказалъ уничтожить большую часть своей 
обширной переписки; а по кончинЪ его уничтожены и всЪ, 
остававиияся въ его кельЪ письма и бумаги. 


Поеслфдующйя событя въ Оптиной Пустыни: 


Между тзмъ въ Оптинф произошли слздующйя важ- 
ныя перем$ны. Казначей Оптиной пустыни Теромонахъ 
Флаванъ, волею Божею, скончался 30 Тюня 1890 года. 

На мЪсто умершаго казначея о. Архимандритъ Исаа- 
к просилъ Калужекую Луховную Консиеторио, отъ 
14 Августа 1890 года, утвердить въ этой должности, какъ 
достойнаго, Теромонаха Макария. 

Но Консисторя, съ утверждешя Преосвященнаго Ви- 
таля, указомъ оть 1 Сентября 1390 года за № 6849, 
предписала Архимандриту Исаак избраше Казначея, по 
примъненю къ существующимъ и по духовному вЪдом- 
ству дФйствующимъ законоположешямъ (указъ Св. Синода 
20 Марта 1862 г.‘и 4 Мая 1874 г. за № 25), произвесть 
изъ братши монастыря, по молитвЪ, въ собрани вофхъ 
монашествующихь, т. е. удостоенныхъ пострижешя въ. 
монашество. Буде же не ‘окажется единогласнаго ‘избра- 
шя, то предоставить каждому изъ монашествующихъь от- 
дъльно, въ своей кельЪ, написаль имя избираемаго имъ 
лица и, въ свернутой запиекЪ, по возобновлеши собрашя, 


141 


положить въ одну общую чашу, изъ которой записки тогда 
же вынуть и отм%№тить, кто сколько разъ поименованъ, 
или, что—тоже, кто сколько получилъ голосовъ. Полу- 
чившаго большинство голосевъ внести въ актъ, который, 
за общимъ подписомъ возхьъ присутствующихъ, предета- 
вить на утверждене .Епархальнаго Начальства. Руково- 
дителемъ же собрашя, при избран Казначея, назначить 
Настоятеля Тихоновой Пустыни Архимандрита Моусея. 

Въ первыхъ числахъ Сентября прибылъ въ Оптину 
Пустынь Архимандритъ Моисей, Благочинный монастырей, 
и предъявилъ указъ Консистори 0. Архимандриту Исаа- 
ко, но о. Исаак, какъ видно изъ рапорта о. Моисея въ 
Консистор1ю, прочитавши указъ, исполнить распоряжеше 
Консистори отказалея и быть руководителемъ собраншя 
его (0. Моисея) не допустилъ. 

Въ оправдаве такого образа дЪйстый, о. Исааюй въ 
0с0бой докладной запискё, поданной Преосвященному 
Виталию 10 Сентября, изложилъ, что настоящее распоря- 
жене Консистори для Оптиной Пустыни — совершенно 
новое, и посему, ревнуя, какъ послуживиий сей св. Оби- 
тели около полувЪка, о твердости и непоколебимости тЪхъ 
уставовъ и порядковъ, которые насаждены здЪсь бого- 
мудрыми отпами и старцами, его предшественниками, и 
которые продолжительный опытъ оправдалъ столь благо- 
творнымъ образомъ, почтительнзйше представилъ по сему 
предмету Его Преосвященству мне относительно. по- 
слёз детый, могущихъ отъ сего произойти: братетво Опти- 
ной Пустыни отъ давнихъь временъ такъ устроено, что 
первымъ и главнымъ правиломъ, по примфру древнихь 
иноковъ, считаеть священнымъ долгомъ пребывать въ 
безусловномъ подчинеши и ‘послушанши у старца и на- 
стоятеля, никогда не рЪшая никакихъ вопросовъ, исклю- 
чая столь р$дкаго выбора въ Настоятели.—Настоящии же 
случай, умаляя авторитеть Настоятеля, дастъь братству 
направлене, несоотв®тствующее строгому иночеству, до- 
казательствомъ чего служить то, что едва распространился 
злухъ о получеши указа Консистори, какъ все братство 
пришло въ волнене, и мирный духъ смЪнилея страст- 
нымъ движешемъ и сходками по келлямъ.... и для мир- 


142 
ной обители можетъ быть небезопасно расширене частной 
воли *). 

Въ отвЪтъ на это Консистор!я въ указЪ оть 2 Октября 
1890 г. за № 7707 изъяснила и Его Пр-во утвердилъ: 
„Вновь проектируемый Епарх!альнымъ начальствомъ, при- 
мЪнительно къ закону (Ук; Св. Син. отъ 22 Мрт. 1862 г. 
и оть 4 Мая 13874 года № 251), порядокъ въ избрайи 
Казначея Оптиной Пустыни Вы, 0. Настоятель этой оби- 
тели, признаете вреднымъ, и, въ подкрзплеше своего мн%- 
вя, ссылаетесь на то обстоятельство, что ввЪренное Ва- 
шему управленшо братство, еще не видя осуществленя 
прелположеннаго по сему д$лу проекта, но на основаи 
однихъ о семъ послЪднемъ слуховъ, веполошилось и, смЪ- 
нивъ мирный духъ страстнымъ движешемъ и келейными 
сходками, пришло въ волнене.—Слова нЪфтъ, что новый 
порядокъ кажется иногда неудобнымъ въ практическомъ 
отношеши и на первыхъ порахъ представляется иногда 
ст$енительнымъ, для установившихся временемъ обычаевъ. 
Но дЪло въ томъ, что А) по буквальному смыслу мона- 
стырскаго закона (п. 12 инструкц. благочин. мон.) началь- 
ствоване настоятеля должно быть отеческое и духовное, 
имзющее цю не одинъ внфшнйй порядокъ (въ управле- 
н!и), но душевное спасете иноковъ и всЪхъ ближних и 
Б) по правиламъ святыхьъ Апостоловъ ($ 38 и 41) глав- 
ный распорядитель церковнаго имущества въ епархи 
есть Епископъ, а Настоятель монастыря по 118 ст. уст. 
Дух. Коне.. есть только руководитель монастырскаго хо- 
зяйства. Смотря на положеше дфла съ церковно-приход- 
ской точки зрЪшя, и въ предупреждене дЪйствительныхъ 
затруднен! съ практической стороны, Консиетор!я не на- 


*) 0. Амвроый въ письмф изъ Шамордина къ тому же Е. писалъ: 
„Въ Оптин$ новость великая. 19 Сентября съ о. Архимандритомъ сдф- 
лался параличъ; не вдругь могь говорить, а теперь, хотя говорить и 
свободно и въ памяти, но слабъ и съ трудомъ могь подписать квитан- 
цю.— Одна изъ причинъ болёзни, какъ полагаютьъ, есть та: 0. Архи- 
мандрить приготовилъ въ Казначеи о. Макар1я, а Преосвящ. не утвер- 
диль. Изъ Консистори присланъ указъ, чтобы Казначей быль избранъ 
по голосамь брати“. Я досель задержался въ Шамординв сперва по 
дурной погодф, потомь по слабости здоровья, а теперь задерживаюсь 
осеннимъ холодомъ, котораго слабость моя не можеть переносить“. 


_ 148 


ходить основашя признать докладную записку Архиманд- 
рита Исаакя заспуживающею уважешя и потому заклю- 
чила: прежде состоявшееся о выборЪ Оптинскаго Казна- 
чея, при участи Вашемъ и всей принявшей пострижеше 
въ монашество Вашей брами, и при посредствЪ довЪрен- 
наго оть м%фетнато. Епископа Тихоновскаго Архимандрита 
Моисея и указами Консистор!и отъ 1 Сентября за № 6848 
и 6849 объявленное постановлеше Епархальнаго Началь- 
ства привести въ точное исполнеше.“ 

Въ исполнеше этого указа 4 Октября 1890 года про- 
исходило въ Пустыни избраве Казначея, каковымъ былъ 
избранъ по большинству голосовъ (60 изъ 70) Теродаконъ 
Ксенофонтъ *). Выборъ утвержденъ указомъ Консистори 
отъ 18 Октября № 8095. 

По. характеру болфзни 0. Амвро@й могъ бы возвра- 
титься въ Оптину Пустынь только въ теплое лЪтнее 
время. (МенЪе 13 градусовъ комнатнаго тепла онъ не 
могь выносить). Проведя осень 1890 и лЪто 1891 г. въ 
постоянныхъ трудахъ и заботахъ по приведено въ по- 
рядокъ дзлъ для пользы Общины, о. Амвро@й дзлалъ 
нЪсколько попытокъ. къ возвращено въ Оптину Пустынь, 
но всяый разъ крайняя немощь препятствовала отпра- 
виться въ путь, хотя и недалеюй. Онъ не щадилъ своего 
слабаго здоровья, принималъ посЪтителей и. богомоль- 
цевъ и преподавалъь имъ духовное утзшеше и цзлене. 
Уже будучи въ предемертной бол$зни, онъ все еще забо- 
тился о дЪлахъ Общины; даже въ ОктябрЪ, за нЪсколько 
дней до кончины, онъ переслалъь два письма, въ кото- 


*) Оть 4 же Октября 0. Амвройй писалъ тому же повл. Е... „Отпу 
нашему Архимандриту Исааклю немного лучше, онъ теперь говорить и 
по кельф ходить, но не смотря на это у насъ теперь новый казначей 
о. Ксенофонть и новый благочинный о. Герасимь пло Архерейскому 
назначен, чрезь указъ изъ Консистор!и чрезъ выборъ брали“. 

„О себЪ скажу, что я доселВ задержалея въ Шамординё по особому 
промышлен Бояйю, а почему?—это должно означиться послв“. Под- 
пись рукою о. Амвро@я: „многр. Т. Амвро@й ночью“ (тексть письма 
писаль Е. В. 0. 

Также извфстиль онъ и Оптинскую братю „Я доселв задержался въ 
ШамординЪ, по особому промышленю Божшю, и почему, это должно 
означитьея посл“. 


144 


рыхъ ‘продиктовалъ: въ 1-мъ, оть 1 Окт. 1891 г.: „Какъ 
бы намъ не упустить землю Д., которая подлЪ Акатова, 
т. е. всю землю, все им$ше и лЪса. Наведи справку, ка- 
жется скоро будетъ продаваться съ публичнаго торга, въ 
Тул$ или Петербургв*“. И во 2-мъ уже отъ 5 Октября 
продиктовалъ: „напиши въ Курскъ управляющему, —и на- 
пиши строго, чтобы не см лъ продаватьни зерна никакого 
хлЪба, прельщаясь на деньги. ХлЪбъ вся намъ самимъ 
нуженъ, а деньги намъ Богъ пошлетъ инымъ образомъ.= 

(Въ 1891 году былъ ‘полный неурожай хлЪбовъ въ 
Росе!и). } 

Въ 1891 году обычное обозрзше Калужекой Епархи 
Епископъ Виташй окончилъ 4 Сентября. Но оть 7 Октября 
Канцеляря Владыки извстила Арх. Исааюя, что Его 
П— во, если не вотр%тится какихъ либо препятствйй, пред- 
полагаеть на сихъ дняхь выфхать въ Епархю и нам%- 
ревается въ Оптиной Пустыни имЪть ночлегъ. А Калуж- 
свый Губернаторъ 8 числа Октября извЪотилъ Козельскаго 
Исправника телеграммою, что Епископъ Витали прибу- 
деть въ Оптину Пустынь въ пятницу, т. е. 11 числа того 
же Октября. Исключительная ‘цёль позздки Преосвящен- 
наго въ Оптину была—водвореше больнаго о. Амвроея 
въ Оптину Пустынь. Но цфль оказалась невыполнимою. 
Старецъ о. Амвроай почилъ о ГосподЪ 10-го Октября. И 
Преосвященному Виталю пришлось исполнить предъ о: 
Амвроаемъ только посл дёйй христанский долгь, устроить 
погребеше, что и совершено 15 Октября въ Оптиной Пу- 
стыни. Впрочемъ, погребеше, по словамъ Владыки, не 
было для него неожиданностйо, такъь какъ Юевеюй под- 
вижникь о. она, котораго онъ глубоко чтитъ, уже писалъ 
ему, что надобно Ъхать на погребеве старца о. Амвроея. 

О самомъ мВств погребешя Старна возникла со сто- 
роны Шамординской Общины н$которая задержка. Была 
послана телеграмма къ первоприсутствующему Св. Синода, 
съ просьбою, чтобы предать т®ло о. Амвробя земл% не 
въ Оптиной Пустын%, а въ Шамордин®; но Высокопрео- 
священн®йпий отклонилъ оть себя разр шенше сего воп- 
роса, предоставивъ рЪшить его Преосвященному Виталию, 

Съ одной стороны, Владыка признавалъ о; Амвросйя 


145 


за праведника, а праведнику „законъ не лежитьъ“. Съ 
другой стороны, правилъ УТ Вселенскаго собора $ 47 
опредвляетъ; ни жена въ мужскомъ монастыр%, ни мужь 
въ женокомъ да не спитъ“ (не погребается). Вальсамонъ 
изъясняеть это правило такъ:..... если мы пресЪчемъ 
самыя начала (неблатовидныя) и воспрепятотвуемъ пре- 
лести, которая чрезъ самое зрЪ=е вкрадывается въ души, 
и положимъ препятств!е происходящему отсюда паденю: 
то будетъь гораздо легче и удобнфе для священныхъ под- 
вижниковъ исправлеше жизни на лучшее.—Поэтому, пусть 
всЪ повинуются этому закону, и пусть ни мужчины не 
полагаются въ могилахъ женскихъ монастырей, ни жен- 
щины пусть не зарываются въ мужокихъ монастыряхъ. 
О. Амвросйй, по этому правилу, и похороненъ, съ разрЪ- 
шен!я Владыки, въ Оптиной Пустыни. 

ПослЪ отиЪваня, совершеннаго надъ почившимъ стар- 
цемъ въ Шамординской ОбщинЪ, гробъ его на слЗдующй 
день въ торжественной процесси несенъ былъ на рукахъ 
изъ Шамордина въ Оптину Пустынь за 12 верстъ, въ 
сопровожден!и Перомонаховъ—сперва о. Венедикта, а по- 
томъ о. Иларя. НесмЪтная толпа народа сопровождала 
гробъ; въ селахъ, лежавшихъ по пути, выходило духовен- 
ство и служило лиши. Къ вечеру, уже въ темнотЪ, про- 
цессля достигла стЪнъ монастыря. Гробъ былъ поставленъ 
въ Введенскомъ собор%, и тотчасъ была отслужена Архи- 
мандритомъ Исааюмемъ — соборне панихида. На другой 
день Преосвященнымъ Виталемъ совершена была Боже- 
ственная литурмя, по окончаши которой отслужена пани- 
хида, и гробъ опущенъ въ могилу, рядомъ съ могилою 
о. Макаря. 

О кончин% старца было доложено Окитоначальникомъ о. 
Анатоемъ Его Императорскому Высочеству Великому 
Князю Константину Константиновичу. Въ отвЪть на теле- 
грамму о. Анатолля, получена отъ Его Высочества изъ 
Ильинскаго слздующая телеграмма. „Воею душею раздЪ- 
ляю скорбь вашей святой обители объ утрат незабвен- 
наго старца, и радуюсь съ вами объ избавлени правед- 
ной его души. Сотвори ему Господь вЗчную память. Бла- 
годарю отца Скитоначальника за извЪщене. Константинъ“. 


10 


146 


Преосвященный Витал, какъ истый канонистъ и ис- 
полнитель „Духовнаго Регламента“, при погребени старца 
Амврося 15 Октября, отдалъь на мЪстЪ строгое приказа- 
не— пресфчь всякое сообщене между Шамординымъ и 
Оптинымъ, чтобы ни Оптинсые въ Шамординъ, ни Ша- 
мординсые въ Оптину—не приходили. Это распоряжене 
вызывалось тъмъ обстоятельствомъ, что съ больнымъ о. 
Амвройемъ проживало въ ШамординЪ несколько мона- 
ховъ и послушниковъ, а браля Оптиной Пустыни по не- 
обходимости приходили къ старцу ежедневно по нЪскольку 
человЪкъ для безъотлагательныхъ нуждъ, какъ личныхъ 
откровешй, такъ и по дЪламъ монастыря, начиная съ 
корреспонденщи, получаемой въ КозельскЪ, и кончая по: 
стройками, вновь возводимыми въ Шамординской 00- 
шщинъ. 

16 Октября Преосвященный Витазшй въ высокой Архи- 
пастырской заботливости о благосостояи Оптиной Пу- 
стыни, какъ въ нравственномъ, такъ и въ хозяйствен- 
номъ отношен!и, собравъ старшихъ изъ монашествующей 
братши, изволилъ выразить желан!е, чтобы по управленйо 
обителью въ пособе преутружденному лЪтами етарцу, все- 
честному Архимандриту, для совмЪетнато обеуждешя 
пользъ и нуждъ Пустыни избрать постоянный совЪтъ (со- 
боръ) изъ старшей брати подъ предсфдательствомъ Ар- 
химандрита. Принявъ столь благопопечительное предло- 
жеше Его Преосвященства съ искреннею благодарностио, 
0. Архимандрить и старые изъ брат, согласно Архипа- 
слырскаго соизволешя, составили совЪтъ (в0боръ) изъ 
слЪлующихъь лицъ: [еромонаховъ—скитоначальника и брат- 
скаго духовника Анатол!я, благочиннаго Герасима, Казна- 
чея Ксенофонта, ризничаго Леонтля, уставщика Никона и 
Теромонаха Макарля, подъ преде$дательствомъ Архиманд- 
рита Исаавя. 

О состав членовъ совЪта сего Архимандрить Исаа- 
кй донесъ Консистори 23 Октября. И Консисторя съ 
утвержденя Владыки прислала указъ отъ 3 Декабря за 
№ 10,145, въ которомъ изложено слЪдующее: такъ какъ 
для учреждевшя въ монастыряхъ коллетальнаго управле- 
ня, которое бы выполнялось настоятелемъ съ совЪтомъ 


147 
старшей братш, имЪется основаше и въ уставЪ’ Духов. 
Консисторий (ст. 118 и 129) и въ инструкщи благочинному 
монастырей (ст. 13 и 21), а введеше таковаго управленя 
въ Козельской Введенской Оптиной Пустыни настоятельно 
вызывается теперь кончиною знаменитаго пЪетуна Опти- 
ной Пустыни, духовно-умулреннаго старца Геромонаха Ам- 
вройя, и вмЪстЪ трудностю для преутружденнаго лЪтами 
{30 л.) 0. Архиманлрита поддерживать и возвышать, безъ 
сего старца, благосостояше обители, многолюдной и имЪю- 
щей обширное хозяйство: то для благоуеп$шнаго управ- 
лешя ею учредить при настоятелз СовЪтъ старшей бра- 
ти, присвоивъ ему наименоване „Монастырскй совЪтъ 
Козельской В. Оптиной Пустыни“ (въ составЪ избранных 
лицЪ, подъ предоЪдательствомъ Архимандрита). Для но- 
ваго же дЪйствованя Настоятеля Пустыни по управлению, 
при участи монастырекаго совЪта, по всЪмъ частямъ ео- 
стояшя оной, снабдить настоятеля и совЪть составлен- 
ною въ Консистори, въ вид начальнаго руководетва, 
полробною инетрукшею, въ основави коей положены: су- 
ществующйя узаконешя о коллемальныхъ. учреждешяхъ, 
выработанныя, по поручено Св. Синода, покойнымъ Мос- 
ковскимъ Митрополитомъ Филаретомь и указанныя Си- 
нодомъ для примфнешя и къ епаральнымъ монастырямъ, 
Февральсмя правила 1353 года о благоустройетвз мона- 
шескихъ братетвъ въ Московскихъ ставропигальныхъь мо- 
настыряхъ; инструкшя Благочинному монастырей и от- 
носящ1яся къ данному предмету статьи изъ устава Дух. 
Консисторй и Синодальные указы. 

ДалЪе, предписано примЪнить эту инструкщю и къ 
состоящему при сей Пустыни Скиту, если къ тому не- 
окажется препятстый въ уставахъ и обычаяхь этого 
Скита. 

Объ учреждеши же въ Оптиной Пустыни монастыр- 
©каго совфта Преосвященный Виташй донесъ Св. Си- 
ноду, съ представлешемъ списка съ инструкши, на его 
‘благоусмотр®н!е, и просилъ Синодъ—временно сдфланное, 
въ видЪ опыта, распоряжен!е объ учреждеви коллеаль- 
нато управлешя Оптиною Пустынью разр шить оставить 
въ оной навсегда, по многолюдству обители и обширно- 


10% 


148 


сти ея хозяйства, если только опытъ подтвердить ожи- 
даемую благотворность таковаго управлешя. 

. Одновременно съ указомъ Архимандриту Исаак, Ка- 
пужекая Д. Консистор1я дала 3 Декабря указъ Настоя- 
тельниц ‘Казанской ‘женской общины (Шамординской} 
Евфросиви за’ № 10142, въ которомъ на рапортъ Настоя- 
тельницы '(оть 9 Ноября), о дозволеши ей съ сестрами 
обращаться ‘за духовнымъ руководетвомъ къ старцамъ 
Оптиной Пустыни, Консистор!я въ виду стт. 18 и 21 ин- 
струкщи Благочинному монастырей, и за прекращешемъ 
въ Казанской ОбщинЪ, со смертшо Оптинскаго старца Те- 
ромонаха Амвробя, мудрой и опытнЪйшей назидательно- 
сти въ иночествЪ, которая простиралась и на внешнее 
благоустройство обители, опред$лила: Въ сказанной 0б- 
щинЪ учредить коллемальное управлен!е оною изъ семи 
пицъ... Впредь до снабжешя Общины правилами (для 
управлевя) предоставить Настоятельницв, по ветрЪтив- 
шимеся затруднешямъ, обращаться за наставлешями и 
указанями къ Архимандриту Исаак!ю... 

...Чтоже касается до просимаго разр шея сестрамъ 
обители‘ по севоимъ духовнымъ нуждамъ лично обращаться 
къ двумъ ближайшимъ ученикамъ покойнаго старца Ге- 
ромонаха Амвромя, а именно къ Оптино-скитокимъ 1еро- 
монахамъ Анатолю и Тосифу, то таковое сношене съ 
этими свзлущими руководителями въ иноческой жизни, 
на основани‘ 13 и 39 ст, инструкши Благочинному мона- 
' стырей, дозволить сестрамъ Общины, но съ т%мъ, чтобы 
отлучки ихь изъ обители въ Оптину Пустынь (въ 12 вер- 
стахъ) были предпринимаемы всегда съ вздома и разрЪ- 
шеня Настоятельницы, и были разрзшаемы не боле, 
какъ на одинъ день, къ вечеру коего отпущенныя ‘туда 
сестры непрем$нно должны возвратиться въ свою обитель 
и явиться къ Настоятельнип%, и чтобы сестры каждый 
разъ. отпускаемы были въ Оптину Пустынь не массами, 
а въ числЪ немногихъ лицъ; сестры же изъ младшихъ 
возрастовъ должны быть отпускаемы туда не иначе, какъ 
въ сопровождеши старипт....; объявить Геромонахамъ Ана- 
толю и Тосифу, что имъ надлежить сестеръь Шамордин- 
ской Общины, приходящихъ къ нимъ по духовнымъ своимъ 


нуждамъ, принимать прежде другихь посфтителей и 
отпускать въ Общину заблаговременно. Зат®мъ, вопросъ 
о разрЪшенш Теромонахамъ Анатолию и Тосифу ‚являться 
въ Шамординскую. Общину, для преподашя духовнаго 
руководотва. сестрамъ на мЪетЪ, поручить Благочинному 
Архимандриту—Моисею, ‘также “Настоятелю Оптиной Пу- 


стыни Архимандриту Исаакю, при участи Оптинскаго / 


монастырекаго ОовЪта, . обсудить всесторонне, сообразно 
съ указашями святоотеческихъ писайй и монастырскихъ 
уставовъ и обычаевъ, и рёшеше. свое по сему предмету 
представить на благоусмотр5е Его Преосвященетва. 

Открытый на основаи указа Консистори оть 3 Де- 
кабря 1891 г. за № 10,145 СовЪтъ Козельской Оптиной 
Пустыни вступилъ въ дЪйств!е 11 Декабря. — Въ пер- 
вомъ своемъ журналЪ (11 Декабря) СовЪтъ постано- 
вилъ ввести въ дЪфйств!е предписаше Консистор!и какъ 
объ учреждеши монастырскаго СовЪта, такъ равно и 
инструкщиа въ подлежащихь къ исполнению пунктахь въ 
административномъ и хозяйственномъ отношен!и. — Что- 
же касается до чиноположешя или устава. Оптиной Пу- 
стыни во внутреннемъ содержаши, то. Обитель я съ 
1824 года исполняетъ уставъ общежительнаго монастыря, 
писанный для Коневокой Обители, Святёйшимъ Сино- 
домъ раземотрзнный, и для подражанйя во воЪ епархи 
Росайской церкви разосланный, на что въ 8 день Сен- 
тября 1824 года и дана Игумену Данилу ©ъ брамею 
грамота, за подписаюмемъ Преосвященнаго Филарета Епи- 
скопа Калужскаго и Боровскаго.—Уставъ сей, какъ об- 
держащий все чиноположеше, какъ церковное, такъ' равно 
и весь порядокъ монашеской жизни, еъ помощю Божею, 
по м5рЪ силь и усеря, исполняется. И правила, мзло- 
женныя въ семъ УставЪ, вмЪотЪ со старчествомъ и по: 
служили къ созиданю и укр$плевю’ Обители, какъь въ 
духовномъ, такъ и въ хозяйственномъ отношешяхъ. 

Въ томъ же засздави 11 Декабря обсуждалея Сов*- 
томъ вопросъ и объ отношешяхьъ сестеръ Шамординской 
Общины къ духовникамъ. ихъ. Въ разр$шене этого во- 
проса СовЪтъ постановилъ: такъ какъ указомъ Консисто- 
рйи дозволено сестрамъ Шамординской Общины для ду- 


150 


ховнаго руководства однодневное посфщен!е духовниковъ 
скитокихъ, Теромонаховъ Анатоля и Тосифа, то въ виду 
сего и посфщеше Шамординской Общины означенными 
духовниками необходимо допустить для исповЪди во время 
четырехъ постовъ: Великаго, Рождественскаго, Успенскаго 
и Петровскаго, распредвливъ это посфщеше такъ, чтобы 
оно не совпадало со временемъ исповЪди братства Опти- 
ной Пустыни и Скита, а затЪмъ, и посЪщен!е духовни- 
ками общины должно быть только въ ТЪхъ случаяхъ, 
когда предотавится къ тому крайняя необходимость, на- 
примЪръ: въ случаЪ тяжкой болЪзни— для напутствовашя, 
или какого либо особаго обстоятельства, требующаго при- 
сутетыя духовника въ ОбщинЪ. О чемъ представить так- 
же на благоусмотр$е Его Преосвященетва. 

ВеЪхъь засЪданйй монастырскаго СовЪта съ 11 Декабря 
по 10 Марта 1892 года было семь. 

11-го Марта 1892 г. Овятфйш Синодъ, обсудивъ 
представлеше Преосв. Виталя и принимая во’ вниман!е, 
что инструкщею (составленною для коллетальнаго управ- 
леня Оптиною Пустынею) усвояется монастырскому Со- 
вЪту значеше самостоятельнаго начальственнаго учрежде- 
шя по всзмъ частямъ управлен!я, къ стВененю личнаго 
дЪйствовашя Настоятеля, въ предЪлахъ, принадлежащихъ 
ему, по сему званйю, правъ, и что учреждене такого Со- 
вЪта несоотвЪтствуетъ установленному для общежитель- 
ныхъ обителей порядку управлен!я, опредзлилъ:. рас- 
поряжеше Его Преосвященства объ учреждеши въ Оп- 
тиной Пустыни СовЪта отм%нить, поручивъ войти въ 
ближайшее обсуждеше, можеть ли нынфшый Настоя- 
тель названной Пустыни Архимандрить Исаак, при 
своихъ преклонныхъ лЪфтахъ и слабости здоровья, ис- 
полнять многосложныя обязанности по управленшо оби- 
телью неопустительно и безъ ущерба для интересовъ 
оной, и буде Его Преосвященетво признаеть для Архи- 
мандрита Исаакя, въ течеше многихъ лЪтъ ревностно и. 
съ пользой подвизавшагося въ обители въ зваши настоя- 
теля оной, продолжеше такого труда впредь непосиль- 
нымъ, то предоставить Его Преосвященству сдфлать за- 
висящее распоряжеше объ избраи брал1ею Оптиной Пу- 


151 


стыни новаго Настоятеля, и о послЪлующемь донести 
Св. Синоду, на утверждене. Указъ Синода послфдовалъ 
11 Марта за № 1068. ВелЪдетв!е сего указа Калужская 
Консисторя объявила чрезъ Благочиннаго Настоятелю 
Оптиной Пустыни со старшею брамею, что означеннымъ 
указомъ Синода отмЪнено. дальнфйшее дЪйствоване вновь 
учрежденнаго СовЪта. . 

Зат$мъ, относительно Настоятельства о. Исаакмя Кон- 
систор1я въ указЪ своемъ на имя Благочиннаго монасты- 
рей Арх. Моисея отъ 2 Шоня 1892 года № 4628 изъяес- 
нила: Изъ обстоятельствъ лЪла усматривается, что На- 
стоятель Архимандритъь Исааюй, хотя имфетъ весьма пре- 
клонныя лЪта, тЪмъ не менфе самою старшею изъ ввЪ- 
ренной ему обители братею, и даже самимъ Благочин- 
нымъ монастырей, признается способнымъ къ дальнЪй- 
шему прохожденшю занимаемой настоятельской должности, 
безъ ущерба для интересовъ сей послЗдней, во всЪхъ ея 
отношешяхъ. На семъ основанш и въ виду того, что 
Архимандритъ Исаак, съ одной стороны, самъ не укло- 
няется отъ продолжешя настоятельской должности, а съ 
другой—Св. Синодомъ показывается много лфтъ подви- 
завшимся въ зваши настоятеля Оптиной Пустыни рев- 
ностно и съ пользою для оной, Конеисторая опредЪляетъ: 
оставить Архимандрита Исааыя въ званш Настоятеля 
Козельской Введенской Оптиной Пустыни. 

Не долго прожилъ на землЪ и самъ Владыка Виталий. 
Изъ Юева была получена телеграмма отъь Викаря Мев- 
ской Епархи Иринея, что „Калужеюй о Виташй 
отъиде ко Господу 15 Сентября“. 

Въ Сентябрз м%сяцЪ получена была Архимандритомъ 
Исааюмемъ изъ Консистори кошя съ указа Св. Синода, 
(оть 28 Мая 1892 г.) о мЗрахъ къ благоустройству хозяй- 
ственной части въ епархальныхъь монастыряхъ, по кото- 
рому зав$дываше всею хозяйственною частно въ мона- 
стыряхъ ввЪрено Настоятелю, при участи старшей брати 
(ст. 126 и 129 уст. дух. Конс.); но 0. Исааюй до самой 
кончины своей все же продолжалъ управлять монастыр- 
скимЪъ хозяйствомъ самостоятельно. 


152 


Преемникъ 0. Амвроея Отарець 0. АНАТОЛИЙ. 


Еще. при жизни 0. Амвройя, его труды по старчеству 
раздёлялъ Геромонахъ Анатол (изъ студентовъ семина- 
р1и, трудившййся въ переводахь святоотеческихъ книгъ 
при о. Макар! совмфетно съ о. Амврошемь и о. Климен- 
томъ. Келшыи обоихъ примыкали къ св. вратамъ скита: 
съ правой стороны была келья о. Амвройя, а съ лЪвой 
стороны — 0. Анатомя. Съ 1874 года о. Анатолий 
состоялъ духовникомъ всего братства и скито - началь- 
никомъ; почти воЪ посЪтители, бывавиие у старца Амв- 
ромя на благословевши, переходили за благословешемъ 
и совЪтами также къ 0. Анатолю; онъ былъ стар- 
цемъ и н$которыхь братши Пустыни и Скита, и у 
большинства сестеръ Шамординекой Общины. Указомъ 
Св. Синода 3 Августа 1871 года онъ былъ назначенъ На- 
стоятелемъ Спасо-Орловскаго Монастыря Вятской губер- 
ви, съ возведешемъ въ санъ Архимандрита; но, по благо- 
ловеншю о. Амвро@я, съЪздилъ въ Калугу къ Преосвя- 
щенному и формально отказался отъ сана Архимандрита 
ради трудовъ старчества (т 25 Января 1894 г.). Онъ на- 
столько преданъ былъ умной молитв, что оставлялъ 
всяя заботы о вещественномъ и временномъ, хотя и 
несъ зваше окитоначальника. Пос щавиие о. Амвроя вы- 
сокопоставленные 0собы-—посЪщали также о. Анатомя. 
Въ 1587 году онъ удостоилея посъщевя Великаго Князя 
Константина Константиновича. ПослЪ кончины о. Амвробя 
онъ былъ старцемъ всего братства Пустыни и многихъ 
урекихъ 060бъ. Самъ о. Амвросй опредленнаго указа- 
шя на прееметво старчества предъ кончиною не дфлалъ, 
и лично у него исповЗдывавшихъ братй благословляль 
исповфдываться у разныхъ духовниковъ. Намъ изв стенъ 
случай, что о. Амвроей сдЪлалъ вопросъ предъ послЪд- 
ними днями жизни одному духовному сыну -— екитскому 
послушнику: „а ты у кого желаешь исповздываться? у 
о. Венедикта (письмоводителя), или у о. Госифа?“ Въ Ша: 
мординской ОбщинЪ н%околько соть сестеръ относились 
къ 0. Анатомю какъ къ старцу и ихь духовнику. Сво- 
ихъ же духовныхь чадъ о. Амвро@й передалъ о. [осифу. 


153 

Не искалъ о. Анатолйй извЪстности даже и тогда, когда 
былъ къ тому естественный поводъ. 

По кончин% о. Амвробя появились въ печати н%кото- 
рыя касавпшяся его свфдЪшя, не вполнЪ вЪ%рныя. 0. Ива- 
аюй, какъ правдолюбивый старецъ, рЪшился донести 
Консистор!и о невфрныхь печатныхъ извфетяхъ, касаю- 
щихся Оптиной Пустыни и Шамординской Общины; такъ, 
онъ донесъ Консистори, между прочимъ, что по кончинЪ 
о. Амвромя старцемъ въ Пустыни состоитъ о. Анатолй; 
почему Консистор!я предписала о. Исаак войти въ со- 
глашене съ редакщей и исправить невЪрныя свЪдЪня; 
но о. Анатошй оставилъ это безъ посл дотвйй. 

Въ это же время было возбуждено дЪло объ иконЪ 
Божей Матери, названной „Спорительницей хлбовъ“. ОвЪ- 
дъня объ этой иконЪ, напечатанныя въ журналахъ и газе- 
тахъ, обратили на себя вниман!е Консистор!и, и она нашла, 
что иконЪ придано, повидимому, значене явленной, или 
чудотворной; а потому она предписала: представить сю 
икону въ каведральный соборъ для хранешя въ ризницЪ, 
что и было исполнено въ 1392 г. Объ этой икон% распро- 
странялись свфдЪшя, будто она—неизвЪстно какъ—появи- 
лась въ кельЪ о. Амвромя. Но въ Оптиной Пустыни это 
было извфетно. Мысль объ иконЪ предложена была старцу 
добровольнымъ послушникомъ и выполнена въ Болхов- 
скомъ женскомъ монастырЪ; однако, опредфлешемъ Св. 
Синода =” 1892 г. распространеше изображеши Божей 
Матери, съ усвояемымъ ей необычнымъ въ Православной 
Церкви назвашемъ, было воспрещено. 

ПослЪ о. Амвромя не долго длилась жизнь его по- 
мощника и преемника — 0. Анатомя. Онъ скончался 
25 Января 1894 г. 72 лЪтъь оть роду; послЪ него брал- 
скимъ духовникомъ Пустыни и Скитоначальникомъ из- 
бранъ о. Тосифъ, ближайший ученикъ о. Амвройя, при- 
нявиШй на себя попечене о Шамординской ОбщинЪ по 
его благословенйо. Велздъ затВмъ, 22 Августа скончался 
и Архимандрить Исаакй, 85 лЪть оть роду. (Краткй 
очеркъ жизни о. Исаакя напечатанъ въ журналЪ „Душеп. 
Чтевше 1897—1899 гг.). 

На погребеше о. Исаакя о Калужевмй Епископъ 


154 

Александръ. 23-го Августа онъ слушалъ заупокойное все- 
нощное одзше, а на сл6дующй день 24 числа, по совер- 
шенш Божественной литурми, отправилъ и чинъ погре- 
беня. ЗамЪчательно, что въ ночь съ 23 на 24 чиело, 
когда Епископъь Александръ легъь въ постель и, быть мо- 
жетъ, задремалъ, вдругь предъ нимъ явился о. Исаакий, 
въ схимнической одеждЪ, и строгимъ голосомъ спросилъ 
„ты зачЪмъ сюда пришелъ?“ Епископъ Александръ веталъ 
съ постели и перешелъ въ залъ; тамъ легь на подряс- 
никЪ; но и тамъ опять былъ потревоженъь видъшемъ 
о. Исаакя. Такъ онъ провелъ вею ночь безъ сна. Это 
явлене крайне встревожило Епископа Александра, и онъ 
не могъ утерпЪть, чтобы не разсказать объ этомъ стран- 
номъ явленви княгинз 0. и вслухъ веЪмъ на другой день, 
24 числа, за обфдомъ. По отъьфздЪ изъ Оптиной Пустыни 
онъ простудился, серьезно заболЪлъ и 8 Октября 1895 
года—екончалея. 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


СПИСКИ 


Настоятелей Козельской Введенской Оптиной 
Пустыни. 


Изъ „Списка Герарх. и На- 


стоят. мнрей Росс. Цер.“ П.\ 


Строева. 
Игум. Серий, въ дек. 1625. 


Строит. @еодоритз, 1629— 
1681. 

Строит. Корнилий, въ ШнЪ 
1658. 

Строит. Иринартв, въ окт. 
1651. 

Строит. „Исидоро, 1672—80. 


” 


> 


Герасимз, 1101— 
Игум. Моисей, 1108—4. 


> 


Тоасаф®, 1716. 
Леонид, 1717. 


> 


> 


Сера, 1728. 
„ Авраам, 1731. 
Игум. Пафнутй, 1760. 


> 


„Доровей, 1686—5858. 
и | 


„Доровей, 1709 и 10. 


Строит. Леони, 1724—96. 


Изъ „Истори опие. Ко- 
зельск. Введен. Опт. Пуст.* 
| Л. Кавелина. 


Строит. Оеодоритв, въ 1629, 


11630 и 1631 г.г. 


Строит. Исидорз, въ. 1675 
и 1680 г.г. 
Строит. Доровей, въ 1688 т. 
Де ` 

Игум. Моисей, въ 1708 и 
4: ГГ. 


Игум. /оасафз, въ 1716 г. 

„Леонид5, въ 1717 г. 
„ Леон, 

Строит. бери, въ 1728 г. 
„ Авраам, въ1731 г. 

| Игум. Нафнупияй, въ 1760г. 


> 


Игум. Моисей, 1762. 
С Филаг рай, 1763;1 1765 
Строит. Никандрз, опред%- 
ленъ 1765; т 27 мрт. 1768. 


Игум. Аристарль, бывший 
Боголюбова монастыря, опре- 
дфленъ 8 дек. 1770; т въ 
янв. 1775. 

Строит. 0еодосй, опредЪ- 
ленъ 19 окт. 1775, по 1780. 


Строит. Аленсандрз, опре- 
дЪленъ 22 дек. 1780, 1 1732... 


Строит. Николай, 
ленъ 26 окт. 1782; 
1 февр. 1783. 

Строит. Андрей, опредЪленъ 
31 мрт. 1783; уволенъ 29 янв. 
1789. 

Строит. 104сафз, 29 янв. 
1789 переведенъ изъ Дави- 
довой пустыни; въ. 1791 уво- 
ленъ. 

Строит. Антон, 1792—94. 


опредъ- 
уволенъ 


у Тосифз, 1794 и 95. 


> Авраамий, съ 1796; 
въ 1801 произведенъ въ игум. 
Добраго мнря, но здЪеь оста- 
вленъ игуменомъ; 1 14 янв. 


1817. 


Игум. Моисей, 1762 г. 

„ Филагрй, 1768. 
Строит. Ниханорз, опредЪ- 
ленъ 1765, 1 27 мрт. 1768 г. 

(У Строева ошибка). 
Игум. Аристартв, опредЪ- 
пенъ 3 дек. 1770 г., т въ 


1075. 


Строит. @еодосй, опредЪ- 
ленъ 1775 г. окт. 19. 

Строит. Корни, 
1779 г. до нояб. 1780 г. 

Строит. Александуз, назна- 
ченъ 22 дек. 1780 года 1 
1782. 
| Строит. Еорним, опредз- 
ленъ 1732 г. 25 юля вто- 
рично. 

Строит. Николай, 
ленъ 26 окт. 1782; 
1 февр. 1788 г. 

Строит. Андрей, опредЪ- 
ленъ 81 мрт. 1788; 29 янв. 
1789 г. уволенъ. . 

Строит. Тоасафз,. опредЪ- 
ленъ 29 янв. 1789. изъ Да- 
видовой пустыни. Выбылъ 
въ Москву. 

Строит. Антоний, съ 1792 г. 
Выбылъ въ Москву. . 

Строит. 10сифз, опредз- 
ленъ 1795 г. 1 февр. Уво- 
ленъ по прошен!ю. 

Строит. Авраам, назна- 
ченъ въ 1796; въ 1801 про- 
изведенъ въ игум. Добра- 
го мНря, но здФсь осталея 
 игуменомъ; т 14 янв. 1817 г. 


ВЪ 


опредЪ- 
уволенъ 


157 


Строит. Маркелле, въ 1817—| Строит. Маркелле, въ 1817 
9, уволенъ, по желан!ю. —1819, уволенъ по желаню. 
Игум. Данмиле, въ 1819— | Игуменъ Дамиль, 1819— 


25, перев. въ Добрый мйтрь. | 25 перев. въ Добрый митрь. 
Игум. Л0исей Путилове.| Игум. Моисей ТГутиловз, 

опредзленъ въ 1825; 1 1862. |опредфленъ ВЪ` 1825 г. 
Строит, „Леонидб, 1868, ар- 

хим. 1865 *); 
Игум. Исаак, **) 1867— 


69: ЕН | 


Св. иконы стараго письма. 


Спасителевз образ», на иЪльной доскЪ, вышины 1 арш. 
112 в., ширины 1 аршинъ. Господь изображенъ сидя- 
щимъ въ облакахъ на радуг, въ архмерейской или цар- 
ской одеждЪ. Правая рука благословляющая, въ лЪвой 
скипертъ; за лЪвымъ плечомъ, касаясь его сзади, изоб- 
раженъ обоюдуострый мечь; въ пояснене сего надпись: 
„Царь Царемъ, Господь Господемъ. Изъ усть Его изыде 
оруже остро, да тымъ изМеть языки: и Той упасетъ я 
жезломъ желззнымъ“. Икона московскаго письма, устроена 
по обЪщанйюо стольниками Шепелевыми въ 1689 году. По- 
мЪщена въ Введенскомъ соборЪ. 

Образъ Пресвятыя Богородицы „Что Тя наречеме“, вы- 
шина 1 арш. 112 в., ширина 1 арш. Богоматерь изобра- 
жена во весь рость, съ Предвзчнымъ Младенцемъ’ на 
лЪвой рукЪ; въ правой, покоющейся на персяхъ, держить 
сложенный платъ; у Спасителя въ ручкЪ Евангеще. По 
обфимъ сторонамъ противъ плечъ, тропарь: „Что Тя на- 
речемъ, о, Благодатная“*..... Икона — московскаго письма, 
устроена по обфщаню стольниками Шепелевыми въ 1689 
году. Помщена за лЗвымъ клиросомъ въ ПОРНО в 
ничной церкви. 

Образъ Введения Пресвятыя Богородицы, вышиною 2 арш., 


*) У Строева—ошибка, быль Леонидъ р въ числф братства, 
а не Настоятелем. 
**) 0. Исаавй т 1894 г. 22 Автуста. 


158 _ 


шириною 1 арш. 4 верш. На глав Приснод%вы вЪфнчикъ, 
серебряный, позлащенный съ короной, работы современ- 
ной икон%, вЪсомъ 17 золотн. Икона московскаго письма, 
устроена по объщаню стольниками Шепелевыми въ 1689 
голу. Помфщается въ Введенскомъ соборЪ. 

Владим!рская инона Б. Матери, штилистовая, московокаго 
иконнаго письма; на ней риза и убрусъ низаны по голу- 
бой фольгЪ мелкимъ жемчугомъ; въ вЪнцЪ вотавленъ 
сердоликъ. ВЗнецъ поля и свЪть покрыты окладомъ се- 
ребрянымъ позлащеннымъ, вЪсомъ 1 ф. 13 з. Икона по- 
мЪщена въ Николаевскомъ предфлЪ Введенскаго собора. 

Тихвинсная инона Бош!ей Матери, вышины 1 арш. 4 верш., 
ширины 12 верш., новгородскаго иконнаго письма; пожерт- 
вована въ 1842 г. Козельскимъ купцемъ Арчаковымъ. 
Окладъ по оплечью и полямъ и два вЗнца серебряные 
ветхи, чеканной работы; надписи черневой работы, позо- 
лочены, вЪсу серебра 5 4. 74 зол. Помщена въ Пафнуть- 
евскомъ придЪлЪ Введенскаго собора. 

деодоровсная инона Бонгей Матери, вышины 1+5, ширины 
11 верш., точная кошя и подобе съ чудотворной. Древнее 
и весьма искусное подражаюе такъ называемому грече- 
скому письму. Образъ присланъ въ обитель въ 1885 г. 
по завъщаншо БЪлевекаго купца Ив. Ив. Доровеева; риза 
и взнець съ чяшемъ, серебряные, чеканной работы, се- 
ребра всомъ 5 ф.48 зол. Помщается въ Пафнуцевекомъ 
придЪлф Введенск. собора. 

Казансная икона Божей Матери—храмовая въ Казанской 
церкви. Икона соя мЪстночтимая,— пожертвована въ 1808 
году козельской помъщицей Елиз. Сем. Сабуровой, —точ- 
ная кошя съ чудотворной, московскаго стариннаго письма; 
на ней убрусъ и риза, низаны мелкимъ, среднимъ и м$- 
стами крупнымъ жемчугомъ; на жемчужномъ `убрус% зв%- 
зда изъ розъ. Поля, оплечики и вЪфнецъ серебряные, по- 
золоченные. 

Владимирская инона Божей Матери, въ вышину 7, а въ 
ширину $ верш., московскаго письма. Икона пожертвована 
въ 1805 г. На ней убрусъ низанъ крупнымъ и среднимъ 
жемчугомъ. Въ убрусЪ звЪзда изъ розъ. Поля, оплечье и 
вЪнцы серебряные и вызолоченные, чеканной работы, вЪ- 


159 


сомъ 1 ф. 4 зол. Икона помфщена въ Казанской цер- 
КВИ. 

Инона Воздвижения Честнаго и Нивотворящаго Креста, мо- 
сковокаго иконнаго письма, на декЪ въ 10 верш. ширины 
и въ 11 вершк. вышины. Въ верхнюю часть иконы връЪ- 
занъ старинный м®дный позлащенный крестъ. 

Образъ пр. Пафнут!я Боровснаго чудотворца, вышина 1 арш. 
11'/» вершк., ширина 1 арш. Преподобный изображенъ во 
весь ростъ, въ манти и въ епитрахили; правая рука 
благословляющая, въ лЪвой игуменсый посохъ и хартя 
со словами: „Не скорбите убо, братя, и не стужайте. Богъ, 
создавый насъ, Той рабовъ Своихъ утфшитъ и отъ вся- 
кя скорби изба...“ Икона московскаго письма, устроена 
по обфщаню стольниками Шепелевыми въ 1689 году. 
НынЪ образъ сей мЪотнымъ въ Пафнумевскомъ придълЪ 
Введенскаго собора. 

Образъ Георгя страстотерпца. При самомъ пожертвова- 
нш въ обитель оть Шепелевыхъ въ 1689 году, былъ уже 
„въ древнихъ лзтЪхьъ“. Писанъ на составной изъ двухъ 
неравныхъ частей декЪ, вышиною 1 арш. 3 вершка, ши- 
риною 1 арш. На главномъ план изображенъ Св. Геор- 
ий, на бЪломъ кон, попирающемъ змя. Икона предетав- 
ляеть послЪдый моментъ событя, когда обреченная на 
жертву змпо царевна возвращается отъ озера въ сопро- 
вождеши Св. Побфдоносца, ведя смертельно уязвленное и 
уемиренное чудовище на своемъ пояс къ преддвершо 
отеческаго жилища. Въ правомъ углу иконы видфнЪ въ 
облакахъ Господь нашъ Тисусъ Христосъ, благословляю- 
щй ПобЪдоносца и Ангелъ Господень, держащий надъ 
главой его побЪфдный вЪнецъ. НЪкоторыя особенности 
рисунка приводятъь къ в$роятному заключению, что икона 
с1я писана въ Х\У или въ началЪ ХУТ вЪка какимъ либо 
м$етнымъ иконопиецемъ. 

Инона св. Нинолая чудотворца, вышиною 7» верш., ши- 
риною 6'/2 в., московокаго иконнаго письма, обложена 
серебряной чеканной ризою, весьма искусной работы, едЪ- 
ланной, какъ означено на вЪнчикЪ, въ 1784 году. 

Инона св. Нинолая Чудотворца, — храмовая, въ придзлЪ 
тогоже имени, пожертвована болховскимь помЪшикомъ 


160 


АлексЪемъ Ив. Желябужекимъ, устроившимъ сей придЪлъ 
въ 1585 г. вышины 9, ширины 3 вершк., московскаго 
иконнаго письма. Серебра съ финифтью 1 ф. 60-зол.. 

Инона св. Анастасш Узоръшительницы, пожертвована въ 
обитель полковницей Анаст. Ив. Вульневой, по ризв — 
старой весьма искусной работы, шитой серебромъ и зо- 
лотомъ. | 


Вклалная книга. 


Въ листь малаго формата, въ кожаномъ переплетЪ; 
нЪфеколько вкладовъ вначалЪ занесены полууставомъ, 
друге прописью. Книга эта, какъ значится по старымъ 
описямъ, заведена была при строител отарцв Иси- 
‘дор въ 1670 году; н$Ъкоторыхъ листовъ недостаетъ. 
Посему-то, в$роятно, и первые вклады относятся лишь 
КЪ 1675 году. Вкладовъ до 1700 года немного и какъ 
они воф равно заслуживаютъ внимане археологовъ, во- 
скрешая собою ту или другую черту древняго’ русскаго 
быта, то и выписываемъ ихъ сполна, начиная съ вкла- 
довъ царекихъ: 


а) Царсве вклады: 


1) 1688. 95 г акгУета 6% & АВ по зука3$ БАГОК" ных 15Е- 
АНА гАрни Поекны емкюй кНжны годин алекеЁекНыь дано 
вкладу кказельской ‘уУЕЗА» КЕлеНА прееРыл, Ббы Кота 
мнтрь, по колИнне иканб михаНАОЕЧе млоглавемо п р8А6> АНГа> 
Тт'Е АНГН ККАЖНЫХ СТОАНИБ Андрей АкокАек (НЕ Ччейна» Одалх 
& мИтрЕ, черном офенниЯ стройтбаю дороцил зватьбю. 

2) 1683 года. Велиюе государи цари и велике князи 
Тоаннъ Алексзевичъ и Петръ АлексЪевичъ всея велик!я 
и малыя и бЪлыя Росеш самодержцы, пожаловали въ 
козельск!й уфздъ во Оптину пустынь вкладу на церков- 
ное строевше десять пудъ м$ди, и за ту м®дь взято трид- 
цать пять рублевъ. 

3) Великая государыня царица и великая княгиня 
Проскевя Феодоровна пожаловала вкладу въ Козельсюй 
УЪздъ въ Оптину пустынь двЪ тафты на ризы. 


6) Вклады частныхъ лицъ въ хронологическомъ 
порядкЪ: 


1675 году. 1) 188-мъ году августа въ 1 день, далъ 
вкладу въ Оптинъ монастырь Макарьевы пустыни въ Ко- 
зельскЪ, Пречистыя Богородицы, честнаго Ея Введеня, 
Москвитинъ ‘большихъ Лужниковъ торговой человЪкъ Мак- 
симъ Афанасьевъ Малюшинъ, далъ минею общую съ празд- 
ники, пЪна три рубли безъ четверти. Да лампаду мЪл- 
ную, позлащенную, въ чепахъ передъ образъ Пречистыя 
. Богородицы, цзна 40 алтынъ, безъ гривны, да 2 рубля 
денегъ. 

2) 188-мъ году сентября въ 25 день въ Оптинъ мона- 
стырь, князь Михаилъ Семеновичъ Шаховской далъ вкладу 
церковные сосуды. 

3) Стольника Василя Федоровича Полтева вдова боя- 
рыня Ирина Семеновна, сосуды серебряные и кадило се- 
ребряное: 

Между 1675—1678 г. 4) Церкви св. и славнаго про- 
рока Или, что на МосквЪ, по тверской улиц, что за муч- 
нымъ рядомъ, далъ вкладу въ КозельскЪ, во Оптинъ мо- 
настырь Макарьевы пустыни, Пречистыя Богородицы, чест- 
наго и славнаго Вя Введеня, священникъ Никита Ивановъ 
далъ ризы камчатые, оплечье золотое бархатное, да книгу 
октай пятаго гласа, да патрахель, да двз пелены. Да 
зять его Никитинъ, попъ Петръ Васильевъ далъ ризы 
камчатые, подризникь тафтяной, патрахель, поручи, 
поясъ. ‘ 

1678 года. 5) Думнаго дворянина Ивана Аванасье- 
вича Желябужекаго вкладная книга минея общая, про- 
дана въ перемышлекой уфздъ въ село Олопово священ- 
нику Остафью Ермольеву сыну; взято на немъ 1/2 рубли 
денегъ, четверть ржи, осмина пшеницы, а т% деньги 
1'/> р. даны въ нын®шнемъ 1678 году на окладъ Бого- 
родицы. 

6) Стольника Василья Григорьевича Юшкова были въ 
Оптин8 монастырЪ сосуды б%лые оловянные, и тЪ сосуды 
проданы въ Козельской узздъ въ село Усты взято рубль, 
и тъ деньги даны на окладъ Богородицы же. 


о 


Собрано денегъь прикладныхъ 46 алтынъ 4 деньги, и 
т деньги даны на окладъ Богородицы же. 

7) 186-мъ году апр$ля въ 25 день въ Оптинъ мона- 
стырь вкладу по родителяхь своихъ Василий Ивановичъ 
Кошелевъ лошадь меринъ гнфдъ, да корову. 

1681 года. 8) 189-го года мая въ 20 день, далъ вкладу 
во Оптинъ монастырь, Макарьевы пустыни, Аванасй Оси- 
повичъ Желябужекой меринъ буланъ, рублевъ въ шесть. 

1659 года. 9) 196-мъ году марта въ 4 день, по 06Ъ- 
щаншю постригся города Козельска, около городнаго стану, 
села Колодца, попъ Иванъ, во иноцпзхъ Тосифъ, даль 
вкладу, во Оптинъ монастырь Введеня Пресвятыя Бого- 
родицы, да Пафнутя боровскаго чудотворца меринъ гн%дъ, 
пЪна 7 рублевъ. 

Дала укладу боярыня, княгиня Воротынекихъ, Настасья 
Львовна, въ Козельской уфздъ, во Оптину пустынь, ризы 
камчатныя, красныя чешуйчатыя, оплечье изорбатныя, 
земля зеленая съ травы золотыми; цфна..... На поляхъ на- 
писано: „по бояринЪ князЪ ИванЪ АлексфевичЪ Воро- 
тынскомъ“. 

Въ 1680 годахъ (до 1689). Бояринъ Иванъ Тимовее- 
вичъ Кондыревъ далъ по обфщанйо своему въ Оптинъ 
монастырь, Макарьевы пустыни, въ козельскй уЪ%здъ, ме- 
ринъ саврасъ, а цзна ему четыре рубли, да на пропита- 
не брати хлЪба по шести четвертей, да посл смерти 
его дано укладу ризы объяриныя красныя, оплечья ши- 
тыя по черному бархату шито золотомъ и серебромъ; двои 
воздухи атласныя жарыя, опушка у однихь шитая золо- 
томъ, да сребромъ по тафтЪ бЪлой, у другихъ камка крас- 
ная; да патрахель, отласъ участковой золотной, стихарь 
объярина желта. 

Стольника Василья Федоровича Полтева, боярыня (31е) 
Ирина Семеновна, дала вкладу въ церковь Введешя Бо- 
городицы, въ Оптинъ монастырь, сосуды серебряные, по 
цЪнЪ. имъ пятдесять...... по упрошеню человзка ея 
Ивана...... 

1689 года. 10) Далъ вкладу въ козельской уЪзздъ, въ 
Оптинъ монастырь, Пресвятыя Богородицы, честнаго и 
славнаго Ея Введеня, окольний Иванъ Аезнасьевичъ 


Желябужской на церковное строеве сто рублевъ денегъ 
и всякаго припасу каменьщикамъ довольно. 

Тогоже года стольники Андрей Петровичь и Иванъ 
Петровичь Шепелевы по обёщанш своему, построили св. 
иконы мЪФотныя: Спасителевъ образъ, Введешя Пресвятыя 
Богородицы, Пафнутя боровскаго чудотворца, образъ Пре- 
святыя Богородицы: „Что Тя наречемъ“, цареюя двери, 
соЪверныя и южныя двери, образъ Георг!я страстотерпца 
въ древнихъ лётЪхъ, перенесена изъ села Мармыжева. А 
оный листь прежняго письма въ сей вкладной книгЪ вы- 
рЪзанъ въ Б%ЪлевЪ въ Преображенскомъ монастыр% при 
архимандрит ТихонЪ, какъ взята была вся ризница по 
указу изъ Оптиной пустыни во оной Бфлевской монастырь. 

1689 года. 197-мъ году Мыя въ 3 день, прислалъ 
Андрей Игнатьевичь Щербачевь на церковное строеше 
запасу кирпичникамъ три четверти муки аржаной съ полу- 
осминой, крупъ грешневыхъ полъосмины, конопель полъ- 
осмины, полсть ветчины, 

Укладчикъ Андрей Григорьевичь Чичеринъ запасу ка- 
меньщикамъ пять четвертей аржаной муки, четверть пше- 
ничной, четверть солоду, осмину гороху, полеть ветчины. 

Укладчикъ бояринъ Петрь Тимовеевичъь Кондыревъ 
далъ вкладу на церковное строен!е пять рублевъ денегъ, 
да поручи аксамитныя. 

11) Укладчица Анна Ивановна Пушкина на церковное 
строене прислала запасу каменьщикамъ три четверти 
ржаной муки. 

12) Укладчикъ Иванъ ИвановичьЯковлевъ далъ укладу 
три рубли на церковное отроевще. 

13) Укладчикъ Петръ Семеновичь Румянцовъ даль 
укладу три рубли на церковное строеше. 

° 14) Укладчикь Петръ Андреевичь Чичеринъ даль 
укладу въ Оптинъ монастырь меринъ рыжъ, цВна два рубля. 

15) Укладчикъь Васиши и: Полонской даль 
укладу сорокъ алтынъ. 

16) Укладчикъ Васишй т Камынинъ далъ 
укладу на церковное строеше хлЪба шесть четвертей. 

17) Внязь Иванъ Михайловичь Черкасской далъ укладу 
на церковное строеше десять четвертей. 

11" 


164 

18) Старецъ Никонъ далъ укладу во Оптинъ’ мона- 
стырь денегъ рубль, на церковное строеше. 

19) Далъ вкладу Чудова монастыря черной дъяконъ 
Никонъ въ Козельской уЪзздъ во Оптину пустынь, въ цер- 
ковь, апостолъ новый, въ десть. 

20) Далъ вкладу Соловецкой пустыни етроитель ©ео- 
фанъ въ Козельской уЪздъ во Оптину пустынь, въ цер- 
ковь, часословъ большой въ десть. , 

21) Чудова монастыря оуставщикъь Маркелль далъ 
вкладу во Оптину пустынь часословъ малый но обрЪзу з0- 
лотомъ. 

22) Старець Дюнийй далъ укладу во Оптину пустынь 
шесть ульевъ пчелъ. 

1696 года. 7204 году февраля въ 3-й день, стольника 
Васищя Федоровича Полтева жены его вдовы Ирины 06е- 
меновны человЪкъ ея далъ вкладу Иванъ Анеимовъ сынЪъ 
Винсый въ козельсый уЪздъ въ Оптинъ монастырь въ 
Макарьеву пустынь, конь оЪръ, по цЪзнЪ въ тридцать 
рублевъ. 

23) Отольникъ Алексъй Алексзевичь Беклемишевъ 
далъ укладу двухъ мериновъ: меринъ гнздъ, да меринъ 
кар, цфна имъ десять рублевъ, да конь соврасъ, цЪна 
пятьнадцнать рублевъ. 

24) Стольникъ Василй Андреевичь Десятой далъ 
вкладу меринъ с$ръ, цзна четыре рубля. 

25) Далъ старецъь Мелетий укладу неводъ, да крюкъ 
желЪфзный. 

26) Даль укладу села Потросова, крестьянинъ Борисъ 
9едоровъ, двЪ коровы. 


Прим. Есть нЪсколько древнихъ вкладовъ на поляхъ Синодика, про- 
тиву родовъ вкладчиковъ; но они очевидно записаны позже для памяти 
ифмъ либо изъ настоятелей: такь напримфръ, противу рода Андрея Гри- 
торьевича Чичерина написано; „даль вкладу сосуды серебряные“, а въ 
описи 1770 года означенъ „потиръ серебряный, м5стами позлащенъ; на 
немъ вырфзано: на преди образъ Господа Вседержителя съ предстоящими; 
назади кресть Господень; вверху подпиеь: Тзло Христово примите, ис- 
точника беземертнаго вкусите“. На поддонф надпись: „лфта 7202 (1694) 
даль с1е сосуды вкладу Козельскаго уфзду Макарьевской Пустыни Оп- 
тина монастыря къ церкви Введеюшя Пресвятыя Богородицы — Андрей 
Чичеринъ“. Принадлежности кь сему потиру похищены „разбойными 
людьми“ въ 1768 году, самый же потиръ пожертвованъ обителью въ 


165 


Выпись изъ Возельскихъ писцовыхъ книгъ временъ 
Михаила @еодоровича. 


Выпись изъ Козельскихь книгь письма и м$Ъры и 
межеванья Василя Талбузина да подъячаго Ивана Гла- 
зова 157, 185 и 139 году въ подгородномъ стану въ вот- 
чинахъ написано: Государево Царево и Великаго Князя 
Михаила 9еодоровича всея Росеи Богомолье Монастырь 
Оптинъ Макарьевы Пустыни на рзкЪ на ЖиздрЪ, а въ 
немъ церковь Введешя Пресвятыя Богородицы древяна 
клецка, а въ церкви образы и книги и ризы сосуды цер- 
ковныя и колокола строенья мфекое и Монастырское чер- 
наго Священника Ф9еодорита съ братею, а въ МонастырЪ 
шесть келей, а въ нихъ старцы черной Священникъ 9еодо- 
рить съ братею питаютца отъ Церкви Божей, а къ тому 
Монастырю р$ка Жиздра, отъ Монастыря внизъ оба 0е- 
рега до Жиздренской Каменной тони съ рыбною ловлею, 
да верхъ тони лушка, да ниже Козельска по рЪкВ по 
ЖиздрЪ внизъ на правой сторон ниже Олешина истоку 
до отараго перевозу лугъ да поляна Луганская, а на 
нихь сЪна двадцать копенъ, да ниже стараго перевозу 
лужокъ и лЪеъ до воевой кулиги, да противъ е Мона- 
стыря на р$кЪ на Клютом8 у Колоды...... лугу по- 
ляна да угровъ, на ней ставитца двадцать копЪнъ да 
озерко угрова до лужи круглая, да противъ Монастыря 
перекопъь съ рыбной ловлею что перекопана изъ р$ки 
изъ Жиздры внове данъ Монастырю, прежъ сего дано 
блаженныя памяти по благовзрномъ ГосударЪ ЦарЪ и 
Великомъ КнязЪ 9еодорЪ Иванович» всея Росаи на свЪчи 
и на ладонъ подъ городомъ подъ Козельскимь на рЪкъЪ 
на другуснЪ м$ето мельничное, да на берегу противъ 
мельницы МЪото дворовое мельничное, а нынЪ на той 
рфчкЪ подъ городомъ, мельница, а ставили тое мельницу 
Афанаей да Тимовей Желябужеше и держить тое мель- 
ницу на оброкз у Е — по записи Тимовей _Желя- 


1850 году въ пользу православныхь Сербекихь церквей, разоренныхъ 
Венграми. 

Противъ роща гг. Лызловыхь, написано: Гоанномъ @еодоровичемь 
Лызловымъ приложено въ монастырь Толковое Евангеме. 


166 


бужской на той р$чкЪ на другуснЪ внизу по лЪвой сто- 
ронЪ кулишка, что была старая мельница, а нынЪ на 
томъ мельнишномъ мЪстЪ стрЪлецыя тумна наимаютъ у 
монастыря жъ, а рЪчка другусна отъ Зункова броду внизъ 
до рЪки до Жиздры съ рыбною ловлею монастырю вопще 
со всофмъ городомъ, а земли къ тому монастырю нЪтъ, 
изстари не было, а межа Монастырскому л%су Оптина 
Монастыря съ поменою землею князя Юрья, да князь 
Семена Шеховскихъ съ деревнею жел$зницею отъ рЪчки 
оть желЪзницы чрезъ дорогу да на дубЪ, на немъ грань 
отъ дуба дорожкою на платовую Сосну на ней грань, да 
на соснужъ на ней грань, да чрезь Лихвинскую дорогу 
на столбъ на немъ грань, подъ нимъ яма да столба на 
сосну жъ да на большую сосну на ней грань, да съ тое 
сосны внизъ Липенскимъ верхомъ, да на дорогу что 
Ъздять къ каменной тони да тою дорогою отъ сосны что 
стоитъ съ гранью да на сосну что съ гранью стоить 
возлЪ дороги да тоюжъ дорогою да по дорогЪ что $здятъ 
въ Бълевъ, и по ольху, что стоить у березы на ней 
грань, да по ветлу, что стоитъ на острову на ней грань 
да по каменную тоню лЪвая сторона по рЪку Жиздру 
Монастырская, а правая помЪфстная; а длину того Мона- 
стырскаго лЪеу на двЪ вереты а поперегъ на версту, а 
дана @я выпись съ Козельскихь писцовыхь книгъ изъ 
помфенаго приказу Оптина Монастыря Макарьевой Пу- 
стыни Строителю Старцу Сидору съ братею по ихъ чело- 
битью и по пометЪ на выпиекЪ Дьяка Семена Струкова 
въ нынЪшнемъ 184 году у подлинной на оборотЪ по 
склейкамъ пишутъ тако: Льякъ Димитрий 9едоровъ, спра- 
вилъ Андрюшка Карачевъ. 


Выпись изъ документовь Московекаго Архива Ми- 
нистерства Юстищи. 


Копия. 

Оть Царя и Великаго Князя Феодора Алексеевича 
Всея Велимя и Малыя и БЪлыя Росаи Самодержца въ 
Козелескъ воевод нашему Василю Ивановичу. Въ прош- 
ломъ во 183-мъ году августа въ 7 д. били челомъ отцу 


167 


нашему государеву блаженныя памяти Великому Госу- 
дарю Царю и Великому Князю Алексзю Михаиловичу 
Всея Велия и Малыя и БЪлыя Росаи Самодержцу Ко- 
зельскаго уфзда Макарьевы пустыни Оптина монастыря 
строитель старець Исидоръ съ братею, подъ городомъ 
де подъ Козельскимъ на рЪчькЪ на ДругуснЪ написано 
къ тому ихъ монастырю въ писцовыхъ книгахъ отарин- 
ная мельница, а молола подошевною водою и въ прош- 
ломъ де въ 180-мъ году на той-же р%чкЪ ДругуснЪ подъ 
городомъ-же Козельскимъ ниже Московской дороги, по- 
строилъ безъ Указа Отца Нашего Государева и безъ гра- 
моты приказу Костромеюя чети, самовольствомъ Москви- 
тинъ Савинской слободы тяглець Мишка Кострикинъ и 
мельницу ихъ своею мельницею плотину и наливное ко- 
лесо подтопилъ и тое ихъ мельницу остановилъ и безъ 
остатку разорилъ, а въ писцовыхъ книгахь та рЪчка 
Другусна написана къ ихъ монастырю отъ р$чки Жиздры 
до Зюнкова броду, а рыбная де ловля въ той же рЪчкЪ 
написана имъ съ посадскими людьми вообче, а берега 
де тое р%чки въ писцовой книг имъ посадскимъ не на- 
писаны и чгобъ той ихъ мельницы потому досмотрЪть и 
Мишкину мельницу Кострыкина на насъ Великаго Госу- 
даря, до подлиннаго розыску отписать, что онъ тое мель- 
ницу построиль безъ Указу Отца Нашего Государева и 
противъ того ихъ челобитья въ Козельекъ къ Ивану Го- 
ловкому посылана отца нашего Государева блаженныя 
памяти Великаго Государя Царя и Великаго Князя Але- 
ксъя Михаиловича Всея Велимя и Малыя и Бфлыя Рос- 
и Самодержца трамота изъ приказу Костромоюя чети 
велЪно Макарьевы пустыни Оптина монастыря на рЪчкЪ 
на Другуснз мельничные потопы досмотрзть и Мишку 
Кострыкина допросить, по какому Отца Нашего Госуда- 
рева блаженныя памяти Великаго Государя указу тое 
свою мельницу на той же р%чкЪ „ЛругуенЪ построилъ и 
тое мельницу велЪно отписать на насъ Великаго Госу- 
даря, а досмотръ и сказску прислать къ МосквЪ въ при- 
казъ Костромемя чети. И Сентября въ 22 день писалъ 
къ Отцу Нашему Государеву блаженныя памяти къ Ве- 
ликому Государю, Царю и Великому Князю Алексовю Ми- 


‘168 


хаиловичу Всея Великмя и Малыя и Бфлыя Росаи Само- 
держцу изъ Козельска Иванъ Головцовъ и приелаль Оп- 
тина монастыря мельничному потопу, досмотръ и москви- 
тина Мишки Кострыкина о мельниц его сказеку и мель- 
ничному заводу роспись и тое Мишкину мельницу на 
насъ Великаго Государя отписалъ, а на той мельниц у 
денежнаго сбору по выбору велЪлъ быть вместо ц$ло- 
вальника пушкарю Ивашку Самойлову, а въ досмотру 
Козельскихъ пушкарей Андрюшки Иванова съ товарищи 
написано: подъ городомъ де Козельскимъ на рЪчкЪ на 
Другуснз Макарьевы пустыни Оптина монастыря мель- 
ницы наливное колесо потоплено, въ Сказск Мишки 
Кострыкина написано—въ прошломъ де во 180-мъ году 
подъ городомъ подъ Козельскимъ ниже Московсюя ло- 
роги мельницу онъ Мишка построилъ безъ указу Отца 
Нашего Государева и безъ грамоты приказу Костромекя 
чети по отдачЪ Козельскихъ драгуновъ и стрльцовъ по 
записямъ на урочные годы на двадцать лЪтЪъ, да въ 
прошломъ же во 183.-мъ году августа въ 3-й день билъ 
челомъ Отпу Нашему государеву блаженныя памяти Ве- 
ликому Государю Царю и Великому Князю АлексВю Ми- 
хаиловичу Всея Велишя и Малыя и БЪлыя Росеш Са- 
модержцу Козельсый стрзлецъ Ивашко Корнильевъ чтобъ 
его Ивашка пожаловать велЪти тое Мишкину мельницу 
Кострыкина и всяюй мельничный заводъ отдать ему изъ 
оброку на десять лЪтъ безъ перекупки, а оброку пла- 
тить станетъ по пяти рублевъ на годъ, да въ челобитьЪ 
жъ Макарьевы Пустыни Оптина монастыря строителя 
старца Исидора съ братею написано, что де тое мель- 
ницу Мишка Кострикинъ построилъ въ ихъ монастыр- 
скихъ водахъ, а по писцовымъ де книгамъ та вода на- 
писана къ ихъ Оптину монастырю и нынЪ де у той мель- 
ницы плотину размыло и стоитъ въ пустЪ, а за Опти- 
нымЪъ монастыремъ крестьянскихъ и бобыльекихъ дво- 
ровъ нётъ и денежной руги имъ не идеть, кормятся м!- 
ромъ и своею работою и намъ Великому Государю жа- 
ловати-бъ ихъ, велзти тое Мишкину мельницу Костри- 
кина отдать имъ въ монастырь на свЪзчи и на ладанъ и 
на вино перковное и имъ строителю со бралею на про- 


169 
питан!е, чтобъ имъ голодомъ не помереть и о томъ бы 
имъ въ Козельскъ даль нашу Великаго Государя гра- 
моту; да Поля въ 13 д: били челомъ намъ Великому 
Государю Оптина-жъ монастыря строитель старецъ Иси- 
доръ съ братею, что де та новопостроенная Мишкина 
Мельница Кострыкина нынЪ не мелетъь и стоитъ ис- 
порзена и имъ его Мишкины друзья остаковся съ не- 
большими Козельскими градскими людьми бьють че- 
ломъ вамъ Великому Государю, чтобъ тое мельницу по 
прежнему построить и держать изъ оброку, а ихъ бы 
старую монастырскую мельницу потопить и рыбную ихъ 
ловлю запереть, а та де ихъ старая монастырская мель- 
ница на той рЪчкЪ ОДругуснз написана въ писцовыхъ 
книгахъ, а отъ той-де мельницы и до рЪчки Жиздры на- 
писано въ той рфчкЪ Другусенф рыбная ловля къ ихъ 
монастырю на пропитан!е а всего де отъ той ихъ мона- 
стырской мельницы той р%чки Другусны до рЪки Жиздры 
съ четверть версты и другой де мельниц быть нельзя 
. и прежде сего той мельницы не бывало, а будетъ де въ 
‚томъ мзетЪ вновь быть мельниц, гдЪ онъ Мишка за- 
чалъ строить и ихъ де старой монастырокой мельниц 
молотья и рыбному всходу изъ р$ки Жизлры не будетъ 
и рыбная ловля будетъ заперта и имъ строителю старцу 
Исидору съ брамею будетъ разорены, а Оптину монастырю 
оскудЪне большое, а вотчинъ де за тёмъ монастыремъ 
ничего нзтъ и руги не идетъ, питаются Христовымъ 
именемъ и тою рыбною ловлею, и свЪчи де и ладонъ и 
всяя монастырекя потребы идетъ съ той ихъ мельницы, 
и положили съ писповыхъ книгъ въ приказЪ Костром- 
ся чети къ выпиекЪ Оптина монастыря строитель ста- 
рецъ Исидоръ съ братею выпись, за приписью дьяка 
Дмитря Федорова, а по той выписи въ Козельскихъ кни- 
гахъ письма и м8ры Васимя Толбозина за подъячаго 
Ивана Глазова 137 и 138 и 139 годовъ въ Подгородномъ 
стану въ вотчинЪ написано ДЖда Нашего Государева 
блаженныя памяти Государя Царя и Великаго Князя Ми- 
хаила @9еодоровича всея Руйи Богомолье Оптинъ монас- 
тырь Макарьевы пустыни на рЪчкЪ на ЖиздрЪ, а къ 
тому монастырю прежъ сего дано блаженныя памяти по 


ЕН 


БлаговЪрномъ ГосударЪ ЦарЪ и Великомъ КнязЪ 9еодорЪ 
Иванович всея Руби на свЪчи и на ладонъ подъ го- 
родомъ Козельскимъ на рЪчкЪ Другуснз м%ото мельнич- 
ное да на дорогу противъ мельницы, мЪсто дворовое 
мельнишное, а нынЪ на той рЪчкЪ подъ городомъ мель- 
ница, а ставили тое мельницу Аванайй да Тимофей Же- 
лябужее и держитъ тое мельницу на оброкЪ у монас- 
тыря по записи Тимовей Желябужеюй, на той же рфчкЪ 
на Другусн% внизу по лЪвой сторон кулижка, что была 
старая мельница, а нын% на томъ мельничномъ мЪетЪ 
стрзлецыя гумна наймують у монастыря-жь а рЪчка 
Другусна. отъ Зункова броду внизъ до р$чки до Жиздры 
съ рыбною ловлею монастырю вообще со всЪмъ народомъ, 
а земли къ тому монастырю н%тъ изъ стари не бывало 
и намъ Великому Государю пожаловати-бъ ихъ велфти о 
той мельниц нашъ Великаго Государя указъ учините по 
уложен, и не велЪти бы въ тзхъ урочищахъ ниже ста- 
ринной мельницы вновь иной мельниц быть, чтобъ у 
ихь монастырской мельницы молотья не остановить и мо- 
настырской рыбной ловли не запереть. И какъ къ тебЪ 
ея наша Великаго Государя грамота придеть и ты-бъ 
новопостроенную мельницу что въ 180 году построилъ 
подъ городомъ Козельскимъь ниже Московской дороги 
Москвитинь Мишка Кострикинь безъ нашего Великаго 
Государя указу велЪлъ снесть для того что по отпискЪ 
изъ Козельска Ивана Головкова, а по досмотру Козель- 
скихъ пушкарей Андрюшки Иванова съ товарищи о той 
новопостроенной мельницы учинилея вод подпоръ и на 
р№чкЪ ДругусенЪ Макарьевы пустыни Оптина монастыря 
мельниц наливное колесо подтопило, а въ выписи ка- 
кову подали въ Костромской чети Оптина монастыря 
строитель старецъ Исидоръ къ челобитью своему напи- 
сано къ тому монастырю на свЪчи и на ладонъ подъ го- 
родомъ Козельскимъ на рЪчкЪ на ДругуснЪ мельница да 
на той же на ДругуенЪ внизу по лЪвой сторонЪ кулижка, 
что была старая мельница, а нын% на томъ мельничномъ 
мфотЪ’ стр$лецюя гумна наймуютъ изъ монастыря-жь, а 
р$чка Другуена отъ Зункову броду внизъ до р%чки до 
ЧЖиздры съ рыбною ловлею написана монастырю-жъ во 


171 
обще со воёмъ народомъ а онъ Мишка Кострикинъ по- 
строилъ тое мельницу въ ихь монастырскихъ и всего 
Козельска города въ водахъ и старинную монастырскую 
мельницу подтопилъ и рыбу, которая входила изъ рчки 
Жиздры, заперъ, а къ тому монастырю иной земли не 
написано и изъ стари не бывало да и по Нашему Вели- 
каго Государя указу и по уложен та мельница, дове- 
лась снесть, потому будетъ которые всякихъ чиновъ люди 
и не бивъ челомъ намъ Великому Государю самоволь- 
ствомъ на своихъ водахъ на вотчинахъ и на помфетныхъ 
по дорогамъ вновь поставять мельницы и тмъ воду по- 
дымуть, а прежь сего въ тЪхъ м$отахъ были дороги и 
броды и они тми запрудами дороги и броды отняли и 
тв мельницы велЪно свесть, а что по сю нашу Великаго 
Государя грамоту съ той Мишкиной мельницы Костри- 
кина пушкарь Ивашко Самойловъ денегъ собралъ и ты-бъ 
тЪ деньги прислалъ и о томъ отписалъ къ намъ Вели-' 
кому Государю къ МосквЪ съ кЪмъ пригожъ, а отписку 
велЪлъ подать и деньги объявить въ приказ Костром- 
свя чети боярину нашему и дворецкому и оружейничему 
Богдану МатвЪевичу Хитрово. Писанъ на МосквЪ лЪта 
7184 г. Августа въ 3 д.—На оборотЪ въ Козельскъ вое- 
вод нашему Василшю Ивановичу Кошелеву 184-го году 
Августа 14 д. подалъ Великаго Государя грамоту Ма- 
карьевы пустыни Оптина монастыря строитель Исидоръ. 
Лакъ Петръ Кудрявцевъ. Справилъ Ивашко Козаковъ 
(Коллеги Экон: грам. № 5%). 

Опись 1768 году августа 2 дня учинена оная Козель- 
скаго узду Макарьевской пустыни Оптинской, коликое 
число въ оной пустынЪ церковнаго и прочаго строешя о 
томъ значить ниже сего Оптинская Пустыня Введен!е во 
Храмъ Пресвятыя Богородицы и Преподобнаго Пафнутя 
въ Козельскомъ у%здф близъ города Козельска на рЪкЪ 
ЖиздрЪ, а разстоящемъ отъ того города въ 3-хъ верстахъ. 
При оной пустынз имЪЗется мельницьъ; на рзкЪ КлетомЪ 
объ одномъ постав одна; да на р%чкЪ Другуснз объ 
двухъ поставахъ — одна-жь. Изъ коихъ на ДругуснЪ 
изъ давнихь лЪть насильствомъ завладфна Козельскимъь 
Купечествомъ. 


172 


Царекая дарственная грамота Оптиной Пустыни, 
Царя 9еодора Алексвевича. 


Отъ Царя и Великаго Князя 9еодора АлексЪевича всея 
Великя и Малыя и Б%Ълыя Росйи Самодержца въ Ко- 
зельскь Василю Митрофанову Полонскому въ стр%лец- 
комъ приказЪ въ приходной книг нынфшняго 188 году 
написано въ КозельскЪ на посадЪ подезднымъ книгамъ 
Михаила Бормосовъ, да подьячаго Арефы Башмакова 
180 году ссеми дворовъ посацкихъ донять оброку съ 149 
по 180 годъ по тридцати алтынъ на годъ и того двад- 
цать семь рублевъ и по опискамъ изъ Козельска воеводы 
и приказныхь людей въ КозельскЪ посацкихъ людей 
нЪть и оброчныхъ денегъ взять не на комъ, и тъ м%Ъста 
лежать впустЪ а со 180 году та земля отдана на оброкъ 
Козельскому рыбному старостЪ Ивану Головкову, а оброку 
платить ему велЪно по рублю на годъ, а всыску Козель- 
сеюе стрЪльцы, пятидесятники и десятники и рядовые и 
драгуны и пушкари и воротники и россылыцики всего 
сто тридцаль девять человЪкъ сказали: тъ де посяцюе 
дворовые м$ста до влад я Ивана Головкова лежали 
впуст$, и нынЪ били челомъ намъ Великому Государю 
Козельскому У%зду Оптина Монастыря Макарьевы Пу- 
сетыни Строитель Старецъь Исидоръ съ брал1ею, — тотъ-де 
Монастырь на рзкЪ ЖиздрЪ отъ города Козельска въ 
трехъ верстахъ, а къ тому Монастырю вотчинъ и земель 
недано, и нашего Великаго Государя денежнаго и хлЪб- 
наго жалованья имъ нЪтЪ. Такожде въ томъ МонастырЪ 
на свЪчи и на ладанъ и имъ на пропитанье дано подъ 
городомъ Козельскимъ на р%чкЪ другуснЪ мельничное 
мЪето, ина томъ мельничномъ мЪстЪ построена Монастыр- 
ская мельница, а въ томъ-де МонастырЪ ихъ четырнад- 
цать братй кормились мШекою дачею, а около-де того 
Монастыря огородовъ н$®тЪъ, а есть де подъ городомъ Ко- 
зельскимъ на рЪчкЪ на другуснЪ ниже ихъ Монастырской 
мелницы пустой земли десятины здвЪ, а напередъ сего 
изстари было посацкихъ семь мЪетъ, а на оброкъ никому 
не отдано, и посацкихъ людей оть Литовскаго разоренья 
и намъ бы Великому Государю пожаловать ихъ для по- 


173 


миновен!я отца нашего Государева блаженныя памяти Ве- 
ликаго Государя Царя и Великаго Князя Алексъя Ми- 
хаиловича всея Велишя и малыя и бЪлыя Роса Само- 
держца и имъ на пропитаве велЪть ты порожнюю зем- 
лю отдать къ Оптину Монастырю подъ овощъ подъ 
огородъ и мы Велиюй Государь пожаловали Козель- 
скаго УЪзду Макарьевы Пустыни Оптина Монастыря Строи- 
теля Отарца Исидора съ братею противъ ихъ челобитья 
тЪ пустые посацкые дворовые семь мЪстъ велфли имъ 
подъ огородъ подъ овощь дать въ дачу, и оброчныя 
деньги съ тзхь мЪсть изъ окладу выложить, помЪта о 
томъ на докладной выпискз думнаго нашего Дъяка Да- 
нила Полянекаго, и по тому нашему Великаго Государя 
Указу съ т5хь дворовыхъ мЪфеть оброчныя деньги изъ 
окладу выложены. И какъ къ тебЪ ся наша Великаго 
Государя грамота придетъ, и ты бъ въ КозельскЪ на по- 
садЪ посацкими пустыми дворовыми семью мЪетами ве- 
лЪлъ владЪть Козельскаго УЪзда Макарьевы Пустыни 
Оптина Монастыря Строителю Отарцу Исидору съ братею, 
а прочеть сю нашего Великаго Государя грамоту и спи- 
савъ списокъ оставить въ съфжжей избЪ, а сю нашу Ве- 
ликаго Государя грамоту отдать Строителю Старцу Иси- 
дору съ братею впредь для владфя тЪхъ мЪетъ. Пи- 
санъ на МосквЪ лЪта 7188 юля въ 15 деньу подлинной 
на оборот по склейкамъ пишутъ тако: дьякъ Михаило 
Прокофьевъ, справиль Степанъ Григорьевъ. 


Письма, относянияея къ издано книгъ. 


1. 
5 Августа 1947 года. 
Много и сердечно уважаемый Батюшка! 


Я давно уже не олЪжу за нашею литературою, и по- 
тому не знаю, что дфлается оъ нашимъ языкомъ и каке 
законы онъ принимаетъ. Поэтому я въ этомъ случа имЪю 
счасте имЪфть сходотво съ Вами, Милостивый Батюшка, 
то, что такъ же какъ и Вы непонимаю, почему по Русски 
нельзя сказать: вопросъ тогоже къ тому же.—Но если о 


Амвросй, авва оаннъ и Левъ Алекс. держатся этого мнЪ- 
ня, то конечно оно иметь какое нибудь основан1е. Впро- 
чемъ 0. П. Шевыревъ, который былъ у Васъ, взроятно 
разрзшилъ Ваши сомнЪзя своимъ Профеесорскимъ авто- 
ритетомъ. Очень любопытно мнЪ будетъ видЪть переводъ 
Вашъ первой главы С. Исаака, также и зам чая Ваши 
на переводъь Лавреюмй.—Въ присланной Вами рукописи 
св. Григоря Паламы, есть нзкоторыя мета очень тем- 
ныя. Я сличалъ нЪкоторыя изъ нихъ съ Греческимъ под- 
линникомъ въ Филокали, и нашлось, что иногда тем- 
нота эта происходить отъ пропусковъ,.а иногда оть не- 
правильныхъ знаковъ препинашя. Въ одномъ мЪетЪ я 
осмЪлилея вставить пропущенное слово умэ\Убезъ чего 
смыслъ совсфмъ терялся; въ другихъ же м%етахъ я не 
рЪшилея этого сдфлать. Впрочемъь я сличалъ не все. 
Лексиконъ Греческий нынче отправился къ Вамъ (съ М. 
Афанашею и Магдалиною) тотъ, какой мн показался луч- 
шимъ. Но Ферапонтовъ говоритъ, что въ СаратовЪ изданъ 
еще Греческо-Русский Лексиконъ однимъ ученымъ—Сма- 
рагдомъ, изъ духовнаго звавя, и если Вамъ будетъ 
угодно, то предлагаеть его выписать. Онъ стоить 8— 
4 р. Одинъ мой знакомый далъ мнЪ просмотрЪть находя- 
пийся у него переводъ нЪкоторыхъ книгъ Добротолюйя 
на Руссый языкъ. Я просилъ сестру мою списать ихъ и 
сообщу Вамъ. Видно, что переводчикъ хорошо владЪеть 
русскимъ языкомъ, и переводилъ съ перевода Паися, 
однакоже имфлъ и Греческий подлинникъ предъ глазами. 
Потому читать эту книгу и легко и прятно. Однакоже 
при-томъ видно и то, что ученый переводчикъ не обра- 
щалъ большаго внимашя на тЪ оттЪнки выраженй, ко- 
торые въ нравственномъ и духовномъ смыелЪ имфютъ 
большую серьезность. Потому иногда безд$лица опущен- 
ная, или бездЪълица прибавленная, измзняетъь всю силу 
рЪчи. Потому этотъ переводъ нужно бы было просмотрЪть 
Вамъ и поправить,—тогда, онъ вышелъ бы прекраеный.— 
Слово Греческое: гнозисё, которое Паиай переводить: ра- 
зумз, въ Русскомъ Добротолюби, также какъ и въ Лавр- 
скомъ Исаак СиринЪ, переводится познане\ Испраши- 
ваю Вашихъ Св. молитвъ и благословешя и съ сердечною 


175 


преданност!ю остаюсь Вашъ покорный слуга и духовный 
сынъ И. К. 


. П. 


Оть всего сердца уважаемый Батюшка! 

Вчера ввечеру получили мы письмо Ваше и рукопись 
перевода Исаака Сирина (съ Болховекимъ купцемъ В. И. 
Курк.), а сегодня еще письмо по почт отъ 5 Августа. 
Но сегодня съ самаго утра я долженъ былъ Ъ№здить по 
дЪлу нашего процесса, и потому не могъ проесмотрЪть 
замъчашй Вашихъ на переводъ Троицкой Академи, и 
только половину Вашего перевода 1-й главы Ис. С. успЪлъ 
прочесть и сличить съ переводомъ Лаврекимъ и Пау@ев- 
скимъ. До сихъ поръ мнЪ кажется, во веЪхь тЪхъ мЪе- 
тахъ, гдЪ Вы отступаете отъ перевода Лаврекаго, Вы 
совершенно правы и смыслъ у Вась вЪрн$%е. Но, не 
смотря на это, мнф кажется, что переводъ Паися все еще 
остается превосходнЪе, и хотя омыель въ немъ иногда 
не совсЪмъ ясенъ съ перваго взгляда, но эта неясность 
поощряеть къ внимательнЪйшему изысканш, а въ дру- 
гихъ мфетахъ въ Словенскомъ перевод смысль полнЪе 
не только ‘оть выраженя, но и отъ самаго оттЪнка слова. 
Наприм$ръ: у Васъ сказано: „сердце, вмВето Божествен- 
наго услаждешя увлечется въ служевше чувствамъ“. Въ 
словенскомъ переводЪ: „разсыпается бо сердце отъ сла- 
дости Божя въ служеше чуветвъ“. Слово: разсыпается 
отъ сладости, можеть и неправильно по законамъ наруж- 
ной Логики, но влагаеть въ умъ понямя истинныя, и 
между прочимъ оно даетъ разумЪть, что сладость Боже- 
ственная доступна только цфльности сердечной, а при 
несохранеши этой пфльности сердце служить внЪшнимъ 
чувствамъ. — Также выражене: „иже истиннаго сердца 
своего уцфломудряеть видЪНе ума слова“, даеть не 
только поняте о исправлени сердечномъ, но еще и о 
томъ, что пожелаше нечистое есть ложь сердца, которою 
человЪкъ вамъ себя обманывает», думая желать того, чего 
въ самомъ дЪлз не желаетъ.—Впрочемъ, можеть быть я 
вижу въ этихь выражешяхъь и излишнее; главное было 


176 


въ прямомъ смысл, а оттЪнка вещь посторонняя.—Про- 
чтя все слово и всЪ зам чашя, я сообщу Вамъ мое мнЪ- 
не, потому что Вы приказываете мнЪ это сдЪлать.—Мит- 
рополиту думаемъ мы отвезти Ваши рукописи завтра, 
если Богу будетъ угодно.—0 вопросЪ Вашемъ: можно-ли 
писать по русски: 0175 тогоже кз тому же, Н. П. уже 
сообщилъ мнфне Митрополита. Я же думалъ, что напи- 
сать Вамъ въ послзднемъ письмЪ, что никакъ не вижу 
почему бы нельзя было сказать этого. По моему мн®ню 
это столько возможно по Русски, сколько и по Словенски. 
СомнЪн!е Ваше о томъ, не повредить ли н%®которымъ то 
мнЪне, которое Ис. Сиринъ имЪлъ о положевшши земли, 
если это мнЪн!е оставить безъ прим$чаня,—я представлю 
на разсуждене Митрополита, также какъ и то, что Вы 
изволите писать о переводЪ слова разум. Я съ своей 
стороны въ этомъ послзднемъ случаЪ совершенно согла- 
сенъ съ Вами.—Что же касается до того, что Вы изво- 
лите писать мнЪ%, чтобы я вникъ и уразумьеле и сказалъ 
Вамъ свое мнзне (!) о той, не совсЪмъ понятной, мате- 
ри, которая заключается между 16 и 20 стр. 28-го листа, 
на оборот, то это приказае Ваше не потому удивило 
меня, что требовало отъ меня объяснешя для Васъ! но 
потому показалось мн№ поразительнымъ, что въ самомъ 
дЪлЪ Богъ устроилъ такъ, что я могу Вамъ сообщить 
на это отвЪтъ. Ибо тому 16 лЪтъ, когда я въ первый 
разъ читалъ Исаака Сирина, Богу угодно было, чтобы‘ я 
именно объ этомъ мЪотЪ просилъ объяснешя у покойнаго 
о. Филарета Новоспасскаго, который сказалъ мнЪ, что 
это мЪ$ето толкуется такъ, что подъ словомъ „Главо и 
основаше всея твари,“ понимается Михаилъ Архангелъ.— 
Видно надобно было о. Филарету передать это Вамъ; но 
какъ Вы не были тогда при немъ, то Богъ вложилъ мнЪ 
въ мысль, спросить его именно объ этомъ.—СпЪшу, чтобы 
письмо мое попало на почту хотя со штрафомъ. Испра- 
шиваю Вашихъ Св. молитвъ и Св. благословеня, и съ 
глубочайшимъ почтешемъ и преданностю остаюсь Вашъ 
покорный слуга и духовный сынъ И. К. 


Ш. 

10 Генв. 1949 г. 

Почтенн®йпий Батюшка! 

Н. П. не можетъ вегодня писать кь Вамъ сама, по- 
тому что Голубинемй быль у насъ 7-го числа. Онъ об%- 
щалъ много, но не знаю, найдетъ ли время и силы испол- 
нить. — Второе слово Марка Подвижника: о крещенми, 
хотЪль прислать въ слдующую пятницу. О9еодора Сту- 
дита хот$лъ тоже просмотрЪть, и если тамъ найдетъ 
немного ошибокь въ орвографи и знакахъ препинаня 
(потому что другихъ поправокъ онъ, не имя подлин- 
ника, дЪлать не думаетъ),—-обЪщалъ прислать къ намъ 
для того, чтобы печатать безъ цензуры, а ему въ цен- 
зуру посылать корректурные листы. Это было бы го- 
раздо скорЪе. — Печаташе Уставамъ Нила Сорскаго онъ 
очень одобряетъ, но говоритъ, что надобно спросить пред- 
варительно позволеше у Митрополита. Сверхъ того онъ 
хотЪлъ справиться, находится ли эта книга въ числЪ 
тьхъ, которыя Синодъ объявилъ своею. собетвенност!ю. 
Если не находится, то печатать можно безъ затрудневй. 
Если находится, то надобно будетъ просить Синодъ. Объ 
отвзт® Патрарховь Папф онъ сказывалъь намъ слухъ 
очень огорчительный и почти невЪзроятный. Но какъ онъ 
самъ этого отвФта не читалъ, а только слышалъ, то мы 
и думаемъ, что туть есть какая нибудь ошибка. Онъ 
говорилъ будто тамъ сказано о происхождени Св. Духа, 
что Православная Церковь хотя и принимаеть это проис- 
хождеше оть Отца и Сына по существу, но не прини- 
маетъ Его по Ипостаси. — Такое отступлене отъ одного 
изъ первыхъ догматовъ Православя кажется невозмож- 
нымъ. Но если это правда, тогда Русской Церкви сл%- 


дуетъ протестовать громко и поддержать истину, къ ко- 


торой, вЪроятно, пристанетъ и весь Востокъ. Испрашиваю 
Вашего св. благословения на весь нашъ домъ. Остаюсь 


съ почтешемъ и преданностлю Вашъ покорный слуга 
И Е. 


$ 


з 


ъ 


178 


Ги. 

18 Апрьля 1550 г. 

На дняхь я получилъ письмо оть того прятеля 
моего (великаго математика и астронома), о которомъ 
говориль съ Вами 3-го Февраля въ Оптин%, и ‘который 
имЪль странныя мысли о воплощени Сына Божая на 
звздахъ. —Я сообщилъ ему нашь разговорь и Ваши 
слова, сколько могь припомнить и какъ умЪль, и те- 
перь, сверхъ всякаго ожидая моего, онъ пишетъ ко 
мнЪ, что это сообщене произвело на него такое дЪйстве, 
что в5 невольноме излянйи чувств в0 время чатенля онё мыс- 
ленно повергалсея в стопам Вашим, и что впечатльнае 
оть этитз словз 00 самой смерти ‘не изгладится изъ его па- 
мяти. Испрашиваю Вашихъ св. молитвъ, и св. благосло- 


вешя Вашего, и остаюсь съ уважешемъ и преданностю 
И. К. 


М: 

21 Августа 1852. г. я 

Многоуважаемый Батюшка! Я прочель и сличиль 
Вапгь переводъ первой главы Исаака Сирина, и просмот- 
р»ль также Ваши замзчашя на переводъ’ Лаврокй, и 
большую часть изъ нихъ’ сличиль съ Паисемъ: мнз 
кажется, что почти вездЪ Вы совершенно правы; м%- 
стахъ въ двухъ, и то въ незначительныхъ, казалось 
мнЪ, что еще возможно сомнфые между Лаврекимъ пе- 
реводомъ’ и Вашимъ исправлешемъ. Но вообще я ду- 
маю, что Вы были свлишкомъ сниосходительны къ этому 
переводу, и въ немъ осталось, сверхь вашихъ поправокъ, 
еще очень многое, требущее исправленя.—Очень любо: 
пытно мнЪ будеть слышать мнзн!е Митрополита. Ваши 
рукописи и письмо я доставилъ ему только сегодня, и 
то чрезъ Александра Петровича. Прежде 'Митроп. или 
не принималъ, по нездоровью, или уЪ%зжаль въ ‘Лавру: 
Теперь же онъ готовится къ завтрашнему служении 
также по причинЪ нездоровья не принимаеть.—Еоли воз- 
можно мнЪ будетъ видЪть его завтра, то я постараюсь 
представить ему Ваше мнЪые о словЪ разум и о пере- 
водф вообще. — РазумЪется, слова его тотчасъ сообщу 


179 


Вамъ-=Между ‘тЪмъ, позвольте мн$ ‘сказать мое мн®ше 
© двухь словахъ въ.Вашемъ перевод: . „созерцане“и 
„доброе“. Для чего предпочитаете Вы созерцанме слову 
видуьнае, зрюни?—Первое— новое, любимое западными мыс- 
лителями, и имфетъ смыслъ болЪе разсматриванля, чЪмъ 
видьня, Потому нельзя, напримЪръ, сказать, что‘умъ оть 
‚бобтояня’ ‘молитвы возвышается къ ‘степени’ созерцая, 
танъ жб какъ нельзя сказать, что’онъ возвышается къ ‘сте 
пени фазсматривая: Если же одинъ разъ необходимо 
Греческое слово’ @еор1а перевести видён!е, то не ‘худо бы, 
кажется, и всегда одному слову усвоить одинЪ смыслъ.—* 
Такимъ образомъ, можеть у насъ составиться вЪрный 
философокй ‹ языкъ;, согласный съ духовнымъ языкомъ 
Словенскихъ и Греческихъ духовныхъ писателей. Второе 
слово: доброе, которое на Словенскомъ язык, кажется, 
значить тоже, что на русскомъ прекрасное, Вы везд% 
изволите и на русскомъ язык переводить словомъ: '006- 
рое. Отъ этого, мн кажется, въ нзкоторыхъ мЪФотахь вы- 
ходить неполный смыелъ. Наприм$ръ; въ концЪ 27 слова 
Исаакъ Сиринъ, кажется, приписываеть второму чину ра- 
зума совершене и 00браго (по естеству) и изящнаго. По 
Словенски первое назваше длагое, ‘а второе доброе.—По- 
этому, всю дзятельность изящныхь искусетвъ можно от- 
нести къ области разума этой степени:—Если же слово 
изящное, или прекрасное, замфнить словомъ доброе, то весь 
этотъ смысль пропадетъ. Прошу Васъ, `Милостивый Ба- 
тюшка, сказать мн, ошибаюсь ли я, и въ этомъ случаЪ 
простить съ свойственнымъ Вамъ благодушемъ. Осм$ли- 
ваюсь же я говорить свои замфчашя волЪдетвые Вашего 
приказаня. —Посланную къ Вамъ. тетрадь русскаго’‘пере- 
вода @еолипта — прошу Васъ прочесть и исправить.— 
Языкъ, кажется, хоропь, но‘вездЪ ли вфрно переведено, 
не знаю.—ПШослЪ Вашего исправлешя мнЪ бы хотЪлось 
Комаровскому, и еще кой кому немогущу читать по Сло- 
венски, чтобы они получили какое-нибудь понят!е о томъ 
учеши нашей Церкви, которое незнакомо Западу.—Письмо 
это начато 21, а окончено 22? Августа. Думаю нынче 
около пяти часовъ позхать къ Митрополиту. Испрашивая 


Вашихъ св. молитвъ и св. благословешя, съ. искреннимъ 
12* 


180 


уважешемъ и сердечною преданностю остаюсь Вашъ по- 
корный слуга. и духовный сынъ И. К. 


МТ. 

26 Августа 1952 г. 

У Митрополита я былъ на другой день послЪ того, 
какъ доставилъ ему Ваши рукописи. Онъ въ этоть день. 
служилъ, не смотря на зубную боль, и рукописей про- 
смотрЪть еще не успЪлъ, а только взглянулъ на нихъ, 
и изъ того, что видфлъ, замфтиль многое такое, въ 
чемъ неправильность перевода Лаврскаго бросается въ. 
тлаза. „Очень бы жаль было, сказалъ онъ, если бы съ. 
этими ошибками рукопись пошла въ печать, Но о дру- 
гихь замфчашяхь Оптинскихъ, я еще ничего не могу 
сказать, покуда не сличу съ подлинникомъ“.—0О словЪ. 
разумъ онъ тоже сказалъ, что ничего не можеть ска- 
зать‚ не сличивши съ Греческою книгою. Когда же 
я сказалъ ему, что, по всей вЪроятности, это по Гре- 
чески гнозись, то онъ отвфтилъ, что въ такомъ случа. 
мудрено переводить иначе, какъ вюдене. Впрочемъ, на- 
добно справиться съ текстомъ.—0 17-мъ словЪ, въ ко- 
торомъ выражается поняте того времени объ устройетвЪ. 
солнечной системы, Владыка сказалъ, что, кажется, при- 
мЪчашя къ тому мЪету ненужно. Но боле объ этомъ не 
разпространялея. Когда же я сказалъ ему, что въ той же 
главЪ есть мъсто темное, которое даже и Васъ затруд- 
няетъ, то онъь пошелъ за книгой, принесъ (тотъ самый 
экземпляръ, который онъ, еще бывши Архимандритомъ, 
нашелъ въ библотекЪ Амвромя и спросилъ себ%) и про- 
челъ то мЪсто, о которомъ шла рЪчь, и задумалея.—„Какъ- 
Ваше Высокопреосвященство изволите понимать это?“ спро- 
силъ я.—,„А воть,—отвЪчалъ онъ, показывая на пол%- 
книги,-—когда я еще въ первый разъ читалъ это, то по- 
ставиль вопросительный знакъ, который стоить еще и 
теперь“. Тогда я сказалъ ему, какъ покойный о. Фила- 
ретъ объяснялъ это мото, какъ относящееся къ Михаилу 
Архангелу... „Я только хотЪлъ сказать это самъ“, прервалъ. 
онъ меня.—„Нсли таково было мнЪше о. Филарета и та-- 


151 


кое же Вашего Преосвященства, сказалъ я, то для меня, 
кажется, уже нЪть ни малЪйшаго сомнзвя въ значеши 
этого. мЪста“. — Сейчасъ перерываетъ меня. Прошу Ва- 
шихъ св. молитвъ и св. благословешя и съ уважешемъ 
и преданностю остаюсь Вашъ покорный слуга и духов- 
ый сынъ И. К. 


УМ. 


15—21 Сентября 1552 г. 

(Письмо оть Намфстника Сермевой Лавры Архиман- 
‘дрита Антовя). 

Боголюбив йший и любезнЪйпий Старецъ 
Отецъ Макади, благословите! 

По слову Вашему о напечатайи Исаака Сирина пи- 
салъ я къ Старцу нашему святому ВладыкЪ. Извольте 
выслушать, какой отвЪтъ онъ мнЪ написалъ: „Радъ буду, 
‘если напечатають Отцы Оптинсые книгу Исаака Сирина 
на Славянскомъ и для цензуры затруднешя не предвижу. 
УЧКелательно было бы, чтобы при семъ на нзкоторыя моста 
©дфланы были съ подлинника пояснешя, какъ сдЪлано 
въ издаши Варсануф1я Великаго. Но ‘если с1е окажется 
труднымъ, и безъ сего напечатать хорошо. А съ поясне- 
шями Славянск! тексть по мнЪ лучше Русскаго, потому 
что по свойству языка переводъ ближе къ подлиннику. 
Новымъ переводамъ я меньше вЪрю“. — Воть Вамъ, лю- 
безный Батюшка, отъ слова до слова отвЪзтъ Владыки.— 
Теперь остается Вамъ, призвавъ Господа въ помощь, при- 
«тупить къ дзлу. 

Испрашивая св. молитвъ ни, съ сердечною любо- 
вю есмь навсегда Н. Антонйй. 

Отцу Игумену Моисею, о. Антоншо и всей Скитекой 
Вашей брати передайте братский поклонъ. 


УТ, 


(На’ слздующей за симъ почтф получено письмо отъ 
5. П. Кирзевокой, въ которомъ она извЪщаетъ о. Мака- 
фля о разговор своемъ со Владыкою). Владыка: „Не пи- 


182 

щеть. ли’Вамъ о: Макарий что’ о печатани книги. Св. 
Исаака ‹Сирина; онъ описалъ о семъ къ 0. Антон!ю;.По- 
чему это? ‘Она отвЪчала; „я. не знаю ничего о’ семъ Вла- 
дыка, но если’. Батюшка писалъ къ о. Антон, то, вЪро= 
ятно, основываясь на словахъ, сказанныхъ Вами: прежде 
мужу моему, что Вы рады будете видЪть ею книгу на- 
печатанною, подобно книг Св. Варсануфя, на Славян- 
скомъ языкф съ пояснешями, но только, Владыко, осмЪ- 
люсь замЪтить, что если пояснен!я эти поручите сдзлать+ 
Голубинскому, то будетъ, очень медленно. Да кажется, 
Владыко, вновь ‘потомъ надобно будетъ отсылать ее въ 
Синодъ и оттуда ожидать разрЪшеня о напечатави?“ 
Владыка: „НФтъ, въ Синодъ посылать я не буду; вЪдь. 
эта книга Святазо Отца, а отдамъ ее на раземотрзше 
въ Комитетъ, и если онъ не р$шится пропустить, то по- 
требую къ. себ и самъ подпишу: пусть дЪлаютъ выго- 
воръ мнЪ одному“. 

Посл сего Батюшка испросилъ у Владыки Греческую: 
книгу Св. Исаака Сирина, которая и была доставлена. изъ. 
Академической Библотеки, черезъ о. НамЪстника; по полу- 
чени книги немедленно Батюшка съ о. Амвройемъ заня- 
лись составлешемъ объяснительныхъ примфчашй, которыя 
послЪ сего еще разъ пересматривали втроемъ: о. Амвро-. 
сй, о. Тоаннъ Половцевь и 0. Леонидъ; сей послздай 
пересмотръ начатъ съ 21 Октября, покончена же и пере- 
писана вся книга съ: прим чашями и отослана въ Москву, 
для передачи ВладыкЪ, 29-го Ноября. 


ГХ. 

1852г. | 

Милостивый Государь, сердечно уважаемый Батюшка! 
Это письмо, вЪ%роятно, придетъ къ Вамъ въ СвЪтлый празд- 
никъ: потому прошу Васъ принять мое ‘искреннее ‘по- 
здравлен1е—вмЪстЪ съ радостнымъ привЪтств1емъ: Хри- 
стось воскресе!—Я вчера отправилъ къ Вамъ по почтЪ 
мою статью, съ перерывомъ въ середин® (ибо эти листы 
были въ типограф1и); и не усплъ притомъ написать къ. 
Вамъ ни слова. Я прошу Васъ, Милостивый Батюшка, 
когда Выс-будете по ‹благосклонносети Вашей: ко’ мнЪ, чи- 


188 


тать. статью мою; то’возьмите на’ себя еще и тотъ трудъ, 
чтобы исправить въ ней то, что Вы найдете требующимъ 
исправлевшя, Каждое замфчаюе Ваше будетъ для меня 
драгоцнно. Въ томъ пропускЪ, который я не могъ при- 
слать къ Вамъ, находятся мои разсужденя о просвЪще- 
ши западномъ. Я показываю, что оно вышло’ изъ трехъ 
иесточниковъ: изъ Рима языческаго, изъ Римской церкви 
и изъ насии завоевашя, ‘и что всЪ три источника эти 
. направляли Западнахо, человЪка къ наружности, и къ 
предпочтен1ю разсудка, (который разбираетъ вн-шнюю сто- 
рону мысли и формальное спзплеше понят!) передъ ра- 
зумомъ, который стремится къ цфльной истин$. Потому, я 
думаю. для Васъ понятна будетъ моя мысль и не смотря 
на. пропускъ. Для меня же особенно: важны: будуть Ваши 
замъчаня о томъ, что я говорю о Св. Отцахъ Восточной 
Церкви, и.о Росои, какъ она была въ древнйя времена. 
Хотя я думаю, что говорю истину, однако же чувствую 
вЪ тоже время, что судить объ этомъ могуть только та- 
ке люди; какъ Вы. А мн% не хотЪлось бы сказать ни- 
чего неистиннаго, или невЪрнаго, особливо объ учеши 
Св. Отцевъ, 


Х. 
28 Тюля 18582. 

Искреннолюбимый и уважаемый Батюшка! Еще ны- 
нфшнею весною зашелъ ко мн одинь разъ старинный 
мой знакомый, Ч$мецый пасторъ Зедергольмъ, и при- 
велъь ко мн познакомить своего сына, Карла, кото- 
рый, тому года два, вышелъ изъ Университета ‘однимъ 
изъ первыхъ кандидатовъ, и о которомъ его отецъ го- 
вотитъ, что онъ былъ бы дЪфльнзе другихъ его дЪтей, 
если бы только не быль слабаго здоровья. — эЭтотъь 
молодой челов къ, вскор$ посл перваго знакомства, от- 
крылся мнЪ, что чувствуетъь превосходство нашего в%ро- 
испов%даншя предь лютеранскимъ и даже не прочь оть 
того, чтобы принять нашу’ в%ру. Однако же, это онъ на- 
дзется сдЪлать‘ со временемъ, а прежде отправляется въ 
Смоленскую губернию на н$зеколько м®сяцевъ, а потомъ 
думаетъ $хать путешествовать въ Грецию, и, можеть быть, 


184 


тамъ совершить это д№ло. Я совЪтовалъ ему это’ дЪло 
не откладывать, если онъ уже убЪжденъ, а лучше по- 
Ъхаль въ Грецю уже Православнымъ. Но чтобы боле 
узнать нашу Церковь и окончательно укрЪпить свои уб%ж- 
деня, я совЪтоваль ему поЪхаль къ Вамъ въ Оптинъ. 
Онъ принялъ мой совфть и хотфлъ поЪхать кь Вамъ 
послЪ пребывашя въ Смоленской губернши, а между тёмъ 
будетъ подготовлять свое семейство къ этому поступку, 
который т$мъ тяжелъь долженъ быть для его отца, что 
онъ самъ пасторъ, и кромЪ того еще страдалъ за свою 
вЪру, ибо отставленъ оть своихь должностей именно за 
то, что въ проповфдяхъ своихъ не совЪтовалъь НЪмцамъ 
перемВнять свою вЪру на нашу. Теперь, тому дней де- 
сять, онъ возвратился изъ Смоленской губ., и 6006- 
щиль мнЪ, что отецъ его, наконецъ, если не благослов- 
ляетъ его на это дЪло, то и не противится ему, но пре- 
доставляетъ полную свободу поступить по. своему убЪж- 
деню, требуя только, чтобы онъ прежде повидалея съ 
нимъ, въ деревнЪ близъ Серпухова, гдз онъ проводить 
лЪто. Потому молодой Зедергольмъ хотфлъ Ъхать къ 
отцу, а потомъ къ Вамъ. Но между тфмЪъ, оставаясь еще 
нъЪсколько дней въ МосквЪ, просилъ меня познакомить 
его съ какимъ нибудь Русскимъ священникомъ, который 
бы могъ приготовить его еще прежде Оптина и по зна- 
комству съ которымъ онъ могъ бы сколько нибудь узнать 
хорошую сторону нашего благо духовенства. Я назвалъ 
ему Сергзя Григорьевича Терновскаго, какъ челов%ка, 
котораго я хотя мало знаю лично, но о которомъ.я слы- 
шалъ много хорошаго, и который вЪрно не откажется за- _ 
няться съ нимъ. Въ этомъ смысл я написаль Серг%ю Гри- 
горьевичу письмо, которое онъ доставилъ самъ. СергЪй 
Григорьевичъ точно занялся съ нимъ н$околько разъ, и 
произвелъ на него хорошее дЪйств!е; однако же, мнЪ по- 
ручилъ сказаль съ Облеуховымъ, что почитаетъь лучшимъ 
кончить это дЪло здЪеь, а не №здить къ отцу, ни въ Оп- 
тинъ. Однако же, молодой челов®къ не могъь и не хо- 
тълъ измЪнить своего объщашя, даннаго имъ отцу, ви- 
дЪфться съ нимъ прежде, чЪмъ совершить этотъ велиюи 
и невозвратный шагъ, и потому отправился въ берпуховъ 


185 


вчера. Оттуда же онъ по$детъ черезъ недЪлю къ Вамъ, 
если найдетъ, что не затруднительно проЪхать изъ Сер- 
пухова въ Калугу. Въ противномъ же случаЪ, онъ воро- 
тится въ Москву, и окончитъ уже это дЪло здЪеь, а къ 
Вамъ поЪдемъ посл поговЪть и познакомиться съ Вами, мно- 
гоуважаемый Батюшка, и вид%ть Вашу обитель, и, между 
прочимъ, познакомиться съ о. Тоанномъ, о которомъ я 
ему говорилъ, какъ о человЪкЪ, который находился н$- 
сколько въ подобныхъ обстоятельствахъ. -- Я не боялся 
затруднить Васъ этимъ, Батюшка: ибо дфло идеть о спа- 
сеши души.—Можетъ быть, то, хакимб образом, съ какою 
полнотою убфждевшй совершить онъ этоть рфшительный 
шагъ, рьшитъ судьбу всей остальной его жизни. Можетъ 
быть, отъ этого и для другихъ его поступокъ будетъь или 
камнемъ назиданя или претыкан!я. Если же я въ этомъ 
случаЪ поступилъ не такъ, какъ должно было, то прошу 
Васъ простить мнЪ. — ИмЪю честь быть Вашимъ покор- 
нымъ слугою и духовнымь сыномъ И. К. 


Х!. 
$ Октября 1858 г. 

Въ трехь отпечатанныхъ листахъ Максима ИсповЪд- 
ника Вы изволите усмотрфть мномя перемЪны противъ 
рукописи, Изъ нихь тЪ, которыя сдЪланы въ толкова- 
ни на „Отче нашъ“, кажутся мнЪ совершенно соглас- 
ными ©ъ смысломъ перевода С. Паийя и много объ- 
ясняющими темноту н$которыхъ реченй. Также и при- 
м$зчашя нЪкоторыя кажутся мнЪ весьма драгоцЪнными; 
напр., примЪч. на стр. 16 и на стр. 25. — Въ рукописи 
были нФкоторыя слова поправлены рукою самого Митро- 
полита. Видно, что онъ занимался этимъ дфломъ. — Но 
посл того, какъ рукопись была у Митрополита, Голу- 
бинокй сдфлалъ нЪкоторыя прибавленйя, и, кажется, на- 
прасно. Напр., онъ ветавилъ въ текетъ слова на 16 стр.: 
глаголя: „да придетъ-Духъ Твой Святый и да очистить 
насъ“. Что было драгоцънное пояснене въ прим чаши, 
то дълается порчей книги, когда вставляется въ текотъ 
и. приписываются святому Писателю таюмя слова, кото- 


186 


рых! онъ ‘не’ говорилъ.—Но съ этимъ было’ дВлать  не- 
чего.—=Однако` же;гдругую“вотавку я взялъ на’ себя смЪ- 
лость вычеркнуть, потому’ что мн. кажется; что’ она, мо: 
жетъ навести ‘на ложное’. понимане. Голубинскй взяль 
ее ‘изъ. рукописи Латинской, изданной Бернардинскими 
монахами. Для ` чего же ‘изъ. этихъ Лалинскихъ ‘издашй 
брать ‹речешя; которыхъ' нЪть въ ‘переводф Паичя; и при- 
писывать ихъ Паиепо?— это речеше, о которомъ я говорю, 
находится: на стр. 29. У. Паися было сказано; ниже ‘яко 
мною ‘ину; не 0дто производству оть Единицы Троица не- 
бытина .(несозданна) Суща и самоиззявна. Голубинеюй по- 
правиль: ниже видъти яко ину черезз ину: не 60’ тосред- 
ствуется коим либо соотношенемь тождественное 7 безъот- 
яосительное, _акибы. произведен _#5 винль своей. относящееся: 


ямке яко отё иныя ину: не 60 по производству отз Еди- 
ницы Троица, незаиметвовано бытие имущи и самоиззявна 
Суща.—Зд%сь, какъ Вы изволите видфть, слова подчерк- 
нутыя два раза у Паиймя не находятся, и вставлены Го- 
лубинекимъ изъ Латинскаго издашя.—Но, державши кор- 
ректуру; я думалъ, что мы не имЗемъ права приписывать. 
Паисшю то, что онъ не писалъ, и что, сомнительно даже, 
написалъ ли бы онъ, и было ли въ какомъ нибудь тек- 
ст Максима, ибо Латинске монахи въ такихъ случаяхъ 
не знаютъ совЪети и легко присочинятъ речеше, чтобы 
приводить его‘ въ подтверждене противъ ученшя о Единой 
ВинЪ Святой Троицы. Основываясь на этомъ чувствЪ, я 
вычеркнулъ слова, прибавленныя Голубинскимъ. Онъ мо- 
жетъ ихъ поставить въ опечаткахъ, если захочеть. Но 
Васъ, Батюшка, прошу сказать мн%, такъ ли я поступилъ, 
или слишкомъ самовольно? 

Въ другомъ же писаши Св. Максима, въ Словь Пост- 
ническоме, Голубинсвй много’ перемзнилъ въ рукописи, и, 
кажется, ‘очень часто. понапрасну, а иногда даже поста- 
виль и смыслъ, какъ мнЪ кажется, неправильный; дъ- 
лать было нечего. Потому, кажется, что рукопись была 
написана дурнымЪъ почеркомъ и съ ошибками траммати- 
ческими, онъ предъубфдилея противъ всего. сочиненя, и 
ув$рилея, что это переводъ не Паися, а какого-то пере: 
водчика, неопытнаго ни въ Греческомъ, ни въ Русскомъ 


187 
языкЪ: Мн же кажется, чтогонъ ошибаетея, иочто пере- 
водь’ носить ‘характеръ Маисевской системы: до. слова, и 
что, поправки. Голубинокаго : несовозмъ- удачны. Напр.: 
спово смотрене. онъ напрасно’ ‘замфняеть словами зйэль 
или нанерене. Мысль, что Господь териьль дъйствя лука- 
8420 \з5 любви #5 людям, которыми тотэь действовале. Го- 
лубинекй неправильно, кажется, замфнилъ другою мы- 
слшю, говоря, что Господь наказываль лукаваго любовью къ 
людямъ. — Не это, кажется, есть то наказаше, которое 
опредфлено ‘лукавому. Тамъ многое Голубинсвыи измз- 
нилъ по своему предъубзждению. Все, однакоже, эта бро- 
шюрка съ двумя Писашями Св. Максима есть, по моему 
мн%®ню, одна изъ самыхъ глубокомысленныхъ, изъ самыхъ 
важныхъ, изъ самыхь полезныхъ книгъ, которыя когда 
либо были у насъ напечатаны. 
На 15 стран. сдЪлана одна непростительная опечатка, 
Греческаго слова, и потому эта страничка будеть пере- 
печатываться. 


Въ Исаак® Сиринф, мнЪ кажется, очень нужно сд%- 
лаль еще предислове отъ Васъ, въ которомъ сказать, что 
С, Паиай, желая придать возможную ясность своему пе- 
реводу, не нарушая его буквальной вЪЗрности, обозначал 
въ своихъ рукописяхъ различнаго рода точками—различ- 
ныя отношешя между словами, которыя въ Греческомъ 
язык очевидны сами собой, въ словенскомъ сами собою 
не выражаются. О значеши этихъ точекъ С. Паийй рас- 
пространяется подробно въ конц своего предисловйя, что. 
Русске издатели не почли за нужное повторять, ибо въ 
предлагаемомъ издани объяснеше посредетвомъ поделов- 
ныхъ точекъ замфнено объяснешями внизу страницы, Та- 
кого рода предислове, мнЪ кажется, необходимо сдфлать. 
для того, чтобы—во 1-хъ, оправдать Паийя, котораго раз- 
суждешя о разлищи языковъ Греч. и Слов. иначе пока- 
жутея ни къ чему не ведущими; а во 2-хъ, для того, что- 
бы оправдаль себяз ибо—печатая. предислове Паийя, и 
выбросивъ изъ него что либо, нельзя не оговориться: въ 


188 
этомъ ‘дЪйстви, чтобы избЪгнуть упрека въ невфрности 
и въ неполнот® издашя. Это предислов!е можно будетъ 
напечатать послЪ Паисевскаго и предъ его жизню. Съ лю- 
бовю преданный Вамъ, `Вашъ покорный слуга и  духов- 
ный сынъ И. К. 
ХИ. 

$ Февраля 1858 2. 

Н. П. КирЪФевекая пишеть, что была у Митрополита 
и имЪла съ нимъ, между прочимъ, слВдуюций разговоръ 
касательно изданныхъ Синодомъ: сокращенныхъ пра- 
вилъ монашескаго жимя и книги Нила Сорскаго. Она 
замЪтила ВладыкЪ, что батюшка очень радъ, что книга 
эта издана въ большомъ числЪ экземпляровъ и пущена 
по столь умфренной цЪнЪ (15 к. ср.), имЪя въ виду 
общую пользу. На это Владыка, улыбнувшись, оказалъ: 
„а знаете ли, кто подорваль ваше издан!е?—это—я; и 
воть какъ это случилось. Синодъ спрашивалъ моего 
мнЪн!я, намфреваясь издать нфеколько книгъ для мона- 
шества, и прислалъ ихъ на раземотре ко мнЪ; я от- 
кровенно, сказалъ, что думаю: книгу „сокращенныя пра- 
вила монашескаго життя“, какъ давно мнЪ извЪстную, одоб- 
рилъ, а про двЪ другихъ (которыя, какъ оказалось, были 
представлены Пр. Евгешемъ Астраханскимъ, а написаны. 
Иларономъ, бывшимъ настоятелемъ Коневскимъ) сказалъ, 
что врядъ ли мы поступимъ хорошо, дЪлая обязательнымъ 
для всЪхь то, что написано для одного мЪета, а вмВето 
сего предложилъ издать, какъ полезную и давно извЪст- 
ную, книгу Русскаго подвижника Ов. Нила Сорскаго, пе- 
репечатавъ ее съ Оптинскаго изданя и съ варантами, а 
также отбрать необходимое и составить особую книжечку 
изъ соч. Васимя Великаго; волЪдстые чего Синодьъ, 
издавъ первую книжку, послздней заняться поручилъ 
мнЪ“. 


ХШ. 
9 Марта 1558 г. 
Преподобнзйшему Отцу о о ГосподЪ радовать- 
ся! Помолитесь о насъ, борющихся съ волнами людей 
и дЬль, да не погрязнемъ, но да касаемся, хотя нз- 


189 


сколько, брега тишины и свободы. Н%Ъсколько мЗеяцевъ 
прошло, докол$ я нашелъ, наконецъ, время оторваться 
оть дфлъ неволи, чтобы заняться дЪломъ желаемымъ— 
чтешемъ рукописи Св, Исаака Сирина, приготовленной 
Вами кь печатаню: но и теперь, не кончивъ сего, при- 
нужденъ возвратиться къ окружающимъ меня неизбЪж- 
нымъ дЪламь должноети.—Около половины книги чи- 
талъ я непрерывно, внимая учителю и Вашимъ толкова- 
шямъ. Далзе просматривалъ нЪкоторыя мЪста: но не 
могши продолжать, и опасаясь еще надолго остановить 
дфло, ршаюсь завтра послать рукопись въ цензуру.— 
Простите меня, что я дерзновенною рукою коснулея н%- 
которыхъ прим чанй Вашихъ, не имфя возможности пред- 
варительно изъяснить Вамъ, почему ‘такъ коснулся. 

НЪкоторыя м%ста книги темны въ Греческомъ такъже, 
какъ и въ Славянскомъ текстЪ. ВЪроятно, сему причиною, 
между прочимъ, Греческий переводчикъ съ Сирскаго. Н%- 
которыя примфчашя на тая мФота показались только 
догадочными и недовольно соотвЪзтетвующими Греческому 
тексту. Въ такихь случаяхъ мн% показалось лучшимъ— 
оставить темное темнымъ, нежели подвергаться опасно- 
сти дать читателю нашу мысль, вм ето мысли Св. Иса- 
ака Сирина. Въ н%которыхъ случаяхъ мнЪ показалось, 
что толковане не соотвЪтствуетъ духу учешя. Таково сл%- 
дующее мЪсто въ словЪ 44. Текстъ: „безмолве простое 
посредЪ правды укорно есть“. 

Примъчанае ко слову—простое: 6езх ощущеная благодат- 
ных дьйстви *) (0. Макатля). 

Неужели всегда, когда не ощущаются благодатныя 
дЪйств!я, безмолв!е уже есть укорно, или достойно осуж- 
деня. И добрые подвижники тотчасъ ли получають ощу- 
щене благодатныхъ дЪйств!? И у достигшихъ, не скры- 
ваются ли иногда сои ощущеня, по не совершенству или 


*) Толкован!е с16 иметь то основан, что если пойдеть на без- 
молв!е человфкъ еще не очистиви!ся оть страстей, такой не въ со- 
стоянши и въ продолжене времени стяжать плодовъ истиннато безмол- 
в1я— благодатныхь ощущенй, а посему и останется при 70067т0.м® без- 
блатодатномь безмолви, — которое, какь не имфющее цёли, посред® 
дёлъ правды-—есть укорно, ибо исходь его—са.мообольщеняе. 


190 


«мотрительно?—_ПНочему `я’изм®ниль ‘ое толкованел такъ: 
0ез5 другико” подвигов и’’добродътелей. `Въ ‘семь смыслЪ 
сдфлано зам чан! и въ Греческой книг%. Одно толкова- 
16 не’р8шилоя я неремзнить самъ собою`и‘ представляю 
Вамь 0’ семъ ‘при?’ вемъ записку: Если: согласитесь” на 
преднагаемую перемну, то Возвратите ‘предлагаемое мною 
толковаше, дабы передать оное и для внесешя 
въ рукопись. ^ з 

О измънешяхъ меньшей важноети, тора позволиль 
я 666% сдЪлаль, говорить н6’ нужно ‘и по’ нёмалому числу 
ихьъ неудобно. —Божие благословене' и миръ Вамъ‘ и. брал- 
ству Вашему усердно’ призывая, поручаю’ себя ‘молитвамъ 
Вашимь. Особенно Отцу Игумену изъявите мое `` почтеше 
и признаше моей вины, ‘Что ие пишу къ нему ‘06060; и 
что молчаль долго; въ чемв у обоихъ Васъ прошу про- 
о Ф: ММ: 


ХМ. 

17 Марта: 15858 г. 

ОтвФтъ, о: Макаря: на’письмо Владыки оть 9 Марта. 

Высокое смиреше В. В. явленное въ своеручномъ пи: 
<авши. Вашемъ отъ 9-го ч. сего Марта, коимъ удостоили 
мою худость, до глубины души тронуло меня, и еще бо- 
зе дало познать и видЪть мою нищету и боязнь, да не 
будеть мнз на осужден!е таковое снисхождене Ваше. 
Молчашемъ обротвваю умъ мой и повергаясь мысленно къ 
‘Святительскимъ стопамъ Вашимъ, безгласное. приношу 
благодареше.—При многотрудныхь и многосложныхь по- 
двигахъ и попечешяхъ В. В—а о великой паствЪ про- 
страннаго нашего Отечества, Вы изволили удфлить время 
на ‘прочтенше рукописи Св. Исаака’ Сирина, по благово- 
леню и благословеншю В. В—а приготовленной нами къ 
напечатано съ толковашями или пояснешями на нЪко- 
торыя неудобопонятныя мета Славянскаго текста, и удо- 
стоили слабый трудъ нашъ Вашего Архипастырокаго вни- 
маня, разометрЪвъ оный: Это сродно токмо высокой 0606% 
Вашей и Вашей любви къ распространению духовнаго 
ученя Святыхъ Отцевъ, для напитавя онымъ чадъ Пра» 
вославной нашей Церкви; Представляя спо рукопись В. 


191 


В—у, мы никакъ не смзли считать наши пояснешя точ: 
ными и правильными; но ут$шались надеждою,‘ что ‘В: 
В—о обратите на нихъ милостивое вниманше, и, бывъ ос- 
частливлены онымъ, почитаемъ измфнен1я, ‘едЪланныя 
Вами, справедливыми и святыми. Зная просв щенный 
разумъ и опытность В. В—а, съ. любовю и чувствомъ не- 
выразимой благодарности, лобызаемъ мысленно’ Святи: 
тельскую Вашу десницу, потрудившуюся въ семъ исправ- 
лени нашихъ погр5шенй. Въ н$которыхъ же. темныхъ 
мЪотахъ, мы хотя и дерзали дЪлать, пояснеше, не’ желая 
оставить ихъ такъ, но @сли В: В—0 изволите находить; 
что лучше ‘оставить темное темнымъ, нежели основаться 
на догадочныхъ мысляхъ, то вфруемъ, что Господь воз: 
вЪетилъ Вамъ @е, и это, безъ сомнфыя, будетъ. надежнзе 
и полезн%е. 

Касательно двухъ мЪетъ, на которыя Вы изволили 
сдълать замфчашя и измфнешя, осмвлимея доложить 
В. Вву, какъ мы понимали, не считая, впрочемъ, нашу 
мысль за правильную. Въ 44-мъ слов, на слова; дезмол- 
816 простое погредь правды укорно есть сдЪлано: нами пояс: 
неше: дез ощущеняя благодатныхь дъйствй. В. В—0’ спра: 
ведливо изволили замЪтить, что, подвижникъ можетъ не 
имЪть сихъ ощущенй, не доспёвъ еще до сего, или по 
другимъ причинамъ; но мы имЪли въ виду повыше сихъ 
строкъ исчисленныя дЪйствя преуспзяюя безмолыя и 
разсматривали слова: дезмолве простое тосредь правды укорно 
‘есть только по отношешю къ онымъ, въ. высокомъ устрое- 
ши находящимся людямъ, а не въ такомъ разумЪ, чтобы 
простое безмолвые вовсе было`укорно или осуждешя до- 
‹тойно: въ немъ, конечно, есть свои степени и умалешя 
и приращеня, по мЪр духовнаго возраста каждаго. Мы 
такъ понимали, но не могли вполн® выразить нашу мысль. 
Исправлене же Ваше: дезх других подвигов и добродьте- 
лей—ближе къ понято многихъ и точнЪе, ибо отъ совер- 
шеня подвиговъ бываеть и преусп$яюе въ благодатныхъ 
ощущешяхъ. Въ 21-мЪъ словЪ наше зам чан!е на. текст: 
чистота есть задвене разума сущихь чрезэ естество, обрю- 
эпенныхе в5 мирю отз естества, не выражаеть настоящаго 
разума и точности, а замЗчаше В. В-—а очень ясно и 


правильно, и мы смиренно просимъ зам$нить онымъ наше 
ошибочное, если есть на ©е Ваше соизволеше.—Во во№хъ 
же нашихъ недостаткахъ и погрЪшеняхъ, кавя сд$ланы 
въ семъ дЪлЪ, по самосмышленю или по недоразум ню 
нашему, припадая къ отопамъ В. В—ва, испрашиваемъ, 
какъ я, такъ и сотрудники мои, Вашего Архипастырскаго 
и Отеческаго прощешя и милостиваго снисхожденя.—0. 
Игуменъ нашьъ принялъ благословен1е В. В—ва съ невы- 
разимымъ чуветвомъ благодарности и зазря себя о 
Высокомъ Вашемъ смиренши, и считаеть себя очаетли- 
вымъ, что удостоился получить Ваше благословеше.— Мо- 
литвами и благословешемъ В. В—ва, Господь даровалъ 
намъ помощь окончить переводъ на Русс языкъ книги 
Св. Варсануфя и Тоанна, которую над%емся вскорЪ пред- 
ставить В. Ву, и смиренно просимъ Вашего соизволешя 
и благословешя на предетавлеше той въ Цензуру для 
разсмотрЪвя и утверждешя къ напечатаню.—Дарованное 
намъ В. Вмъ въ писани Вашемъ Архипастырокое бла- 
гословеше принимаемъ съ вЪзрою и любов и благодар- 
нымъ сердцемъ, и на будущее время осмзливаемся ис- 
прашивать онаго и Св. Вашихъ молитвъ, на укрзпленше 
нашихьъ немощей душевныхъь и тЪлесныхъ; и паки при- 
падая къ стопамъь Вашимъ и лобызая благословляющую 
десницу Вашу, съ глубочайшимъ моимъ высокопочита- 
вемъ и невыразимою сыновнею преданностюо имЪть оча- 
сме пребыть Вашего Высокопреосвященста, Милостиваго 
Архипастыря нижайший послушникъ [. М. 


Ху. 

2 Мая 1858 2. 

Наталья П. КирЪевская ув$домляеть, что ©. А. Го- 
лубинеюй въ бытность у нихъ говорилъ, что онъ пред- 
ставляль ВладыкЪ жийя Симеона Новаго Богослова и 
Григоря Синаита; онъ оставилъ ихъ просмотрзть у 
себя и сказалъ, что ихъ надобно отослать въ Синодъ, 
‚ ибо Св. Симеонъ Новый Богословъ нашею Церковю не 
признанъ за Святаго, причемъ сказалъ: „ужь не слиш- 
комъ ли много Старцы Оптиноке хотятъь издавать? ©. 
А. на, @е отвзчалъ: они В. Во потому спЪшатъ, что же- 


193 


лаютъ для общей пользы’ воспользоваться‘ тьмъ участ! 
емъ, которое Вы изволите принимать въ семъ дфлЪ и 
безъ чего, вЪроятно, ничего не было’ бы издано.—„Да, 
сказалъ Владыка, воть я посылалъ въ Синодъ Св. Иса- 
ака Сирина и не вышло ничего“, 


ХУ. 

19 Мая 1558 г. 

(Письмо; Проф. Дух. Акад. Прот. 6. А. Голубинскаго). 

Ваше Высокопреподоб1е, ’Достопочтеннзйпий о. Мака- 
рай, в8рный путеводитель ко Господу рабовъ Его, подви- 
зающихея въ безмолвйи! 

Приношу Вамъ сердечную мою благодарность за доро- 
тое для меня Ваше посфщеше въ прошедшемъ году, за 
смиренномудрую бесзду Вашу, за драгоц8нный даръ Сло- 
весь Пр. Симеона Новаго Богослова и за исполненное 
Христанской любви Ваше писаше отъ 24-го Марта сего 
года.—Простите меня, что такъ долго оставался предъ 
Вами безотвФтнымъ: это’ произошло отъ Того, что я же- 
лалъ услышать мне проевЪщеннаго:Архинаетыря” на- 
шего о.нзкоторыхъ ‘переводахъ блаженнаго Старца Паи- 
я, упоминаемыхъ въ письмЪ Вашемъ. Въ прошедшемъ 
м$сяцз, въ началЪ @9оминой недЪли, я представляль ему 
въ МосквЪ: 1) Жизнеописане Пр. Симеона Новаго Бого- 
слова, 2) Жище Св. Григоря Синаита и 3) писаше Св. 
Григор1я Паламы къ инокинЪ Ксени, Десятослове Новаго 
ЗавЪта, и еще н®которыя посланя. Сличешемъ сихъ пи- 
савй Св. Григоря съ подлинникомъ я занялся прежде 
другихъ, потому что нужно было скорзе возвратить Гре- 
ческую рукопись въ Патраршую Библютеку, изъ которой 
я бралъ оную. ВысокопреосвященнЪйшй оставиль @и пере- 
воды у себя для прочиташя, и въ нынзшнемъ мЪеяц% 
(Ма) прислалъ ихъ сюда съ т%мъ, чтобы жизнь Преп. 
Симеона и Писашя Св. Григоря Солунскаго были раз- 
смотрзны Цензурнымъ Комитетомъ, и первая предетав- 
лена была для окончательнаго одобрешя въ Св. Синодъ, 
съ исключешемъ немногихь выражен, въ которыхь На- 
ставникъ Преподобнаге Симеона признается СОвятымъ, 
между тёмъ какъ онъ не включенъ Церковпо въ число 


13 


святыхъ,—а писашя Св. Григоря Солунскаго ‘были раз- 
смотрзны и пропущены къ печатаню въ здЪшней Цен- 
зурЪ. ВмЪетЪ съ сими рукописями прислалъ сюда В—ый 
Митрополитъ вашъ переводъ Св. Варсануф!я на Русеми 
языкъ и писалъ, что онъ ждетъ отъ Васъ отвЪта на сдЪ- 
ланныя имъ на сей переводъ замфчашя. Когда онъ по- 
лучитъ сей отвЪтъ, тогда, по пр!здЪ въ Лавру, кото- 
раго мы ожидаемъ на сихъ дняхъ (посл 21 Мая), при- 
кажеть раземотрЪть оный переводъ Цензурному Коми- 
тету. Между тзмъ, присланный Вами переводъ Св. Иса- 
ака Сирина разсматривается о. Инспекторомъ Академ!и, 
Архимандритомъ Сергемъ, и былъ бы оконченъ въ Маз, 
если бы не помфшала о. Инспектору болЪзнь его, кото- 
рая, впрочемъ, нын% проходить, такъ что онъ надфется 
въ слЗдующемъ мЪсяцЪ возвратить эту’ рукопись еъ над- 
лежащимъ одобрешемъ. Въ томъ же месяц (Гон) вый- 
дутъ изъ Цензуры и Писаня Св. Григор!я‘ Паламы и Св. 
Максима по вопросу и отвЪту.—Что касается до..... книги 
и житя Св. Григорля Синаита, то В—ый Митрополитъ на: 
ходитъ неудобнымъ напечатать ихъ въ настоящее время.— 
При семъ долгомъ поставляю свидЪтельствоваль Вамъ 
искреннфйшее почтене о. Ректора Алекая и о. Инепек- 
тора Сермя. Мы нерЪдко съ признательностшо воспоми- 
нали о Васъ и о Вашихьъ назидательныхъ бесздахъ. 
Прошу Васъ покорнзйше засвид®тельствоваль мое давнее 
душевное почтеше Его Высокопреподоб!ю о. Игумену Мои- 
сею и братское усерде и уважене кроткому и любозна- 
тельному Ивану Андреевичу, спутнику Вашему. Дай ему 
Господь быть вфрнымъ спутникомъ Вашимъ и въ Небес- 
ное Отечество! Воздохните и о мнЪ гр®шномъ въ молит- 
вахъ Вашихь ко Господу. Съ симъ желашемъ и усерд- 
нъйшимъ почтешемъ и благодарностю имфю честь быть 
Вашего Высокопреподобя покорнЪйний слуга Пр. ©. Г. 


ХУИ. 
29 Мал 1953 г. 
Получено письмо А. Н. Муравьева. 
Христосъ Воскресе! Приношу Вашему Преподобю, равно 
какъь и честнъйшему Отцу Макаршо, искреннюю мою при- 


195 


знательность за добрую 060 мн память и привЪтетв!е 
©ъ СвЪзтлымъ Праздникомъ и за книги писемъ (которыхъ 
еще не получалъ). Хорошо подвизается пустынь ваша въ 
издани душеспасительныхъ книгъ и оставить по себъ 
благую память въ иноческомъ м1. Одно мнЪ жаль, что 
языкъ о. Паийя не во всемъ удобопонятенъ, особенно въ 
отвЪтахъ Варсануф1я, не смотря на то, что я привыкъ 
къ духовнымъ письмамъ, хотя и не столь глубокимъ мыс- 
лями; есть мЪета, гдф невольно останавливаюсь и. доис- 
киваюсь уразумЪть, а это затрудняетъ чтене. 

Отклонить этотъ трудъ легко. Впрочемъ, если уже 
нельзя на Русскомъ, то великое сокровище и на Славян- 
<комъ, хотя и немногимъ доступно, особенно изъ мфекихъ. 
Окоро-ли составите вы Патерикъ Руссый — жийя уче- 
никовъ Паичевыхъ, —много бы утЪъшили всЪхъ насъ. 

Простите. Поручая себя Св. молитвамъ Вашимъ, остаюсь 
<ъ душевнымъ уважешемъ Вашъ покорн. слуга А. М. 

0. Макар со всею Скитскою бралею поклонъ и при- 
въ тотв!е. 


ХУШ. 
21 Февраля 1954 г. 

П. 0. М. о Госп. радовалъся. 

Какъ пишу кь Вамъ при вступлеши въ поесть, то 
время просить у Васъ прощешя, можеть быть, и въ боль- 
шихъ винахъ, нежели та, о которой теперь думаю, — въ 
долгомь молчаши.—Съ учасшемъ слышу, что здоровье 
Ваше слабо. Дайте себф отдыхъ. Не истощайте силъ, ко- 
торыя, при ум$ренномъ употреблеши, доле могутъ слу- 
жить на пользу. } 

Слышу также, что Вы озабочены неправыми сужде- 
ями о нзкоторыхь людяхъ, получившихъ отъ Васъ на- 
<тавлешя, Сколько знаю обстоятельства: надобно имъ 0оо- 
вЪтовать терпЪв!е, потому что мне ихъ начальства не 
вдругъ измЪнить можно. Впрочемъ, нётъ причины опа- 
саться, чтобы могли случиться затрудненя, подобныя 
случившимся съ Отцемъ Леонидомъ, 

Миръ и тишина душ Вашей. Помолитесь о моей, мол- 
вой обуреваемой. 

13* 


196 


Ф. М. М. Ц®ловаше Вашему 0. Архимандриту и 0- 
Антон. У перваго также прошу прощеня въ молчани. 


ХХ. 

9 Тюля 15854 г. 

Искренно-любимый и уважаемый Батюшка! Сейчасъ- 
прочель я Ваше письмо изъ Калуги къ Н. П. и теперь 
же хочу поздравить Вась съ получешемъ наперенаго 
креста. Хотя я и знаю, что ни это, ни какое видимое: 
отлиШе не составляютъь для Васъ ничего существен- 
наго, и что не тая отлия Вы могли бы получить, 
если бы сколько нибудь желали ихъ, — однакоже все 
почему-то очень прятно слышать это. Можетъ быть. 
потому, что это будеть прятно для веЪхъ любящихъь 
Васъ. Мы всегда видЪли, какъ Вы внутри сердца Ва- 
шего носите крестъ Господень и сострадаете Ему въ любви 
къ грфшникамъ. Теперь та святыня, которая внутри лю- 
бящаго сердца Вашего, будегь очевидна для веЪхъ на 
груди Вашей. Дай, Боже, чтобы на многе, многе и благо-. 
получные лЪта! Дай, Боже, многе лЪта за то и благоче- 
стивому Архерею нашему. 

Другая часть письма Вашего произвела на меня со- 
везмъ противоположное ; дВйств!е. Вы пишите, что ‘стра- 
даете оть безсонницы, и что четыре ночи совозмъ не 
могли заснуть. Это, кромЪ того, что мучительно, но еще 
и крайне вредно для здоровья. Не имЗетъ ли на это ка- 
кое нибудь вшяне послзобЪденный чай? Потомъ думаю 
я и то, что сонъ Вашъ отнимаютъ заботы о веЪхъ насъ. 
грьшныхъ, которые съ нашими страдашями и гр%зхами 
къ Вамъ относимся. Вы думаете, какъ и чЪмъ подеобить. 
требующимъ Вашей помощи и это отнимаетъ у Васъ спо- 
койств!е сердечное. Но подумайте, Милостивый Батюшка, 
что душевное здоровье возхъ нась зависить отъ Вашего 
тълеснаго. Смотрите на себя, какъ на ближняго. Одного 
вздоху Вашего обо вефхъ насъ вообще къ Милостивому 
Богу довольно для того, чтобы Онъ веЪхь насъ при- 
крылъ Своимъ теплымЪ крыломъ. На этой истинной в$р%. 
почивайте, Милостивый Батюшка, на здоровье воЪмъ намъ. 
Отгоните отъ себя заботливыя мыели, какъ враговъ не 


197 


только Вашего, но и нашего спокойствя, и, ложась на 
подушку, поручите заботы объ насъ Господу, Который не 
<питъ.—Ваша любовь, не знающая границъ, разрушаетъ 
тЪло Ваше. 
ХХ. 
5 Ноября 1954 г. 

Многоуважаемый и искренно любимый Батюшка! 

Н. П. писала къ Вамъ, что тому дней десять Митро- 
полить взялъ у меня для просмотра н®которыя рукописи 
изъ представленныхъ въ Цензуру, т, е. сотницы Аввы 
®аллася и главы Каллиста Антиликуды.— Вчера я былъ 
‘у него съ Зедергольмомъ, желавшимъ получить Его бла- 
гословене, и онъ между прочимъ сказалъ мнЪ, что про- 
читалъ Сотницы А. 9аллаяя и думаетъ, что они должны 
бы быть изданы 060бой книжкой, что въ нихъ много по- 
лезнаго, но что читатели вообще лЪнивы на духовное 
чтеше, и большой книги испугаются, а маленькую скорЪе 
прочтутъ; но что въ переводЪ есть много темнаго, и онъ 
желалъ бы, чтобы Вы поступили съ нимъ такъ же какъ съ 
книгой Исаака Сирина, т. е. приказали бы переписать ее 
четкимъ шрифтомъ, и, сличивъ съ подлинникомъ, прило- 
жили бы кратя пояснешя внизу страницъ, а гдз най- 
дутея явныя ошибки переписчика словенской рукописи 
или переводчика, тамъ поправили бы въ самомъ текет%. 
Вообще онъ, кажется, очень доволенъ издашемъ Исаака 
Сирина, и желалъ бы, чтобы и друпя книги были изданы 
такимъ же образомъ! Чтоже касается до Каллиста Анти- 
ликуды, то онъ еще не успльъ прочитать, а только на- 
чалъ, и, судя по началу, сомнзвается, полезно ли будетъ 
его напечатать, потому что онъ кажется ему очень тру- 
‘денъ для понимашя, мысли сжаты и собраны мношя въ 
одинъ клубокъ, такъ что не каждый распутаетъь ихъ. Я 
не знаю, прибавилъ онъ, для чего печатать много, не 
лучше ли ограничиться немногимъ, явно полезнымъ. Свт- 
ская литература предотавляетъь намъ невыгоды многаго 
печаташя. Тамъ врагъ человЪческаго рода постарался 
устроить такъ, что хоропия книги задавлены грудою без- 
полезныхъ, такъ что до нихъ и не доберешься.—Не на- 
добно-ли остерегалься, чтобы и духовная литература не 


198 


подверглась такой же участи? Я ‘отвЪчалъ ему, что Ваше 
желан!е преимущественно то, чтобы изданы были руко- 
писи, переведенныя Ст. Паимемъ, какъ человфкомъ, ко- 
торый, бывши глубоко знакомъ съ духовною литературою, 
выбиралъ изъ всзхъ книгъ самыя полезныя. — Но на 
этомъ мЪетЪ нашъ разговоръ былъ прерванъ пр!Бхав- 
шими посторонними посзтителями, и я спВшу покуда 
сообщить его Вамъ, чтобы знать Вашъ отвЪтъ объ А. @ал- 
лас прежде, чфмъ буду у Святаго Владыки. 


Хх. 

18 Ноября 1554 г. 7 

Многоуважаемый и искренно любимый Батюшка! 

Н. Петр. сообщила мнЪ письмо Ваше къ ней отъ. 
6 Ноября, въ которомъ Вы изволите писать о Максим. 
ИсповЪ$дникЪ, и я вижу изъ Вашихъ словъ мое крайнее: 
неразуме въ понимаши этого высокаго духовнаго Писа- 
теля, и прошу Ваеъ простить меня въ этомъ. Я полагалъ, 
что главная трудность въ понимании его писавй ‘заклю- 
чается не столько въ духовной высот, сколько въ фор- 
махъ языка, занятыхъ, какь я думалъ, у философскихь 
системъ того времени, и особенно новоплатониковъ. Вотъ 
почему я былъ такъ дерзокъ, что осмфлилея предложить. 
Вамъ свои услуги въ дЪлЪ перевода, предполагая въ. 
м$стахъ неудобопонятныхь искаль объяснешя въ фило- 
софокихъ терминахъ и оборотахъ мыслей древнихъ школъ.. 
Но поистинз, Батюшка, я думалъ только о буквальномъ. 
смысл$, а не о духовномъ, и если бы зналъ, что дЪло- 
идеть о послЪднемъ, то не см$лъ бы предложить своего: 
участя. Я очень хорошо знаю, и глубоко чувствую, какъ. 
слЪиъ я въ этомъ послЪднемъ отношенши, и не только- 
тамъ, гдЪ мысль выражена неясно, но даже тамъ, гдЪ. 
она сказана просто и удобопонятно даже для дЪтей, какъ. 
наприм$ръ въ Нвангели, — я безпрестанно нахожу для 
себя темноты, которыхъ не могу проникнуть, и въ этихъ. 
случаяхъ обыкновенно р$шаю мои недоумфя предполо- 
жешемъ просить объяснешя у Васъ; хотя въ тоже время 
чувствую, что даже и Ваши объясневшя могуть только- 
указаль, худа смотрЪть, а не дадутъ глазз, которыми! ви- 


199 


дЪВть.—Чтоже касается до того высшаго умозрЪшя, о ко- 
торомъ Вы пишите, и которое открывается по дЪянш, то 
кому же дастъ его Господь, если не Вамъ. Это умозрЪ ше 
жизненное и живое, которое горитъ какъ свЪча предъ 
Господомъ, и освЪщаеть все вокругь себя, и зажигаеть 
свЪтильникъ въ чистыхь лампадахъ Васъ окружающихъ; 
это свЪтъ, на который мы, далее отъ Васъ, смотримъ 
съ благоговъшемъ и любов, какъ на Божйй даръ, по- 
сланный Имъ на пользу, вразумлеше и утзшеше людей 
Вамъ современныхъ.—Потому, простите меня, Батюшка, 
если я думаю, что Св. Максимъ едва ли говорилъ тавя 
вещи, которыя въ духовномъ смыслЪ могли бы быть для 
Ваеъ невразумительными, хотя въ смыслЪ буквальномъ 
и наружно-философекомъ онъ сказалъ многое такое, что, 
можеть быть, и навсегда и для веЪхъ останется не вполнЪ 
объясненнымъ.—Впрочемъ, опять повторяю, что не пони- 
мая въ этомъ дЪлЪ почти ничего, я вполнЪ покоряю 
мое, суждеше Вашему, и прошу меня простить за мое без- 
разсудное мнЪн!е. 


ХХП. 
16 Ноября 1954 г. 
Многоуважаемый и искренно любимый Батюшка! 


Я имЪлъь счасте получить Ваше письмо отъ 3 Ноября, 
въ которомъ Вы изволите писаль, что съ Главами Кал- 
листа, кажется, надобно поступить такъ же, какъ съ стиш- 
ною книгою Св. Симеона Нов. Богослова, потому что эти 
главы не для воЪхъ понятны.—Признаюсь Вамъ, Мило- 
стивый Батюшка, что мнЪ было бы крайне жаль, еслибы 
это случилось. Слова Марка Подвижника еще менфе по- 
нятны, и потому такъ же не для возхъ доступны, но за то 
для тТЪхъ, кго можеть ими пользоваться, он могутъ 
объяенить многое существенное, и оградить ихъ поняте 
отъ Западныхъ лжетолкованй.—Т%-же, кто поймуть, мо- 
гутъ передать другимъ.—Вы сами тоже желали напеча- 
тать Каллиста.—Митрополить же, когда говорилъ о немъ, 
еще не прочелъ его, а только началъ читаль.—Къ тому 
же, не. говоря ‘уже о другихъ достоинствахъ, эта книга 
важна уже и потому, что она не находится ни на какихъ 


Е 


другихъ языкахъ, и даже издателю Греческой Филокалии 
была неизвфотна, какъ видно изъ тЪхъ главъ Каллиста 
Катафигота, которыя тамъ напечатаны, и о которыхъ 
сказано: оставийяся или уцельвиия изу писан Еаллиста. 
Печатать же одно общепонятное, и слздующее общеизвЪот- 
ное; имЪетъ, кажется, тоже свой вредъ.—Мноше именно 
отъ того не берутся за наши духовныя книги, а ищутъ 
иностранныхъ, что наши, по большей части, повторяютъ 
воЪмъ извЪстныя истины, которыя можно знать и не читая, 
говорятъ они. 
ХхХхШ. 
16 Ноядря 1854 2. 

(Выписка изъ письма Н. П. Кой отъ 16 Ноября). 
Воть бесЪда со мною Владыки (Митрополита Москов- 
скаго). Онъ принесъ листокъ написанный и сказалъ: 
„читаль я нашъ Академичесый переводъ книги Св. 
Исаака; нЪтъ, переводъ еще темнЪе, не хорошо. Я на- 
писалъ къ Ректору, чтобы онъ прислалъ мнз Гречесюй 
текстъ: онъ прислалъ, я сличалъь ихъ вмфетЪ (да и 
Гречесюй переводъ не очень хорошъ: вЪроятно, перевод- 
чикь не быль изъ ученыхъ, т. е. не зналъ грамма- 
тическихъь правилъ, и потому м$фшалъ слова и вмЪето 
должнаго выраженя ставилъ неправильно и темныя слова, 
да и отъ перепиечика быть можетъ вкрались ошибки и 
невЪроятноети) и такъ сличая 18-ю главу, нашелъ пере- 
водъ темнЪзе подлинника, и подлинникь неяснымъ. Я по- 
пробовалъ самъ перевести немного, вотъ переводъ мой, 
а списать его не нашель кому, опасаюсь, разберуть ли 
мой почеркъ Старцы?—И прошу Васъ: перешлите Старцу, 
мн желательно слышать, какъ они найдуть. мой переводьъ; 
попросите, чтобы Старець сличилъ его и съ Славян- 
скимъ и съ переводомъ Академическимъ и сказали бы 
свое мнЪше“. 


ХхГУ. 


(ОтвЪть о. Макаря Владык%) 

г В. В. М. Аф. и 0. 
Премлю смфлость и въ настоящее время принести 
В. В. всенижайшее мое поздравлеше со’ днемъ 'Вашего 


201 


Ангела. Искреннее наше желане и молитва къ Богу, да 
продлитъ жизнь Вашу на мног!я лЪта въ’вожделнномъ 
злрави, мирЪ и утЗшени духовномъ. Я не посмЪлъ бы 
скудными моими строками безпокоить Вашу 0Особу, но 
благоволеше В. В., мномя милости къ моей худости и 
ниспосылаемое Вами мн Архипастырское благословеше 
подаеть смЪлость повергнуть себя къ Святительскимъ 
<топамъ Вашимъ съ убогимъ моимъ поздравлешемъ. 

В. В. угодно было чрезъь Н. П. Кир—кую прислать 
къ намъ листокь перевода’ Вашего съ Греческаго языка 
изъ книги Св. Исаака Сирина начало 1$ слова, чтобы 
сличить съ Славянскимъ и Русскимъ переводомъ и ка- 
кого мы о семъ мн$ёшя. Въ семъ дфйстыи В. В. изво- 
лили показать намъ высоки примфръ Вашего смирешя 
и знакъ къ намъ Архипастырскаго благоволеня; никакъ 
не надЪясь на свой разумъ, а паче сознавая наше ску- 
доуме, побуждаемы же будучи послушашемъ, уповая на 
Святительсмя Ваши молитвы, исполнили приказаше В. В., 
читали переводъ Вашъ, сличая съ`Славянскимь и Рус- 
<кимъ переводомъ, не могли постигнуть ясности въ ма- 
теряхъ: есть въ нашей обители рукописная книга Св. 
Исаака, принесенная изъ Молдави, въ конц№ которой 
находятся. пояснешя на н$которыя неясныя м%ота сей 
книги, Фи же самыя пояснешя есть и въ Греческой книги 
внизу страницы, мы это вид$ли, когда она у насъ была, 
но кЪмъ оныя написаны, намъ неизвЪстно. На самое это 
`мФето есть пояснеше, которое осмзливаемея представить 
В. В ву (изъ онаго изволите увидЪть, что не на вс№хъ 
трехъ случаяхъ или образахъ видЪя имфють власть 
воли и разумвшя, а только на двухъ послднихъ, а пер- 
вый образъ подлежаний чуветвамъ примателенъ и безъ 
учаемя воли). Можетъ быть, при семъ пояснеши В. В. 
изволите усмотр$ть и прояснить темноту этого м%ета 
книги Св. Исаака, я же не дерзаю сказать, чтобы въ точ- 
ности понималъ ©и слова, касаюцйяся предметовъ высо- 
кихъ и духовныхъ} но сознаю мое невзден!е, а потому 
премлю емЪфлость только представить прилагаемый лис- 
токъ на благоусмотрьше В. В—ва. Повергая себя къ Свя- 
тительскимъ стопамъ Вашимъ, съ чувотвомъ безпред®ль- 


‚ной преданности и глубочайшаго ‘высокопочитавя честь. 
имЪю ‘пребыть. 
31 Декабря 1854. КХ\. 
(Памятная - запись о. Макарля). 

О напечатани книги Св. Исаака Сирина мы не смЪли 
надфяться предпринимать какя либо средства, но Богъ 
судьбами Своими устроилъ неожиданно и даровалъ намъ 
имЪфть духовное утзшене веше— видЪть ее напечатанною. 
вЪ 2400 экземплярахъ. Вотъ какъ это случилось: въ. 
1852 году, когда я былъ въ МосквЪ, говоря съ Гг. Ки- 
рЪевскими о русскомъ перевод сей книги, какъ бы хо- 
рошо и полезно было напечатать сю книгу на Славян- 
скомъ языкЪ перевода Старца Паиая, предложилъ имъ. 
при случаЪ предложить о семъ Высокопреосвященному 
Митрополиту Филарету. Бывши въ Троицкой Лавр въ 
тоже время, предложилъ о семъ о. НамФетнику Архим. 
Антон. По отъ%зд моемъ, онъ, улучивъ время, въ раз- 
ныя времена .при разговорЪ докладывалъь о семъ Его 
П-—ву.-—Онъ сказалъ, ‘что и самъ желаеть издать ее, но 
находить нужнымъ едЪлать пояснешя на нЪкоторыя тем- 
ныя м$ета и слова, и не знаетъ кому поручить это едЪ- 
лать; да вЪдь, по настоящему, и не можно безъ Синода; 
да книга-то Отеческая, я скажу, что я напечаталь, а съ 
меня нечего взять. О всемъ этомъ насъ увЪфдомили.—Мы 
писали къ Н. П. Кирой предложить ВладыкЪ,—не угодно: 
ли будеть Е. В. дозволить намъ заняться симъ дЪломъ; 
на это и получили Его Благословеше и дозволеше взять 
въ Московекой Духовной Академ Греческую книгу Св. 
Исаака Сирина. По получени ‘оной въ послфднемъ м%- 
сяц% 1852 года, начали мы д%лать поясненя: о. Амвро- 
сш, я (отець Макар), а Павелъ Ст. Покровекй въ Гре- 
ческой книг неудобовразумительныя мфста переводиль 
намъ. Прошедши всю книгу, паки пов$рили съ о. Тоан- 
номъ Половцевымъ и Львомъ Ал. Кавелинымъ: перепи- 
сывали на бЪло трое: Павелъ Степановичъ, Симеонъ 
Феодоровичъ и о. Антой Смирновъ. Надписаше о’ без- 
моль оставили, о чемъ въ предислови объяснено. —По 
окончани представили оную ‘рукопись Высокопреосвящен- 


ному Филарету на ‘разсмотрше. Владыка.принялъ оную 
благосклонно, и, отправившись въ Троицкую Лавру,—на- 
ходясь тамъ въ. Скиту, первую недЗлю великаго. поста 
занялся просматриваншемъ нашихъ поясненй и замЪчани, 
нзкоторыя поправилъ и своеручно о семъ удостоилъ меня 
писанемъ отъ 3. Марта: 1858 года, и что онъ передалъ 
рукопись сю въ Цензуру для разсмотрзя и дозволен!я 
печатать,—которая. и поручена Цензору. о. Инспектору 
Академи Архимандриту Серго, который съ любов за- 
нялся разсматривашемъ ‘оной, и, по окончаши, того же 
года въ юлЪ месяц подписалъ дозволене печатать и 
доставиль въ Москву къ Гт. КирЪевскимъ. А они съ 
благословешя Архипастыря приступили къ печатаншо и 
продержали корректуру. — Между тЪмъ, Господь помогъ 
намъ сдзлать на оную книгу Алфавитный указатель, ко- 
торый также утвержденъ Цензурою къ печатанио; и такъ 
соя Богодохновенная книга, помопию Божею, напечатана. 
благословешемъ Владыки, и первые три печатныхъ экзем- 
пляра оной присланы къ намъ въ Обитель на Св$тлой 
недзлЪ, 13 числа,—какъ самый приличный подарокъ для 
Св$тлаго Праздника. 


ХХУ. 
22 Марта 1556 г. 
(Письмо И. В. КирЗевскаго). 

Такъ какъ до сихь поръ еще не получень Алфа- 
вить къ книгз Варсануфя, то можеть быть въ немъ 
можно еще сдфлать вставки. Потому прошу Васъ обра- 
тить внимане на то, не полезно ли будеть въ Алфа- 
вить указать на тЪ мЪета, которыя относятся къ /исус0вой 
непрестанной молитвь? Такъ какъ есть н%которые изъ 
Западныхъ, которые отвергаютъ древность этой молитвы, 
то, кажется, не худо было бы во всЪхь древнихъ Св. От- 
цахъ указать на тВ`мЪета, которыя прямо или подразу- 
мЪвательно къ ней относятся. У Варсануя, сколько я 
нашелъ, сюда можно отнести отвфтъ 39, о призвани 
имени Гисуса при каждомъ искушеши; — отвЗтъ 126— 
должно ли поучаться въ Божественномъ Писаши или въ 
Тисусовой молитв%: Господи [исусе Христе, помилуй мя. — 


РЕВ 


Ютв. 428 0 томъ, что Имя Боже ‘должно призывать во 
время искушен!й; что непрестанное ‘именоване Бога есть 
не только врачеван!е страстей, но и дЪяШя, и что, какъ 
лекарство дЪйствуетъ на больнаго непонятнымъ для него 
образомъ, такъ и призываше Имени Божя убиваетъ 
страсти образомъ намъ невЪздомымъ. Отв. 424, что Имя 
[исусово должно призываль не только во время искуше- 
Ш, но и тогда, когда повидимому помыслы безмолветву- 
ють и сердце мирно, и что непрестанное призыване 
Имени Бож!я есть собственно молитва.—425, что призы- 
ваше Имени Бояия отгоняеть злые помыслы, возникаю- 
пе во время псалмоп$я, или молитвы, или чтевшя (слЪ- 
доват., молитва меусова не должна ‘останавливаться во 
время произнесешя другихъ молитвъ. Тоже сказалъ о. 
Серафимъ отцу Архимандриту). 429,--не только призыва- 
не Имени Божия устами, но и воспоминаше Его въ серлц— 
тоже молитва, ибо Богъ сердцевЪдець и внимаетъ сердцу, 
Затворяющий уста и именующи Бога въ сердц%, испол- 
няеть заповфдь, глаголющую: „затвори двери твоя и по- 
молися Отцу твоему Иже въ тайн“ и проч.—430,—углуб- 
ляться молитвою въ сердце, не произнося словъ, при- 
лично только совершеннымъ, могущимъ управлять свой 
умъ, не совращаясь въ мечтаня. Начинающий же такое 
художество, какъ не умЪющИЙ плавать по глубокому морю, 
долженъ, когда ошутитъ глубину, выходить на берегъ, и 
отдохнувъ опять пускаться въ пучину, покуда совершенно 
познаеть художество сего плавашя и лостигнетъ въ силу 
вздущихъ. 

И еще есть много мЪетъ, которыя сюда же относятся, 
но я ихъ теперь не умЪлъ найти. Если вы одобрите это, 
то можно будетъ эту вотавку въ алфавитъ послать особо 
къ Цензору. 


14 Тюня 1855 2, те 
(Письмо Н. П. КирЪевекой). 
Владыка изволилъ пр!хать въ Лавру изъ Скита 
въ Субботу въ 3-мъ часу; за ‘> часа я узнала о его пру- 


ЪздЪ отъ’ добраго о; Тоасафа и вотрзтила ‘изъ его. слу- 
жителей нЪкоторыхъ, всЪ по прздЪ Владыки—доло- 


205 — 


жили ему о желанши  моемъ: ‘быть у него, и не медля 
прибЪжалъ служитель’ сказать, что Владыка приказалъ 
просить васъ, если угодно, теперь, на короткое время: 
Владыка принялъ насъ отечески благосклонно. Я подала 
ему подносный экземляръ оть имени Вашего, Батюшка, 
благодарила отъ Васъ съ поклоненемъ земнымъ. Вла- 
дыка съ ‘большимъ удовольстемъ ‘принялъ книгу и ска- 
залъ: „У старцевъ какъ все. поспЪваетъ, удивительно! 
очень имъ благодаренъ“. Я просила Владыку обратить 
вниман!е на печать, на Алфавитъ, и Владыка; все очень, 
очень. одобрилъ. Любезно говорилъ. Я подала Владык® 
(экземпляръ) 3-й сотницы перевода Фалаяя. Владыка 
спросилъ: „это что? “—„Остальная сотница 9аласс1я—самыя 
послЪдвя главы 4-й сотницы Батюшка ‘0. Макарий не 
перевелъ, потому что боялся погршить въ изложени сихь 
высокихъ предметовъ Богослов!я и оставилъ это на волю. 
В. В—ва, и какъ Вамъ Господь возвЪетитъ“. „Напрасно, 
лучше бы перевели —мнЪ бы помогли.— Погодите, сей- 
часъ“—и пошелъ Владыка на другую комнату, туть же 
при насъ былъ о. Ректоръ и какой-то старый баринъ. 
Владыка возвратился держа въ рукахъ 1-ю ‘сотницу 
Св. Эалаея. „Воть 1-ая сотница, я ее прочиталъ, н%ко- 
торое измЪзнилъ, въ одномъ мЪетЪ думалъ что догадался, 
переправилъ, а какъ здЪсь въ Лавр нашелъ Греческий 
подлинникь, то увидфлъ, что я ошибся, и изм$ниль по- 
правку. Въ другомъ же мЪстЪ было не такъ, вЪроятно 
потому, что пропущено было одно. слово въ подлинник. 
Воть отдайте отъ меня Старцамъ и спросите, угодны ли 
будуть имъ мои поправки? Я озабочивалея и не зналъ, 
какь мнЪ имъ переслать эту сотнипу, очень радъ, что 
Вамъ могу отдать ее!“ Я очень благодарила и говорила, 
что Вы примете милость Владыки съ глубочайшимъ чув- 
ствомъ признательности, и что Ваши поправки—благод%я- 
вя. Владыка сказалъ: „ну, это какъ Старцы найдутъ“. 
Потомъ я спросила: когда Старцы перепишутъ, то поз- 
вольте къ Вамъ обратно доставить? „Можно и въ Цензуру 
отдать,—какъ хотите“. 
Окончивши матерю о @алас!, я выразила желаше 
напечатать переводъ книги Св. Аввы Доровея—К. К. Зе 


206 


дергольма (отъ насъ), сказавши также и опасен!е мое, что 
такъ какъь это издане” Синода, то можетъ быть’ нельзя 
частному ‘лицу печатать. Владыка  отвзчалъ: „извольте 
печатать, можно, Синодъ въ протестъ’ не взойдетъ, очень 
можно. печатать“. Я поблагодарила’ Владыку. Теперь сл%- 
дуетъь переписать. книгу Аввы Доровея‘для Цензуры и 
послать рукопись ‘прямо къ о. Инспектору Сергю. 
Владыка пригласилъ нась (съ семействомъ)’ на другой 
день въ 3 часа по полудни. Я подала ВладыкЪ изобра- 
жешя на вов книги, т, е. 22 экз. Св. Варсануфмя и '1о- 
анна, и потомъ в0здухи съ пеленою для Скита отъ. Ове- 
крови; Владыка все принялъ благосклонно и благодарилъ, 
сказалъ: „за что же меня Старцы такъ награждаютъ. Я 
ихь обираю книгами. Сколько Вы мн ихъ прислали!“ 
Отв. Такъ Батюшка усердно желаетъь Вамъ доставлять, я 
лишь исполняю его: желаше. Ваша милость такъ велика, 
что Господь одинъ можетъ воздать Вамъ. Говорили, какъ 
назначить цЪъну изображенямъ и какъ лучше ихь про- 
даль. Результатомъ разговора было, что Владыка сказалъ: 
„еслибъ можно было.ихъ при книгахь продавать за ту- 
же цфну, то`это хорошо: бы было“, Я отвЪчаль, что можно, 
потому что Батюшка не цзны, а пользы душевной ищетъ. 
Владыка сказалъ; „однако нужно; чтобы и окупалось из- 
дане, а на эти деньги друшя книги печатать можно“. 


22. Тюня 1555 2. ХХУШ. 


(Письмо Митрополита Филарета). 

Миръ свыше Преподобному о. Макарю! 

Возвращаю переводъ Аввы @аласйя, испешренный 
мною, можеть быть также некрасиво въ отношени къ ра- 
зуму, какь въ отношеши къ буквамъ. Отдаю на Ваше 
фазсуждеше. 

Не излишнимъ думаю сказаль, что мною сдзлано и 
почему. 

Первую сотницу сличалъ я только оъ переводомъ 
Старца Паися. Въ немногихъ главахъ усомнясь, прибЪг- 
нулъ къ подлиннику. 

Три остальныя сотницы что-то побудило меня постоянно 
сличать съ Греческимъ подлинникомъ, а иногда и съ Ла- 


207 


тинскимъ’ переводомъ, который’ напечатанъ при Грече- 
<комъ подлинник, но’ не’ всегда съ нимъосходенъ. Ока- 
залось, что для ифзкоторыхъ. главъ необходима была по: 
мощь Греческаго подлинника, а иногда и Латинскаго 
перевода, хотя въ н%которыхъ другихъ главахъ нашьъ 
переводъ очевидно вфренъ, а печатный Гречесвй теменъ— 
очевидно испорченъ. 

Въ 59-й главЪ 3-й сотницы переводъ нашъ‘оставленъ 
неприкосновеннымъ; а переводъ съ Греческаго поставленъ 
въ примфчанш,—потомучто нЪсколько сомнительно, кото- 
рое чтене правильнЪе, хотя, по моему мн! вЪроятн%е, 
что истинное чтене— Греческое, ибо. только догадочно и 
принужденно можно даль значене словамъ вё трудолюби- 
80.45 другь ты найдешь покровь очамь твоимз; но слова: 65 
эпрудолюдивомь другь ты найдешь покровь твоим погришно- 
стямз даютъ ясный смыелъ, и можно видЪть ихъ  источ- 
никЪ въ словахъ Апостола: обративый гръшника ото за- 
бфлужденля покрыете множество гртьхово. 

О томъ, что 89 и 92 главы 4-й сотницы не на своемъ 
м$етф, прилагается при семъ особая записка. 

Прилагаю также послздн!я 21 главу, переписанныхъ 
06060, дабы Вы лучше могли прочитать нежели то, что 
я евязно пишу по недосугу, по немощи, а болЪе веего 
по лЪности, отъ которой избавиться помогите мн молит- 
вами Вашими.—Паки цфловаше мира Вамъ, и 0. Архи- 
мандриту, и о. Антон *). Ф. М. М. 


ХхгХ. 
25 Тоня 1555 г. , 
(ОтвЪтъ о. Макаря Митрополиту Филарету). 

В. В. 'Милостивый Архипастырь и Отецъ. 

Неоднократно получая отъ В. В. черезъ Н. П. К. Архи- 
пастырекое благословеше, принималъ оное благоговзйно 
съ чуветвомъ благодарности и не смЪя безпокоить В. В. 
писашями моими для выражешя онаго, сохраняль въ 


*) Главы, переведенныя М. Ф. напечатаны въ кониё переписки въ 
тлав% 4-Й. 


208 


молчани доселЪ; но нынЪ вновь измянная Архипастыр- 
ская и Отеческая милость Ваша подала смфлость къ на- 
писаню сихъ моихъ скудоумныхь строкъ. 

При всзхь Вашихъ. многотрудныхъ и полезныхъ за- 
няпяхъ Вы изволили удЪлить время для раземотр$ в1я пред- 
ставленной отъ насъ В. В. черезъ Н. И. рукописи Аввы 
9аласая первой сотницы съ Славянскимъ текстомъ пере- 
водъ на Русск языкъ. Получа оную обратно, съ радо- 
стю увид$ли во многихъ м%етахъ исправлене перевода, 
сдфланное Святительскою рукою В. В., которое намъ ясно. 
показало правильность Славянскаго текста и наше скудо- 
уме, и еще столько’ явили милости—изволили принять 
и остальныя три сотницы на Ваше благораземотр% ше. 
Простите, милостив йпий Владыко, такую нашу дерзость, 
что мы осм$лились симъ утруждать особу В. В. 

Считаемъ также велею Вашею милостшо къ намъ и 
счастемъ для себя то, что удостоили принять отъ. на- 
шего глубочайшаго усердля экземпляры книги Св. Вареа- 
ну/я и Тоанна въ Русскомъ перевод%, это не наше про- 
изведее, а плодъ Вашего Архипастырскаго благоволеня 
и благословеня, безъь коихъ не могло бы совершитъея 
ое предпраяте.—Продолжая Ваши Архипастыреюня и Оте- 
чесмя милости, В. В. изволили прислать чрезъ о. НамФет- 
ника Лавры о. Архимандрита Антовшя въ нашу обитель 
100 руб. сер. 

Все оное слагая въ сердцахъ нашихъ, осмфливаемся 
въ сихъ слабыхъ скудоумныхъ строкахъ принести В. В. 
нашу наиглубочайшую благодарность и мысленно припа- 
даемъ къ стопамъ В. В. лобызая Святительскую Вашу 
десницу. 

При чемъ дерзая испрашивать Вашего Архипастыр- 
скаго благословешя и Св. молитвъ всей нашей`Скитской 
братш, трудившейся въ дл книжномъ, и мн послЪд- 
нему, съ безпред®льнымъ высокопочиташемъ и сыновнею 
преданноство, имЪю счасме пребыть В. В. МилостивЪй- 
шаго Архипастыря и О. нижайши сынъ и послушникъ 
Мнотр. Г. М. 


209 


ХХХ. 
9 Сентября 1555 г. 

Возлюбленный и глубоко уважаемый о Господ% о. 
Макарий! 

Спшу поблагодарить Васъ за присылку рукописи и 
препровождаю ее обратно къ Вамъ. ЖалЪзю, что я не 
испросилъ ее прежде у Васъ: мои недоумшя давно раз- 
ръшились бы. По своему скудоумю, относительно нЪкото- 
рыхъ мФстъ въ сотницахъ я думаю иначе, нежели какъ 
перевелъ ихъ Владыка. Теперь же я привелъ въ совер- 
шенное соглайе съ выражешями, написанными рукою 
Владыки, свои, самовольно сдЪланныя перемЪны въ пере- 
водЪ. ЗамЪчаше отца Ювенашя, что слово, имъющее 
много значешй, не можетъ быть переводимо всегда оди- 
наково — совершенно справедливо. Но для меня важно 
было и нужно знать, кая именно значевя давалъ нашъ 
Владыка одному и тому же Греческому слову въ разныхъ 
мЪетахъ перевода. 

Краегранеся написалъ я въ началЪ каждой сотницы; 
поелику Славянский переводъ Сотницъ иметь свое важ- 
ное значеше, то я разсудилъ за лучшее, чтобы онъ со- 
храненъ былъ вполнф, безъ всякихъ опущенй. Притомъ 
краегранемя служатъ основашемъ (въ подлинникЪ) къ 
порядку главъ въ Сотницахъ. НЪФть нужды, что сего не 
будетъ видно въ переводъ. 

Общее заглавше въ одобренной рукописи я оставилъ 
точно то, которое видите на Вашей, теперь отосланной къ 
Вамъ назадъ. Если заглаве покажется Вамъ широко, или 
что въ немъ сказано не такъ, какъ сл$дуетъ; то сокра- 
тите или исправите, какъ будетъ угодно Вамъ. 

Натальф Петровнз при случаЪ скажите, что второе 
письмо ея ко мнф получено дня черезъ два послЪ того, 
какъ отправлено было мною къ ней письмо. Извзотите 
ее также, что нынфшняго числа рукопись Пр. @9аласая 
съ одобрешемъ въ печать отослана въ контору Универ- 
ситетской типографи. Въ заключеше почитаю долгомъ 
сказать, что всякое Ваше письмо, достопочтеннЪйций Ба- 
тюшка, какимъ бы оно перомъ, и на какой. бы бумагЪ ни 
было написано, съ великимъ ух$шешемъ и благодарно- 


1+ 


210 
сто къ Вамъ я получаю. Прошу Васъ усерднЪйше, не за- 
бывайте въ молитвахъ Вашихъ преданнЪйшаго Вашего 
слугу 
Арх. Сергия. 

р. 5. 0. Арх. Моисею мое глубочайшее почтеше и о. 
Ювеналшо желане спасешя. Извините, что не пишу ничего 
Вамъ о великой радости, какою въ @и дни преисполнена 
была Лавра: скоро прочтете въ газетахъ о прЁБздЪ сюда 
Высочайшаго богомольца. Скажу только, что и въ моемъ 
скромномъ углу помфщался одинъ высоюи гость, Его 
Высочество, принцъ Ольденбурговй. Самъ я за нЪеколько 
часовъ до сего письма перебрался въ свои комнаты. 


ХХХ. 
20 Сентября 1555 г. 
Милостивый Батюшка! 


Прилагаю письмо Инепектора Сершя, полученное мною 
въ отвфть на то, которое я ему писалъ по Вашему при- 
казаншю о послЪднихъ главахъ Аввы @аласая, и прошу 
вразумите меня, что ему отвфчать? Составить ли примЪ- 
чаше здфеь и послать ему на одобреше, или просить его 
самого составить? Въ его указаши на Г. Дамаскина онъ 
ошибся; я писалъ ему объ 11-й главЪз и 3 параграфз, ра- 
зумя первую часть, въ которой говорится о Пресвятой 
ТроицЪ. А онъ вмЪето 3-го параграфа прочелъ 3 часть, 
и вь ней искалъ одиннадцатой главы, гдЪ идетъ рзчь о 
другомъ. Въ указанномъ же мною мЪстВ говорится именно 
о безначальности и небезначальности Сына. Для усмот- 
рзшя Вашего выписываю это мфото и при семъ прила- 
гаю. Выписываемый 0. Инспекторомъ Иромосъ кажется 
мн тоже не довольно ясенъ.Не имЗется ли въ Церков- 
ныхь пЪен. что-либо еще ближе къ предмету? — Въ книгЪ 
1. Дамаскина указана ссылка на Григоря Назанзина 
слово 29 и 39. Но я ихь не смотр$лъ. Въ прим$чани, 
же, я думаю, къ выпискв изъ оанна Дамаскина доста- 
точно прибавить нЪ$еколько словъ о томъ, что слово на- 
чало имЪетъ н%Ъоколько силы словъ. Иногда означаетъ 
оно черту, оть которой возникаетъ что-либо во времени 


211 


или пространетвЪ; иногда означаетъ основан!е чего-либо, 
иногда причину или вину. ЗдЪфеь не безначальный упо- 
треблено въ семъ послЪднемъ смыслЪ, и собственно зна- 
чить имъющ вину Своего Сыновняго Бытя во Отиз, 
совзчно Ему и безначально пребывая, какъ Божество 
Ему Единосущное, но оть Него прежде везхъ вЪковъ 
рожденное, какь СвЪтъ оть СвЪфта, Богь Истинный отъ 
Бога Истиннаго.—Когда будете разсматривать переводъ 
Филиппова Максима Исповфдника, то на первой стра- 
ниц его, гдЪ говорится о томъ, что любовь составляется 
изъ вождельшя и страха, —не найдете ли приличнЪе за- 
МЪнитТЬ слово вожделюнле—словомь влечене? Я не пишу къ 
Вамъ о нашихъ домашнихъ оботоятельствахъ, Милости- 
вый Батюшка, потому что Н. П. пишетъ обо всемъ обык- 
новенно и всегда. Но очень много у насъ затруднитель- 
наго, для чего крайне потребны намъ В. Св. молитвы и 
совЪты. Прошу отъ всего сердца В. Св. молитвъ и благо- 
словешя, и остаюсь съ безпред$льнымьъ почтешемъ и пре- 
данностю любящй Васъ, Вашьъ покорный слуга и духов- 
ный сынъ И. К. 


ХХХИ. 

24 Января 1556 г. 

Возлюбленный и досточтимый о Господ%, Батюшка! 

Предаю на Вашу волю: сами ли Зы письменно пред- 
ставите ВладыкЪ на разрфшеше сомнительное въ книгъ 
мъето, или поручите это сдЪлать мн%. У меня нЪтъ 
списка съ этого мЪета, а по памяти я не могу написать 
его. Поэтому надобно, чтобы Вы, или снова прислали 
мнЪ рукопись, или, по крайней мЪрЪ, списокь того отдф- 
лен!я изъ бесЪлы о лжи, гдЪ разсказанъ случай. 

ПрямЪе казалось бы поступить такъ: Вы напишите 
ВладыкЪ письмо, въ которомъ скажете, что Цензоръ, пе- 
реславъ къ Вамъ рукопись, указалъ сомнительное мото, 
изъявляя желанше, чтобы прежде печаташя оно было по- 
казано нашему Архипастырю. ЗатЪмъ, присовокупить и 
свое мнЪне, что находите болЪе успокоительнымъ для 
издателей и читателей совсЪмъ исключить это мЪето изъ 
книги. Въ письму приложите отдЪлеше это изъ бесзды о 


14* 


212 


лжи, или даже самые листы рукописи одобренной, а для 
словъ исключаемыхь прикажите сдфлать выписку изъ 
Греческой книги, чтобы Владыка видЪлЪ, какъ онф чи- 
таются въ подлинник». 

Все с1е пишу не съ тЪмъ, чтобы учить Ваеъ, Ба- 
тюшка, но искренно предъ Вами открывая свои мыели. 

Р. 5. Глубочайшую приношу Вамъ благодарность за 
благодъяше, какое Вы сдЪлали душЪ покойнаго моего 
родителя, зачисавъ имя его въ ряду приснопоминаемыхь 
въ Вашемъ Скиту. Это для меня такая отъ Васъ утфши- 
тельная награда. которая всегда будетъ дЪйствовать одоб- 
рительно на духъ мой: она одна достаточна, чтобы я на- 
всегда остался должникомъ и послушникомъ Вашимъ и 
Святой Вашей Обители. Да воздастъ Вамъ Господь сто- 
рицею за все, что Вы воздали мнЪ. 


ХХХ. 


Москва. 20 Тюля 1556 г. 
ВсечестнЪйпий Отецъ Макарий! 

Честь имзю Васъ увЪдомить, что со вчерашнею поч- 
тою отправлено къ Вамъ на 10 фунтовъ (7 экз.) книгъ. 
Вчера же я былъ у Владыки и подалъ ему одинъ экзем- 

ляръ въ переплетЪ и 25 въ сорочкЪ. Когда ему пред- 

ставилась кипа Вашихъ книгъ, онъ сказалъ: „ахъ! да 
зачЪмъ же они такъ много“? Потомъ спросилъ меня, от- 
чего это поручено мнЪ; я ему сказалъ, что съ отьЪздомъ 
Натальи Петровны ея заботы объ издани переданы мн, 
по Вашему милостивому вниманю. Тутъ онъ разговорился 
со мною о Натальз Петровн%, объ ея положеши. Онъ 
узналъ о смерти Ивана Васильевича изъ Вфдомостей. Я 
ему объявилъ, что его похоронили рядомъ съ о. Леони- 
домъ; онъ на это сказалъ: „ахъ! гдЪ Богъ удостоиль его 
лечь“! Наконець, онъ приказалъ благодарить Васъ: 
„благодарите старцевъь и скажите имъ, что они очень 
щедры“. 


218 

А я все не могу успокоиться, что задержалъ Вашу 
книгу такъ долго: простите меня ради Бога! 10 экз. Пр. 
Симеона тоже посланы въ цензуру, но билета не высы- 
лаютъ; да я и не знаю, вышлютъ ли безъ о. Сермя. По- 
трудитесь мнЪ написать, какое заглаве дать 600 экзем- 
плярамъ, которые будутъ содержать первыя два поучешя 
АВВЫ Доровея. И какую обертку употребить для нихъ и 
для жиптя пр. Симеона? 

Въ ожидавш прощеншя и приказанй мы честь 
имЪю пребыть 

Вашьъ покорный слуга 
Т. Филипповъ. 


Не забудьте насъ съ братомъ въ молитвахъ своихъ 
святыхъ и потрудитесь передаль наше общее ув$реше въ 
уважеши и преданности о. Ювеналю и о. Льву. 


хххГу. 


Москва. 7 Августа 1956 г. 
Всечестн®йпий Отецъ Макарий! 


Сь человзкомъ Натальи Петровны, я послалъ, какъ 
Вамъ уже извЪотно, 5 экз. оъ почтой послалъ 1 пудъ 
(25 экз.); 0бъ остальныхь же ‘(за вычетомъ 500 и 300, 
назначенныхь къ 9ерап. и Зейде, и н$8сколькихъ у меня 
находящихся и по Вашему указаню разосланныхъ) 1400 
экземплярахъ я просилъ 9ерапонтова позаботиться, и онъ 
обЪъщалъ мнЪф найти случай. Всякй разъ, какъь я пишу 
къ Вамъ или оть Васъ получаю письмо, мнЪ бываетъ 
очень стыдно своего неумвя исполнять Ваши поручешя 
къ Вашему удовольствю. Простите меня ради Бога! же- 
лаю, но не умЪю. Оттиски статьи Ивана Васильевича еще 
не готовы; я перешлю Вамъ ихъ въ скорЪйшемъ времени, 
надфюсь—въ этотъ четвергъ, и впишу т$ + строчки, ко- 
торыя вычеркнуль Делицынъ. Какъ бы мнЪ хот%лось 
взглянуть на мЪфето покоя безцьннаго и незамфнимаго 
для наеъ многихъ Ивана Васильевича. ВмЪстЪ съ тЪмъ 
и получить бы духовное утъшеше отъ словъ Вашей в$ры 


214 


и открыть бы Вамъ немощи и страсти моей больной 
души. 

Прошу Васъ не забыть меня и брата моего въ Ва- 
шихъ святыхъ молитвахъ и передать чувства нашего 
уважешя отцу Ювеналю и отцу Льву. 


Вашъ всепокорнЪйш!й слуга 
Т. Филипповъ. 


р» 


рта 
ТИ м, 


'Переводъ творешй Аввы 9аласая, сдфланный Митро- 
политомъ Филаретомъ *). 


(изъ ГУ евотницы главъ). 


Глава 80. Умъ, начиная любомудре отъ постоянной вЪры, 
оканчиваеть оное превысшимъ всякаго ума Богословемъ, кото- 
рое опредзляють такъ: Богослов!е есть незабытная вЪра и созер- 
цане предмета неявляемато. 

81. Святые и блаженные отцы наши слова свои о БогЪ почерпа- 
ють оть созерцаня не того, что въ Немъ, но того, что окрестъ Его. 

82. Ве слова о томъ, что окресть го, то-есть Бога, разу- 
мБются однф положительно, а другя отрицательно, какъ то: 

88. Сущность, Божество, благость’ и подобныя свойства Божи 
разумЪются положительно, и утвердительно: а безначальность, 
безконечность, безпредзльнбезь и подюбныя имЪютъ значеше от- 
лучительное и отрицательное. 

34. Какъ единое Божество Святыя Троицы есть превысшее 
ума и слова и сокровенное: то вышесказанное и подобное, какъ 
сказують, окресть Его созерцаемо бываетъ. 

85. Какъ единое Божество Святыя Троицы проповфдуютъ, 
такъ и три упостаси единаго Божества славятъ. 

36. Вышереченныя понятя, отрицательныя и положительныя, 
признаютъ общими Святой Ндиносущной ТроицЪ, кром$ личныхь 
свойствъ; ибо и изъ сихъ большая часть положительно, а нъко- 
торыя отрицательно изрекаются. 

87. Сказуютъ также, что личныя свойства трехъ \'постасей 
суть аи; отечество, сыновство, исхождеше и прочее, что говоритея, 
какъ собственное упостаси. ) 

88. Упостась же опредфляютъ сущностю съ личными свой- 
ствами. Почему каждая упостаеь имфетъ одно, общее сущности, 
а другое собственное \'постаси. 


*) Приложен!е къ письмамъ М. Ф. 22 Тюня 1855 г. Оригинать хранится 
въ Скитской бибщотекъ. 


216 

89. Полагаютъ, что сказанное выше вообще о Святой ТроицЪ 
отрицательно, говорится болЪе собственно, нежели сказанное по- 
ложительно. Но не такъ относительно личныхъ свойствъ. Ибо и 
о сихъ, какъ выше сказано, говорится частшо положительно, ча- 
стшо отрицалельно, какъ напримръ: рожденность, нерожденность 
и подобное. Ибо нерожденность и рожденность разнятся только 
по значению: нерожденность означаетъ Отца, а рожденность Сына. 

90. Речешя и имена употребляютъ для изъясненя разумЪ ви, 
созерцаемыхъ, какъ сказано, окрестъ сущности Святыя Троицы, 
а не въ самой сущности: ибо то, что въ сущности совершенно, 
недовЪдомо уму и неизрекаемо никакимъ словомъ, и единой Свя- 
той Троицф вЪдомо. 

91. Какъь единое существо Божества трЁ’постаснымь при- 
знаютъ, такъ и Святую Троицу единосущною исповЪздуютъ. 

92. Созерцается ими Отець и какъ безначальный, и какъ на- 
чало; безначальный, какъ нерожденный: начало, какъ родитель 
и изводитель сущихь изъ Него по сущности, отъ вЪчности въ 
Немъ существующихъ, Сына Слова и Духа Святаго. 

98. Единица, простираясь у нихъ до Троицы, пребываетъ Еди- 
ницею; и Троица, собираясь въ Единицу, пребываеть Троицею. 
И ее чудно. Г отв 

` 94. ВеЪ разумвють Сына и Духа не бёзначальными, однако 
присносущными. Они не безначальны въ отношени кь Отцу, Ихъ 
началу и источнику; но присущны, какъ суше изъ Присносущна- 
го, и Ему сосуществуюнщие, единъ рождественно, а друг исходно. 

95. Едино Божество Троицы нераздФльно хранятъ, и три упо- 
<таси единаго Божества несмянны соблюдаютъ. 

96. Полагаютъ личными свойствами: Отца — безначальность и 
нерожденность, Сына— то, что Онъ въ началЪ, и рожденность, Свя- 
таго Духа—то, что Онъ съ началомъ, и исходность. Начало же 
Сына и Духа полагаютъ не временное. Какъ это можно? Но подъ 
именемъ начала показывають причину, оть которой Сынъ и Свя- 
тый Дух, какъ свЪтъ оть солнца, имЪють быте оть вЪчности; 
ибо изъ нея они по сущности, хотя и не послЪ ея. 

97. Сохраняется также у нихъ свойство упостасей неподвиж- 
нымъ и непреложнымъ, и общность сущности, т.е. Божества, не- 
раздЪльною. 

98. ИсповЪздуемъ Единицу въ ТроицЪ, и Троицу въ ЕдиницЪ, 
фаздфляемою нераздфльно и совокупляемую раздълительно. 

.99. Единое знають начало всего— Отца. Онъ начало Сына и Духа, 
яко Родитель, и яко источникъ присносущный и соприсносущ- 
ный, и собезконечный, и безпредьльный, и единосущный, и не- 


21 


раздъльный. Онъ начало создан, яко Создатель, и Промысли- 
тель, и Судя: т. е., Сыномъ во Св. ДухЪ. Ибо изъ Того, и ТЪмъ, 
и зъ Немъ всяческая: Тому слава во вЪки, аминь. 

100. Сказуютъ, что Сынъ и Святый Духъ соприсносущны Отцу, 
но не безначальны: соприсносущны, какъ отъь вЪчности сосуще- 
ствуюпие Отцу; не собезначальны, потому что имфють вину бы- 
пя. Ибо изъ Него, хотя и не послЪ Его, подобно какъ изъ солнца 
свЪтъ, какъ сказано выше. Впрочемъ, нарицаютъ ихъ и безна- 
чальными, когда кто начало береть отъ времени, дабы не пред- 
ставлялись подъ временемъ ТЪ, отъ Которыхъ время. Итакъ, 
они не безвачальны въ отношенши къ своей причин, но въ от- 
ношени ко времени безначальны, яко супе прежде всякаго вре- 
мени и вЪка и превыше вЪка и времени, чрезъ Которыхъ вся- 
кШ вЪкъ и время, и то, что въ вЪкЪ и во времени, и яко Отцу, 
какъ выше сказано, соприсносущные, съ Которыми Ему слава и 
держава во вЪки вЪковъ. Аминь. 


Обличительная отповфдь 0. Игумена Моисея ушату 
Флавану Лисовскому. 


Почтенный Флавань Лисовски! *). 


Письмо твое, похожее болЪе на пасквиль, безъ означеня года, 
м5еяца и числа, получено въ одно почти время съ твоею жало- 
00ю на меня ко ВладыкЪ; на которое, убьъждаясь только тьмъ, 
что безпокоишь Архипастыря нашего, пишу къ тебЪ сей отв$ть: 

1) Требуемая тобою Граммота о рукоположеши во Геромонаха 
представлена отъ меня Епармальному Начальству на разсмотрЪ- 
ве еще прошлаго 1845 года 25 Сентября при ренортЪ въ одно 
число по твоемъ отбыти изъ монастыря. 

2) Принадлежание тебф деньги Указомъ изъ Консисторш отъ 
10 [юля 1842 года предписано было мнф принять подъ росписку 
22. Голландекиеь червонцевь и 50 рублей серебромъ, но по прибыти 
твоемъ 12 того юля у тебя не оказалось вполн® и онаго ко- 
личества: при жандармЪ Житомирской команды Амврос!В Блю- 
мичЪ ты подалъ мн 52 Голландекихь черв. и 46 р. 50. серебром, 
а о недостающихь противъ Указа деньгахь при жандармЪ же 
объявиль, что ты употребилъ оныя на свои нужды въ дорогЪ; 


1) Прилагаемая отповБдь Введ. Опт. Пуст. Игумена Моисея, на клеветниче- 
свя обвинения нЪкоего Флашана Лисовскаго, не безлюбопытна для характе- 
ристики отношен! сыновъ католичества къ Св. Православной Церкви, почему 
и приводится. „Ред. 


215 
въ принят твоихъ денегь дана мною тогда же квитанщя жан- 
дарму Блюмичу и подробно отрепортовано Епархальному Началь- 
ству. Принятые мною деньги полнымъ количествомъ возвращены 
теб при отъзздЪ изъ Оптиной въ СентябрЪ 1345 г. подъ рос- 
писку безъ всякаго принуждешя еще за три дня до отбытя тво- 
его; при томъ удовлетворялись всЪ требовашя твои сниеходи- 
тельно: во первыхь, ты просилъ обмзнять разныя монеты на 30- 
лотую русскую монету; я поручилъ монаху Сергпо обмфнять въ 
городЪ КозельекЪ и по твоему желанйо доставлены теб Руесве 
полуимпералы съ добавлешемъ полнаго количества другою мо- 
нетою. Въ одномъ часЪ времени выданы тебЪ и на путевыя из- 
держки 50 р. серебромь подъ вторую росписку. И веЪ вещи твои 
отданы тебф изъ монастырской кладовой. Ты же, получа деньги 
и вещи подъ росписки, выпросилъ время на три дня, чтобы соб- 
раться тебЪ въ дорогу; въ эти дни перешивали тебф одежду п 
починивали безъ всякой съ тебя платы за работу; выпросилъ ты 
у рухляднаго дорожную свиту какую самъ хотВлъ, за которую ты 
самъ безъ вынуждешя отдалъ поясъ ни кь чему здЪеь не год- 
ный; сверхъ того выпросилъ ты на дорогу изъ монастырекихъ ве- 
щей: полушубокъ, сапоги новые, шалку зимнюю, двЪ пары бЪлья, 
все это дано тебЪ оть обители безъ платы изъ одного снисхож- 
деня; во вторыхъ: совсЪмъ приготовившиеь, ты просилъ довезти 
тебя до БЪлева на монастырскихъ лошадяхъ и даль послушника, 
именно Константина, который бы пр1искалъ тебъ въ БЪълевЪ на- 
нять подводы до Харькова. Общался ты за подовезеше тебя съ 
имуществомъ въ БЪлевЪ заплатить въ монастырь изъ получен- 
ной тобою оть казны на путевыя издержки суммы; для тебя п 
это было сдЪлано; напутствованъ ты хлЪбомъ—солью, со везми 
распростившиеь, и ничего боле не требуя отъь меня—ни денегъ, 
ни вещей, отправился съ честйюо, мирно, не имфя никакой при- 
чины и къ малЪйшему неудовольствю или жалобЪ, и никто отъ 
тебя здЪеь не слыхалъ оной. Но довхавши въ БЪФлевъ, ты за 
монастырскую подводу не заплатилъ ничего и оставлено было за 
тобою безъ требовашя. Посл этого всего, пропустя около полу- 
года, къ удивленшю моему присылаешь ко мнЪ письменный свое- 
ручный пасквиль, въ которомъ описываешь странную небылнцу, 
что будто бы ты при вступлени своемъ ввЪрилъ мн не только 
прописанныя въ указЪ, но и не означенныя тобою высшему на- 
чальству деньги, тогда какъ у тебя не оказалось и прописаннаго 
въ указЪ количества оныхъ; и что при отбыти твоемъ задержаны 
будто бы мною изъ твоихь денегъ 130 р. 4ес., а рухольнымъ такъ 
же задержанъ якобы изъ вещей твоихъ поясъ, которому ставишь 


219 


цфну восемь цфлковыхъ. Требуешь возвратить теб Граммоту и 
по крайней мЪрЪ 10 чавлковыхь, за которые объщаешься доволенъ 
остаться въ своей вымышленной клеветЪ. Въ одно же время съ 
симъ пасквилемъ посылаешь письмо свое къ Преосвященнфйшему 
съ жалобою на меня, которымъ самъ себЪ противорфчишь въ 
своей клеветЬ объяснешемъ: что будто бы ты при вступленйи 
отдалъ мн въ сохранене Голландекихь 53 червонца, одинъ русской 
золотой и 46 р. середромь, изъ коихъ якобы задержано мною при 
ОТЪЬздЪ твоемъ 25 р. асе., да сверхъ того задержано будто бы 
поясъ цфною въ шесть рублей серебромъ п 15ф. восковыхъ свЪ- 
чей, которыхъ ты съ собою не имфлъ нисколько привезенными 
и ни откуда къ тебЪ присылаемы не были; и при томъ еще на- 
поминаешь въ пасквилЪ своемъ о какихъ то потахъ своихъ въ 
трудахъ во время нахожден!я твоего въ Оптиной; а въ письмЪ 
къ Архипастырю, что будто бы трудился ты на равнЪ съ прочими 
монастырскими рабочими; и что будто бы при отъВздВ хотЬлъ 
ты прямо изъ Пустыни Ъхать въ Калугу съ жалобою на меня къ 
Преосвященному, но я якобы не дозволилъ и для того отправить 
тебя въ г. БЪлевъ. : 

Повторяю мое не малое удивлеше о таковой предательной 
твоей клеветь; что только побудило тебя вымышлять оную и без- 
совфетно домогаться по оной исполнен1я?—Неужелиты нисколько 
не можешь почуветвовать оказанной тебЪ терпимости при твоихъ 
тяжелыхь для обители поступкахъ?—Во все время нахождешя 
твоего въ Оптиной довольствовался ты на равнЪ съ брамею вофмъ 
отъ Обители, какъ-то: плальемъ, обувью, бЪльемъ, трапезою, кельею: 
и освъщешемъ, что вее въ теченш трехъ лЪть стоило издержки 
монастырю болЪе 400 р. асс., но отъ тебя ничего не было требо- 
бовано за оное, даже о томъ и не помянуто; когда же бывалъ 
ты въ нькоторыхъ занямяхъ съ братями, то по твоему желан!ю, 
скучая праздностйо, нимало къ онымъ не принужденно, но добро- 
вольно и доброхотно, и хотя иногда, не знаю по какимъ замы- 
сламъ, просилъ ты дозволешя трудиться тебЪ съ наемными ра- 
бочими, но на это всегда было внушаемо тебф, что ты присланъ 
въ Оптину не на работы, а для увЗщавя тебя выдти изъ своего 
заблуждения, и обратиться въ православе; которыми ув щанями 
ты не только не убЪждался, но напротивъ, вопреки запрещен!я 
и надзора, смущалъ н$фкоторыхъ легковЪрныхъ и простодушныхь 
людей въ правов$р!и противными суждешями о Православной 
Церкви. Одинъ изъ таковыхъ, именно: отставной унтеръ-офицеръ 
изъ польекихъ шляхтичей Иванъ Мамоновъ, присоединивцийея 
еще на. службЪ въ полку изъ католиковъ къ Православной Греко- 


Росс йекой Церкви, по собственному желан!ю вышелъ въ отставку 
и поступилъ въ Оптину Пустынь съ ревностнымъ усердемъ къ 
монашеской жизни для испытан!я себя. Ты же тайно ходилъ въ 
его келлию и противными своими суждешями замЪчательно было 
поколебалъ его такъ, что Мамоновъ вышелъ изъ монастыря и 
гдЪ находится неизвестно. Привлекалъ ты къ себЪ изъ приходя- 
щихь въ обитель богомольцевъ лицемёрными видами добродЪ- 
телей и притворнымъ знашемъ благодатнаго цфлен1я болЪзней, 
какъ чудотворецъ выказывался. Этими то вымышленными еред- 
ствами выманивалъ ты восковыя свЪчи и друмя вещи; а, Теро- 
монахомъ Мелхиседекомъ тогда еще было открыто, что ты дер- 
залъ въ келши своей совершать священнодЪйств!е, служилъ мо- 
лебны, вечерни и утрени по своимъ книгамъ; святую же цер- 
ковь такъ пренебрегалъ, что лучше желалъь бы ты находиться 
въ рабочей избЪ, нежели въ церкви при богослужени. И такъ 
какъ суетныя и тщеславныя молитвы Господь не премлетъ, то 
и привлекаемые тобою больные получали горшую болЪзнь: цЪ- 
лилъ ты пильщика крестьянина Симона боль въ глазахъ, и оть 
твоего цълешя онъ получилъ неисцЪзльное поврежден!е; то дабы 
за тебя не отвЪчать, неоднократно тебЪ дфлаемо было мною вос- 
прещене. Такъ же самовольно дЪлалъ ты въ леЪ. порубки и 
продавалъ дрова; и когда по ходатайству схимонаха Васёана, ко- 
тораго ты напросилъ, дозволено было тебЪ помогать въ братской 
трапезЪ столовщикамъ, ты тайно изъ трапезы уносилъь порщями 
хлЪбъ, сушилъ оный и раздавалъ тайно же обольщаемымъ тобою 
людямъ; и по случаю отбиран!я у тебя служебныхъь книгъ и ке- 
ларемъ [ероманахомъ Паисемъ съ рясофорнымъ монахомъ Пет- 
ромъ Григоровымъ найдено у тебя въ келли болЪе пуда хлЪба. 
О таковыхъ и подобныхъ твоихъ самовольныхь позтупкахъ кто 
изъ братш напоминалъ. тебф или объяснялъь мнЪ какъ Настоя- 
телю, на тъхъ ты негодоваль и считалъ себя оскорбленнымъ. 
Приносилъ и ты жалобы на н$Фкоторыхъ изъ брали въ обидЪ 
тебя, но по разсмотрзи оныхъ ты болЪе оказывался виновнымъ; 
потому что обнаруживались твои придирки къ брали, коими ты 
раздражалъ ихъ, понося правительство наше, будто бы унатовъ 
присоединяли съ истязаемъ и тебя самаго запирали въ лед- 
никъ на три дня раздётаго, били и принуждали тебя присоеди- 
‚ниться. Таковая нелфпая выдумка твоя оскорбительна для вся- 
каго слуха; такъ же раздражалъ ты брат и толками своими о 
Римской церкви и безгрЪшности Главы оной Папы, охуждая 
Православную Греко-Росо скую Церковь, и называлъ. ты находя- 
щихся въ некатолицкомъ исповфдани погибшими. Слышавши 


221 
клеветы твои на правительство и охуждене Православной Цер- 
кви, нъкоторые изъ брами не могли отъ ревности по истиннЪ 
переносить въ молчанши и, вынуждаемы самимъ тобою, назвали 
тебя противникомъ Православной Церкви; и поэтому твое пребы- 
ван!е здЪсь было въ тягость для братш, слышавши хулеше на 
Православную Церковь, и удалялись отъ вредныхъ твоихъ и дерз- 
кихь сужденй. Ты же, не сознавая своей вины, называешь тако- 
выхъ простодушныхъ брати незнающими Законовъ Божшхъ и 
невфждами. Довольно было и на тебя жалобъ, и не легко было 
для обители твое нахождеше съ вредными и своевольными по- 
ступками, но все покрываемо было тебЪ снисхождешемъ и тер- 
пимостНо, дабы ты хотя сколько нибудь почувствовалъь всЪ ть 
Монарийя милости и благя средства, употребляемыя Правитель- 
ствомъ къ душевной твоей пользЪ. Теперь сравни употребляемыя 
средства въ Римской Церкви къ обращеню къ оной другихь 
въроисповЪдан; одна учрежденная Инквизищя предавала не 
только строжайшимъ пыткамъ противомыслящихь въ чемъ-либо, 
но даже и смертной казни, сожжен; и такъ же и при оттор- 
женшши отъ Православя въ Уншю употребляемы были жестокя 
средства; о чемъ Исторя ясно всему м!ру объясняетъ. ТебЪ же, 
по Высочайшей Монаршей милости, дарована свобода и еще оть 
казны ежегодное жалованье по 100 р. серебромъ на содержаше. 
И вотъ, взамфнъ блатодарности, ты на свободф составиль злй- 
шую клевету, домогаешься прибытковъ и безсовфетно безпокоишь 
Начальство, забывишии, что теперь представятся Начальству не 
оспоримыя доказательства, по коимъ ясно обнаружатся клеветы 
и корыстолюбивое твое качество, засвидзтельствованное еще 
прежнимъ Начальствомъ въ формулярномъ твоемъ списк%. 

Въ заключеше всего осталось сказать: Господь Богъ, по мило- 
сердйо Своему, веЪмъ хощеть спастися и въ разумъ истинны 
прити. Желаю и тебф, почтенный Флаванъ! оставить ложь, по- 
знать истину; ею только успокоишь себя и другихъ. 

` Подлинное подписано: 
Козельской Введенской Оптиной Пустыни Игуменъ Моусей. 
27 Апр$ля 1848’ года. 

(Адресъ въ Харьковъ, 1-й части въ 1-мъ кварталЪ за инсти- 

тутек огородъ, на Пескахъ, въ домЪ унтеръ-офицера Шяюнкина. 
Послано страховымъ). 


И 


и, №: ОМ 


-ЗЧАДЕ *\* 


ОГЛАВЛЕНШЕ. 


Т. Исгорическля свдфнйя о пустыни до ХУП в. 
Местность 

Церковное управлене края ыи а 
Время основашя Оптиной пустыни. . ‚, 
Первые отшельники и основатели пустыни 
ЗВизнь ПОдвижниковъ . . 

И. Иетор!я пустыни въ ХУИ ХУ в. 
Упадокь пустыни . 

Упразднеше пустыни 

Возобновлеше пустыни . 

Строитель Авраамий . 


И. бостояще пустыни при `Митр. Платон% `и первыхь Ка. 


‚ лужевкихъ архипастыряхъ 


ТУ. Устроенме Предтечевскаго скита при Оштиной. пустыни 


Введеше Коневскаго устава 


У. Наетоятели Оптиной пустыни и старцы (по устроен Скита). 


О. Монсей— Настоятель Оптиной пустыни. 
Управлене о. Моисея 
О старчествф, или духовномъ руководительств®. 


и православнаго и а ‘оть инославнаго 


Старець Леонидъ 

Отарчество о. Леонида. ` 
Сотрудникъ старца Леонида о. Макарий 
Старчество о. Макаря 


О книгоиздательской вятельности Опеиной пустыни пОдЪ рувовод- 


ствемь о. Макайя . . ет 
Служебныя отношеня Настоятеля о о. Моисея Ааа» 
Обзоръ дфятельности Настоятеля о. Моисея. 
Преемникь старца Макарля о. Амвройй 
Выборъ Настоятеля о. Исаамя .. ... 
Настоятель о. Исааюй . . . Ще 
Хозяйственныя распоряжешя о. Исаак 
Отарчеетво 0. Амвройя. . . ь 
Книгоиздательство пустыни при ‘отарць Аиороси_ ь 
Лфятельность 0. Амвроймя. .. . . ЩИ 
Послвлуюцщия событя въ Оптиной пустыни к : 
Преемникъ 0. Амвромя Старець о. Аналоли 


Приложен!я: 


Списки Настоятелей Козельской Введенской Оптиной 
Св. иконы стараго письма. 4... 


СТР. 


о | © 
95 ото ро! 62 Н- 15 


ва 


и ОГЛАВЛЕНГЕ. 


Вкладная книга . 
а) Царевые вклады . 
6) Вклады частныхь лицъ въ хронологическомъ `порядкф: 
Выпись изъ Козельскихь писцовыхъь книгь времень Михаила @ео- 
доровича 
Выпись изъ документовъ Московскаго Архива Министерегва, Ю устицуи, 
Царская дарственная грамота Оптиной ть ти Оеодора 


Алексвевича ) 
Письма, относяпяся къ изданию, книг. д 

ти В. КирЪевекаго, 1847 г. 5 5 Авг. 
ЦВ ЕОЖоХ Е А 
ТИ. сл 1849 г. 10 Янв.. 
Иа» 1850 г. 18 Апр. 

и 1852 г. 21 Авг. . 

МЕ 1852 г. 26 Авг. 


УП. Намфстника Лавры, Арх. Антони кБ о. `Макарию 
УШ. Н. П. КирЗевской Ве ГЕ 


1Х. И. В. КирВевскаго, 1852 г. } р 
жа й » 1853 г. 28 Поля ` 
в — „8 Окт. 
ХИ. Н. И. Кирзевской — „8 Фев. 


ХИТ. Митрополита Московск. Филарета, 1853 г. 9 Марта". 
ХГУ. Отвёть о. Макаря Митр. Филарету, 1853 г. 17 \арая. 
ХУ. Н. П. КирЗевекой, 1858 г. 2 Мая. . . 
ХУТ. Протоерея ©. А. Голубинскаго, 1858 г. 29 Мая. 
ХУП. А. Н. Муравьева, 1858 г. 29 Мая. . . : 
ХУПТ. Митрополита Филарета 1854 г. 21 Февр. 
ХГХ. И. В. КирЗевскаго, 1854 г. 9 Гюля 


Е я ° — „5 Ноября. 
Е тя 8 — „ 13 Ноября . 
ХХИ. „ —х 16 Ноября : 


хх. Н. Ш. Кирвевекой, 16 Ноября. . - В 

ХХГ\У. Отвфть о. Макаря Митрополиту Филарету : 

ХХУ. Памятная запись о. Макаря. . И 

ХХУТ. И. В. КирЗевскаго, 1855 г. 22 Марта. 

ХХУИ. Н. П. Кир8евской — „14 юня . 
ХХУШ. Митрополита Филарета 1855 г. 22 Тюня. ‘. 

ХХГХ. Отвёть о. Макаря Митроп. Филарету 1855 г. `25 юля. 

ХХХ. Архимандрита Сершя, 1855 г. 9 Сент. С : 
ХХХ. И. В. Кир$евекаго, 1855 г. 20 Сент.. 


Хх. 1856 „ 24 Янв. 
хХхХШ. Ъ. Й. Филиппова, 1856 г. "0 Тюля 
ххх. С — ›„ Т АВ. . 


Переводъ "творенйй Аввы 9аллаая, ее `Митрополитомь Фи: 


ларетомъ. 


Обличительная отповЪдДь 0. `Игумена Мотсея унлату Флавану и 


совскому 


ннннан 


= 
222 
> сл 


Е а 
А ГС 


. 190 
. 192 
. 198 
. 194 
. 195 
. 198 
. 19 
. 198 


