Полж и 
м @Вреи. 


мт #7 ее <”. уче, | 


а 


г "Поляки и ЕВРЕИ 


МАТЕРГАЛЫ О ПОПЬСКО-ЕВРЕЙСКОМЪ СПОРЪ 


ПО ПОВОДУ ЗАКОНОПРОЕКТА О ГОРОДСКОМЪ ^ 


а г САМОУПРАВПЕНИ ВЪ ПОЛЬШЪ, ` 


ИЗЪ СТАТЕЙ И ЗАЯВЛЕНИЙ" 
депутата Грабскаго, Р. Дмовскаго, 
Н, Дубровскаго, Ви. Жаботинскаго, 
деп. И, Петрункевича и А. Свфнто- 

ховскаго. | 


Книгоиздательство 


М, С. КОЗМАНА ВЪ ОДЕССБ. 


а 


"ЗПОПЯКИ и ЕВРЕИ 


МАТЕРАПЫ О ПОПЬСКО-ЕВРЕЙСКОМЪ СПОРБ 
ПО ПОВОДУ ЗАКОНОПРОЕКТА О ГОРОДСКОМЪ 
<САМОУПРАВПЕНИ ВЪ ПОЛЬШБ. 


ИЗЪ СТАТЕЙ И ЗАЯВЛЕНИЙ 
депутата Грабскаго, Р. Дмовскаго, 
Н, Дубровскаго, Вп. Жаботинскаго, 
деп. И. Петрункевича и А, СвЪнто- 

ковскаго, 


Киигоиздательство 


М, с. КОЗМАНА ВЪ ОДЕССЬ. 


9! 


2007050508 


ОДЕССА, 


Типо-литограф1я Книгоиздательства М. С. Козмана. 


Предисповге, 


Въ виду интереса, вызваннаго польско-еврейскимъ кон- 
фликтомъ и въ непосредственно заинтересованныхъ кругахъ и 
въ безпристрастномъ русскомъ обществЪ, мы сочли полезнымъ 
собрать въ этой брошюрЪ наиболЪе характерныя мнЪн'я по это- 
му вопросу какъ польскихъ и еврейскихъ, такъ и русскихъ пуб- 
лицистовъ и дЪятелей. Въ дальнфишемъ приведены цЪликомъ 
или въ извлеченяхъ: статьи с1ониста В. Жаботинскаго, печатав- 
нияся въ „Одесскихъ Новостяхъ“ и вызвавия значительный шумъ. 
вЪ варшавской польской печати; статьи бывшаго депутата и ли- 
дера народовой демскрати _Р. Дмовскаго, духовнаго вождя 
польскихъ прогрессистовъ А. СвЪнтоховскаго, а также помфщенное 
въ газетЪ „51о\о“ интервью съ деп. Грабскимъ; наконецъ, съ русской 
стороны, обстоятельное „Письмо изъ Польши“ Ник. Дубровскаго, 
напечатанное въ „Одесскомъ ЛисткЪ“ (г. Дубровсми  состоитъ 
также варшавскимъ корреспондентомь „РЬчи“), и заимствован- 
ное изъ „Новаго Восхода“ интервью съ извЪстнымъ лидеромъ. 
парти народной свободы деп. И. И. Петрункевичемъ. Такой подборъ 
матер!ала объясняется желащемъ дать слово и сторонЪ, обви- 
няющей поляковъ въ антисемитизмЪ, и полякамъ, выдвигающимъ 
въ отвфть встрфчныя обвиненя, и русскимъ — сторонЪ безпри- 
страстной и нейтральной: 


Для лицъ, непосвященныхъ въ существо польско-еврейскаго. 
спора, возстановимъ бЪглыми чертами главные этапы его за по- 
слЪдн!я пять лЬтъ, т. е. начиная съ выборовъ въ первую Гос. 
Думу. Какъ въ ВаршавЪ, такъ и въ польской провинщи первая 
избирательная кампан!я рЪзко и отчетливо раздфлила общество 
на два лагеря—польсЙ и еврейскй, причемъ съ польской сто- 
роны предвыборная агиташя носила несомнЪнно антисемитсюй 
характеръ. Съ этого момента антагонизмъ непрерывно возра- 
стаетъ. Въ представительство Польши’во всЪхь трехъ Думахт. 
не былъ избранъ ни одинъ еврей. Между тЬмъ. благоларя сво- 


БЫ 


_бодЪ печати, въ ВаршавЪ возникла и широко развилась жаргон- 
ная пресса; въ настоящее время она насчитываетъь 4 ежеднев- 
ныхъ органа съ общимъ тиражемъ до полутораста тысячъ экзем- 
пляровъ. Общ тиражъ польской ежедневной прессы значительно, 
едва ли не наполовину ниже. (Столь же успЪшно развивается 
жаргонный театръ. Попутно съ этимъ ростомъ культурныхъ на- 
чинашй крЪпнетъ и нащональное самосознане еврейской массы 
въ ПольшЪ. Все это вызвало у поляковъ опасен!е за чисто-поль- 
с®Й характеръ края, нарушаемый и разръжаемый наличностью 
этой почти двухмиллюнной массы, очевидно стремящейся къ со- 
зданю особой нащональной культуры. Началась въ польской пе- 
чати кампан!я противъ жаргона и еврейскаго нашонализма, при- 
нимающая съ каждымъ днемъ все болфе рьзкя формы; извЪст- 
ную роль здЪсь играетъ и тотъ (впрочемъ, врядъ ли серьезный 
и вполнЪ искренн!й) мотивъ, что жаргонъ близокъ къ н-мецкому 
языку и, такимъ образомъ, можетъ, по мн-ню н$которыхъ поль- 
скихъ политиковъ, оказаться авангардомъ будущей германизащи 
Польши, 


Конфликтъ осложняется наличностью довольно значительной 
еврейской иммигращи въ Польшу изъ Литвы, БЪлорусми и Юго- 
Западнаго края. Поляки называютъ этихъ иммигрантовъ, всхъ 
безъ различ я, „литваками“ и считаютъ ихъглавными сЪятелями 
еврейскаго нащонализма—и, вмЪстЪ съ тфмъ, руссификаторами 
края (такъ какъ интеллигентная часть „литваковъ“ говоритъ по 
русски). Сколько такихъ „литваковъ“ въ Царств Польскомъ, 
точно сказать нельзя; во всякомъ случа, по мньню многихъ 
компетентныхъ лицъ, прекрасно знающихъ край, ихъ тамъ не 
больше 150 тысячь (считая и дЬтей, уже рожденныхь въ Поль- 
шЪ), т. е. менфе 10 процентовъ мЪстнаго еврейскаго населення. 
Экономическая роль этихъ иммигрантовъ не вызываетъ серьез- 
ныхъ нарекан!й даже съ польской стороны; напротивъ, и поль- 
ская печать нерфдко признаетъ ихъ заслуги въ промышленномъ 
и торговомъ оживлени края, особенно же въ создаши стель 
важной для Польши торговли съ внутренней Росчей. Конфликтъ, 
такимъ образомъ, разыгрывается на чисто-нащшональной и, поли- 
тической почвЪ. 


Польскя парти со все возрастающимъ недовЪМемъ косятся 
на этоть и количественный. и культурный ростъ инороднаго 
меньшинства. Года два тому назадъ Р. Дмовсюй печатно! заявилъ, 
что въ ассимилящю этого меньшинства онъ не вЪритъ; о мир- 
номъ сожительствЪ двухъ нащональностей на территор!и Польши, 
съ его точки зрьня, тоже не можетъ быть рЪфчи; слЪдовательно, 
остается только трей исходъ -- борьба и вытфенене. Этотъ 


ззглядъ нашелъ много сторонниковъ въ польскомъ обществз. 
Быль выдвинутъ олозунгь „полонизащи мЪщанства“, т. е. бой- 
кота еврейской торговли и ремесла, съ цфлью вытЪфснить изъ 
‘этихъ функшй еврейсюй элементь и замфнить его польскимъ. 
Этоть бойкоть уже давно велся въ мЪстечкахъ и селахъ, подъ 
руководствомъ ксендзовъ; теперь онъ получилъь новый толчокъ 
и, какъ гласятъ всЪ свЪдЪъня изъ Польши, непрерывно усили- 
вается. Впрочемъ, чувствуется онъ только въ мелкихъ городахъ, 
т. е. тамъ, гдЪ какъ разъ почти совсЪмъ нЪтъ „литваковъ“: 
послЪдне осфдаютъ главнымъ образомъ въ ВаршавЪ и въ Лодзи, 
тдЬ еврейство представляетъ само крупную экономическую силу, 
способную парализовать всямя попытки бойкота. Зато противъ 
„литзаковъ“ была начата открытая кампаншя въ польской пе- 
чати. Первый шагъ сдфлала, съ годъ тому назадъ, газета „Оаеп“, 
а потомъ — особенно съ момента, когда возникъ вопросъ объ 
‘участи евреевъ въ городскомъ самоуправлени въ ПольшЪ—кам- 
паню противъ „литваковъ“ подхватила и остальная польская 
пресса, причемъ наряду съ „литваками“ стало доставаться и ев- 
реямъ вообще. ИзвЪстный польсюй писатель А. НЪмоевсюй, ра- 
дикалъ и борець противъ клерикализма, выступилъ съ пропо- 
ВЪДЬЮ „прогрессивнаго антисемизма“, требуя устранен!я евреевъ 
изъ польскихъ прогрессивныхъ и сощалистическихъ организащй. 


Послфднимъ и кульминащоннымь этапомъ антагонизма 
явился вопросъ о городскомъ самоуправлеши въ ПольшЪ. По 
правительственному законопроекту, внесенному въ Думу, еврей- 
<кихъ избирателей предполагается выдфлить въ особую кур!ю, 
причемъ число гласныхъ, избираемыхъь этой курей, не должно 
превышать 10 процентовъ общаго числа гласныхъ даннаго города; 
и только въ тьхъ городахъ, гдЪ евреи составляютъ больше по- 
ловины населен!я, процентъ еврейскихъ гласныхъ повышается до 
20. Между тЪмъ евреи составляютъ свыше 40 проц. городского 
‘населеня Польши, въ томъ числ въ Варшав*—25,8°/,, въ Лод- 
зи —31,4, въ ЛюблинЪ — 48,2, въ ЧенстоховЪ — 31,9. Во всЪхъ 
этихъ важныхъ центрахъ краевой жизни имъ по законопроекту 
предоставлено избирать не больше одной десятой части город- 
скихъ гласныхъ. Законопроектъ этотъ вызвалъ большое возму- 
щез!е среди еврезвъ какъ въ ПольшЪ, такъ и во всей Росси: 
Польское-же общественное мнЪШе отнеслось къ нему двойственно. 
Въ нЬкоторыхъ органахъ появились указан!я на то, что, если не 
будетъ ограниченй для евреевъ, половина вяня на городскя 
дЪла будетъ вырвана изъ польскихъ рукъ. Въ печать проникли 
<лухи, что народовые демократы и реалисты склоняются къ огра- 
ничен1ямъ... 


а 


Наконецъ, законопроектъ вступилъ въ думскую коммиссю, 
которая и занялась вопросомъ о правахъ евреевъ. Представи- 
тель „кола“, деп. Грабсюй. высказался противъ ограничен, при 
томъ, однако, непремфнномъ услов!и. чтобы не было для евреевъ 
особой кули. Мотивироваль онъ свою точку зрьня тЪмЪ, что 
при совмЪстныхъ выборахъ евреямъ придется выбирать въ глас- 
ные тЬхъ изъ своихъ. кого пожелаютъ поляки. Если же сохра- 
нить кури, то евреи получать возможность выбирать, кого имъ 
угодно, и тогда ораторъ „даже затруднился бы назвать справед- 
ЛИВЫЙ о ограничешй для евреевъ-гласныхъ“. Въ послвдовав- 
шемъ затмъ голосовани рЪшено было 13 голосами противъ 12 
еврейскую кур!ю сохранить. ЗатЪмъ коммисс!я приступила къ го- 
лосованю вопроса о томъ, ограничить ли число гласныхъ отъь 
еврейской кури. Оба польскихъ депутата воздержались отъ го- 
лосованя. Получилось 11 голосовъ за ограниченя и 10 противъ. 


Такова ситуащя, послужившая исходной точкою той поле- 
мики, съ которой мы хотимъ познакомить читателя. ) 


Споръ, какъ нами было указано выше, носитъ нащонально- 
политиескй характеръ, безъ всякихъ примЪфсей экономическаго. 
антагонизма: даже стремлене вытЪфснить евреевъ изъ торговли 
и ремесла опирается на мотивы исключительно нащональнаго: 
характера—на желан!е, замЪнить еврейскихъ купцовъ и ремес- 
ленниковъ поляками. Притомъ со стороны евреевъ, конечно, не 
можетъ быть рфчи о претензм навязать свой языкъ и обычай 
польскому народу, да никто ихъ въ этомъ и не обвиняетъ. Ихъ. 
обвиняютъ только въ томъ, что они не хотятъ ассимипиро- 
ваться, воспринять польсй языкъ въ качествЪ родного, а же- 
лаютъ, напротивъ, жить и развиваться на территори Польши въ 
качествЪ особой народности, говорить, писать и учиться на 
своемъ собственномъ языкЪ. Иными словами, евреевъ обвиняютъь. 
только въ томъ, что они требуютъ для себя въ ПольшЪ такъ 
называемыхъ „правъ нащюнальнаго меньшинства“—тЪхъ самыхъ- 
правъ, которыхъ требуютъ для себя, напримЪръ, польскя парти 
на ЛитвЪ, гдЪ поляки составляютъ всего около 9°/, населешя, 
и въ Бълорусси, гдф ихъ не больше 3%/.. Это требоваше со сто- 
роны евреевъ въ ПольшЪ представляется, очевидно, непремле- 
мымъ для польскихъ политиковъ. За исключешемъ сощалисти- 
ческихъ фракшй, совершенно лишенныхъ теперь реальнаго вл!я- 
ня, ни одна изъ польскихъ парти, начиная съ народовой демо- 
крати и кончая прогрессистами, не соглашается признать за ев- 
реями въ ПольшЪ права нащюнальнаго меньшинства; разница 
между отношешемъ парт!й только та, что народовець Дмовскй 
не вЪрить въ ассимиляшю и потому не хочетъ дать евреямъ- 


(Ре 


даже простого гражданскаго равноправия, тогда какъ. прогрессистъ 
“СвЪнтоховскй вЪритъ въ будущую ассимиляшю и только по- 
тому соглашается на гражданское равноправ!е. Такимъ обра- 
зомъ, и у тьхъ, и у другихъ равноправ!е обусловливается одной 
и тою же соп4Шо зте диа поп: ассимилящей, отказомъ евреевъ 
отъ своего языка и нащональной личности. Сосуществоване 
двухъ народностей на территори Польши и народовцы, и про- 
грессисты считаютъ недопустимымъ. 

Остальныя детали, а также обще выводы выяснятся для 
читателя изъ дальнфйшаго. Со своей стороны, намъ остается 
‘только указать, что, выпуская въ свЪтъ эту брошюру, мы -дви- 
жимы однимъ желанемъ: черезь выяснене истины предъ гла- 
зами прогрессивнаго общества содЪйствовать установлению мир- 
ныхъ добрососфдскихъ отношешй между всЪми группами населеня 
зъ ЦарствЪ Польскомъ. 


“а 


ей 


Холяки и ебрец. 


Вл. Жадотихскаго. 
1. 


Телеграмма гласить: «Ограничешя правъ евреевъ въ го- 
родскомь самоуправлени въ ПольшЪ приняты 11-ю голосами 
противъ 10-ти, причемъь поляки воздержались оть участя въ: 
баллотировкз». Въ думской коммисои, разсматривающей зако- 
нопроектъ о- введенн городового положеня въ Польшф, уча- 
ствують два польскихь депутата: Грабсый и Монтвиллъ. Если 
бы эти двое голосовали за равнопразе евреевъ, оно прошло 
бы въ коммиси большинствомъ 12 голосовъ противь 11. Поль- 
све депутаты заранфе подсчитали это соотношене—и отошли 
въ сторону, чтобы не мФшать «москалямь» въ расправз надъ 
польскимь еврействомъ... 

Въ ВаршавЪ есть одинъ истинно-польсюй  «израэлитъ» 
д-ръ Нуссбаумъ. Еврейсме ассимиляторы Въ Польшф примы- 
каютъ, обыкновенно, или къ прогрессивно-демократической пар- 
ти, или кь сощалистамь. Г. Нуссбаума эти партш не удо- 
влетворяють въ смысл ихъ ро]5Козс!: онъ предпочель имъ, съ 
мета въ карьеръ, народово-демократическй лагерь. На этомъ 
поприщф онъ теперь и подвизается. И вотъ недавно, когда въ 
«РЬчи» появилась негодующая статья по поводу рф шен1я одной 
влиятельной польской организащи толосовать за ограничене 
еврейскихъ правъ въ мфотномь самоуправлени, г. Нуссбаумь 
выступиль съ открытымъ письмомъ противь «Рфчи». Письмо 
это было построено на двухъ мотивахъ: во-первыхъ, не м$- 
шайтесь вы, москали, въ нашу внутреннюю борьбу; во-вто- 
рыхь, если «РЪфчь» такъ твердо стоить за еврейсвя права, то 
у нея достаточно хлопоть по этому дфлу въ остальной Росс, 
и незачфмъь искать ихъ въ ПольшЪ. 

О первомъ мотив будеть рфчь дальше, а теперь о вто- 
ромъ. Этоть доводъ часто приходится слышаль: — Отчего вы 


ЕЕ 


вов такъ сердиты на польсый антисемитизмь и такь молча- 
ливо проходите мимо союзническаго и оффищальнаго антисе- 
митизма? Не потому ли, что поляки сами слабы, сами угне- 
тены, и на нихъ легче сорвать досаду?— Было бы нетрудно 
отвфтить на этоть упрекъь отводомъ, доказавь документально, 
что мои единомышленники не проходять молчаливо ни мимо 
союзническаго, ни мимо казеннаго антисемитизма. Но въ дан- 
номъ случав гораздо лучше будеть прямо поднять перчатку и 
сказать: да, это правда, мы считаемь необходимымь въ этоть 
моменть направить вс силы на борьбу именно съ польскимъ 
`антисемитизмомь, и на это есть у насъ больния и серьезныя 
принцишальныя причины. в 

Первая изъ нихь та, что въ Польш антисемитское дви- 
жене носить особенный характеръ. Съ антисемитами въ 
остальной Росеш, какь ни велика ихъ фактическая власть, 
нельзя считаться идейно. Можно протестовать, негодовать, 
изыскивать способы борьбы и отпора, но сражаться противъ 
этихъ элементовъь идейнымь оруяиемъь нфть никакого смысла. 
—= Совершенно другое дБло въ Польшв. Тамь активная юдо- 
фобля идетъ изъ самой гущи мфотнаго интеллигентнаго обще- 
ства; крестовый походъ противь жаргона ведется съ наиболь- 
шей горячностью именно «прогрессивными демократами»; во 
главз послфдней антисемитской атаки становится извфотный 
писатель Андрей Н5моевсюй, непримиримый поборникъ и за- 
стрёльцикъ польскаго свободомысмя; да и самь Дмовеюй 
далеко не реакщонеръ, и руководимое имъ коло во второй 
ДумБ горячо настаивало на своемъь прав числиться «лВвЪе 
`К.-Д.». Туть есть съ кЪмъ спорить, не унижая себя. 

Вторая причина та, что польсюй антисемитизмъ (какъ и 
финнскй) для евреевъ оскорбительнве и, въ идейномь смыслЪ, 
вреднфе всякаго другого—именно потому, что субъекломъ его 
является нашя, сама жалующаяся на угнетеше. Поляки сами 
взывають къ справедливости, сами оперирують ею. какъ глав- 
нымъ своимъ моральнымь орущемъ, сами связывають свою 
эмансипациюо съ ея торжествомъ. И если при этомъ они отка- 
зывають въ справедливости евреямъ, то ВЗдь это значить про- 
возгласить предъ. цфлымь мфомъ, что про евреевь не только 


ПЕ 


человёчесюй, но и божесюмй законь не писанъ. Евреи всю- 
ду угнетены хуже поляковъ, они тоже взрять въ конечное 
торжество правды, и, если не дано имъ стоять въ ряду сча- 
стливыхь народовъ, они хотять, по крайней мБрЪ, числиться 
въ категорши тЬхъ, которые дожидаются тр!умфа справедливо- 
сти, записаны въ ея очередь, имбють право на долю ея даровъ. 
Антисемитизмь поляковъ вычеркиваеть евреевь и изь этой 
калегори, выталкиваеть и изъ этой очереди, октроируеть но- 
вое, величайшее изъ ограничешй: что и справедливость не 
для них! 

Воть почему нельзя молчать. Можно, отчаявшись, стис- 
нуть зубы и молча страдать подъ гнетомъ министерскихь 
циркуляровь и черносотенныхь резинъ, но пропустить безь 
отпора—и, позволю себЪ сказаль, жестокаго отпора—это по- 
слфднее надругательство, надругательство угнетеннаго, было 
бы со стороны евреевъ равносильно отреченйю даже оть права 
на будущее. На это они не пойдуть, и отвБтять |полякамъ 
болью за боль. 

На-дняхь я прочель въ одной 'газетВ утБшительное"с00б- 
щене, что, конечно, не весь польсй народъ юдофобствуеть, 
а лишь извЪетная его часть и т. д. Ахъ, уважаемый коллега, 
вы, можеть быть, и правы, но давно надобло это утБшеше, 
ибо грошъ ему цна. Евреевъ всегда ув5ряють, что «лучиие» 

за нихъ, и только «худице» противъ нихъ; но бЪда та, что 
«худше» всегда оказываются въ подавляющемъ большинств®. 
Что намъ до ихъ качества? Жить п считаться приходится не 
съ качествомъ, а съ количествомъ. Если бы и оказалось правдой, 
что вь Полышь есть каме-то (пока еще не разысканные) 
общественные элементы, готовые заступиться за евреевъ, то что 
изъ того, когда они сами безсильны? ГдЪ вляне этихъ эле- 
ментовъ, гдф ихъ мощь, отчего они такь безслВдно провали- 
лись на вохь выборахъ, отчего никто во всей Польшф (кро- 
мВ евреевъ) даже не выдвинулъ ихъ кандидатурь? Или при- 
кажете утЬшиться тЪмъь, что «пролетарать за насъ» онъ 
«не допустить»? Да, ради Бота, перестанемь разъ навсегда 
втирать очки друтъ другу обЪщашемъ пролетарской подмоги. 
Сила пролетарлата въ далекомъ будущемь; покамфеть онъ еще 


самъ себЪ помочь не въ состоянш, не то что рфшать запу- 
танийпия проблемы исторли... 

Выбросимъ, наконець, за окно этоть старый хламь пла- 
тоническихь утБшешй и взглянемь правдЪ въ глаза. Когда 
товорять, что «цблый народъ» охваченъ такимъ-то настроешемъ, 
это не значить, конечно, что нЪфть исключен: это значить, 
что настроешемь захвачены руководящие, вмятельные круги, 
и только съ ними и м@жно считаться, ибо они въ данную 
минуту предстагляютъ народъ, «политическую нацию». Это мы 
теперь и видимь вь ПолыьшЪ. 

Было бы несправедливостью зачислить кого-либо изъ мо 
ихь слиномышленниковь въ вульгарные полонофобы; въ 060- 
бешиости протестоваль бы противъ такой аттестации пишуций 
эти строки. СОмБю назвать себя горячимъ поклонникомъ поль- 
скаго пароднаго характера, польской культурности, польской 
ииературы; сознаю и уважаю высоюй тратизмъ польской исто- 
рип, роль «Винкельрида среди наци», сыгранную Польшей въ 
эпоху великой французской револющи. Больше скажу: мы 
всецьло понимаемь и болфзненную для поляковъ сторону те- 
перешней польско-еврейской вражды. Ясно помню то впечахт- 
лише тяжелаго удара, какое произвель на виленскихь поля- 
ковъ исходъь тамошнихь выборовъ въ первую Думу. У нихъ 
были исторически-культурныя притязашя на старую Вильну, 
они считали ее въ сферЪ своего вмяшя, они видфли въ ней 
арену своего соперничества съ русской культурой—и вдругь 
оказалось, что городь численно въ рукахъ не у поляковъ и 
не у русскихъ, а у третьей группы, и депутатомъ оть Виль- 
ны прошель Шмарья Хаимовъ Левинъ, членъ с1онистскаго ко- 
митета и проповфдникь мфетной синагоги “Тагарасъ-Койдешь. 
Помню, какъ глубоко огорчены были тогда виленсше поляки, 
и, не сочувствуя, понимаю это разочароваше. Тфмъ болфе по- 
нятно то, что происхолить теперь вь Польш. Это уже не 
борьба за Литву, тдь поляки, въ конц концовъ, даже въ Грод- 
ненской губерния составляють всего 10 проц. населешя. Поль- 
ское общество ошеломлено появлешемь новой силы внутри 
‘амой Польши. Евреи составляють до 15 проц. населення Ц. 
Польскаго; при этомъ, такъ какъ они сосредоточены тлавнымъ 


— 13 —- 


образомь въ городахъ, ихь отношеше къ городскому населенйо 
колеблется между 20°/, и 85%, а вь среднемъ недалеко отъ 
50 проц. При этомъь въ цломь ряд важныхь городовъ они. 
<оставляють абсолютное, вь другихь (даже въ Лодзи) отно- 
сительное большинство. Имъ принадлежить до 40%», город. зе- 
мельной собственности. Это все не со вчерашняго дня, при- 
близительно то же отношеше было и въ 1857 г., но прежде 
какь-то не принято было въ ПолыьшЪ считаться съ еврействомь, 
какъ съ политическимь факторомъ. Иринималось за достовЪр- 
ное, что евреи только временно еврея и сами ни 0 чемъ 
другомъ не мечтамоть, какъ только о превращени въ поля- 
ковъ. Тоный слой ассимиляторовъ, единственный посредникъ 
между польскимъ обществомъ и еврейской массой, поддержи- 
валь въ полякахь эту увБренность. Но мало по малу 
эта картина рЪзко измБнилась. Оказалось, что ассимиляторы 
давно совершенно отрбзаны оть еврейской массы, и вияне 
на нее перешло къ элементамъ, выдвинувшимь лозунгь само- 
стоятельной еврейской политики. Передь глазами польскаго 
общества возникъ цфлый рядь симптомовъь этого новаго на- 
<троешя. Прежде всего—варшавекая жаргонная пресса, общий 
тиражь которой побЪдоносно соперничаеть съ тиражемъ поль- 
ской. Поляки увидбли въ этомь, и совершенно справедливо, 
‚первый шагь къ культурному самоудовлетвореню помимо поль- 
скихь источниковъ. Многому научили поляковь и выборы въ 
Госуд. Думу: они увидбли, что еврейское населеше (даже 
ассимиляторы), не подчиняясь настроемямъ, господствующимь 
въ польской средБ, намБчаеть для себя собственные полити- 
чесые пути. Собственно исходнымь пунктомь теперешняго 
антагопизма надо считать выборы въ первую Думу. Черезъ 
годь послЬ того состоялись парламентеке выборы въ Галици, 
обнаруживиие, на фонф всеобщаго голосованя, ту же тен- 
денцию, но съ еще большей яркостью: 30 тысячъ еврейскихъ 
голосовъ были поданы за еврейскихъ нашоналистовъ. Это про- 
извело впечатлЪ ше и въ Царствь Польскомъ. И воть, сна- 
чала Дмовсюй, а за нимь теперь Н\моевсмй вынуждены бы- 
ли заявить ассимиляторамъ: вы оказались банкротами, мноь о 
«полякахъ моисеева закона» такъ и остался миоомъ, приве- 


сти къ намъ еврейскую массу вы не въ состояи, и эта 
масса недвусмысленно провозглашаеть нзчто для насъ неожи- 
`данное и неслыханное: будто въ Полыпв отнын$ двз наци! 

Повторяю, намъ вполнЪф понятно, какъ тяжело на пер- 
выхъ порахъ такое открыме, особенно потому, что оно въ дан- 
номъ случаЪ осложняется болЪфзненной нацональной чувстви- 
тельностью поляковъ. Но, въ сущности и въ корнф своемъ, 
это — лишь варащя того чувства, которое овладБло европей- 
скимъ феодаломъ, когда онъ увидфлъ, что на сцену выету- 
пилъ новый соискатель власти— буржуазя. Это чувство вообще 
свойственно всфмъ власть имущимъ или на нее претендующимъ, 
когда неожиданно является новый претенденть. Это чувство 
само по себЪ не лишено красоты и трагизма, и можно очень 
красиво описать, какъ это больно и горько, когда въ старое 
заповфдное дворянское гнфздо, въ вишневый садъ. вторгается 
чумазый разночинець. Но котда изъ поэзи это чувство пере- 
носится въ политику, получается просто реакшя. Больно было 
и нёмцамъ Австрии видЪть, какъ въ импер1и, созданной ихъ руками, 
рушится единовласие н$мецкой культуры, такой возвышенной, 
такой богатой, и ея мБетБ водружается мужицкая чешская 
рВчь. И самимь полякамъ не впервой переживать разочаро- 
вания этого рода. ПолвЪка тому назадъ польсме политики въ 
Галищи еще увфряли, что русннъ въ дЪйствительности не су- 
ществуеть, а ихъ просто изобрЪль намфетникъ графъ Отадюнь 
въ нику полякамъ; и, дЪйствительно, для многихъ поляковъ 
тогда притязане русинъ на самостоятельное нащональное зна- 
чене было неожиданностью. Но съ такими неожиданностями 
и разочароватями приходится рано или поздно примириться, 
как» примиряются, въ конць концовъ, чиновники съ необхо- 
димостью народнаго представительства, аристократы съ нейз- 
ОЪжностью всеобщаго избирательнаго права. Только это — если 
стоять на почвф политической порядочности только это и 
остается полякамь: примириться. Противъь факта ничего нель- 
зя подфлать: да, въ Польш двЪ наши, п города Польши, т.е. 
очаги и вмЪстилища мЪстной культуры, принадлежать 0б$- 
имь нащямьъ поровну. Одни будуть этимъ огорчены, зато дру- 
т1е обрадованы; однимъ покажется, что это новый чумазый 


р В 


изеть вь вишневый садъ, зато друме увидять въ этомъ тор- 
жество принциповъ демокрали, равноцВнности человфческихь 
породъ. Каждый ощущаеть по своему, но дЪло не вь чув- 
ствахъ, а въ фактБ. Польша есть страна поляковъ и евреевъ, 
вообще страна вефхъ тфхъ народностей, которыя населяють ее: 
это факть, и фактомъ останется. 

Ничего нельзя имфть противъ того, что польсюе нац- 
оналисты скорбять по поводу этого факта. Скорбь естественна, 
и можно было бы надЪяться, что, перестроивь отношеня со- 
жительства на новыхъ началахь, народности нашли бы. 
сносный шо4из$ у!уепа. Но совершенно другимь должно 
быть наше отношеше къ тому бунту противъ факта, который 
теперь съ разныхъ сторонъ поднять въ ПольшЪ, и особенно 
къ той  неразборчивости. въ средствахь. какая при этомъ 
проявляется. Во время выборовь печатались летуше листки: 
«КоЧасу! Если оть Варшавы пройдеть еврей, поклянемся ни- 
чего не покупать у евреевъ!» Отъ Варшавы прошли юдофобы, 
но тёмь не менфе проповфдь экономическаго бойкота евреевъ 
безчинствуеть по всему краю, разоряя сотни еврейскихь се- 
мействъ. Г. НЪмоевсюй идеть дальше и прямо грозить погро- 
момъ. Народовые демократы идуть еще дальше. Погромь— это, 
всетаки, самопомощь-—а польское коло, отбросивъ церемоши, 
зоветь на помощь самого москаля, въ лиц реакщюоннаго боль- 
шинства Гос. Думы. Одна надежда на васъ, отцы родные, 
октябристы и союзники, поддержите да не выдайте: не да- 
вайте евреямъ избирательнаго равноправя въ польскихь то- 
родахъ. Помогите, братья-славяне Бобринсюй и Пуришкевичь, 
согнуть польскато еврея тоже въ баран рог... 

Это уже не чувство, которое можно уважать: это уже 
борьба, борьба, не стфеняющаяся скверныхъ средствъ, борьба 
съ помощью’ угрозъ, подвоховь и подножекъ. И евреевь эта 
борьба ставить предь необходимостью перенести вопросъ о 
польско-еврейскихь отношеняхь на другую почву и показать, 
что они еще тоже не -сгнили. 

Г. Нуссбаумъ находитъ, что «РФчь» не смЪеть вмфши- 
ваться во внутреншя дфла Польши. Мнфы!е это очень харак- 
терно для той психоломи, яркимъ образцомъ которой является 


еек» 


этоть распространенный вь Польшф типъ вЪрнато} панскаго 
Мошки, готоваго ко всяческимь услугамъ. Во весь рость об- 
рисоваль его когда-то Шевченко, четырьмя строчками: 

Передь паномъ Хведоромъ 

Ходыть Мошко ходоромь— 

И задкомь, и передкомъ 

Передъ паномь Хведиркомъ... 

Повторяю, для психолога это выступлеше вёрнаго Мошки 
кладь. Но политически предъявленный имъ отводъ —нелЬпость. 
Теперь всюду признано, что судьба нашональныхь меньшияствъ 
не можеть быть всецвло предоставлена произволу мБетнаго 
большинства: права меньшинства должны гарантироваться и 
охраняться самимъ государствомъ, и если государство еще не 
дороело до этой высоты, то долгь охраны меньшинствь па- 
даеть на всеросойское общественное мнёые. Въ эпоху вто- 
рой Думы, когда коло внесло законопроекть объ автономия 
края, гдв ничего не говорилось о всеобщемъ избирательномъ 
правЪ, прогрессисты въ ВаршавЪ, помню, печално настаивали, 
чтобы Дума сама вставила принциць всеобщаго голосовашя, 
ибо-де на польсый сеймъь нельзя положиться—тамъ будуть 
верховодить народовцы, а они способны на веяше сюрпризы 
въ этомь отношенш. Т. е., иными словами, тогда прогресси- 
сты звали москаля на помощь противъ народовцевъ. Теперь 
народовцы зовуть москаля на помощь противъ евреевъ. Словомъ, 
польсмя парти сами далеко не такъ щепетильны по части 
«чужого вышательства» и, когда имь это выгодно, апелли- 
рують въ Петербургь—не только къ общественному мнЪнио, 
НО и къ властямъь предержащимъ. Остается и евреямъ апел- 
лировать—конечно. не къ властямъ, а кь другой силЬ, съ 
которой полякамъь слфдуеть очень и очень осторожно считаться: 
къ передовому общественному мн5нио Росеш и Европы. 

Я выше употребиль слово «жестом отпоръ». Здесь его 
надо повторить и подчеркнуть. Конечно, я далекъ— очень да- 
лекъ! —отъь переоцьнки еврейскихь силь. Но зато въ ПольшЪ, 
кажется, никогла не отучатея оть опасной привычки пере- 
оцфнивать польсшя силы. Полвзка тому назадъ австрйсый 
писатель Фишгофъ даль польскимь политикамъ краткую ха- 


ИЕ 


рактеристику, которая, кажется, недалека оть истины: «Это — 
величайпие сангвиники Европы; имъ всегда кажется, что и 
Европа, и они сами воть-воть наканунв великихь событй». 
Это, повидимому, у н8которыхь неизлбчимо. Вогь и теперь 
г. Дмовомй печатно заявилъ, что нечего обращать внимаше 
на голоса русской передовой печати. Г-ну Дмовекому, оче- 
видно, кажется, что онъ уже «наканунб», п что можно уже 
плюнуть въ колодезь. Это большая, ошибка, ип какь бы не 
пришлось горько за нее каяться. Русская Польша далеко еще 
не „наканунь“ своего свьтлаго дня, и не будетъ ей свётлаго 
дня, пока не разсвфтеть одновременно и равномбрно надъ всей 
Россей, пока не останется побфда за тБми, въ чей колодезь 
совЪтуеть плевать г. Дмовсюй. Ой, не торопитесь, панове, не 
илюйте въ колодцы, ни въ росойсве, ни въ европейсше! Еще 
тысячу разъ вы испытаете на собственныхъ горемычныхъ иле- 
чахъ, что единственная ваша поддержка и опора — въ об- 
щественномь мнёнш, что только оно, въ концб концовъ, спо- 
собно принести вамъ лучшие дни, и что лучше вамь перене- 
сти еще три разгрома, чБмъ потерять эту позицио —этоть 
ореолъ благороднаго мученичества въ глазахъ передового эра. 
Ибо, если ее потеряете — потеряете высшее и важифйшее: на- 
дежду! 

На эту почву отнынв переносится вопросъ о польско- 
оврейскихъ отношешяхь. Ужъ не взаправду-ли повфрили поль- 
сые лидеры, что ихъ дВло въ шляпв, что Полышь отнын$ 
безразличенъ голосъ общественнаго мнфн!я? Или не стоить на 
очереди въ Познани экспроприащя польскихъ земель, въ Рос- 
ши выдвлене Холмщины? Или въ самомъь дьлБ вь Варшавз 
хотять добиться, чтобы какь разъ въ этоть моменть польское 
имя стало притчей во языцбхъ,. синонимомъ насильничества, 
нетериимости и гнета, и чтобы тысячеголосое эхо, въ отвфть 
на стоны изъ Познани и Холма, грянуло: ПодБломь? 

Выше я оговорился, что апеллящя со стороны евреевъ 
мыслима только по адресу общественнаго мифшя, а не по 
адресу властей передержащихъ. Это. при теперешней конъюнк- 
тур, ясно само собою. Но, если не измБнится нынфшай 
курсъ польскаго общества, кто знаеть, чБмь еще это все мо- 


ЕЕ 


жеть кончиться. Конечно, смвшно было бы давать польскому 
еврейству изъ Одессы каме-нибудь совфты и еше см5шнЪе 
брать на себя, сидя въ Одессф, неприсвоенную роль истолко- 
вателя его намфревй. Но, наблюдая со стороны, нельзя не 
видЬть. что польсме шовинисты ведуть опасную игру, создавая 
себЪ въ краЪ такого вл/ятельнаго врага. ставя половину город- 
ского населемя Польши, населеня исконнаго, умнаго, энер- 
гичнаго, предиримчивато, экономически вятельнаго—въ без - 
выходное положене, когда неоткуда ждать помощи, кромЪ 
какъ извнф. Руссый нащюнализмъ не ‘всегда будетъ олицетво- 
ряться черною сотней, сь ея грубыни топорными пр!емами 
порабощеня, Еще можеть народиться новое покольше русскихь 
политиковъ. боле тонкое и хитрое, вооруженное не кулакомъ, 
а смекалкой и разсчетомъ, и ‘люди этого поколфыя могуть 
еще обратить серьезное внимаше на то, что въ Польшф есть 
полтора миллона обиженныхь и раздраженныхь людей, на 
которыхъ, при умфломъь использованш, можно опереться въ 
интересахъ государственной централизащи. Такъ давно дЪй- 
ствують мадьяры съ евреями Трансильвании да и вь Польши 
мноше, хотя больше молчаливо, уже предвидять возможность 
такой комбинаши. Подумывають о ней, какъ видно изъ послЪд- 
нихъ фактовь, уже и нынфииие думсме руссификаторы. Я 
лично хочу надЪяться, что польекое еврейство, если даже 
представится искушеше. на такую комбинацию не пойдеть. Но 
слаба человфческая натура предъь искушешемь и разумнЪе, 
гораздо разумнфе поступаеть тотъ, кто не провоцируетъ отпора 
и не создаетъ себЪ враговъ подъ бокомъ п въ собственномъ домЪ. 

Хорошее дфло—миръ между народами, и слБдовало бы 
публицистамь проповфдывать миръ, а не борьбу. Но это хо- 
рошо до тВхъ поръ, пока нфть на сценф явнаго желашя сЪфсть 
ближнему верхомь на шею. Мода возить сосфда на своей шез, 
глотать затрещины, ходить ходоромъ передъ паномъ Хведоромъ— 
тоже прошла. Офюцие вётерь пожнуть бурю. 


„Мы въ Варшав$ согласны стать. 
поляками моисеева закона, но при 
одномъ услов!и: когда поляки въ 
Петербург и ОдессЪ станутъ 
русскими ‚католической вЪры*. 


Слова одного „литвака“. 


На первую статью „Поляки и евреи“ откликнулась — 
и въ очень страстномъ тонф—-почти вся польская пресса Вар- 
шавы. Позволю себЪ указать на 10, что это— случай, на- 
сколько помню, безь прецедента. (Со статьями провинщаль- 
ныхь газеть обыкновенно считаются только вь опредзленномь 
теографическомъ округБ. И вдругь— такое лестное внимаше въ 
Варшав$. Это лестное внимаше очень характерно. Самое же 
характерное то, что первымъ органомъ, оказавиимъ намъ это 
внимаше, была „ОСахеа \/агзха\узКа“, орган г. Дмовекаго. 
Только наканунф, заканчивая полемику съ г. Петрункевичемь, 
т. Дмовскй гордо заявлялъ, что польсше политики ни въ ка- 
комъ сочувств прогрессивнаго мра ве нуждаются и инфшями 
постороннихь лиць интересоваться не должны. Это писалось 
наканун®—а на слфдующий день всетаки пришлось сочинять 
новую передовицу въ отвфть на статью, появившуюся тдё-то 
въ Одессе. Странная непослфдовательность. Очевидно, и самъ 
т. Дмовсый въ глубинь души еще не вполнё увфренъ въ томъ, 
что ПольшЪ, дЬйствительно, нечего считаться съ мнЪшемь 
остального мра. Наобороть, вь Польшф еще повидимому чув- 
ствують, что каждое слово за рубежомъ, гдЪ бы оно ни про- 
звучало, имбеть свое значеше для польскаго дфла, ибо оно 
укриляеть или подрываеть тоть единственный базисъ, на 
которомъь держатся польсыя належды: симпатно передового 
мтра. БезпримЪрное внимане, оказанное статьБ, было только 
демонстрашей этой великой для Польши политической истины. 
И всБмь сторонникамъ и поборникамъ равноправя эта демон- 
стращя, устроенная руками самихъь поляковь, будеть указа- 
шемъ, что избранный путь апелляши къ общественному мнё- 


ЕЕ 


но есть вБрный путь, и надо неуклонно пройти его до конца. 
Спорь долженъ быть вынесенъ на мровой форумъ, и борьба, 
разъ начатая, не можеть прекратиться, пока идея равнопра- 
вя обБихь народностей, равноправя полнаго и абсолютнаго, 
гражданскаго, политическаго и нащюональнаго, не станеть руко- 
водящимь принципомь всей польской политики. = 


Посл этого замбчаня перейдемь къ существу спора. 
Отвбчаль на отдБльные выпады отдВльныхь газеть нЪгь воз- 
можности, тБмь боле, что почти воз эти выпады отличаются 
грубостью самаго дурного, тона. Разсмотрю поэтому только 
общее, главное, что было высказано варшавскими газетами. 
Такь будеть п для читалеля интереснве, и для дБла полезнЪе. 


Во веБхь польскихъ откликахъ на польско- еврейскй спор 
звучить одинъ лейтмотивъ: «литваки» руссифицирують Польшу. 
Если понимать этоть лейтмотивь какъ «обвинеше», т.е. вм5- 
нене чего-то въ вину, то онъ глубоко несправедливъ. 


Никакой вины со стороны «литваковъ» нёть и въ по- 
минЪ. НЪкоторая часть новоселовъ-евреевъ, дЬйствительно, гово- 
рить по русски. Такъ они привыкли на старыхъ мБетахъ, другого 
языка, не знають и потому, переселяясь вь Польшу, вынуждены 
или принести обьть молчавшя, или пользовалься въ обиходь рус- 
скимъ языкомъ. Ибо русск языкъ (рады-ли они этому или 
не рады, другой вопросъ) сталь для нихъ уже роднымъ. СлВ- 
довательно, если они продолжаютъ говорить на немь и въ 
Варшав, это такъ же естественно и законно, какъ то, что 
моляки, поселяясь въ Петербург или въ Одессв, продолжалють 
ховорить по-польски не только у себя дома, но и на улицЪ, 
_и вь театрв. Воть и все. И даже больше: сотнями фактовъ, 
по первому востребованио, берусь доказать, что обрусБвшая 
часть «литваковъ», поселяясь въ Полыьшв, сейчаеь же начи- 
наеть ЛЪать изъ кожи вонъ, чтобы выучиться по-польски. Даже 
взрослые, а о дётяхъ п говорить нечего. Конечно, «литваки» 

прИзжають изъ областей, гдБ вопросъ о языкахъ еще далеко 
не тавъ обострень, и они первое время просто не дають себъ 
отчета, что въ ПолышБ требуется въ этомъ отношенйи особен- 
ная щепетильность. Но всЪ разговоры о нарочитомъ пре- 


НЕ 


небрежени къ польскому языку и сознательномъ брави- 
рованш русскимь—-все это, въ лучшемъ случа, галлюцинащя 
болфзненнаго чувства. 

Но есть, конечно, и другая сторона вопроса. Пусть «ли- 
тваки» не виноваты въ смысль злого умысла, пусть они дЪй- 
отвують ненарочно— все же вфдь остается объективный фактъ, 
заключающийся въ томъ, что именно евреи импортирують въ 
Польшу языкь, котораго она теперь имЪеть всЪ основашя 
бояться. Должень напомнить читателю, что я лично далеко не 
склонень преумалять уродливость и ненормальность этого факта. 
Напротивъ. На этихъ же столбцахъ, въ статьБ «Фальсифика- 
щя школы» («Од. Нов.», 10 ноября), всего за нЪсколько дней 
до новаго разгара польско-еврейскаго конфликта, я писаль: 

«Уже и теперь евреи во многихъ городахъ черты ое$д- 
лости, тдЪ великорусскаго населешя ньтъ, являются единствен- 
ными, такъ сказать, представителями русской культуры, т. е., 
говоря точнфе, единолично руссифицирують край. Вильна, на- 
примфръ, руссифицирована только еврейской интеллигенщей; 
и что-то незамфтно, чтобы за эту услугу евреевь очень лю- 
били тамошее великороссы, —а зато поляки и литовцы открыто 
ставять евреямь этотъ подвигь въ большую вину. То же самое 
въ Малоросош. Украинская печать вообще и прогрессивна, и 
демократична, но когда рБчь заходить о руссификаторской роли 
еврейской интеллигенци, эта печать выходить изъ себя и поло- 
жительно сбивается на антисемитемя ноты. И хуже всего то, 
что не знаешь, какими словами протестовать». 

И это— не единственныя строки, которыя могь бы я проци- 
тировать для выяснешя вопроса, какъ относятся люди моего 
лагеря‘ къ явлению, вызывающему столь энергичныя нарекашя 
съ польской стороны. Много и горячо писали мы объ 
этомъ. И не разъ эти наши взгляды цитировала съ одобрешемъ 
украинская и литовская пресса, видя въ нихъ основу для буду- 
щихъ добрососвдекихь отношенй, построенныхъ на обоюдной 
корректности, на взаимномъ уважеши. 

Но--корректность должна быть взаимной, уважене 0бо- 
юднымъ. Кто не корректенъ со мною, тоть не можеть требо- 
валь корректности оть меня. Кто не уважаеть моихъ идеаловъ, 


Е 


монхъ завфтныхь стремленй, моихь грезь о будущемь воз- 
рожден, тоть не въ прав требовать. чтобы я уважалъ его 
идеалы, стремлешя и грезы. Кло за моимъ народомъ отрицаеть 
право на санъ народа, лишается права ждать и оть меня бе- 
режливаго отношешя къ его нащональнымь ирерогативамъ. 
Тоть, кто требуеть оть меня денацюнализащит, не вправз про- 
тестоваль, если я тоже буду содЪйствовать его денащонализащи. 

Нельзя, конечно, отрицать, что нВкоторый -слой евреевъ, 
обрусфвший вь Россш, потомь, переселяясь вь Польшу, 
импортируеть туда руссмй языкъ. Но меньше всего пмБють 
право жаловалься на это т, въ чьихь глазахь еврейство —не 
народь ап ипа г ясВ, а просто н5кая приправа къ мБот- 
ному большинству, обреченная во всемъ и повсюду ассими- 
лящи. Вто самь проповбдуеть, что еврей въ Польшь долженъ 
быть полякомь моисеева закона, а въ Росыи русскимъ мон- 
сеева закона, тоть не въ. правБ сБтовать, если потомь среди 
«литваковъ», поселяющихся вь Польшф, дьйствительно оказы- 
ваются «руссюе моисеева закона». Еврей въ качеств раз- 
носчика русской культуры по нерусскимъ окраннамь —фигура 
очень печальная въ своемъ трагикомизм6, мы это знаемь и 
тлубоко объ этомь скорбимь; но кто-кто, а ужъ польсмя 
парти не имфють ни малЬйшаго нравственнаго права бросать 
въ эту фигуру камнемъ, ибо она —только продукть ими же 
провозглашаемой системы. 

Зато справедливо другое ‹обвинеше», выдвигаемое поль- 
ской печалью противъ «литваковъ»: что они насаждалоть еврей- 
ой нащюонализмъ, жаргонь и т. п. (хороши руссификаторы!) 
Нельзя, да п нечего отрицать, что набзжимъ евреямь въ Польшь 
принадлежать, дБйствительно, большя заслуги въ двлб. разви- 
тя нащюнальнаго сознашя м5стнаго еврейства. Но когда нфко- 
торые польсме политики и публицисты ув$ряють, будто вообще 
вс еврейске нащюоналисты «литваки», а «коренные» евреи 
считають себя поляками, то трудно даже понять, зачьмъ люди 
себя тБшать такими баснями. При переписи” 1897 года, когда 
на наплывъ «литваковь» еще никто вь Царотвз Польскомъ 
не жаловался, а жаргонныхъ газеть не имблось и въ поминб, 
польекое еврейство дало столь же ничтожный проценть ассимили- 


рованныхъ, какь и еврейство остальной Россш. Изъ лиць 
Тудейскаго вроисповбданя признали своимъ роднымь языкомъ 
еврейсый и во всей Росси, и въ Польшв около 97 проц. 
Нигдв въ Евронз такъ не распространена еврейская пресса, 
еврейская народная книжка, даже еврейская вывзска, какъ 
именно въ Польшф, среди тамошняго коренного еврейства. 
Младшее поколВн!е хасидовъ (основного ядра въ еврейскомъ 
населени Польши) почти поголовно захьачено нацюнальнымь 
движентемъ. Перець, Ашъ, Н. Соколовь—коренные польсше 
евреи; молодые лидеры польскаго с1онизма, группировавипеся 
въ 1906 году вокругь журнала «О]о$  Худо\$Ю», Грин- 
баумъ, д-ръ Давидеонъ, Киршроть, Гартгляееь и др.—корен- 
ные польск евреи; даже г. Винаверъ, котораго поляки тоже 
считають еврейскимъ натоналистомъ, —коренной польский еврей. 
НигдБ, сь другой стороны, ассимиляторы такъ не отрёзаны 
оть массы, какь вь Польшв. Недавно «Кипег Рогаппу» въ 
нашумбвшей сталь назвалъ ихъ «послБдними могиканами», 
утверждая (совершенно справедливо), что они не имфють ни- 
какого вшяШя на еврейсыя массы и держатся «на высотВ» 
исключительно благодаря высокому избирательному цензу вар- 
шавской еврейской гмины (избирательным правомъ пользуются 
только тБ, кто въ состояши платить 15 руб. налогу, и на 
сохранеши этого непомврнаго ценза настаиваеть не правитель- 
тво, а сами ассимиляторы). ЗатЬмъ банкротство ассимилящи 
въ Полышв подтвердила и „Са2еа М/агзхамузКа“, и „510мо“, 
да и врядъ-ли кто еще рёшится отрицать этоть факть. 

° А Галишя, тдв «литваковъ» никогда не бывало? Говорить 
о прочности тамошней ассимилящи посль выборовъ 1907 г., 
которые дали десятки тысячь голосовъ слонистамь и нащюона- 
листамъ, можно только въ шутку. А спещально о тамошней 
интеллигенции, якобы совершенно ассимилировавшейся, да бу- 
деть позволено привести справку изъ хорошаго, отнюдь не 
«онистскаго и не жаргоннаго источника: изъ газеты «Кицег 
М/агзха\из К», оть 7 декабря 1910 г. по новому стилю. Рчь 
идеть объ оффищальной статистик лембергскаго политехникума. 
Въ 1904 году на 166 студентовъ-евреевь цвлыхь 161 при- 
знали себя поляками, т. е. 97 проц. Въ 1906 — только 44 


у Е 


процента. Въ 1909 — всего 35 проц, (72 изъ 205). Осталь- 
ные, по словамь газеты, «въ огромномь большинствь при- 
знаютъь своей нащональностью еврейскую». 
* * | 
* 

По вопросу о томъ, есть-ли въ Польшф антисемитизмъ, 
приходится отугьтить одно очень оригинальное мнфне. Про- 
возглашасть сго «Мо\ма Оаге», органь постемповыхъ 
демократовъ, издаваемый  полякомь моисеева закона г. 
Кемпнеромь. По увфрешямъ этой тазеты, наблюдавиияся въ 
послднее время вснышки антисемитизма въ ПольшЪ «не имфють 
глубокаго значешя, и общественное мне уже повернулось 
къ нимъ спиною». «Даже програмный антисемитизмт, прояв- 
ляюпийся въ нЪкоторыхь частяхь (|) народовой демократи, 
не встрЬтиль одобрешя въ широкихъ кругахъ общества, и— что 
особенно характерно и болфе всего заслуживаеть внимашя — 
дале коло ие дало рфзюй отпоръ этимь тенденшямъ» 
(»М. (.», 557) 

Ва бы очень прятно присоединиться къ оптимизму 
почтенной газеты. но послфднимь замбчашемъ она сама разру- 
шаеть всю свою апологетическую работу. Коло дало отпоръ 
антисемитическимь тенденшямъ? Нужна большая отвага, чтобы 
написать ташя слова 22 ноября 1910 г., послЪ того, какъ 
только благодаря «воздержавшимея» г-дамъ Грабскому и Монт- 
виллу въ думской коммиссш прошли ограничешя для евреевъ 
11-ю голосами противъ 10. И этому воздержаншю предше- 
ствовала рЪфчь г. Грабскаго, гдБ доказывалось, что евреи не- 
культурны, что ихъ выяню на городское самоуправлеше мо- 
жеть принести только вредъ. Это все, въ глазахъ прогрессив- ^ 
ной варшавской газеты, есть «отпоръ антисемитскимь тенден- 
щямь»? Поневолф приходится заподозрить, что почтенная га- 
зета склонна въ еврейскомъ вопросф довольствоватьея слиш- 
комъ малымъ. 

И если такого тона въ этомъ вопросЪ держится даже 
«Мо\га Оахеа», намь, со стороны слфдящимъ, остается съ 
сожалфнемъ констатировать, что въ тамошней атмосферЪ, по- 
видимому, идея равнопрашя вообще какъ-то странно прело- 
мляется и понимается... 


Еще болфе характерно для тамошней атмосферы отноше- 
зе всЪхъ этихъ органовъ, оть самыхъ шовинистическихь до той- 
же «Моуа Оазеу», къ высказанному въ моей стать взгляду, 
что Польша есть прай поляковъ и евреевъ. Эта простая истина, 
вырахатющая реалиный, осязательный фактъ, произвела на, моихъ 
почтенных оннопентовъ впечатл$ н1е какой-то 
нестерпимой, послыханной дерзости. „Кипег \Гагзга\уз К!“ 
увидфль въ этомь „гакатизмъ“, „наглое“ покушене на Богъ 
вБоть камя святыни; „ОСахе \\агзгахузка“, въ характерномь 
для ея издателя лапидарномъ стилЪ, заявляеть, что этакая ересь 
цикогла ве булеть признана польскимъ народомъ; `наконець, 
„Мо\ма Ол2еа“ скорбно констатируеть, что „рискованная 
теор!я лвухъ пащональностей“ не имфеть подъ собою ника- 
кой почвы, а зато (нельзя же безъ угрозы) можеть повредить 
экономическимь интересамъь евреевъ (т. е., говоря простымъ 
языкомь. шовинисты разсердятся и еще громче начнуть про- 
повфлывать экономичесый бойкоть евреевъ). И это все, за- 
мфтьте, провозглашается подъ знаменемъ „демократи“, то „на- 
родовой“, а то даие и „прогрессивной“. Хороша демократя! 
Зпачитъ, заподозрить въ Польшф существоване двухъ нацо- 
нальностей — это «наглость»? Польша только для поляковъ? 
Но возьмите любого рядового русскаго демократа или прогрес- 
систа и спросите его: подпитется ли оонъ подъ лозунгомъ „Росея 
для русскихъ“? Родичевь, Милюковъ, Карауловъ десятки разъ 
съ убъждешемь и тордостью провозглашали съ`думской три- 
буны, что Росыя не есть страна русскихъ, что Росйя при- 
надлежить всёмъ ее населяющимь народностямъ. 

Всюду, въ цёломь мр для демократической мысли 
давно стало акоюмой, что если на одной территории смЪшанно 
живуть двЪ или больше нашональностей, то край принадле- 
жить имь возмъ, а не одной сильнфйшей. Въ русской, н$- 
мецкой, французской. антайской передовой печати эта акс1ома 
стала трюизмомъ. Но въ глазахь польской прессы это-—не- 
слыханное посягательство, за которое даже «прогрессивно» 
грозять усилешемьъ экономическаго бойкота. Что же это. въ 
концф концоръ, за исключительная привиллемя среди воъхь 
странъ мра? Почему для Польши не должны быть писаны 


ыы 


законы, справедливые для вобхъ другихъ климатовъ? И по 
какому праву вся эта контрабанда нацюнальной нетерпимости 
прячется подъ флагомъь «демократическихь» кличекъ? Причемъ 
туть демократя, причемъ туть прогрессъ, если Польша, не для 
веъхь, кто на ней живетьъ, а только для поляковЪъ? Прихо- 
дится, опять-таки, съ прискорбемь заключить. что въ тамош- 
ней напряженной атмосфер и «прогресеъ», и «демократя» 
тоже какъ-то странно преломляются и имБють какое-то с0- 
вершенно другое значеше—-а@ изшт Черти... 

Въ послфднее время, съ легкой руки г. Грабскаго, вошло въ 
моду еще одно— впрочемъ, тоже не новое-—обвинеше: евреи, молъ, 
некультурны, дать имъ въ руки самоуправлене —значить по- 
губить его. Доказывается это тЬмъ, что въ еврейскихъ кварта- 
лахъ грязно. Какъ будто отъ евреевь зависьло вымостить и 
освфтить эти кварталы! Да и самь по себ$ аргументъ хорош. 
Съ точки зрьшя нфмца—и полякь далеко не безукоризнень 
въ отношении: чистоты. Въ Восточной Прусе есть поговорка: 
«зсншиде уме еш Рае». Что же, на этомъ основаши можно 
проповфдывать изгнаше поляковь изъ тамошняго самоуправ- 
ления?! 

„Евреи некультурны“... Надо же условитьея насчеть 
того; что есть культура. Не смБю отрицать, что потреблеше 
мыла есть нёкоторый показатель культурности. Но не надо 
забывать и 0 томъ, что потреблене спиртныхъ напитковъ тоже 
воть показатель культурности —только въ обратномъ смысл. А. 
уфранцузовъ тоже есть поговорка: „з0й1 сошште ип Ро[опа{5“. 
Отчего вы объ этомъь забываете? И отчего забываете о глав- 
номъ и основномъ показателЬ культурности— о” грамотности, 
о распространенности печатнаго слова? Воть что пишуть объ 
этомь въ декабрьской книжкв журнала „КиНига Ро]зКа“, 
органа „о-ва польской культуры“, редактируемаго г. Свенто- 
ховскимъ: „У евреевь нёть неграмотныхъ: почти всё умБють 
читать и писаль. Этоть фактъь огромнаго значешя казался до 
сихъ порь столь маловажнымь, что общественное мнъше дол- 
тое время не останавливалось надь нимъ и не принимало въ 
разечеть при оцфнкВ явленй нашей общественности. Только 
въ самое послфднее время обнаружилея онъ и показалъь вею 


Е 


свою силу. Жаргонная пресса быстро разрослась до такихъ 
размБровъ, что главный органт ея имфетъ больше 
абонентовь и читателей. чЪмъ вс польск! я 
газеты, взятыя вм ств“. з 

Все это, видите-ли, называется „некультурностью“. Шо- 
ломъ-Алейхемъ, Перець. Ашъ, нВсколько еврейскихъ драмалтиче- 
скихь труппь, болве посъщаемыхъ, чБыь польск я, сотни тысячь 
газетныхь листковъ, проникающихь во всЪ щели самыхъ бЪд- 
ныхЪъ угловъ, —все это „некультурность“. Бяликъ и Черни- 
ховскй, поэты, которымъ посл кончины Конопницкой никто 
изъ современныхь польскихь поэтовь и до плеча не достанеть, 
910 „некультурность“. И —|а5Ё поЁ 1еазЁ —-почти поголовное 
обучеше, утонченная шлифовка отроческихъ умовъ надъ слож:- 
нВйшими проблемами морали и общественности—это „некуль- 
турность“... 

Конечно, я далекъ оть мысли считать г. Грабскаго истин- 
нымь предслтавителемь польокаго народа. ВБдь извЪфетно, что 
даже всеобщее, равное, прямое и тайное избирательное право, 
по мнБншю многихъ, еще не обезпечиваеть „истиннаго“ пред- 
ставительства. Но, воля ваша, съ той теорей, что польское 
общество ужь такъ-таки ни на 1юту не отвфтотвенно за, слова 
дВйстя кола,—тоже не могу согласиться. Законъ 3-го юня 
1907 г. урБзалъ только число депутатовъь Царства Польскаго, 
но не измБниль тамъ избирательной системы: она’ осталась 
та же, какая дБиствовала во всей Росеш при выборахь въ 
первую и вторую Думу. Каковы были первая и вторая Дума, 
это мы еще вс помнимъ. М нельзя, нельпо, преступно за- 
крывать глаза на то совпадеше, что при одной и той же 
избирательной систем $ получилась такая разница между 
представительствомьъ оть остальной Росош въ первой и вто 
рой Дум — и представительствомь оть Польши во веъхь 
трехъ Думахъ. 

Словомъ, при всемъь желаниг не могу сойтиеь съ „Мо\у. 
(ай. “ въ оптимистической оцънкЪ польскихъ настроешй. Отсюда, 
конечно, не слдуеть, чтобы я считаль антисемитизмь по- 
вальной и органической болбзнью польскаго народа. Самымъ 
энергичнымь образомъь протестую противъ^ приписывая мнё 


198 


подобныхь мнёнй. Я не только твердо помню, что вырази- 
телями польскаго духа надо считать не Дмовскаго и Граб- 
скаго, а Мицкевича и Оржешко, но даже скажу больше: я 
думаю, что и Сенкевичъ, и Нфмоевсюй, и Пруссъ создали 
много прекрасныхь цфнностей, которыя останутся вЪчными, 
когда люди давно забудуть, что авторы ихъ были когда-то 
антисемитами,—и эти-то цфнности и представляють истинное 
проявлеше польскаго духа. Политичесяя аберраши не пмзють 
ничего общаго съ „духомъ“ народа, съ вЪчными началами его 
индивидуальной сущности. Но аберрации все-таки случаются, 
и иногда, подъ вмянемь особаго стеченя причинъ, захваты- 
вають даже очень широме круги общества. И тогда надо 
громко и открыто констатировать болфзнь и бороться съ нею, 
а не прятать голову, по примфру страуса, и увЪфрать другъ- 
друга, что все обстоить благополучно. 

Самое циничное въ этомь спор то, что людей, призы- 
вающихъ угнетеннаго къ отпору, сейчасъ же „клеймять“ ужас- 
нымЪъ именемъ: нашоналисты. Подумаешь, какой ужась! Если 
бы мы не были такъ наивны въ политическихъ вопросахъ, мы 
знали бы, что есть два нащонализма — наступательный и оборо- 
нительный. Нащонализмъ наступательный хочетъ навязать ино- 
родцу нашональное обличье господствующаго племени; нащона- 
лизмъ оборонительный стремится только къ охранф своей само- 
бытности; согласно правилу: живи ты по своему и дай мнЪ 
жить и говорить по своему. Первый реакщоненъ, противень 
демократи и прогрессу; второй есть одинъ изъ основныхъ 
постулатовъ, демократш, канонизированъ и провозглашенъ даже 
сощалистическими партями всего мра (въ томъ числ и Поль- 
ши) и представляегь священнЪашее, неотъемлемое право ка- 
ждаго племени. Пусть судить читатель, съ чьей стороны туть 
первый видъ нащюонализма и съ чьей— второй, кто посягаеть 
на чужую душу и кто обороняется, тд насишеи гдб право... 

Вопросъ о евреяхь въ ПолышВ не есть вопросъь крае- 
вой. Это вопросъ всеросойский, задфваюцщий весь еврейсяй 
народъ на всемь пространств Имперш. На это пусть обра- 
тять внимаше т господа въ Варшавф, что съ легкой руки 
д-ра Нуссбаума кричать о «непрошенныхь опекунахъь». Я не 


ЖЕ: 


имБю претеныи ни давать каше бы то нй было совфты 
польскому еврейству ни выражать или отражать его мнЪя. 
Напоминаю и подчеркиваю это, и буду считать долгомь 
добросовЪстности и порядочности для каждой польской га- 
`зеты, которая, быть можеть, почтить и настоящую статью 
своимь внимашемъ, отмфтить эту оговорку. Что сдфлають ев- 
реи въ ПолышЪ, это ихъ дБло; внутренно я увБренъ, что ихъ 
отвфть будеть заключаться прежде всего въ удвоенш тиража 
еврейской прессы, въ удесятереи количества еврейскихъ 
школь, организашй и кассъ— и въ неутомимомъ, системати- 
ческомь и поголовномь изгнан ассимиляторовь какъ изъ 
правлешя гмины, такъ п изъ представительства новосоздавае- 
мой еврейской курш. Но евреи за предфлами Польши, не 
только въ ПетербургБ, Кевь, ОдессЪ, а п вь Парижб, и въ 
Берлинф располагають еще другими оружями отпора и, не- 
сомнЪнно, самымъ’энергичнымь образомь пустять ихъ вЪ ходъ. 
Ибо вь Гос. ДумБ создаются не только законы для Польши, 
но и прецеденты для всей Россаши. Въ данномь случаз пре- 
педенть будеть не въ томъ, конечно, что вводятся ограниченшя 
для евреевъ, а въ томъ, что они вводятся тамь, гдф ихъ до 
сихь поръ не было, и вводятся при явномъ содЪйствиг «де- 
мократическихь» депутатовь кола. Въ особенности это руко- 
прикладство представителей одной угнетенной наши тамъ, тдЪ 
пдеть рфчь объ угнетеши другой, усугубляеть изъ ряду вонъ 
выходяций, безнравственный, деморализующий характеръ этогона- 
сия и ставить евреевъ всей Россш въ необходимость бороться 
противь него съ большей энермей, чЬмъ когда бы то ни было- 

Во всякомь случаф, за одно можно поручиться: упря- 
тать этоть споръ за кулисы, покончить дбло шенотомь между 
г. Грабскимь и г. Нуссбаумомь — этоть расчеть не удастся. 
На широкомь мровомь форум рЬшится безпристрастными 
судьями воирось о томъ, можно ли вошять о справедливости 
для себя и отказывать въ ней другимъ. Объ этомъ’ мы поза- 
ботимся. Одно вбрное слово нашель я п у г. Дмовскаго: 
мръ презираеть народы, добровольно соглашаюниеся на само- 


убйство. Вл. Жадотихскй. 


Хисьма изъ Хольши. 


Де 0бъ аноемитизи®, 
ик. Зудровскаго. 


МнЪ уже приходилось писать объ антисемитизм поля- 
ковъ. Тфмь не менфе рфшаюсь еще разъ писать о немъ: во- 
проеъ вь настоящее время самый животренещущи въ Поль- 
птв, польско-еврейская распря не только продолжается, но и 
растеть, жизнь съ каждымь днемъ обостряеть ее все болфе 
и болфе,—наконець, полезно вдуматься во взаимныя обвине- 
я поляковь и евреевъ, взвЪеить ихъ. подойти кь нимь съ 
точки зрБшя русскаго человЪка. одинаково сочувствующаго 
страдашямъь и тБхь и другихь и одинаково желающаго ип 
®Бмь и другимъ свободы, простора, развимя, торжества надь 
насильниками и мучителями ихъ, надь врагами ихь нашональ- 
ныхъ чаяни и пдеаловъ. 

Существуеть -ли въ Полыив антисемитизмь? Поляки 
утверждають, что его ныть въ ПольшБ. Они говорять, что 
даже Дмовсюй не антисемить. Но что же такое антисеми- 
тизмъ? Быть противъ евреевъ, говорить о невозможности сия- 
я «польскости» и «семитизма», требовать ограничешя правъ 
евреевъ, смВяться надь ними, оскорблять ихъ, — что же это 
такое: антисемитизмь или нфчто иное? Поляки отвфчалють: 
«нЪчго` другое». Не веБ поляки, а именно т, которые противъ 
овреевъ, которые орудують такими понятями, какъь «жидь», 
отрицають за евреями право на... полноправйе и т. д. Но 
въ такомь случаЪ, въ чемь же это «иное» заключается, что же 
вся эта теоря «асемитизма» значить, гдВ-же та раздБльная 
лин, которая проходить между нею и, напримбръ, теорлями, 
которыя исповфдуются «Нов. Вр.» и вообще антисемитами 
всего пра? На это большинство польскихъ публицистовь от- 


— 31 — 


вфчаеть: «мы не вообще противь евреевь, а противъ только 
тЪхъ евреевъ, которые хотять быть... евреями, мы ничего не 
имфемь противъ т5хъ евреевь. которые считають себя поля- 
ками». Но туть является цфлый ряд другихъ вопросовъ. Когда 
оврея можно признать полякомь? Еели еврей говорить и ду- 
масть по польски, достаточно это пли нёть? Дмовсый гово- 
рить, что это недостаточно. Говорить это и Нбмоевекй. Го- 
ворять это, стало быть, и польсйй «народовень», и польемй 
«радикать». Вь самомь дВлб, воть, напримБрь, газета «Мо- 
\уа Саха». Издается она на польскому языкЪ, защищаеть 
интересы поляков», называеть себя польскимъ орга- 
номъ. посвящаеть очень много мета п внимая польской 
дитературЪ, жизни, культур$, — польское это излане или ев- 
рейское? И Дмовсмй, и НБмоевеюй. и громадное большинство 
поляковь отвфтить: еврейское. Почему? А потому, что ивда- 
ют его люди еврейскаго происхождешя. Съ объективной точки 
зря «Мо\уа Сазхеа», конечно, польсый органъ, но съ точки 
зрёшя Дмовскаго, Н®Ъмоввекаго пт. д. она—-еврейская газета. 
И нельзя сказать, чтобы они не были против такой еврей- 
ской «марки» (такъ выражаются въ Польше), хотя бы носи- 
тели ея и называли себя поляками. Противь какихь же евре- 
евъ. называющихь себя поляками, ничего не имфють Дмов- 
сюй, НЪмоевомй и т. д.? Только противъ тЬхь евреевь, кото- 
рые безусловно подчиняются ихь волф, безраздЬльно 
исповфдують ихь идеалы. рабски и послушно повторяють ихЪ 
каноны. Но развЪ есть въ мфЪ хоть одинъ антисемить, кото- 
рый вь этом емыслВ не быль-бы врагомь... антисеми- 
тизма? Вфдь даже «Росая» рЬшительно ничего не имЪеть 
противъ еврея Гурлянда, разъ онъ-- «руссеый», разъ онъ 0е- 
зусловно и послушно слбдуеть за ея хвостомь. Вфль даже 
«Нов. Вр.», враждебное кь польской наци, ничего, однако, 
не имфеть, напримръ, против поляка, разь этимь полякомь 
является... Валишевскй *) или редакторъ «Земщины» Глинка- 
Янчевоюй, безусловно и рабски воспроизводяние вь своей 
душ в весь мъ мыслей и чувствь своихъ повелителей и вдох- 


*) Сотрудникъ „Нов. Вр.* 


— 32 — 


новителей. Терпимость вообще заключается не въ томь, что 
я готовь примириться съ человзкомъ иной нащональности или 
иной расы, если онь сольется съ моею нащюональностью и 
отретется оть своей, а въ томъ, что я мирюсь съ самымь 
фактомъ существовашя иной нащональности, и притомъь съ 
фактомь существовашя ея ‘не гдБ-то тамь «за долами, за го- 
рами», а рядомъ со мною, на одной съ моею нашо- 
нальностью территорш или даже въ нздрахъ ея. Подобно тому, 
какъ это должно быть въ области в5роисповвдной! Что бы вы 
сказали 0бо мнЪ, еслибы я заявиль: я признаю вБротерпи- 
мость, я за свободу совЪсти, и я ничего не имБю противъ 
калолика, если онъ... приметь правослаше? Вы бы, конечно, 
имБли право подумать, что я или смЫюсь надь вами, или не 
отдаю себф отчета въ томъ, что такое вфротерцимость, или 
настолько нетерпимъ, что и самъ не знаю своей нетерцимо- 
сти, или, наконець, стыжусь ея и, не имя мужества при- 
знаться въ ней, стараюсь обмануть самого себя столь стран- 
ной и своеобразной теорлей терпимости. Воть почему я, право, 
не могу понять, что хотять сказать поляки, когда они утвер- 
ждаютъ, что вь Польшв нЪть антисемитизма, хотя противъ 
_ евреевь рЬшительно вс тосподствующия группы польскаго 
общества, за исключешемь сощалистовь (ла и то не воЪхъ) 
и за исключешемъ нЪкоторыхъ отдфльныхь кружковь интел- 
лигенщи и молодежи, и хотя нфть ни одного польскаго ор- 
ана печати, который бы не помфотилъ противъ евреевъ весь- 
ма опредбленной статьи, за исключенемь лишь закрытыхъ 
недавно двухь сощалистическихь еженедфльниковь и затьмъ 
той самой «Мо\у’е} Са2еЁы» которую поляки въ большинств 
случаевъ считають еврейской и, какъ таковую, въ сущности, 
бойкотируютъ. Да, что бы тамь ни говорили и къ какимъ бы 
теорямъ ни приббгали нфкоторые польсше публицисты, а ан- 
тисемитизмь въ Полышё процвфтаеть. Это факть, который 
бросается въ глаза всякому стороннему наблюдателю. Факть, 
который лично мнЪ причиняеть невыразимую боль. Я такъ 
привыкь къ мысли, что Польша — страна самой широкой тер- 
пимости, я, человфкъ, лушие годы своей жизни проведший 
среди поляковь и съ поляками, с0 многими изъ нихъ пере- 


живший минуты глубокихъ потрясенй и глубокихъ радостей. 
Я такь вбрилъ, что нашя, которая сама пережила и пережи- 
ваетъ гонешя, оскорблешя, муки, не можеть ненавидьть и 
преслБдовать гонимыхъ, оскорбляемыхь, мучимыхь— и однако- 
же должень признать, что антисемитичесяй вихрь, гуляющй 
теперь по польскимь полямъ и рощамъ, —= факть, какь это 
ни грустно и какъ это ни больно! Нельзя, конечно, не ви- 
дЬть, что иБть другой страны, находящейся въ болфе ненор- 
мальныхь усломяхь развия, столь благопраятныхь для фана- 
тизма, нетерпимости и слбной ненависти, ч6мъ Польша. Нельзя, 
конечно, не признать, что при всемь своемь антисемитизм 
польское общество никогда не дойдеть до промовфди погро- 
мовъ, до юдофобекой фразеоломи, грозящей пролитемь еврей- 
ской крови, фразеоломи, которой щеголяють руссюе «патр!о- 
ты»; но, при веемь томь, факть остается все таки фактом: 
‚польское общество въ громадномъ большинствв въ настоящее 
время настроено антисемитичееки, оно въ громадномъ боль- 
шинствв проникнуто эгоистическимь нацонализмомь и въ сущ- 
ности стоить на пути, который, еслиои не ведеть къ погро- 
мамъ, то. во всякомъ случаВ. въ настоящЕй моменть яв- 
ляется путемъ, на который не станеть ни одна мало-мальски 
прогрессивно - демократическая общественная групна въ мъ, 
но на которомь давно уже находятся русске Меньшиковы, 
потому и привфтствуюнще «повороть Польши» съ такимь 
восторгомь, потому ин пишущие о «благоразущи» польскаго 
общества по истин позоряние диффирамбы. 

Какъ поляки оправдываюту свой антисемитизмь? Въ чемъ 
они обвиняють евреевь? Для нась, стороннихь наблюдателей, 
ясно, конечно, что обвиненя и вЪ этомъ случа, какъ всегда 
и вездь. являются роз Тасфи. Ненависть къ евреямь вы- 
росла вь ПолышЪ, конечно, не на почвь какихъ-то будто бы 
нарушешй со стороны евреевь свонхь «обязанностей», эти- 
ческихь и общественно - политическихь требованй «добраго 
сожительства», а просто на почвь сощально - экономическихь 
антагонизмовъ. Обвиненя, которыя раздаются теперь против 
евреевъ, появились спишь каюь продукть работы мысли, ко- 
торая всегда стремится впечатльшя и чувства, возникаюцщия 


ИЕ 


вь нась слихйно, свести кь логическимь и ‘этическимь ка- 
`тегорямъ, сообщить имъ характерь абсолютной правды и 
справедливости. Для насъ все это ясно. Тзмъ не менфе очень 
важно разобраться въ обвинешях» поляковъ. Въ нихь, вфдь, 
такь ииг иначе сказывается психоломя польскаго общества. 
Они, вБдь, такь али иначе являются тфми формулами, ору- 
мями борьбы, которыми вооружизлиеь поляки, ипроповфдуя по- 
ходъ противь еврейства. Какова же цфиность этихь оруди? 
Евреи. говорять поляки, всегда пользовались гослеприм- 
ствомь Польши. Въ Полышв нбть ипогромовь. Вь ПольшЪ 
еврен чувствують себя свободнфе и лучше, чЪмь тдЪ бы то 
ни было вь Росси. ИМ что же они дають полякамь въ, благо- 
дарность за эт0? Въ большинетв$ случаевь говорять по-рус- 
ски, не признають польской культуры илиже начинають 060- 
собляться въ самостоятельную пашональную грунпу, говоря- 
щую на жаргон, который нельзя признать языком», издаю- 
щую свои органы печати, заводящую свои просвфтительныя 
заведешя, создающую свой театру п т. д. Когда приходится 
выбирать между русскимь и польскимь обществомь, то евреи 
отдають предиочтеше русскому обществу, которое ихь пре- 
слфдуегь боле жестоко, чфмь кто бы то ни было въ мрЪ, 
устраиваеть погромы, изгоняеть изь  своихъ предфиовъ, 
окружаеть чертой осфдлости. Когда польское общество въ лиц 
своего молодого поколЬшя бойкотируеть руссюя учебныя за- 
ведешя, еврен безь веякаго стфенешя немедленно заполняють 
тимнази съ правами, основанныя русскими черносотенцами 
и сиещально для борьбы съ польскимь элементомь получив- 
ия право принимать учащихся без, процентнаго ограничевя, 
немедленно устремляются въ уннверситеть, на высние жен- 
се курсы, куда ихъ начинають принимать очень охочно 7$ 
самые руссме, которые вчера еще открыто оправдывали ев- 
рейсе погромы, а теперь вдругь стали... юдофилами и т. д. 
ит, д. Вь то время, когда польсме органы печати пользу- 
ютея небольшимь распространешемт, тираяь н®которыхь изъ 
нихь не достигаеть часто и самой скромной цифры, полеске 
театры пустують,—вЪъ то время жаргонная еврейская печать 
растеть. нЪкоторые органы ея издаются въ десяткахь тысячь 


Е 


экземпляровь, въ еврейскихь  кварталахь польская газета 
не находить питателей, еврейсше театры дБлають громадные 
сборы, еврейсмя просвфтительныя учрежденя процвтають. 
` Мало того. будучи еврейскими нашоналистами, говоря о не- 
обходимости нащональнаго возрождевя, жаргонные публици- 
и еврейске лфятели охотнфе сходятся съ русскими чер- 
носотенцами въ Царствв П.. чБмь съ ‘польскими дфятелями, 
хотя послёдне во всякомь случаб лучше попимають законы 
‘ность нащональныхь стремлений, чёмь представители русскаго 
казеннаго патр/отизма. Наконець, евреевь такая масса въ 
Паретвв П., что они прямо-таки опасный элементь: они— 
постороннее тфло въ нащональномь организмь Польши, игно- 
рирующее питересы ея, враждебное имтъ, готовое поддержать 
русское правительство въ его стремлешяхь кь денашонализа- 
щи польекаго народа, если только это можеть создать условя 
процвфтантя еврейства.--Воть вь общихь чертахь веб т 0б- 
винешя. которыя приходится слышать изу усть поляковь по 
адресу евреевь. Польсме антисемиты убЪждены, что эти 0б- 
винешя настолько несокрушимы, настолько объективны, что 
00ь антисемитизив ихь, 0 безотчетномь  чуветвЪ  враже 
дебнаго отношешя къ еврейству, какъ таковому, не можеть 
быть и рфчи. Но яено, что они жестоко заблуждаются. Именно 
эти обвиненя и показывають, до какой степени антисемитизм 
ослфпить даже напболфе нБкогда зоркихь нп дальновидныхь 
людей вь ПольшЪ. Именно необоснованность, странность этихь 
обвинен и дала возможноеть евреямъ отвфчать на ниху, такь, 
что ихь рфчи для стороннихь людей оказываются болфе убЪ- 
дительными. Ву самомь дБлв, послушайте, что говорять евреи 
въ отвЬть на филииики поляковъ. 

Положимь, что мы, дЬйствительно, «постороннее тфло» 
въ Польшф, говорязть они, положимь, что нась здесь, въ 
Польш, слишкомт много, что это «ненормально», «ужасно», 
«преступно». Но разв въ этомь виноваты мы? Черта осфд- 
лости создана не нами. Она— несчастье прежде всего для 
наеъ. Противь нея мы вобми силами своего негодовашя и 
порыва къ свобод и счастью. Зачфмь же за эту черту осБбд- 
лости нападать на насъ именно, за вину другихь казнить 


ба 


насъ, оскорблять, оплевывать? ВЪдь воть же поляки оправды- 
° вають свою ненависть «чертой осздлости», говорять же они, 
что, если бы ея не было, они не были бы антисемитами, 
— почему же они той же «чертой осбдлости» не хотять объяс-^ 
нить и положеня евреевъ? Почему же именно евреямь то за 
эту черту осфдлости п достается оть нихь? Далфе, они тре- 
бують благодарности за «гостеприимство». Но, во-первыхъ, о 
какомъ гостепршимствЪ говорять оин, разв могли бы они «не 
принять» насъ, разв не русское правительство заставило 
ихь быть «тостепримными», т. е. помириться съ нашимь су- 
ществовашемь въ предфлахъь Царетва П., а, во-вторыхъ, въ 
чемь благодарность должна состоять? Въ томь, что мы долж- 
ны обязательно говорить по польеки? Но мы говоримь по 
польски, хотя и странно оть кого либо требоваль говорить 
обязательно. на моемь язык, хотя и странно изъ польскихъ 
усть слышать это требоваше, потому что никто оть такого тре- 
бовашя не страдаеть такъ, какь поляки, потому что поляки 
больше кого бы то ни было должны были бы уважать сво- 
боду языка. Въ томь, что мы должны были бы поддержать 
польскую нечать п польсый театръ, которые иначе, какъ за- 
являла нфкогда юдофобская газета «Ожеп», гибнуть? Но, 
скалитте, ради Бога, развЪ евреи обязаны поддерживать поль- 
скую печать н польсюй театръ, если ихъ не поддержи- 
ваеть и само польское общество? ГазвБ та или иная поль- 
ская ‘газета издается для- евреев, а не для поляковь? И 
что ужаснаго, что оскорбительнаго для поляковь въ томъ, 
что еврейскую печать поддерживають евреи? Развб от- 
била у польской печати какая-нибудь еврейская газета хоть 
одного польскаго читателя? РазвЪ отбиль у польскаго театра, 
хоть одного польскаго зрителя еврейсый театръ? И если 
польешя газеты не пользуются такимь распространешемъ, 
какь еврейскя, то слфдуеть въ такомъ случа обрушиваться 
на польскихъ читателей, а не на евреевь! И если польеме 
театры дЬйствительно пустують, то, слдуеть громить поляковъ, 
а не евреевь! Правда. поляки увфряють, что это происхо- 
дить оть того будто бы, что правительство въ предёлахъ 
Паретва Польскаго къ евреямь относится боле снисходи- 


ВЫ 


тельно, чфмъ кь полякамь, что оно разрфшаеть имъ ип наш- 
оналистическую пропатанду. и свободное основаше школъ гра- 
мотности п т. и, Это, конечно, неправда. Но предположимъ, 
что поляки правы. Предположимъ, что въ предфлахъ Царства 
П. русское правительство -дасть евреямь вов тБ блага, на 
которыя указывають поляки, Что же должны дЪлать евреи? 
Отказалься оть этихъ правь? Отказаться оть шиоль, грамот- 
ности, газеть, языка? Не правильнЪе-ли нападать на правительство 
за то, что оно не даеть полякамъ того то и того то, чмъ об- 
рушиваться на евреевь за 10, что правительство имъ даетт... 
школы, хотя, повторлемъ, это неправда! Въ связи съ этимъ, 
продолжають евреи, можно отвфтить и на упреки, что мы 
будто бы поддерживаемь бойкотируемыя поляками учебныя 
заведешя, такимь образомъ: да, мы поступаемь не въ поль- 
свя учебныя заведешя, а въ руссыя, потому что намъ нуж- 
ны права, кавь они пужны и полякамъ, но поляки бойко- 
тирують руссшя учебныя заведешя, а мы нЪть, по той про- 
стой причин, что, во-первыхъь, руссшя учебныя заведешя 
существують и помимо насъ и не только для насъ; во-вто- 
рыхъ, намъ незачфмъь бойкотировать русскую школу для 
польской школы, такъ какъ для насъ и та, и другая — чужая 
школа; въ-третьихъ, мы и безъ того ограничены въ правахъ 
на всемъь протяжени Росси и беремъ отъ правительства все, 
что можно взять: намъ-ли, ограниченнымьъ въ правахь, пре- 
слБдуемымъ, гонимымь, отказываться оть послфднихь крохъ, 
—вть воть же поляки не бойкотирують учебныхь заведенй 
Россш внф Царства Польскаго за то, что въ нихъ существу- 
еть процентная норма для евреевъ, и никто ихъ не упрека- 
еть, что они будто бы идуть рука объ руку съ русскими 
антисемитами, — вс, въ томь числ и евреи, очень хорошо 
понимаютъ, что поляки въ данномъь случаЪф нисколько не ви- 
новаты и что они беруть оть русскаго правительства все, что 
можно взять, и что иначе поступать они и не могутъ. Когда 
дБло шло о солидарности вефхъ въ борьбЪ съ общимь вра- 
гомь, когда было «движеше», когда бойкоть только-что «под- 
нималея», то, вбдь, стуленты-евреи въ варшавскомъь универ- 
ситеть, напр., покинули его стфны демонстративно, борясь за 


ЕЕ 

автономно поляковъ, примкнувъ къ ихъь натональнымъ тре- 
бованямъ, поддерживая своихъ польскихъ товарищей. А ‘въ 
настоящее время вёдь не мало и поляковъь во всБхъ казен- 
ныхь учебныхь заведешяхъ, и въ университет, и въ поли- 
техническомь институт, въ настоящее время вЪдь не мало 
и поляковь, совершенно опредзленно высказывающихся’ про- 
тивь бойкота, —какое же право имБють бросать каменьями 
во все оврейство ть польсые публицисты, которые почему-то 
воображають, что разъ они за бойкотъ, то еврен обязаны 
отказаться оть всего, обречь себя на всячесамя лишешя, если 
даже на это не идуть ни очень мноме изъ поляковъ? —Упре- 
кають нась вь нашонализмь! Но какое право имЪють упре- 
кать насъ въ нащюонализмЬ польсме нашоналисты? °Призна- 
ють они чувство нащональнаго достоинства, любви къ своей 
нащи, гордости за свою нацию, жажды ея роста, развитя, 
счастья? Да, признають, считають его факторомъь культурной 
стойкости, культурнаго безсмерт!я, -- въ людяхъ, отрицающихъ 
его, видягь безпочвенныхь вредныхъ козмополитовъ,—какъ же 
они могуть не уважать этого чувства въ свреяхъ, не только 
не уважать, но и оскорблять? Какъ они могуть, не унижая 
себя, издьваться надъ этимъ чуветвомь, разъ оно затеилилось, 
зашевелилось, поднялось пламенемь любви и мучительной 
тревоги въ истерзанной душь еврея? Когда ихь упрекають 
ВЪ нащонализмь, то они говорять: наштъ нащонализмъ —на- 
щонализмь самообороны, это святое чувство самосохранешя. 
Такъ защищають польек нацонализмь даже польске ради- 
калы. Ну, а еврейсый ‘нашонализмь развБ менБе нащона- 
лизмь самообороны? Развв онъ мене чувство самосохранения? 
Почему же такъ возстають противь него и такъ жестоко, 
такъ ‘категорически требують: ассимилируйтесь или убирай- 
тесь вонъ? Культура? Историчесмя традищи? Но кто обла- 
баеть боле древней культурой, чвмъ евреи? Чья история 
доле богата вБками; чВмъ исторйя еврейскаго ‘народа? Кто 
изъ живущихь народовъ такъ непосредственно участвовать въ 
созидани всемирно-историческаго прогресса, какъ евреи? 

Наконецъ, говорять евреи, насъ упрекають въ томъ, что 
мы тяготБемь болфе къ русскому обществу, ч6мь къ поль- 


9 


скому, между тВмъ. какъ въ русском обществ антисемитизм 
приводить къ погромамт, а въ польскомъ обществ его даже 
и представить немыслимо. Туть колоссальное недоразу- 
мьше. Поляки хотять, чтобы вов смотрёли на русское об- 
щество ихъ глазами. Мы хотя и нашоналисты, утверждають 
евреи, —однако, не дошли до нашоналистическаго ослзилевя, 
которое не позволило бы намъ видЪфть, что есть русское об- 
шество и русское общество. Мы очень хорошо знаемъ, кто 
устраиваеть погромы, и ненавидимь ихъ воБми силами ду- 
ши. Но наше счастье, или, вЪрнЪе, счастье нашего нащона- 
лизма состоить въ томъ, что даже погромы не лишають набъ 
той внутренней свободы, которая даетъ намь возможность ви- 
дБть, какъ искренно и глубоко сочувствуеть намь все рус- 
ское прогрессивное общество. Русское прогрессивное 0б- 
щество живеть общечеловьческими идеалами. Вся прогрес- 
сивная русская печать проникнута общечеловческими прин- 
ципами. Вся русская литература—страстная проповфдь 0б- 
‘цечеловфческой любви п справедливости. В виду этого по- 
ляки даже упрекають русскихь, что они лишены нащональ- 
наго сознашя, и иногда очень рзко осуждають руссюй 
«космополитизмь». Наоборотъ. громадное большинство поля- 
ковъь проникнуто нашонализмомь, и настолько страстным, 
что они неспособны часто отличить русскаго радикала оть 
русскаго Меньшикова. Всея польская печать и вся польская 
литература насквозь нашональны. Поляки считаютъ это ве- 
ликимь ея добтоинетвомъ, гордятся этимъ, видять въ этомъ 
свое великое преимущество передъ русскими. А послБдетвй, 
межлу тБмь, никакъ признать не хотять. Свойство нащональ- 
наго, сила нашонализма въ отталкиванти. Сила общече- 
ловЪческаго, свойство его вь притяжен!и. Еврей, какъ 
и представитель всякой иной народности, не можеть при- 
мкнуть къ полякамъ или кь русевимь только потому, что они 
поляки или русове. Притягиваеть челов5ка другой народно- 
сти къ данной культур, главнымъ образомъ, то, что въ ней 
есть драгоцфннаго для человЪка вообще, а не только 
для челов$ка данной нащюональности. Воть почему евреи всю- 
ду вь иной назйональной средБ примыкають въ большинствь 


Е 


случаевъ къ радикальнымь и сощалистическимъ группамъ, т. е. 
къ тЬмъ которыя наиболЪе проникнуты обще- 
челов Бческими идеалами. Воть почему въ «борьбЪ за 
еврейскую душу» польское общество всегда побъждается рус- 
скимъ обществомъ. Въ Росои нЪфть ни одного, даже наиболье 
скромнаго провинщальнаго, мало-мальски прогрессивнаго орга- 
на, который бы хоть когда-нибудь сказаль объ евреяхъ то, 
что говорять даже наиболЪе вщятельные и даже наиболзе 
радикальные органы польской печати. Ни одинъ руссюй ев- 
рей не испыталь оть прогрессивнаго русскаго общества 
то, что испыталъ, напр., совершенно ассимилированный поль- 
сый еврей, извфстный критикъ Фельдманъ, оть польской печа- 
ти. которая всЪ его ошибки чисто литературнаго характера 
объясняла исключительно тбмъ, что онъ «жидъ». Въ 
русскихъь сошалистич. паршяхъ очень много евреевъ, но ни 
одинъ руссюй прогрессивный человфкъ, даже враждебно от- 
носящйся къ сощализму, даже имфющ личные пли партй- 
ные счеты съ соталистическими партями, не посмфетъ бороться 
съ ними антисемитическимь оружемь, нападать на нихъ, 
какъь на «жидовскую» организацию. А что длаеть безнака- 
зано въ польской печати Нмоевскй? Нфмоевсюй, который 
считается не какимъ-либо второразряднымь писакой, а укра- 
шешемтъ польской литературы, наиболЪе виднымъ радикаль- 
нымъ публицистомъ?! Громить польскихъ с.-д. не за то, что 
они с.-д., азато, что среди нихъ не мало евреевъ! И никто, кромё 
евреевъ же, не протестуеть противъ этого въ польской пе- 
чати! И удивляются, почему это евреи очень дружно живуть 
съ русскимь прогрессивнымъ обществомъ, а КЪ польскимъ 
общественнымъ группамъ примыкають съ большимъ трудомъ! 
Хотять чуда; хотятъ, чтобы льнули къ тбмъ, кто дВлаеть все, 
чтобы оттолкнуть, хотять, чтобы льнули, не смотря на тре- 
бовавя: «не смЪйте думаль по-своему, убирайтесь прочь, 
благодарите насъ за то, что нфть погромовъ». 

Я постарался добросовестно и по возможности точно 
передать и то, въ чемъ обвиняють евреевъ поляки, и то, какъ 
на это отвЪчають евреи. Многое сказанное выше передано 
почти собственными словами евреевъ, съ которыми мнЪ при- 


ОЕ 


шлось бесфдовать. И думаю, что впечатлфне получится такое, 
что правы евреи и неправы поляки. И происходить это 
не оть того, что поляки абсолютно неправы, а евреи абсо- 
лютно правы, а исключительно отъ того, что позищя поля- 
КОВЪ ВЪ ЭТОЙ польско-еврейской распрВ чисто нашоналисти- 
ческая, а позишя евреевъ, даже будучи нацщоналистической, 
оказывается все-таки общечеловёческой. Евреи совершенно 
правы, когда говорять, что сила нащональнаго въ отталкива- 
ни. И громадная ошибка польскихъ публицистовь и обще- 
ственныхь дфятелей состоить вЪ томъ, что они не сумбли 
преодольть въ себф стихйнаго чувства и сталь на точку зр$- 
ня общечеловфческую. Антагонизмъ евреевъ и поляковъ— фактъ, 
который созданъ жизнью, противъ него ничего не могуть по- 
дБлать ни филиппики, ни т или иныя теорди, а, между тбмъ, 
онъ только обостряеть еврейсый нащонализмь, создаеть все 
болбе и боле оправдываюния его условя, все боле воору- 
жаеть его симпайями везхъ стоящихъь на общечеловЪ ческой 
точкь зрфшя. Если ассимиляшя съ польской точки зрышя 
желательна, то она осуществима только на почв общечело- 
вфческой, и польсые публицисты, желаюцие ассимилящи ев- 
реевъ, въ отвфть на еврейскй «сепаратизмъ» должны были бы 
все болфе и боле совершенствовать языкъ общечелов$ческихъ 
стремленш, а не просто кричать: «ассимллируйтесь или уби- 
райтесь»! Если-же ассимилящя — иллюз1я, то, все равно, по- 
ОЪдить еврейства антатонизмомь невозможно, тБмъ болЪе, что 
дЬло вфдь не только въ евреяхь, но и въ русскомь законо- 
далельствВ. Антисемитизмь только усиливаеть евреевъ. Таковъ 
долженъ быль бы быть голосъ просто «практическаго разума», 
если онь даже не хочеть признавать общечеловз ческой прав- 
ды и общечеловфческой справедливости... Но все это теоря. 

Практика же идеть своими путями. Жизнь столкнула евреевъ 
и поляковъ, поднялись вихри, и каждый хватается за оружие, 
которое ему кажется наиболфе подходящимъ для борьбы. Для 
насъ, русекихъ, вопросъ заключается въ этомъ случа только 
въ слфдующемьъ: тдф причины, гдВ выходь и какая должна 
быть наша роль въ этой польско-еврейской борьбЪ. Мы мо- 
жемъ подойти къ вопросу болфе объективно, чфмъ поляки и евреи. 


Е АаМЕ 


Мы понимаемъ, что уничтожеше черты осдлости само 
по себ далеко не остановить этого процесса: евреи, посе- 
ливииеся въ ПольшЪ, не эмигрирують въ такомъ количеств$, 
0 какомъ мечтають польсме антисемиты. Но оно несомнзино 
облегчить его въ значительной степени. Не будеть новаго 
притока евреевъ. Не будеть этого оправдашя польскаго анти- 
семитизма, на которое такъ любять ссылалься даже прогрес- 
сивные поляки. Сила притяженя общечеловЪческихъ идеаловъ 
русскаго общества отвлечеть многихь евреевь оть Польши, 
если только въ самомь русскомъ обществ не возникнеть 
«асемитизмьъ», за что ручаться не приходится, судя по нБко- 
торымъ признакамь, которые можно было наблюдать года два 
три тому пазадъ. Окрфинеть, наконець, въ нвдрахъ поль- 
скаго общества истинный радикализмъ, который растеть и сила 
котораго—въ сочетанш нашональнаго съ общечеловъческимь. 
И онь должень будеть признать факть существовашя еврей- 
скаго народа. Го, что сейчасъ кажется столь оскорбительнымъ, 
столь невозможнымь полякамъь, привыкшимь къ старымь ка- 
тегорямъ, то для него будеть просто и понятно. Жизнь не 
считается съ теорями и человзческими протестами и моль- 
бами. Она ломаеть все, чтобы торжествовать. 

Наша роль во всемъ этомь можеть быть одна: стоять 
на общественной точкЪ зрьшя и во пмя нея прежде всего 
стремиться создать въ Росси условя всеобщаго равноправя. 
Главнымь источникомъ польскаго антисемитизма является то, 
что въ Россш все еще господствуеть система оффищальной 


_ народности... 


Но мы вБримъ: нашьъ часъ пробъеть, солнце взойдеть. 


ик. Зудровски. 


Варшава. 


р. Эмобвекии. 


Жзъ серш статей подъ заглавемъ „(аша политика 
6% ебрейскКомъ вопрос$“. 


...Фактическую сторону вопроса слвдуеть восполнить еще 
нкоторыми подробностями, 

Изъ 11 членовъ кола—пять настапвали на голосованш 
за ограниченя; такое же раздьлеше мнЪшй имфло мЪсто въ 
«колБ Литвы и Руси». 

Въ думской коммиссш были два представителя поляковъ: 
деп. Грабск!й отъ польскаго кола и виленсый деп. Монтвилль оть 
«кола Литвы и Руси». Ден. Монтвиллъ въ голосовании пунк- 
товъ, касающихся  евреевъ въ самоуправленш, участия не при- 
нимальъ, ибо заявиль, что онъ—тлубоко-убЪжденный сторон- 
никъ еврейской кури съ ограничешями и совфоть ему не по- 
зволяеть голосовать иначе; не имфя, однако, возможности, волёд- 
сте рёшеня кола, толосоваль согласно своему убЪжденю, 
онъ потребоваль позволешя отсутствовать. 

Мнъше политическихь лагерей въ нашемъь краз, какъ 
оно высказалось въ этомь вопросв, сводится къ слБдующему: 

и народово-демократическая —за еврейскую кур и 
за ограничеше числа ея предотавителей въ мБстномъ само- 
управяент 10-ю проц., какь предложено правительствомъ. 

Прогрессисты разныхъ толковъ-—за полное равноправе; 
партя реальной политики одно время была противъ куршво- 
обще и противъ евр. курш въ частности, но впослфдотвих 
перемфнила взглядъ и оффищально высказалась за полное равно- 
праве. Эту позищю она, однако, снабдила оговоркой, что въ 
случаВ, если еврейская курйя все-таки пройдеть, необходимо 
будеть обезпечить самоуправлене оть перевфса нежелатель- 


ныхь еврейскихъ элементовъ. Изъ этой парти именно и вышелъ 
проекть воздержаться оть голосовая при вопросф объ огра- 
ничеши числа гласныхъ оть еврейской курш. 


Еврейсый вопросъ—это та почва, на которой нащюналь- 
\" ный интересъь и либеральные принципы не дадуть себя при- 
мирить, а должны будуть стать другь противъ друга. Прин- 
циць либерализма говорить: всф жители края суть его гра- 
ждане; всЪ граждане должны имфть одинаковья права; слфдо- 
валельно, евреи, какъ жители нашего края, не могуть быть ни 
въ какомъ отношеши ограничены, а должны наравнф съ про- 
чими жителями пользоваться выгодами участя въ самоупра- 
вленш. Нащюнальный интересъ, понятый реально, говорить: 
въ нашемъ краб около 15 проц. еврейскаго населешя; это на- 
селеше было намъ всегда чуждо въ культурномь и мораль- 
номъ отношенш и само держалось обособлено, а теперь явно 
противопоставляеть себя намъ. декларируя свою связь съ евре- 
ями лругихъ странъ; если еще евреи получать равноправе въ 
самоуправленш, то большинство нашихъ городовъ поднадеть 
подь власть чуждаго и даже враждебнаго намъ элемента, и 
хозяйство въ городахъ будеть вестись вопреки интересамт на- 
шего общества; отсюда вытекаеть необходимость въ законахъ, 
которые никогда не допускали бы перевфса евреевъ въ упра- 
влениг городскимь хозяйствомъ. 


Этихь двухъ точекь зрёыя примирить нельзя, необхо- 
димо стать либо на одну, либо на другую. Надо себф ска- 
зать: либо дороже всего для меня принципъ либерализма, или 
же нужды наши и страны. 


Мы безъ колебашя занимаемъ-—какъ занимали до сихь 
поръ— вторую позицию. 

ФКелая обезпечить наши города отъ преобладаня евреевъ. 
въ ихъ самоуправленши, необходимо ограничить избиратель- 
ныя права евреевъ. Другого пути къ этой цфли нЪть, и всё 
проекты, стремяпцеся достигнуть той же цфли какимъ-нибудь 


Е 


не прямымь путемъ, безь примфнешя ограничений для евреевъ, 
какъ таковыхъ, оказались въ нашихъ условяхъ невыдерживаю- 
щими критики. 


Необходимо, чтобы евреи, даже тамъ, гдЪ они въ боль- 
шинств$, имбли меньшее вмяне на составъ городской думы, 
чфмъ польское населеше. Ясно, что достигнуть этого можно 
только при ограничении активнаго избирательнаго права 
евреевъ. Ограничене же акливнаго избирательнаго права евре- 
евъ при прямыхь выборахъ—а лишь таке выборы имБють 
мысль для городского самоуправленя — можеть быть осуще- 
ствлено однимъ изъ двухъ способовъ: либо чрезъ введеше плю- 
ральной системы толосовашя и предоставлеше избирателямъ 
не евреямъ большаго количества голосовъ, —или же чрезъ со- 
здаше особой еврейской избирательной кури и ограничеше 
числа гласныхь, ею избираемаго. Никто, кажется, не обма- 
нывается насчеть того, что у польскаго представительства едва ли 
хватить силы ввести въ русское законодательство новый, до 
сихъ поръ ему неизвЪетный принцить плюральнаго голосова- 
ня; а потому остается только одна основа для’ ограничевшя 
активнаго избирательнаго права евреевъ — создаше особой еврей- 
ской кур. 


Зато совершенно нЪть необходимости ограничивать пас- 
сивное избирательное право евреевъ. Съ нашей точки зр5- 
ня, ограничене активнаго права— достаточная гарантя поль- 
скаго характера самоуправлешя. Если общая курмя, въ ко- 
торой рЪшающее значене будеть имфть польское населеше, 
найдеть кандидатовъ монсеева закона, которыхъ признаеть воз- 
можнымъ избрать своими голосами въ гласные,-то несомнённо 
будуть это люди, которые противъ блага страны и общества 
въ интересахь евреевь дЪйствовать не стануть. По нашему 
мнВнйо, только въ исключительныхь случаяхь польсве изби- 
ратели остановятся на такихъ кандидатахъ: но нЪть для насъ 
и надобности желаль такого закона, который бы такихъ исклю- 
ченй не допускалъ. Сущность власти въ самоуправлени ле- 
жить въ активномъ избирательномъ правЪ, а потому для 0без- 
печешя этой власти за польскимъ населемемъ существенно 


бе 


необходима только еврейская куря, ограниченная въ своемь 
избирательномь правз въ смыслф количества избираемыхь ею 
тласныхъ. 


Такова точка зря, диктуемая въ этомъ вопросв инте- 
ресами ‘наши и благомъ страны. Все другое ведеть къ отдачь 
большинства нашихъ городовъ въ руки евреевъ. 

Есть, правда, случаи, когда мы сознательно рЬшаемся 
понести ущербъ, если единственный способъ спастись оть него 
угрожаеть намъь еще большимъ ущербомъ въ другомь направ- 
ленш. Можеть быть, ограничеше евреевъ въ самоуправлени,- 
связанное съ установленемь особой еврейской курш, повле- 
четь за собою именно такой «большй ущербъ» для насъ, что 
ради избъжаня его ужь лучше было бы отдать управлеше 
нашими городами въ еврейскмя руки?.. 

Такь именно утверждають разнородные противники еврей- 
ской кур... 

Вольшимъ кредитомъ на Литв$ и Руси пользуется сл$- 
дующ аргументъ, подчеркиваемый нЪкоторыми тамошними 
депутатами: въ проектБ земскаго самоуправлешя для Запад- 
наго края правительство предлагаеть установить польскую ку- 
рю, т. е. ограничиваеть насъ при помощи того самаго сред- 
ства, которымъ мы хотимъ ограничить евреевъ. Такимъ обра- 
зомъ, признавь необходимость еврейской куйи въ Царствь 
Польскомъ, мы тБмъ самимъ ослабляемъ свою позицию въ борьбВ 
противь польской кури на ЛитвЪ и Руси. 

Но это есть отвфть въ трехъ пунктахъ: 

1) Мы на ЛитвЪ и Руси не то, что евреи въ ЦПарств® 
Польскомъ. Мы не являемся бездомнымь народомъ-сек- 
той, дъйствующимь во вредь другимь обитателямъ края; мы 
тамъ въ самомъ глубокомь значен слова граждане края, са- 
мый культурный его элементь, ограничеше котораго въ само- 
управленш только понизить цфнность послВдняго, тогда какъ 
съ евреями въ самоуправлеши Царства Польскаго дфло 0б- 
стоить какъ разъ наобороть. Несомнфнно, въ русской Дум 
все возможно, тамъ могуть использовать противъь насъ анало- 
пи съ евреями и сослаться на нашу позицию въ вопрос$ о 


ОЕ 


самоуправлент для Царства Польскаго. Это даже можеть н$- 
сколько ослабить насъ, но не выбьеть у насъ оружя изъ 
рукь, какъ утверждають нфкоторые. 

2) О побдВ нашей въ вопросв земства для ее. и 
Руси не можеть быть и рфчи. Этоть вопрось будеть неиз- 
бЪжно рЬшенъ противъ насъ. Мы боремся потому, что нельзя 
проигрывать безъ борьбы. Но ради того, чтобы усилить себя 
на одно очко въ дль, заранфе проигранномъ, нельзя оста- 
влять совершенно справедливую и представляющую для насъ 
безпримфрное реальное значеше позицию въ другой борьбЪ. Это 
значило бы ради малой и притомъ абстрактной выгоды потер- 
пфть большое реальное поражен!е. Народъ, который такъ не- 
расчетливъ въ политик, долженъ погибнуть. 

3) Если бы и было возможно, высказавшись противъ ев- 
рейской кури въ Ц. П., устранить польскую курю въ Зап. 
краз и нЪоколько улучшить положен!е поляковъ въ тамошнемъ 
земств, то еще вопросъ: окупила ли бы эта выгода тоть 
ущербъ, который связанъ съ выдачей городовъ П. П.—главна- 
то устоя нашей нашюональной жизни— въ добычу евреямт... 

Остается намъ еще сиросить нашихъ единоплеменниковъ 
Литвы и Руси, пожелали ли бы они равноправ!я евреевъ въ 
тамошнемъ гор. самоуправлени? Какой видъ имфла бы гор. 
дума Вильны и другихъ городовъ, если бы не дЬйствующий 
законъ, который устраняеть евреевъ отъ городскихъ выборовъ.. 
Пусть они вспомнять выборы въ первую Думу оть той же 
Вильны. Вепомниль о нихъ, вфроятно, и виленсый депутать 
(Монтвилль), когда заявилъ въ коло, что совЪсть ему не по- 
зволяеть голосовать противъ еврейской курш и, воздержался 
отъ голосовашя въ вопросв объ отраниченш числа гласныхъ... 

Если когда-либо станеть на очередь законъ о гор. само- 
управлени для Литвы и Руси, эти края не меньше Ц. П. бу- 
путь нуждаться въ еврейской курш. Надо предвидфть это, и 
потому теперь, желая бороться противъ курй въ земствЪ, мы 
можемъ стать только на одну точку зр5шя: между поль- 
скимъ и еврейскимъ вопросомъ нЪтъ никакой 
аналог! и. Ограниченя, относяпияся къ евреямь, не при- 
надлежать къ категори ни нащшональныхь, ни релимозныхь 


И ВЕТ 


‘ограниченй. Евреи— это евреи, совершенно специфическое со- 
щальное образоваше, не подходящее ни подъ кажмя евронейсвя 
категорт. 


Указывають также на то, что мы, отстаивая ограничения 
для евреевъ, идемь на конфликть съ поддерживающей насъ 
лЬвой Гос. Думы и рискуемь потерять на будущее время ея 
поддержку. По этому вопросу я уже подробно высказался въ 
недавней дискусси и здёоь распространяться не буду. Скажу 
лишь вкратцё, что наши дружественныя отношеня съ русской 
лфвой никогда не опирались на признаше съ нашей стороны 
всей ея программы. Мы ей никогда не ставили программныхь 
требованй, и она тоже не вправ намъ ихь ставить. И въ 
данномъ случаз мы вфдь не требуемъ, чтобы она голосовала 
за ограничеше еврейскихъ правъ, но пусть и она предоста- 
вить намъ самимь судить о томъ, что мы считаемъ для себя 
полезнымъ. Если ея журналисты и политики слишкомъ вмБ- 
шиваются въ дла нашей политической совфсти, мы имъ го- 
воримъ: „руки прочь“; если же они ведуть себя по отноше- 
но къ намъ’ съ надлежащей скромностью и сдержанностью, 
нфть у насъ никакого повода портить свои отношен!я съ ними. 

Если бы либеральный лагерь въ Росс: оказался по от- 
ношенио къ намъ настолько нетерпимымьъ, чтобы за какой 
либо шагь съ нашей стороны, несогласный съ его програм- 
мой, пойти противъ насъ въ своей политик, —онъ этимъ толь- 
ко сталь бы въ противорьче съ соботвеннымъ либерализмомь 
и доказалъ бы, что его отношене къ польскому дБлу неис- 
кренно, что оно вытекаеть только изъ тактики, цБлью кото- 
‘рой является— распространить свое вляше на Полышпу. А так- 
тика—вещь очень неустойчивая, способная во всякую минуту 
измВниться, и мы не можемь поставить себЪ цзлью взчно 
стараться 0 томъ, чтобы тактика эта какъ-нибудь не измф- 
нилась. 

Польская политика должна прежде всего помнить о томъ, 
что несеть отвфтственность за судьбы края, —должна заботить- 
ся о томъ, чтобы ничьмъ не повредить его интересамъ' и, по 
возможности, улучшить условя быта его. Когда намъ гово- 


ее 


рять: отдайте въ руки евреевь самоуправлеше вашего края, 
и за т0 мы будемь вмЪетБ съ вами протестовать противъ ва- 
шихь обидь и, когда станемъ сильны, поможемь вамъ кое 
чего и добиться,—то на это есть у насъ одинъ только отвфть: 
мы вь настоящее время обобраны во возхъ отношешяхь и 
ничего не можемъ отдать, ничего изъ нашего добра потерять. 
Ибо если въ нашемь краб будеть хозяйничать съ нашего со- 
глася чужой и враждебный элементь, никаме протесты насъ 
не освободять и никашмя надежды на будупя благодъявя не 
придадуть намъ жизненной силы. 


Далфе, противь ограничешй для евреевь въ самоупра- 
влени выдвигаются также аргументы нравственнаго свойства. 

«Народъ нашь-—говорять намъ—отличалея всегда тер- 
пимостью, гостепршмно приютиль евреевъ на своей землЪ, ни- 
когда ихъ не преслздовалъ; наконепъ, равноправе евреевъвъ Ц. П. 
есть наше создане— оно введено было Велепольскимъ. Политика 
ограничешй непримирима съ нашей нащональной традищей». 

Надо, наконець, покончить съ той фикщей, какую пред- 
ставляеть мнимая наша историческая любовь къ евреямъ, — 
любовь, которая, будь это правда, свидбтельствовала бы о 
крайне печальномь уровнф нашей нащюональной живучести и 
нашего здраваго смысла п о полномъ у ‘насъ отсутетыи ин- 
стинкта самосохранешя. 

Правда, мыр— несмотря на все,, что умЪють разсказы- 
валь о насъ наши враги, —были нашей съ исключительно сла- 
бою склонностью къ фанализму, что связано съ извъетными 
недостатками нашего характера, съ нашей мягкостью и зна- 
чительнымьъ, въ сущности, индифферентизмомъ въ дфлахъ вЪ- 
ры. Потому и реличюзная борьба всегда протекала въ Поль- 
шЪ мягче, нежели въ другихъ странахъ. 

Но что касается до нашего отношешя къ евреямъ, то 
исторя нашей родины знаеть и законы противь евреевъ, и 
изгнашя ихъ изъ Рфчи Посполитой, и даже погромы. Быть 
можеть. не всфмъ извфстно, что 10 мая 1791 года, по про- 
возглашени нашей великой конститущи, мы имфли въ Вар- 
шавв еврейсый погромъ. 


О 


Край нашь лишь постольку быль для евреевъ гостепр!- 
имнфе другихъ странъ Европы, поскольку м5Вщанотво у насъ 
было слабфе, было въ большемъ угнетент у шляхты. Для 
шляхты еврей былъ удобнфе польскаго м-фщанина съ его по- 
литическими домогательствами, а потому она часто покрови- 
тельствовала первому противъ послёдняго. Но политика разо- 
ревя городовъ и польскаго мфщанства не есть традищя, ко- 
торую слёдовало бы намъ культивировать. Это еще боле пе- 
чальная традишя, ч5мь Мегит уе, на которое мы умфемь 
такъ горько жаловаться. 

Въ тБ историчесые моменты, когда мфщанство наше по- 
лучало силу, положене евреевъ сейчасъ же ухудшалось, уза- 
коненя, направленныя противь нихъ, становились строже. До 
конца существовашя Р$чи Посполитой евреи въ городахъ жи- 
ли только на посессяхъ матнатовъ, ибо города не пускали ихъ на 
свою землю, п только прусваки послЪ раздбла открыли предъ 
евреями ворота городовъ. 

Гдф же эта традишя любви къ евреямъ, о которой столь- 
ко пишется въ книжкахъ для дфтей и въ статьяхъ для взрос- 
лыХЪ?... 

Фактомъ является только то, что уравнене евреевъ въ 
правахъ было дзломъ поляковъ, ибо завершиль его Веленоль- 
скй. Но традишя, идущая оть временъ Велепольскаго,-—9это 
не такая ужъ древность и святыня|.. Не Велепольскй создаль 
основы нашего нащюональнаго бышя. Можно считать его, въ 
лучшемъ случаЪ, выдающимся политикомъ, который дзлаль и 
умные, и ложные шаги—и къ послЬднимъ слфдуеть относить- 
ся весьма критически. 

Кром того говорять намъ, что политика ограничений де- 
мораллизуеть нацио, шуучая ее разсчитывать на привиллети, а 
не на соботвенныя силы и собственный трудъ. Утверждене это, 
взятое вообще, заключаеть въ себ много справедливаго. Мы 
сами ни при какихъ услошяхь не были бы сторонниками на- 
щональной политики, выстроенной на ограничешяхъ и приви- 
ллемяхъ, классовыхь, вфроисповфдныхь или нашональныхъ. 

Но еврейсый вопросъ не подходить подъ обычныя пра- 
вила. Эта нащя-секта, играющая среди человфческаго обще- 


ЕЕ 


ства роль чужого т$ла, замкнутаго, обособленнаго, связаннаго 
узами спешальной солидарности, руководящагося чуждой и 
намъ враждебной этикой, конспирирующаго противъ среды, въ 
которой живеть,—эта нащя-секта при равноправии получаеть 
привиллегированное положеше, ибо, получая наравнё съ дру- 
гими жителями т5 же права, но признавая надъ 6060ю 00- 
вершенно иныя обязанности, она пользуется этими правами 
не для общаго, а исключительно для своего блага. 

Легко бросить фразу. что ограничеше евреевь въ само- 
управленши, ограждая польское населеше отъ преобладаня ев- 
реевъ силою закона, помфшаеть этому населенйю развить въ 
себБ способность къ соперничеству съ евреями помощью соб- 
ственныхъ силь и энерми. А попробуйте представить себЪ: 
какь же будеть это польское населен!е соперничать съ евре- 
ями, когда оно будеть находиться въ городахъ подъ ихъ эко- 
номической властью? Самое большее. что тогда останется ему, 
это—-жаловаться на тнеть и мечтать о погромахъ, —между 
тБмь какъ намъ надо стремиться къ тому, чтобы борьба съ 
евреями развивалась не по пути дикой, анархической реакцит 
низшихЪъ инстинктовъ, но по пути культурнаго, разумно орга- 
низованнаго вытЪснешя ихъ изъ экономическихь позищй въ 
краз и очищешя нашей моральной жизни оть ихъ вшяня. 
Для этого нужно, чтобы органы, руководяне нашей сощаль- 
ной жизнью, были въ нашихъ, а не въ еврейскихъь рукахъ. 


Остается, наконець, разсмотрёть послёдый аргументь. 
Ибо арсеналъь противниковъ еврейскихъ ограничешй богалъ, 
но не неисчерпаемъ. 

Они говорять, что если мы примемъь принципъ ограни- 
чешй, вся Европа будеть нами возмущена. 

Во-первыхъ, у европейскихъ народовъ слишкомъ достаточно 
своихъ хлопоть, чтобы они не нашли себф лучшаго занятя, 
какъ плакать надъ нашими евреями, или надъ нашимъ нрав- 
ственнымъ упадкомъ. У нихъ не хвалаеть времени горевать 
надъ нашими несчастями, почему же они найдутъ непремфнно 
время для евреевъ! И, наконецъ, надо спросить, о какой туть 
Европ идеть рЪчь?.. 


ЕЕ 


Пишуцй эти строки тоже немного знаеть Европу и даже 
имбль случай бесфдовать съ весьма выдающимися европейцами 
о еврейскомъ вопрос у насъ и, въ частности, о самоупра- 
влени. И чаще всего приходилось ему слышать мнёШе, что 
добровольно отдать городское хозяйство на нашей землф въ 
еврейсмя руки значило бы съ нашей стороны засвидфтель- 
ствовать полную утрату нами всякаго инстинкта самосохра- 
нешя и политическаго здраваго смысла. Ни одинъь жизнеспо- 
собный народъ не дБлаеть такихъ самоубйственныхь глу- 
постей, а если въ Зап. Европ нфть такихъь ограничевшй, то 
лишь потому, что тамъ нёть городовь съ 70-ью 4 чужого 
элемента, враждебнаго м5стному населению. 

Правда, печать въ разныхъ странахь переполнена евре- 
ями, которые чаще всего—въ благодарность за наше равно- 
праве— всячески третирують насъ. Но, все же, врядъ-ли мы 
станемъ кроить свою политику по указашямъ этого рода жур- 
налистовь, тБмъ боле, что иони не такъ всемогущи. Лучпий 
дДоводъ—что два года тому назадъь они пытались развить кам- 
панию противь Финлянди за ея нежелаше впускать евреевъ 
—и голоса ихъ остались безь отклика... 

Но за этой «Европой» есть другая, о которой мы упо- 
мянули выше, которая чутко относится къ интересамь ка- 
ждаго народа—и презираеть тВхъ, кто самъ неспособень ощу- 
тить свои интересы. Прежде всего надо постараться, чтобы 
нась не презирали. 


Интервью съ депутатомъ Грабскимъ, › 


На вопросъ, какова позищя коло или его самого въевр. 
вопрос, деп. Грабсый отвфтилъ: 

— Коло, какъ таковое, позищи своей не опредфлило. Оно 
только рёшило голосовать противъ еврейской курш, а въ во- 
ирось о процентномъ ограничен числа еврейскихь гласныхъ 
воздержаться оть голосовая въ коммиссш. Моей задачей 
было-—мотивировать упомянутое рёшеше коло, согласно моимъ 
взглядам на еврейсый вопрось вообще и въ соотвьтетыи съ 
интересами нашего края. 

--— Каковъь же, такимь образомъ, личный взглядъ почтен- 
наго депутата? 

— Свой взглядъ наеврейсый вопрось я изложиль въ моти- 
вировкЪ упомянутаго голосовашя въ коммисыи, которая въ 
свое время была передана нашей печатью. 

— Какъ я уже отм5тиль, я считаю концентрацию еврейскаго 
населешя въ нашихьъ городахъ явлешемьъ непраятнымь; теперь 
же могу прибавить, что это неприятное явлеве составляеть, 
по моему мннйо, одну изъ важнфйшихъ болЪзней нашей внут- 
ренней нашонально-общественной жизни. Отсутстве польскаго 
мЪщанства, какъ извфотно, уже въ прошломь вредно отража- 
лось на нашихъ интересахь, и въ настоящее время также по- 
нижаеть общий культурный уровень нашего общества. Совефмъ 
иначе выглядЪла бы наша страна, еслибы въ каждомь ея 
закоулкв, въ деревняхъ и мБотечкахь, были элементы, обла- 
дающие значительными капиталами и вмстБ съ тБмъ ощущаю- 
пе свою принадлежность къ нашему нашональному организму. 

— Вь силу этихъ общихъ условй, еврейсвй вопросъ въ 
Ц. Польскомъ изъ года въ годь праобрЪтаеть все большее и 
большее значеше. Въ настоящее время все наше общество 
уже чувствуеть необходимость принять каюя-нибудь мфры про- 
тивъ грозящей ему опасности порабощеня новой чуждой си- 


*) „5100“. 


авы 


лой, силой еврейскаго элемента. НаравнЪ со всфми, задумы- 
вающимися надъ будущностью народа, и я, стало быть, ечи- 
таю необходимымьъ выяснить себЪ, каковъ долженъ быть вы- 
ходь изт создавшагося положеня вещей. 


— Преждевсего слдуеть предоставить равноправеевреямъ. 
Это необходимо, по моему мнфнио, совсёмь не для того, 
чтобы разрьшить ихъ нужды — попечеме о своихъ интере- 
сахь мы можемь предоставить самимь евреямъ,—а именно въ 
интересах нашего польскаго общества. Ясно, что такое рав- 
ноправе должно распространяться на всю территорио Росс 
скаго государства. Предоставлене какихъ-либо привиллегй 
еврейскому населенио одного нашего края вызвало бы еще 
больш! нанлывъ евр. элемента въ Польшу, чёмъ тоть, кото- 
рый наблюдался до настоящаго времени. А такъ какъ такой 
наплывъ еврейскаго населешя я не могу признать справед- 
ливымь по отношению къ польскому населенио, то дароваше 
исключительныхь правъевреямъ Ц. Польскаго безъ предоставлешя 
имь таковыхь въ самой Росс было бы прямымь и незаслу- 
эженнымь ущербомь интересамь наиболбе широкихъ слоевъ 
населешя въ ЦарствЪ Польскомъ. 

— Ясно, что повсемвстное равноправие для евреевъ въ Рос- 
сш является лишь однимь, и то довольно слабымь средствомъ 
для разрьшешя евр. вопроса. Наиболве важнымь я считаю 
сосредоточеше нашихъь силь на созидани польскаго м- 
щанства. 

— Вьэтомь отношенш передъ нами открытое поле для ра- 
боты. Точно такъ же, какъ мы считаемьналюональнымь пробр$- 
тешемь воямй моргь земли, выкупленной полякомъ изъ чу- 
жихъ рукъ, такъ же мы должны считать каждую новую поль- 
скую фирму расширешемь нашего общенашональнаго богатства, 

— Такъ дфлается въ Познани *), у насъ жееще до всего 
этого далеко. 


*) Въ Познани въ 1865 г, евреевъ было 74,194, вь 1895 г, осталось 
только 40,019; между т6мъ какъ нееврейское населеше за это время почти 
удвоилось, Очевидно, г. ГрабскЙ видить въ этомъ явлен!и результать орга- 
низованнаго, систематическаго вытЬсненя евреевъ поляками изъ всЪхъ Эко. 
номическихь позищй, Прим. изд. 


ЕВЕ 


(5 


-- Весьма важнымъ, если не первостепеннымъ факторомъ 
разрёшешя еврейскаго вопроса, я считаю ассимиляцио евреевъ; 
но она должна вестись иначе, чёмъ до сихъ поръ, т. е. безъ 
нынёшней пассивности со стороны нашего общества. Только 
когда нашему обществу удастся путемь общихъь усший со- 
здаль свои соботвенныя польсвя позищи въ промышленности и 
торговл, оно пр!обрЪтеть ассимилирующую силу по отно- 
шеню къ евреямъ. Евреи въ ПольшЪ, по моему мнЪнио, бу- 
дуть ассимилироваться въ болышемь количествь лишь тогда, 
когда мы сумЪемъ сдЪлать дня нихъ эту ассимилящю полез- 
ной. Для того же, чтобы такое активное отношене нашего 
общества къ ассимилящи евреевь сдВлалось фактомъ, мы 
должны стремиться къ тому, чтобы нац1онали- 
зац!я евреевъвъ антипольскомъ илине нольскомъ 
направлен1и была бы для нихъ самихъ новыгод- 
ной. Евреи въ Гермаши даже не попытаются создать для себя 
собственный нацюонализмъ, ибо они знаютъ, что это. чревато весьма, 
и весьма неприятными поелфдетнями. У насъ же, наобороть, еврею- 
нацоналисту удается лучше устроить свои дзла, чёмъ еврею-асеи- 
милятору. Въ евреямъ-ассимиляторамь поляки относятся какъ 
ко воБмъ прочимъ евреямъ и на особую поддержку съ ихъ 
стороны тв разочитывать не могуть, въ то время какъ евреи- 
нащоналисты пользуются поддержкой со стороны евреевъ, и самое 
враждебное отношеше къ полякамъ ихъ дфламъ не повредить. 

— Такое привиллегированное положеше еврейскаго нацо- 
нализма возможно, во первыхъ, потому, что евреямъ удалось 
почти монополизировать многя отрасли торговли и промыш- 
ленности, и, во вторыхъ, потому что наше общество относитея 
пассивно къ происходящему среди евреевъ расколу. А между 
тБмь, мы должны были бы считаль тБхъ евреевь, которые 
принимають польскую культуру, за насгоящихь поляковъ не 
только Че поте, а также Че {асфо. Нечего опасаться, 
что ассимилированные евреи будуть оказывать слишкомъ боль- 
шое вмяше на нашу польскую культуру, такъ какъ вредное 
вшян!е могуть оказывать на насъ не тв евреи, которые дЬй- 
ствительно стали поляками, а тБ только, которые притворя- 
ются таковыми. 


6 398 


— Опираясь наэти предпосылки, я являюсь противником 
антисемитизма и дискредитироваюя еврейской ассимилящи. 
Надфяться на то, что мы когда-нибудь совсЪмъ избавимся оть 
евреевъ, было бы наивной иллюз!ей. Со временемъ намъ, долж- 


в: быть, удастся уменьшить проценть евреевь въ нашемъ 


крав, хотя въ течеше послЗдняго столфия этоть проценть, 
хоть и незначительно, все же увеличивался. Но если мы даже 
достигнемъ значительнаго понижешя ихъ процента, они все 
же останутся навсегда внушительнымь ст‹.ой численностью эле- 
ментомъ, и для насъ, какъ для общества, не желающаго до 
бровольно распадаться, ихъ ассимилящя всегда будеть необ- 
ходимостью. 

— Камя еще подробности можеть г. депутать сообщить 
мнв о ходЪ дебаловь о еврейскомъ вопросв въ коммисси? 

— Будучи иротивникомъ антисемитизма, я предложиль от- 
вергнуть ограниченйя, касаюцияся выбора евреевь въ прези- 
денты городскихъ думъ, городоюме головы и т. п. Интереснфе 
всего для меня было проявлеве со стороны евреевь и пред- 
ставителей ихъ интересовь нащонально-еврейской точки зрЪ- 
шя. Изь русскихъ депутатовь тамъ болЪе выдающимся защит- 
никомъ еврейскихъ интересовъь оказался депутать Масленни- 
ковъ. Противъ особой еврейской курш еврейсше депутаты вы- 
ступили весьма слабо, въ то время какь, по моему мнфню, 
создаше такой курш является не только  несправедли- 
востью, но также основнымъ вредомъ для польскихь инте- 
ресовъ въ большихъ городахъь Царства Польскаго. ИзвЪетно, 
что евреи составляють большинство только въ маленькихъ го- 
родахъ, въ большихъ же, какъ, наприм., Варшава, Лодзь. Сосно- 
вицы ит. д., евреи составляють лишь значительное меньшинство. 
Не подлежитъ поэтому ни малфйшему сомнфн1ю, 
что именно въ этихъ городахт, им ющихъдля насъ 
гораздо большее значен!е, чё мъ остальные мел- 
к1е пункты, преобладающее польское населенте, 
при отсутств1и еврейской кур!и, выбирало бы 
въ гласные думы лишь такое количество евреевъ, 
какое оно считало бы необходимымъ въ общихъ 
интересахтъ, и, что наиболфе важно, выбирало бы 


рН 

‚лишь таких евреевъ, которые съ польской точ- 
ки зрЪн1я этого заслуживают. Существованте 
же особой еврейской курти, независимо отъ то- 
го, будетъ ли она вправБ выбирать 20, 10 или 
даже только 5 проц. гласныхъ, для насъ поля- 
ковъ, чрезвычайно невыгодно, ибо гласные—ев- 
рем, которыхъ эта кур!я будетъ выдвигать, не- 
сомнфнно будуть гораздо хуже настроены по 
этношен1ю къ намт, чфмъ т%, которыхъ избирала 
бы общая кур!я. Поэтому я и являюсь такимь 
противникомъ еврейской кур! и. 

Будучи вмБстВ съ тБмъ и противникомъ еврейскаго на- 
щонализма, я предвижу, что чфмь больший проценть гласныхъ 
будеть выбирать еврейская куря, тВмъ больше намъ будеть 
угрожать опасность еврейскаго нашонализма. Признаше ев- 
рейской кури съ правомъ избирать пропорщональное своей чис- 
ленности количество тгласныхь было бы трумфомъ еврей- 
скаго нашонализма и дало бы евреямъ возможность быстро 
овладфть всвми нашими городами. Примфра такого завоева- 
шя не знаеть исторйя ни одной страны. 

— Евреи были приняты въ нашъ край не какъ отдфльная 
нащя. Вообще никакой народъ не уступаеть мЪета другому 
народу безъ борьбы. Евреи, однако, хотфли бы овладфть поль- 
скими городами способомъ, который до сихъ поръ нигдБ еще 
не примфнялся, при томь еще настолько поражаюшимъ своей 
наивностью, что даже не заслуживаеть серьезнато обсужденя, 
ибо ясно, что если коммисся, Дума и Совфть учредять 060- 
бую евр. курпо, то отнюдь не для того, чтобы отдать евре- 
ямъ половину вмяшя въ польскихъ городахъ. Если бы руссюе 
стремились къ равноправию евреевь въ Полышф, то вообще 
не создавали бы еврейской курш. Учреждеше этой кури 
иметь смыслъь лишь‘ постольку, поскольку она влечеть за 
собою ограничеше правъ евреевь. Поэтому-то всЪ дЪйствитель- 
ные принцишальные противники правовыхъ ограниченй для 
евреевь должны быть прежде всего противниками еврейской 
курш. На такую именно точку зря стало польское коло. 
Между тЬмъ еврейсме депутаты и нЪфкоторые ихъ соратники 


Е 


изъ лфвыхь нападали не на курю, а на ограничешя въ са- 
мой курш и силились доказаль, что съ момента, когда въ 
какой нибудь местности оказывается еврейское большинство, 
то, хотя она и находится въ предфлахь Полыши, она все 
таки перестаеть уже быть польской м$отностью и становится 
еврейской. Этимъ они обнажили передъь глазами всего нашего 
общества великую опасность, которая заключается въ еврей- 
скомъ нашонализмЪ. Нашюонализмъ этоть меньше всего стре- 
мится къ равноправю въ европейскомь смыслв этого слова. 
Онъ добивается спешально еврейскаго равнопрамя, т. е. вы- 
дБлевя евреевь въ особую силу, вь 060бое политическое сла- 
таемое, обезпечивающее себЪ собственный ВезЦиз{ап@, рабо- 
тающее въ направлеши его расширевя, независимо отъ всЪхъ 
усилий  польскаго общества разрьшить еврейсый вопросъ на 
европейскй ладъ. 

— Евреи хотять произвести у насъ попытку образовашя 
собственной государственной организащи, которой они до ны- 
нв нигдБ не обладають и которую они давно уже утратили. 
Они полагають что нигдЬ эта попытка не можеть такь легко 
увфнчаться усизхомъ, какъ въ ПольшЪ, такъ какъ эта послбд- 
няя не имфеть своей собственной политической жизни... 

— Не учли они, однако, одного обстоятельства, а именно, 
что русское правительство и русское общество, идупия на уступки 
въ области управленя городскимъ хозяйствомъ, исходять изъ 
убЪждешя, что польск элементь съумЪеть выполнить свою 
задачу съ пользой для себя и для всего государства. 

— Согласится-ли, однако, русское правительство и обще- 
ство переуступить свои права и аттрибуты именно евреямъ? 
Въ близкомъ будущемь этого во всякомт, случав не будеть. 


Я. СОбхтохобс Кий. 


(Изь редакщонныхь статей руководимыхь А. Свън- 
тоховскимь органов: «КиЙига Рока» и «Ргада»). 


1$ 
Прогрессивная парийя м евреи. 


Весною этого года появились въ виленской «\Ледта» 
статьи г. Гроссера, пророчивиия, что если польская пресса 
выступить противъ равноправя жаргонной «нащюнальности» 
въ муниципальныхь учрежденяхъ, то «возникновеше первыхъ 
въ краЪ представительныхь институтовъ станеть началомъ вну- 
тренней нашональной борьбы въ Царствз Польскомъ, .кото- 
рая неумолимо повлечеть за с0б0ю самыя печальныя послбл- 
стйя для края и его населешя обфихъ нащональностей». На 
это «Посоль Правды» *) въ статьБ о «польско-еврейской уни» 
написаль: «Я бы тоже хотЬль оказаться плохимь пророкомъ, 
но полагаю, что такая борьба подъ знаменемъ, вывфшеннымъ 
авторомъ, будеть имбть печальныя послвдетвя, главнымъ обра- 
зомь, для евреевь». Далеко намъ еще до первыхь представи- 
тельныхъь учреждешй, а пророчество «Посла Правды» уже 
отчасти исполняется. Борьба уже кипитъ, захватываеть все 
болве широве круги и заставляеть каждаго сдВлать поскорзе 
выборъ межлу борющимися сторонами; и выборъ этоть тяже- 
лЪе всего для тВхъ евреевъ-поляковъ, для которыхь — какъ 
легко понять—заключается нфчто трагичное въ мысли, что 
ДБло можеть кончиться необходимостью порвать, если не сер- 
дечныя, то во всякомъ случаз политически-граждансяя узы, 
связующя ихъ со средой, откуда они вышли... 

Создается настроеше раздраженное, полное подозритель- 
наго недовзрия. На почв этого недовЪря создаются самыя 


1) Псевдонимъ самого же А. СвЪнтоховскаго. 


бо 

фантастичесюя порожденя. Одно изъ нихъ— легенда о «про- 
грессивномь антисемитизм». НЪеколько прогрессистовъ, само- 
стоятельныхь и только за себя самихь отвфтотвенныхъ, высу- 
нулись въ передовую линшю борьбы, навязанной польскому 
обществу теорйями и практикой тг. Гроссера е {и ацапё. 
Ихь аттака носила, такъ сказать, характеръ нерегулярной, пар- 
тизанской вылазки за грань стратегической лини; но грань 
эта разъ навсегда ясно опредфлена резолющями Польскаго Про- 
грессивнаго Союза оть 5-го апрЪфля с. г., провозгласившими 
лозвунгъ политической и культурной ассимиля- 
ц1иевреевтъ, какъ услов1яихъфактическаго равно- 
прав!я въ частной и общественной жизни. 00- 
гласно этимъ резолющямьъ, евреи не признаются за особый на- 
родь съ развитымь сознашемъ, жаргонъ не признается ихъ 
нацюнальнымь языкомъ; рёшено энергично бороться съ еврей- 
скими группами, провозглашающими принципы еврейскаго на- 
щональнаго эгоизма, равнодуппя къ польскому народу или 
противодъйстня ему; ополяченныхь евреевъ считать собратьями, 
обособляющихея— элементомь чужимъ, а при извЪстныхъ усло- 
Ыяхъ и враждебнымъ; и, наконець, съ подобающей энермей 
бороться противъ стремлений къ раздВлу нашей земли и нашей 
организащи между взаимно равноправными сторонами поль- 
ской и еврейской. ИзвЪстно, что эти резолюции вызвали въ 
нащонально-еврейскомь лагерь и среди космополитическихь 
еврейскихь публицистовъ крайней лЪвой сильную ярость. «Пред- 
ставители различныхьъ еврейскихъ группъ въ присутствиг пред- 
ставителей еврейской прессы» выступили съ отвЪтомъ, гдЪ, 
между прочимъ, заявляли, что «только признан! гражданских 
и натонально-культурныхь правъ еврейскаго народа можеть 
создать изъ польскихь евреевь искреннихъ сотрудниковъ поля- 
камь въ работВ надь мирнымь развийемъь Польши». Это зву- 
чало какъ угроза, какъ требоваше капитуляции. Отсюда и нача- 
лась легенда о «прогрессивномъ антисемитизм...» 

Но ни твалть, ни смфхъ, ни жалобы, ни самыя искус- 
ныя интриги не пошатнуть ни на мигь мощныхь идейныхь 
устоевъ, на которыхь опирается наша программа по еврей- 
скому вопросу. Наши искренше, смфлые, патр!отичные гра- 


кдане-единомышленники  еврейскаго происхождешя хорошо 
это знають и не безпокоятся. А если отвратятея оть насъ 
ТБ, у которыхъ не хватаеть рёшимости и воли, или чьи поль- 
ся чувства недостаточно ясны и исключительны, — тфмъ хуже 
для нихь и т6мъ лучше для насъ. 

Ассимилящя есть нашь непоколебимый, принцишальный 
лозунгь. Ассимилящя можеть быть только абсолютной. Она 
не допускаеть ни оговорокъ, ни мысленныхь рестрикшй. Не 
для того мы землю нашу напоили кровью и слезами, не для 
того возлюбили народность нашу до экстаза, сто лЬть териф- 
ли и боролись, чтобы замфнить нашу родину польско-еврей- 
ской. Не только обособленности на почвз языка мы при- 
знать и допустить -не можемъ, но также и того не можемь 
допустить, чтобы чувство солидарности съ гетто—еъ этой не- 
сознательной, антиобщественной, некультурной вЪроиспов$дно- 
племенною группой--могло въ чемь бы то ни было связать, 
ослабить, парализовать или измнить линйо общенащональ- 
ныхь стремленй. Ибо эта солидарность могла бы имЪть только. 
одну изъ двухъ основъ: или нашональную, или религозную. 
Нашюонально-еврейская солидарность вообще исключаеть изъ 
польскаго общества. Релимозную солидарность мы можемъ 
понять, признать, объяснить, уважать—но врядъ ли найдется 
для нея мБсто въ нашемъ лагерф, который въ вБроисповЪд- 
ныхь формулахъ и обрядахъ видить только помъхи на пути 
духовнаго и культурнаго развимя народа... 

Разъ борьба неизбЪжна, мы должны требоваль оть пуб- 
лицистовъ и политиковт, заявляющихь о своемъ желании бороть- 
ся подъ польскимь прогрессивнымь знаменемъ, чтобы они, не 
считаясь ни с0 своимь происхождещемъ, ни съ узами, свя- 
зующими ихъ съ враждебной намъ средою, приняли въ этой 
борьбЪ учасме энергично и беззавтно—и ‘чтобы содБйство- 
вали ей, по мБрЬ силь, непосредственной пропагандой асси- 
милящи среди круговъ, откуда сами вышли--вь польскомъ, 
прогреесивномъ, свободомыслящемъ, демократичномъ духф... 

И еще одно. Мы должны потребовать, чтобы они оста- 
вили свою преувеличенную обидчивосль и подозрительность, 
которая проявляется при всякой дискусои о еврейскомъ во- 


бое 


просв. Даже самые рфзые и несправедливые упреки по адресу 
евреевъ скорзе потеряли бы свою остроту, если бы споръ по 
поводу ихь не вызываль тотчасъ же встрфчныхь попрековъ 
въ антисемитизм. 


п *.. 


... Въ еврейскомь вопросф бушуеть у насъ буйный огонь: 
одни хотять «очистить оть евреевъ» польскую прогрессивную 
пармю, друме-— отоБчь всю семитическую вЪтвь оть ствола 
наци, а третьи настаивають на абсолютномь равноправи. 
Не стану раскрывать катехизисъ честной демократи и читать 
оттуда теоретичесяя правила о гражданахъ одного и того же 
края, ибо. они всфмъ извфстны. Но обращаю внимане на 10, 
что намъ выпала печальная и трудная роль — приспособить 
эти нормальные принцины къ усломямъ, въ высшей степени 
ненормальнымь. 

Росыя прорыла каналь изь Импери въ Царство Поль- 
ское и спустила чрезь него къ намъ значительную часть сво- 
его еврейскаго населевшя, которое скопилось туть въ количе- 
ствЪ, значительно превышающемь нашу нащональную вынос- 
ливость, нашу способность ассимилировать. Во всей Европ 
нЪть такой большой и сгущенной еврейской массы. И среди 
этой массы есть огромный проценть такихъ элементовъ, кото- 
рые не только отличаются отъ насъ, но и желаютъ отличалься. 
Къ этому надо прибавить, что мфетное общество, лишенное 
самодрятельности, лишенное ассимилирующихь органовъ, не 
можеть даже мечтать о поглощеши и претворени этого на- 
плыва, который все возрастаеть и грозить въ полномъ смыслЪ 
слова залить нфкоторыя области нашей жизни. 

Здесь, такимь образомъ, пдеть рЪчь не о томъ, какъ 
разрёшить теоретичесый вопросъ въ обыкновенныхь усломяхъ, 
но о томъ, какъ разрфшить вопросъ практический въ условяхъ 
исклютительныхъ. Поэтому, когда прогрессисты-демократы же- 
лають полнаго равноправя возхъ жителей края (напримвръ— 
въ городскомъ самоуправлении), —ихъ противники развивають 


*) Эта статья („Кшё Р.* 1910, № ХПИ) подписана инищалами Н. Д.; но 
освфдомленный и сочувствующй „Кицег Рогаппу“ (7 дек. 1910) цитируеть 
ее какъ принадлежащую редактору „Кий. Р.*—А. СвЪнтоховскому. 


т Е 


это желаше дальше до конечныхь житейскихь послбдствй — 
до возможности перевЪса евреевъ въ выборныхъ органахъ, — 
и т5мь самымъ доводять принципь до абсурда. Создалось 
положение, подобное тому, какъ если бы кто напомнилъ сол- 
‚датамъ, отоящимъ на полф битвы, заповфдь: не убй. Они бы 
искренно отвфчали: прекрасно, мы не хотимь убивать, но 
пусть въ насъ съ той стороны не отрёляютъ... 

Въ этомь трагизмь положешя самыхъ блатородныхъь изъ 
_прогрессиетовъ. 

Но, къ счастью, трагизмъ этоть чисто идейный. Ибо весь 
антисемитско-филосемитсьй турниръ на столбцахь печати ра- 
зыгрывается только предъ судомь общественнато мнфшя, и 
одобрене или неодобрене изъ усть послбдняго будеть един- 
ственнымъ практическимь результатомъь состязавя... Что бы 
мы ни говорили, это на судьбЪ евреевь не отразится, ибо ихъ 
положеше будеть опредьлено только правительствомь и его 
совъщательнымь органомъ-—Думой. Если бы мы ещевь мил- 
шонъ разъ умножили тБ бочки черниль и версты бумаги, что 
уже извели на еврейсый вопросъ, это не измфнило бы ни 
на 1оту той формы, въ которой разрфшать его Гучковы, Пу- 
ришкевичи и Капустины. Небезполезно, конечно, 10, что мы 
взаимно освЪщаемь предъ собою важный общественный вопросъ — 
но не будемь себя тьшить самообманомъ, будто наши голоса 
могуть перетянуть на вфсахъ въ ту или иную. сторову. Мы 
акалемически дискутируемъ —и больше ничего. А потому коло 
польское въ Дум, безъь всякаго риску для нькоторыхъ анти- 
сомитски-наетроенныхь своихъ членовъь и безъь всякой тревоги 
за практичесяя послёдетвя такого шага, можеть голосовать 
за полное равноправе евреевь въ городскомъ самоуправлении. 

Сколько, однако, эта несчастная «черта осфдлости» по- 
кривила и поломала въ насъ прочныхь демокралическихь принци- 
повъ, сколько нашихъ совзотей исковеркала, какъ исказила сужде- 
шя и житейсяя отношешя! А между тБмъ не на нее обруши- 
ваются главныя атаки нашихь антисемитскихь публицистовъ, 
а на ея жертвы, на вытВененныхь ею вфчныхь странниковь, 
которые должны-же тдв-нибудь приотиться — и, естественно, 
втискиваются огромной массой туда, тд найдуть свободное 


би 


место. Они намъ нежелательны, обременительны, опасны — 
правда. Но развф мы сами, вытЪененные изъ родимыхъ мфеть, 
мы, словно диюе’ зв$ри, загоняемые ловцами въ западню, — 
развз не вливаемся мы во всЪ края земли, гдЪ насъ часто 
только выносять, а иногда даже проклинаютъ? РазвЪ не то же 
самое двлаеть и нашь несчастный переселенческий людъ?.. 


Н.В. ПЕТРУНИЕВИУЬ О ПОЛЬСНОНЕВРЕЙСКОМЬ КРИЗИСК. 


Вы спрашиваете меня, каковъ мой взглядъь на ныньшея 
польско-еврейсяя отношевя. Для меня это больной вопросъ. 
Онъ свидбтельствуеть, что въ человфческой жизни не только 
много элементовъ насл$ дственной некультурно- 
сти, но и глупости. 


Не только сейчасъ, но и раньше, когда организовалась 
наша конститущонно-демократическая партя, я былъ привер- 
женець той идеи, что государство принуждено считаться съ 
многообраземъ входящихь въ него’ элементовъ. Ибо идея госу- 
дарства приводить насъ къ тому, чтобы въ немъ’видфть орга- 
низованную силу, которая имфеть своей задачей объединене 
разнородныхъ частей и элементовъ. 


Когда кадеты провозгласили идею автономи Польши, 
они и тогда имбли въ виду, что въ ПольшЪ живуть евреи, 
и тогда они сознавали, что на почв автономши должно быть 
создано гармоническое сожительство, а не порабощеше нашщо- 
нальностей въ Польш$. 


ВЪдь исторя на нашей сторонф. Н%ть такого государ- 
ства, которое въ состояни было бы на почв$ порабощевя 
разрфшать нащюональные вопросы. Возьмите ирландсюй вопросъ 
въ Анпии, польсмй—въ Прус, славянсый—-въ Австри,-— 
и вы убфдитесь, что система порабощеня осложняеть нащональ- 
ные вопросы, даже больше— она создаетъь и укрфиляеть высту- 
пающйя на сцену новыя нащональности. 


Польша—не исключеше. Если поляки-нашоналисты ду- 
мають во имя экономическихь и политическихь  своихъ плей 
отбросить элементъ еврейсюй, то это несчастное заблуждеше — 


Е 


это язва, которая гибельна какъ для поляковъ, такь и для 
евреевъ. Такъ могуть думать не реальные политики, а только 
чистые фантазеры, лишенные здраваго государственнато и 
политическаго смысла. И въ Полышв еврейсюй вопросъ точно 
такь же, какъ польск вопрось въ Россш, не можеть быть 
разрЪшенъ на почвф порабощеюя, а исключительно въ усло- 
вяхъ, когда всъ элементы, населяюцие Польшу, будуть объ- 
единены общею работой, общими интересами и сознан- 
емъ. что нфть угнетающихь и угнетаемыхъ. Я знаю, что 
Дмовомй старается объяснить отношеше ка-детовъ къ польско- 
еврейскому спору тЬмъ, что мы, будто бы, заняли «еврейскую 
позицию». Это глубокое заблуждеше, или неправда. Въ вопрось 
объ автономи Полыши или равноправи мы не стоимъ ни на 
польской, ни на еврейской точкВ зрня, и не имфемъ глав- 
нымъ образом въ виду Польшу или евреевь, а обще-на- 
цтональный рубск:й государственный интересъ. 
(Съ этой точки зрёшя мы боремся съ русскимъ нацюонализмомъ 
и съ этой точки зря, т. е. сь точки зрЗнй1я нашей практи- 
ческой политики, а отнюдь не исключительно на основан 
отвлеченныхь началъ, мы и будемъ отстаивать какъ интересы 
Польши, такъ и равноправе евреевъ. Мы думаемъ, что поль- 
сый антисемитизмъ, равно какь и ограничеше правъ евреевъ 
въ самоуправлеши, быть можеть, отвфчающие  экономи- 
ческимь или другимь интересамь  опредфленной группы 
въ Польшф, не могуть не быть гибельны и вредны 
для поляковъ. Поляки должны  сознаваль, что они должны 
отстапвать принцишь нащональной свободы, потому что 
противовфсомь ему служить только принцииъ другой — 
угнетешя и господства. А господствовать и угнетать, не 
поддерживая одновременно политики господства и угнетеня по 
отношению къ полякамъ, имъ никогда не удастся. Если по- 
смотрфть на польсый вопросъ съ исторической точки зрышя, 
то Польша всегда стояла на почвЪ политической обособлен- 
ности и вела поэтому борьбу съ Ровдей, а Росая всегда 
преслбдовала въ ПольшВ свои нашюналистичесяя пфли. По- 
`° скольку Польша будеть едина какь организмь, не подвержен- 
ный несчасмямь внутренней борьбы и внутренняго  расщен- 


пленя, она всегда будеть имфть право говорить съ Росаей, 
какъь нфчто пфлое, какъ край, у себя разруВшивиий нацщюональ- 
ный вопросъ. 

Порабощая, она теряеть моральное право требовать 
для себя автономш, ибо автономя Полыпи— это постулат, 
основанный на сознавшши необходимости гармоническаго соче- 
ташя и сожительства нашональностей какъ въ Росаи, такъ и 
въ ПольшЪ. Пока поляки будуть бороться съ еврействомъ — 
евреи будуть смотрЪть на Польшу, какъ нынЪ смотрить Польша 
на Росою, и вынуждены будуть не считаться и съ общими 
политическими задачами Польши. ВЪдь, поляки не окрывають, 
что они готовы были бы за свободу и автономю быть ©0- 
составной частью Австрии. Но если смотрЬть на этотъ вопросъ не 
оъ точки зрфшя момента, то евреи вь Польш—вЪковой исто-_ 
рическй элементь населешя, несомнфнно, органически состав- 
ная часть его, какь ни кажутся рЬзкими извфстные антаго- 
низмы. Или или: если поляки стануть на почву угнетешя 
и вытБенешя евреевъ, евреи вь Польшв принуждены будуть 
сыграть роль славянскихь нашональностей въ Австрш; если 
же поляки сознають, что для польекихь евреевъ, несомнфнно, 
Польша—своя страна, свой край, родина и т. д., то тЬмъ 
болБе безсмысленна политика энтисемитовь. Я не высказываюсь 
по существу о еврейскомъь жаргонф и нашональной еврейской 
кульгурВ, я не’ изучиль этого вопроса, но для меня ясно одно, 
что всякая надежда на ассимиляшю погибнеть, если поляки бу- 
дуть стоять на почвВ борьбы оъ евреями. Пусть поляки не 
заботятся о томъ, много или мало пробрфтуть евреи при 
равноправии въ самоуправлени. Въ мирной общей рабо- 
тЪ не будетъ антагонизмовъ. Общая работа вы- 
двинетъь впередъ наилучш1е элементы какъ поль- 
скте, такъ и еврейскте. Она искоренить нащоналистиче- 
сме инстинкты, ведущие къ раздорамъ. 

Я не вБрю въ то, чтобы евреи злоупотребляли во вредъ 
полякамь своимь численнымъ перевЪсомь вь органахъ само- 
управленя. Польскй интересъ находить свою защиту не только 
въ томь, что у поляковъ будуть свои гласные въ большинств$, 
а вь томъ, что весь комплексь культурныхь и политическихь 


Е 


силъ въ Полыш® всегда гарантируеть имъ преобладаше въ 
польскомъь краб. Какь культурная сила— Польша непобЪдима 
не только у себя, но и во внВ. Этого не сознаеть г. Дмов- 
с, который вБрить въ силу, служившую опорой для Бис- 
марка. Его культь силы какъ во внутренней, политикв Поль- 
ши, такъ и въ отношеняхь къ государствамь и парпямъ, 
вводить его въ чрезвычайныя заблуждевя. Дмовеюй не пони- 
маетъ, что Бисмаркь могь надфяться быстро покончить съ. 
осло`иненнымь нашональнымь вопросомъ силой, ибо ташя го- 
судауства, какъ Гермашя или Анргшя, по крайней мфр, эту 
силу имБютъ. Другое дфло Польша. Свой еврейский вопросъ, 
поскольку онъ существуеть, она не разрёшить силой, тЬмъ 
болфе, что и самостоятельныя и большя государства въ нашь 
вфкь культуры и самосознашя исключительно силой нато- 
нальныхь вопросовь разрьшать не въ состоянии. 

Поляки боятся жаргона, они боятся, что онъ пре- 
вратится въ большой и культурный, нащональный языкъ еврей- 
скаго народа въ Польшв. Но, вфдь, ясно одно, что путемъ 
борьбы и ненависти къ нему они этого языка не уничто- 
жать. Мирное сожительство могло бы привести или къ сля- 
вю, пли вфрнфе къ такому урегулированному сожительству 
поляковъ и евреевъ, которое отнюдь не могло бы разрушать поль- 
ской культуры. А путь борьбы — онъ не только нечеловфчень 
но даже и уо|арйК могь бы превратить въ языкь нашональ- 
ный и сильный. Еврейсый жаргонъ, еврейская литература, 
это непзбфжный продукть эпохи нащюонализма, законный по- 
стольку. поскольку законенъ нащонализмъ. Несомнфнно одно, 
борьба съ жаргономъ усиливаеть тяготьше евреевь кь жар- 
гону, укр$пляеть жаргонную’ прессу, языкъ, литературу. 

Польсше нащоналисты поддерживають нашонализмъ еврей - 
ск, но они вмфотВ съ тВмъ служать орудемь для цфлей, 
которыя преслфдують руссше полонофобы и нащоналисты. 
Польско-еврейсяй споръ поддерживають и будуть поддержи- 
вать всегда всф глашатаи политики Ф\У!Че её ппрега и вез 
тв, кто угнетаеть поляковъ, а также и евреевъ. Ограниченя 
въ самоуправлени для евреевь понравились многимъ поль- 
скимь шовинистамь, но они забыли, что эти ограниченя про-- 


ИХ г 


водятся въ жизнь т6ми, кто угнетаеть поляковъ, что самъ за- 
конопроекть съ ограниченемъ евреевъ созданъ правительствомъ 
въ разгаръь антипольской кампанш. Не можеть же польский 
нащоналисть предполагаль, что авторы ограниченйй дЪйстви- 
тельно заботятся о чисто польскихь культурныхь интересахъ. 
Кур по нащюональностямъ, по классамъ необходимы тВмъ, 
кто стремится къ разъединеню. Кури эти превращають Россо 
не въ единную. единствомъ сильную страну, не въ цфлый ип 
цфльный организмь, а въ конгломерать трупиь, разбитыхъ, 
разъединенныхъ, въ разбродь идущихь. Поляки попались 
на удочку, если имь показалось, что кури и ограничешя 
для евреевъь принесуть имъ пользу. Оня превратять Польшу 
не вь болБе сильную культурно страну, а въ боле слабую— 
культурно, политически и экономически—окраину, страдаю- 
щую оть внутренней борьбы и неразрьшимыхь нашональныхъ 
вопросовъ. 

Польско-еврейсый споръ вредень и опасень съ точки 
зрьюя общихъ государственныхь и нашонально-русокихь ин- 
тересовъ. Онъ также вреденъ и опасенъ съ точки зрфшя какъ 
польской, такъ и еврейской. 


`96” 


А а 
& 3 


Г 


ПД 


Г] 


