й 
и 


в” 


ВИН 


: ара 


№—5-- 
и 


А. А. ЖилинЪъ. 


ручей 
Профессорь Потрогражекато Университета. 


УЧЕБНИКЪ 


ОСУДАРСТВЕНЕАРО- ПРАВА. 


аа неон 


(ПОСОБТЕ ЕЪ ЛЕЕЦТЯМЪ). 


И — - Часть т 
р. инеиооватосьплыььоылН А 
Общее учеше о государствь въ связи съ основными началами 
иностраннаго государственнаго права. 


5. 


ПЕТРОГРАДЪ. 
_^ Типографмя Б. М. Вольфа. Васильевский Остр., Волховской пер., 4. 


1916. 


г. 


А. А. Жилинъ. 


Профессоръ Петрогрёдекаго Университета. 


УЧЕБНИК Ь 


ГОСУДАРСТВЕННАГО ПРАВА. 


(ПОСОБТЕ КЪ ЛЕВЦТЯМЪ). 


Часть [. 


Общее учене о государств въ связи съ основными началами 
иностраннаго государственнаго права. 


=. —-- 


ПЕТРОГРАДЪ. 
Типограф!я Б. М. Вольфа. Васильевскй Остр., Волховской пер., 4. 


1916. 


Петроградъ, дозволено военной цензурой 20 [юля 1916 г. 


и 
Е АЕ Е арен еек асе я 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Цфлью издан!я настоящаго учебника является стремлене 
удовлетворить потребность моихъ слушателей имЪть подъ 
руками пособе къ лекщямъ, дающее имъ представлеше, 
хотя бы въ общихъ чертахъ, обо всЪхъ главнйшихъ вопро- 
сахъ науки государственнаго права. Ни одинъ изъ суще- 
ствующихъ учебниковъ не удовлетворяетъ этой потребности, 
а между тЪмъ для студентовъ необходимо такое руковод- 
ство, которое давало бы имъ возможность ознакомиться со 
всЪми этими вопросами. 

Трудностью такой задачи, въ связи съ особыми затруд- 
нен!ями при печатан!и книги въ военное время, объясняется 
рядъ недочетовь послфдней, каковы, наприм$ръ: неравно- 
мЬрность распредфленя матер1ала, слишкомъ подробное 
изложен!е однихъ вопросовъ и’слишкомъ краткое изложене 
другихъ и т. под. Устранен!я этихъ недостатковъ я надюсь 
достигнуть при слъдующихь изданйяхъ, перерабатывая и 
улучшая настоящее пособие. 

Выпускъ второй части, содержащей изложене русскаго 
государственнаго права, предполагается, по возможности, 
въ непродолжительномъ времени. 


у 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


Общее учеме о государствь въ связи съ основными 
началами иностраннаго государственнаго права. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Науки о государствЪ. Ихъ классификашя. Науки, род- 
ственныя государствовф дЬню. 


Подъ. тосударетвовздьвшемъ въ широкомъ смыслЪ слова 
можно понималь совокупность почти везхъ, такъ называе- 
МЫХЬ, сощальныхъ наукъ, изучающихъ общественную жизнь 
людей, такъ какъ науки эти такъ или иначе всегда сопри- 
касаются съ общественнымъ явлешемъ, называемымъ госу- 
дарствомъ. Съ этой точки зря и все правовё две, на- 
примзръ, должно было бы входить въ кругь государетвен- 
ныхъ наукъ. Въ такомъ широкомъ смыслЪ государетвов®- 
дъШе опредЪлялось въ древней Греши, гдз въ объемъ 
науки о государствЪ, носившей въ то время наименоваше 
„политики“; входили самыя разнообразныя ученя, въ той 
или иной степени касавиняся общественной жизни людей. 

Однако, въ новой научной литератур, при все большей 
и большей спешализащи научныхь знанйй, сфера государ- 
ственныхъ наукъ опредзляется значительно уже. Къ нимъ 
относятъ обычно только тавя научныя дисциплины, кото- 
рыя непосредетвеннымъ предметомъ своего изслВдован!я 
имъють государство въ его природф, его существЪ. Ученя 


Учебн. государ. црава. т 


о 


о другихъ общественныхъ союзахъ и отношеняхъ включа- 
ются въ область государствовздЪн!я въ новое время лишь 
въ твхъ случаяхъ, когда они тЪено, неразрывно связаны 
съ государствомъ, какъ его составныя части. 

Въ современной западно-европейской научной литературз 
государственныя науки при ихь изучени раздЪляются 
обыкновенно на: 1} науку общаго учен1я о госу- 
дарств и 2) науку государственнаго 1 права. 

Общее учеше о государ имфеть своимъ предметомъ 

изслЪдоване государства, какъ такового, государства вообще. 
Это— общая теор1я государства. Здсь государство разема- 
тривается съ самыхъ различныхъ точекъ зрфшя, съ при- 
мБнешемъ различныхъ научныхъ методовъ. Наука государ- 
ственнаго права, изслвдуетъ ъ государство, какъ известный 
юридический институть, разематриваеть. поридичесвя на- 
чала, принципы и нормы, опредъляющие и направляюние 
устройство и жизнь государства, съ одной стороны_госу- 
дарства, вообще, взятато отвлеченно, съ другой — извЪет- 
наго опредЗленнаго к конкретнаго государства. 

Въ зависимости отъ этихъ двухъ задачъ науки государ- 
ственнаго права она распадается на: 1) общее государ- 
ственное право и 2) особенное государствен- 


Подъ именем. общаго государственнаго права большин- 
ство ученыхъ понимаетъ такую научную дисциплину, въ 
которой путемъ сравнительнаго изучен1я различных оенов- 
ныхь государственныхъ учреждений и нормъ выясняются 
существенныя типическя черты правопорядка существую- 
щихъ или существовавитихъ государствьъ и различныхь 
формъ ихъ устройства. 

Н%Ъкоторые ученые называютъ общимъ государственнымъ 
правомъ и изложене общихъ теоретическихъ учеши о госу- 
дарствЪ. Но такой взглядъ слфдуеть признать ошибочнымьъ, 
уже потому; что въ этихъ ученяхъ нер%дко  встрЪчаются 
й Таюе вопросы, которые не имЪютъ. вовсе юридическаго 
характера, каковы, напримЪръ, ученя ‘о происхождени го- 
сударетва, о его цзляхъ и т.п. Изложеве общихъ теоре- 
тическихъь учений о государств составляеть предметь бо- 
лзе широкой дисциплины = общаго учен1я о государетвЪ. 
Общее же государственное право, какъ особый отдЪлъ, мо- 


инехкаьеный 


‘жетъ быть включаемо въ составъ общаго ученйя о государ- 


ствЪ, являясь частью его, той частью, которая касается юри: 
дическихъ сторонъ въ его изучени. 

Въ современной научной литературЪз общее ученше о го 
сударетв% и общее государственное право являются подго- 
товительными, вводными дисциплинами, къ болЪе или менЪе 
подробному послздующему изучению, такъ называемаго, 
особеннаго государственнаго права, государетвеннаго права 
какого-либо опредзленнаго конкретнаго государства. По- 
знане этого особеннаго, нашональнаго права того или дру- 
гого государства существенно облегчается при знакомств 
съ общей теортей государства и съ главнзйшими элемен- 
тами государственнаго правопорядка вообще. 

Во _Франщши и_Итали, а также_въ_Бельи_и Испании, 
основные вопросы государственной науки общаго и теоре- 
тическаго характера по большей части разсматриваются въ 
курсахтъ, такъ называемаго, „конститущюоннаго права“, въ 
видЪ вводныхъ отдЪловъ или главъ этихъ курсовъ. Во 
Франши они изрЪдка, впрочемъ, излагаются и отдЪльно, 
въ особыхъ курсахъ, носящихъ назван!е „Принципы пуб- 
личнаго права“. Въ анг]иской и американской литератур 
иногда можно встрзтить спешальные курсы, посвященные 
этимъ вопросамъ подъ заглавнемъ „Введене въ политиче- 
скую науку“. Вообще же, какъ въ Англ!и, такъ и во Фран- 
щи боле разработано „особенное“ государственное право, 
главнымъ образомъ нащональное положительное право этихъ 
странъ, причемъ въ Англми особой разработкЪ подверглось 
право государственнаго устройства—конститущюнное право, 
во Франши же—право государственнаго управленя—адми- 
нистративное право. 

Въ нЪмецкой литературЪ наука о государств обыкно- 
венно `раздвляется на: 1) общее учеше о государств Ъ, 2) общее 
государственное право и 3) особенное германское государ- 
ственное право (какъ имперское ое право, такъ и право отдЪль- 
ныхь нЪмецкихъ государствъ). Но, кром% того, германскими 
учеными иногда, въ качествЪ особой науки, разрабатывается 
еще „политика“. Самая сущность этой науки понимается, 
однако, не всЪми учеными одинаково. Большинство сходится 
въ томъ, что наука эта носитъ отчасти практически характеръ, 
имвя своимъ предметомъ изслЗдоваше причинъ различныхъ 

е 


государственныхъь явленй. цЪлей государственной дЪятель- 
ности и средствъ, направленныхъ къ достиженйо этихъ п$- 
лей.. По существу же это ничто иное, какъ часть общаго 
ученя о государствЪ, изучающая государство въ его, такъ 
сказать, динамическомъ состояни, въ его дЪятельности. 

Н%№которые германсве ученые пытались ввести въ число 
государственныхъ наукъ также особую „науку объ обще- 
ств“. Наконецъ въ Гермаи нерздко въ число государ- 
ственныхь наукъ включаютъ и науки экономичеекя, при- 
чемъ тамъ существують въ н3зкоторыхъ университетахъ 
даже особые факультеты государственныхъ наукъ, гдЪ, на- 
ряду съ науками о государствЪ и въ связи съ ними, изу- 
чалтся и экономическя науки. Такое расширене объема 
государетвовЪдЪя нельзя, однако, признать правильнымт, 
съ научной точки зрЪня. Наука объ обществ предста- 
вляетъ собой совершенно особую спешальную научную дис- 
циплину—сощолотио, имбющую, конечно, извзстную связь 
съ науками о государствЪ, но не входящую въ ихъ составъ. 
Точно также и экономическия науки, при всей ихъ важности 
для лучшаго пониман1я вопросовъ государственныхъ наукЪ, 
имЪютъ свои особыя задачи и свой особый объектъ изолЗ- 
дованя и не могутъ быть почитаемы частью наукъ о госу- 
дарствЪ, образуя самостоятельный циклъ научныхъ знаний. 

Въ н&мецкой литератур® теоретическя ученя о госу- 
дарствЪ подверглись особенно подробной разработкЪ, и здЪсь 
имфется цълый рядъ спещальныхь изслЪдован и курсовт, 
посвященныхь изложено доктринъ общаго ученя о госу- 
дарств%, общаго госуларственнаго права и политики. Осо- 
бенно разработано общее учене о государетвЪ. 

Въ послфднее время обще теоретическе вопросы го- 
сударствов  двя при изучеши государственнаго права 
начинаютъ привлекать къ себф все больше и больше вни- 
маня ученыхъ и другихъ странъ. Имъ начинаетъ посвя- 
щаться рядъ снещальныхь монограф и, хотя особые 
куреы по этимъ вопросамь по общему правилу ветрЪ- 
чаютея сравнительно ОЪдко, но въ курсахъ конститушон- 
наго и административнаго права эти вопросы иногда 
являются очень серьезно поставленными и разработан- 
ными. Недавно особенно много потрудился надъ изуче- 
немь ихь французсюй ученый Леонъ Дюги, профессоръ 


университета въ Бордо, давъ много интереснаго матерала 
въ своей книг% „Конститущонное Право“. г 

Въ Роса ученые, излагаюние’ русское государственное 
‚ право, почти всегда предпосылаютъь ему болБе или менЪе 
обширное введеше общаго теоретическаго характера, въ 
которомъ изелФдують вопросы, затрагиваюциеся въ общемъ 
учени о государств нёмецкой науки. Существують у насъ 
попытки изложеня общаго учешя о государетв и отдзльно, 
кь каковымъь надо причислить Курсъ государственной 
науки профессора Чичерина, Очеркъ общей теор!и государ- 
ственнаго права СвЪшникова и..изъ „новыхъ сочиненй 
Лекщи по общему государственному праву Кокошкина. 

Книги эти содержать въ себЪ общее учеше о государ- 
ств, и назване двухъ послзднихь сочинений теорфей лишь 
государственнаго „права“ ве вполнЪ соотвЪтствуетъ матер1алу, 
здзсь разбираемому. Кром общаго учевя о государств у 
насъ, какъ особый отдЪлъ государственной науки, разраба- 
‚тывается государственное право иностранныхъ державъ. По 
университетскому ‘уставу 1863 года иностранное государ- 
ственное право являлось 060бо выдЪленнымъ, какь само- 
стоятельная дисциплина. Проф. Градовсюи разработалъ 
„Государственное право Западно-Европейскихъ державъ“ въ 
двухъ частяхъ— исторической и догматической и проф. Кор- 
куновъ предприняль составлеше курса „Государетвеннаго 
права иностранныхъ державъ“, къ сожалЪ но остановивша- 
гося на первой части. Хотя въ уставЪ университетовъ 1884 г. 
уже нЪтъ иностраннаго государственнаго права, какъ осо- 
баго предмета, но при изложеи курса государетвеннаго 
права руссые профессора по большей части останавли- 
ваются и на вопросахъ иностраннаго законодательства, иногда 
выдЪляя ихъ 06060, какъ спещальный отдфлъ науки. 

Такимъ образомъ въ Росаи намЪчается раздлеше госу- 
дарственной науки на три главныхъ отдфла: 1). Общее учеше 
о государств%; 2) Государственное право иностранныхъ дер- 
жавъ и 3) Русское государственное право. 

Это дълеше нёсколько напоминаеть нфмецкое дзлене, 
чолько общее государственное право у насъ замФняется 
иностраннымъ государственнымъ правомъ, иногда весьма 
мало отличаясь отъ него по евоему содержанш. По тремъ 
этимъ отдфламъ науки отчетливо распредзленъ матералъ 


изъ старыхь курсовъ въ учебник проф. Сбокольскаго, а’изъ 
новыхъ—В. Ивановекаго. 

Политика, какъ особый отдфль государетвов дъшя, у 
насъ не привилась, и послЪ Чичерина, сдзлавшаго попытку 
ея разработки въ третьемъ том своего Курса государетвен- 
ной науки, въ наптей литератур не встр®чается и. СЪ 
этимъ назваемъ. 

Неопредзленность и спорность этой науки въ Германи 
не говоритъ въ ея пользу, и вопросы, которые здЪеь изла- 
гаются, легко могутъ быть трактуемы и часто трактуются 
въ общемъ учеши о государств. Поэтому сожалфть объ 
отсутети у насъ этой дисциплины не приходится. 

Для русекаго юриста наибольший интересъ предста- 
вляетъ конечно изучене своего русскаго государственнаго 
права. Но основательное усвоене его ‹предполагаеть зна- 
комство, какъ съ общими теоретическими понят1ями госу- 
дарствовЪдЪНя, такъ и, по крайней мёрЪ, съ основными на- 
чалами государственной организа и главнЪйпгихъ культур- 
ныхь странъ. Настоящее пособ]е раздФляется въ виду этихь 
соображешй на дв части: общее учене ‘о государствЪ и 
русское государственное право. Въ общее учеше о госу- 
дарствЪ входить также обзоръ главнЪйшихъ институтовъ 
и нормъ иностраннаго государственнаго права. ВыдЪзлеше 
послздняго въ особую часть, особый отдЪлъ науки, не сдЪ- 
лано лишь по чисто практическимъ соображен1ямъ, дабы не 
расширять слишкомъ курса и облегчить его усвоеше. Н%- 
которымъ коррективомъ краткости изложешя иностраннаго 
права будетъь прим нен!е сравнительнаго метода при раз- 
смотр ши отдЪльныхь вопросовъ русскаго государетвеннаго 
права. 

При изучен вопросовъ государственной науки, какъ 
совершенно правильно было указано Еллинекомъ, возможны 
двЪ точки эры я: юридическая и сощальная. Государство 
есть особый фактъ сощальной жизни людей. Для юриста оно 
важно прежде всего, какъ явлене правового характера, какъ 
явлеше, въ которомъ право находить себ примфнеше и 
развите. Юристу изучить государство--значить понять его 
съ одной стороны, уяснить, какъ оно выражается въ нор- 
махъ права. ] 

Но юристь при этомъ долженъ помнить, что понимане 


государственнаго права не есть еще пониман!е всей госу- 
ларственной жизни, что государство не исчерпывается его 
правопорядкомъ, что за этимъ правопорядкомъ стоять иныя 
силы, такъ или иначе на него воздЪйствующия. 

Изучая государство, юристу прежде всего надо имЪть 
свёдвыя по общей теори_ права. Безъ понямя о правЪ 
нельзя имЪть яснаго поняття и о государств, какъ право- 
вомь явленш. Различныя юридичесвыя науки вообще, не 
входя въ сферу государствоввдьвя, существенно необхо- 
димы государствов$ду и должны быть ему извЪстны. 

Но особенно необходимо ему основательное знакомство 
съ науками, такъ называемаго, публичнаго права, къ калте- 
гори которыхъ по своимъ основнымъ характерным чер- 
тамъ относится государственное право.’Къ области публич- 
наго права принадлежать: 1) право международное, 
опредъляющее отношев1е государствъ другъ юь другу; 
2) право административное или полице Иское, 
регулирующее правительственную двятельность государетва; 
3) право финансовое, нормирующее государственное хо- 
зяйство; 4) право церковное, опредвляющее юридическй 
строй религюзныхъ союзовъ; 5) право уголовное устано- 
вляющее наказуемость изветныхъ дзянш, опред$ляемыхт, 
какъ преступлене и кары за нихъ—наказаня, касающееся 
такимъ образомъ особаго рода карательной дФятельности 
государства и 6) право судебное, касающееся органи- 
заши и лЪятельности государственныхъ судовъ. 

Ве эти отдзлы права, равно какъ и право государ- 
слвенное, характеризуются тВмъ, что въ отличе отъ права, 
чаетнаго, глф индивидуальный интересъ играетъ домини- 
рующую роль, зд$еь господствуеть начало интереса обще- 
ственнаго. Права отдльныхь субъектовъ права здсь пре- 
доставляются имъ въ цфляхъ общественнаго блага. Оии по- 
этому здЪсь одновременно являются и обязанностями ихъ. 
Хотя въ наукЪ этотъ матеральный признакъ различя пуб- 
личнаго и частнаго права, иногда . оспаривается указашемъ 
на отдёльные случаи отступленя отъ него, но этотъ кри- 
тер!й, указанный впервые еще римскимъ юристомъ Ульша- 
номъ (раб\Шеит аз ез— 9104 а заб те! Вотапае зресбай, 
риуабит-—(по4 а4 зпоюогит пШает регбпей) въ огром- 
номъ большинетвЪ случаевъ легко позволяетъ различать 


8 


нормы частнаго и публичнаго права, ВеЪ отдфлы публич- 
наго права характеризуются тЪмъ, что_ то отношения, здЪсь 
опредзляемыя, стоять въ болфе или мене тоной связи съ 
тосударетвомъ.. Публичное право поэтому нзкоторые пиеа- 
тели даже предлагаютъ называть государственнымъ правомъ 
въ широкомъ смыелЪ слова. 

Въ виду всего этого вышеперечисленныя науки госу- 
дарствовздъ особенно долженъ принимать во внимане при 
изслдовани государственнаго права. Но и мномя со- 
щальныя науки имфють для него существенное значене. 
Здъеь необходимо упомянуть прежде всего о наукахъ эко- 
номическихь: политической экономи и статистикф.  — 

Значене экономическихъ факторовъ въ общественной 
жизни людей въ настоящее время является досталочно уста- 
новленнымъ наукой, и во многихъ вопросахъ государетво- 
въдьшя положительно необходимо знаше экономическихь 
наукъ. Мы уже видЪли, что въ Германи иногда эти науки 
носять даже назване наукъ государственныхь. Затёмъ, 
какъ для изучен!я сошальной стороны государства, такъ и 
для лучшаго пониманя положительнаго: государственнаго 
права, весьма важной является истор1я, какъ общая, такъ 
и политическая. Наконецъь философАя, психологья и этика 
могуть во многомъ облегчить государетвовзду изучеше 
проблемъ общей теор1и его науки и отдЪльныхъ ея вопро- 
совъ. ВеЪ эти научныя дисциплины какъ юридичесвя, такъ 
и другя надо, однако; строго отдФлять отъ государственной 
науки въ т$еномъ спешальномъ смыел$ слова. Ея непоеред- 
ственный объектъ есть государетво въ его ее его 
элементахъ. 

Изелздуя его теор1ю, исторю, современное р 
изслЪдуя его, какъ фактъ сошальной жизни, какЪ юриди- 
чесвй институть и пользуясь при этомъ различными выво- 
дами другихъ наукъ, не надо, однако, выходить за грани 
изслЪздованя предмета. 

Спешализат1я въ области современной науки основа и 
валогь успзшнаго выяснен1я изсл$дуемыхъ вопросовъ '). 


1) Главнйиая литературныя пособъя кз общему ученю о осударствть: 
Чичеринь. Куреъ государственной науки, т.т. [-—Ш, Москва. 1894—8 гг. 
Овтъшниковз. Очеркъ общей теор!и государственнаго права, СПБ. 1896 г., 
Кокошкинь. Лекщи по общему государственному праву, 2-0е изд. Москва 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
и Методы государственныхъ наукъ. 


Вь государствовв дЪыи, какъ во всякой наукЪ, большое 
значене имфютъ методы, тЪ премы, при помощи которыхъ 
разрабатывается научный матемалъ. Въ государетвенныхь 
наукахъ примЪняются слфдуюнйе методы: философов, 
историчесщй, сравнительный, догматическй и критически. 

Философойй методъ, въ видЪ апр!орныхъ отвлеченныхъ 
конструкшй синтетическаго характера, имфлъ большое при- 
мЪнеше въ древности и въ среде вЪка. Въ среднев$ко- 
вомъ перодЪ конструкщи эти примзнялись часто въ соеди- 
нейи съ теологическими началами, религюзными догма- 
тами. Но и въ новое время философекимъ методомъ пользо- 
вались иногда довольно птироко, какъ философы въ ихь 
ученяхъ о государетвЪ, въ которыхъ государство изсл$до- 
валось въ связи съ началами той или иной философской 
системы, такъ и государствов$ ды, строивиие свои ученя 
на основ какихъ либо отвлеченныхъ теоретическихъ воз- 
зрён, заранзе выработанныхъ. 


1912 г, В. Ивановский. Вопросы государствовьдьнИя, сощологи и поли- 
тики, Казань 1899 г. 

Переводная литература: Моль. Энциклопед1я государственныхъ наукъ: 
СПБ., 1868 г. Еллинекз. Право. современнаго государства. Общее учен!е 
о государствЪ СПБ., 2-ое изд. 1908 г., Гумпловиче. Общее учеше о госу- 
дарствЪ, СПБ. 1910 г., Гачекь. Общее государственное право т.т. 1—Ш. 
Издане Библ1отеки Наука и Жизнь въ Ригё. Антонь Менгерз, Новое 
учен!е о государств, СПБ. 1905 г., пер. Жбанкова (есть нзеколько дру- 
гихъ переводовъ). Эсмене. Основныя начала государственнаго права, 2 т. 
Москва, 1899 г. (есть другой переводъ, только 1-го тома, подъ назван!емъ: ° 
Обпия основан1я конетитущоннаго права СПБ. 1898 г.), Дюги Конетиту- 
щонное право. Общая теор!я государства, Москва, 1808 г., Орландо. Прин- 
ципы конститущоннаго права, Москва 1907 г. Н. бе/мй2е. Е пела т ав 
Чеибзсвне Эфаабзтесве Ге1р7йо, 1867, Виз. Бевте уот шо@етпеп Эфаа%, 
Ва. 1-Ш. 56иббеатб, 1815—6, Сегбе- бтипа2асе етез Зузбешз 4ез Чембзевеп 
ЭбазйзгесН&з, 3 Аи. Ге{рйо 1880, б’ате:з АПхешетез Эбаабзгеев. ВгеШфиге 
ш В. по Та тоеп 1883, Вет. АПхетете Эбааберте Етейито 1т В., 1899 
(есть сокращенная передвлка этой книги съ н®которыми изм$нен!ями, 
помфшенная въ дешевомъ издан Заши!а® Сбзевеп, въ которомъ на- 
ходится и АПрешетез Эбаафзгесь$ Надбзевек’а. Книги Сбаге!з’а и Вебт’а, 
входятъ въ сборникъ сталей равныхъ ученыхъ, изданный Марквардзе- 


10 


У новЪишихъ изелЪдовалелей примфнен!е философскаго 
метода встр$чается значительно рЪже, чЪмъ это было 
раньше. При томъ въ связи съ общей тенденщей философ- 
екихъ наукъ въ новое время — стоять на положительныхъ, 
а не на отвлеченныхь основаняхъ, даже при разработк® 
высшихъ понятй—философевый методь въ большинетвь 
случаевъ получаеть характеръ позитивно-философекаго, въ 
отличе оть лреобладавшаго раньше апрорно-философскаго 
направлен1я въ его’ прим нения. 

Въ современномъ государствов ди ббльшее значене 
имЪютъ методы историчесый и сравнительный. Школа, есте- 
ственнаго права, изучая. тосударство тоте эеотен!со, чисто 
апр1орно-философекимъ путемъ, послЪ критики ея иетори- 
ческой школой постепенно уступила, мЪето другимъ напра- 
влешямъ, и въ наукЪ о правЪ и государетв$ весе боле и 
болъе сталъ получать ‘значеше методъ историчесюи, со- 
стояний_ въ_ изучения. явлеши_  сошальной жизни въ ихь 
историчеекомъ развити, въ посл$довательности. ихъ образо- 
ваня, давая возможность такимъ путемъ не только раскрыть 
генезись явленй, но также и правильно понять ихь сущ- 
ность, значеше и смыслъ въ настоящемъ. При всемъ своемъ 
значеши въ наукЪ историческй методъ вее же является въ 


номъ подъ общимъ назвашемъ НапаБиср 4ез оеНепИеВеп Весв$з). Вогя- 
Рак АПоетете Эбааб\ерге, 2 АИ. ВегИт 1909, М. 5еу4е. Стипе Чег 
аПоешетеп  Эфаабзевте. \итириго 1879 и Уогбгаое ацз Чет аПоететеп 
ЭфаафвтесЬе, 1908. Е. 14709 Етричвсве Опфегзисвипоей 7иг аПоететеп 
Збаафейте, \Леп, 1890. Ат/ойег бтипатасе 4ез аЙхететеп Эфаайзгесв{5, 
ЭбиИюать, 1892, В. бсеший 'АПзетете Ббаабзевте, Ва. Г-П Ъерие 
1901 —3, Роемта „Бег Зфаа$*“ (въ Нап@\уотбетЬасВ изд. СоптаФомъ, = 
гомъ, ехз’омъ и Гоепто’омъ, т. УГ 2 Ацй 1901). 

Теоп Пидий Еба4ев Че то рибНе, Рамз, 6. ГП, 1901—3, Нанчом 
Решс!рез 4е ато рифИе. Раз, 1910, ИИ 0и97у` Ап ехаштайоп оп бе 
пафите о{ Ве. бабе, 1896, Сатиег Пито@нейоп $0`’роШЫса1 заепее 1910, 
ЭЧадилей Тве Еетеп3 оЁ ройИсв, 1897. 

УТай» @тип@тое ег Ройих, К!е, 1862, Туейзсййе РоНых В. 1- И 
Гери ® 1897—8, БейоЦепфегде" Роны т зузбетайзенег Пагзбе те, Вет, 
1908. См. также вволныя главы въ курсахъ руескаго государственнаго 
права, особенно проф. Коркунова, а изъ иностранныхъ курсовъ въ кни- 
гахь (@..Меуег ТевтБисв 4ез демёзсвеп Зфаабэтесн(ез, Р; Гафапа Збаабз- 
тес дез ЧелбзеВеп Ве1еВез, посл. изд., Наепе! Реибевез Эфаабзтесн®, Гер- 
о, 1892, Писгоса Сойтз Че Яго ати та ауес шбгобисЯоп 4е (гов 
соп3 и отте] её 1ез Ргшефрев @а Ото рибШе, Ратз, 1898, У. Г. 


и 


извфетной степени одностороннимъ. Онъ погружаетъ изсл%- 
дователя въ прошлое, приковывая его къ раземотрнио 
развищя одного какого-либо явленя. Для полнаго уяснешя 
этого же явлешя необходимо сравнеше его съ аналогичными 
явлешями, а также изучен!е его не только въ процеесЪ егообра- 
зованя ВЪ О. НОиВЪ т его и — _Ието- 
сравнительнымь и догмат ическимъ. С авнительный методъ__ 
состоить въ параллельномь изслфдованя явлевй въ разныя 
эпохи и у разныхъ народовъ путемъ сопоставлешя ихъ. ЗдЪеь 
выясняются пункты сходства и разлия явленНй и такимъ 
образомъ дается возможность лучшаго познавя, какъ инди- 
видуальныхъ особенностей, такъ и общихъ, проявляющихся 
повсюду, началъ, заключающихея въ разбираемыхъ явле- 
вяхъ. Плодотворность примфнен!я сравнительнато метода 
стоить ВЪ ‚ зависимости отъ извъетной близости сравнивае- 
мыхъ эпохь и однородности культурныхъ условий явленй 
сопоставляющихся для получения такимъ образомь доето- 
вЪрныхь научныхЪ выводовъ. 

Историчесяй и сравнительный методы часто прим няются 
въ связи другъ съ другомъ. Поэтому говорятъ также объ 
историко-сравнительномъ методф. Этимъ. методомъ широко 
пользуются въ такъ называемомъ соц1ологическомъ направ- 
левши въ государственной наукЪ, стремящемся болзе или 
мензе всесторонне изучить явлен{я государственной жизни 
и выяснить законы, управляющие ими. 

Для государствов да-юриста при изучен правовыхъ на- 
чалъ государственной жизни особенно важнымъ является 
методъ догматичесвй, который иногда вЪ государственномъ 
прав$ носить а Формально: -юридическаго или о 


щих ь правовых но Б  нормъ, ИХ ‚ анализЪ, обобщени, в аи 
кащри] И конструющи на, основан и такимъ образомъ разработан- 
наго матер!ала. общихь юридическихъ понятй _ 

Блестяще примёнявиййся еще римскими юристами, этотъ 
методъ особое развите имЪетъ въ правЪ гражданскомъ, но 
и въ публичномъ правЪ и особенно въ правЪ государствен- 
номъ онъ за поелзднее. время получилъ болышное значене, 
и пользовае имъ дало возможность поставить науку госу- 


Даретвеннаго права на чисто-юридическую почву. 


м = 


Указанйя н$которыхъ ученыхь на то, что юридичесщй 
‹методъь даетъь неполное, одностороннее ‘понимаше государ- 
ства и его права не колеблетъь нисколько изнности этого 
метода. ВеЪ научные методы дають до извЪстной стенени 
одностороннее поняе о предмет$, изучаемомъь при ихъ 
помощи, и ни одинъ не въ состояви привести къ полному 
познаншо явлений жизни въ многостороннемъ, разнообраз- 
номъ ихъ проявлени. При примвненши догматическаго метода, 
государствов дъ долженъ сознавать, что этимъ путемъ онъ 
постигаеть государство тольк 


такъ точно и юридичесвй методъ въ государетвенномъ прав 
освЪщаетъь лишь одну, хотя для юриста и важнЪйшую, сто- 
рону явлевй, изучаемыхь въ государственной наукЪ. 

Юридическй методъ можеть и долженъ дополняться 
примзненемъ другихъ методовъ. Не сл$дуеть. только. до- 
пускать смЪшеня этого метода съ другими, какъ это часто 
имЪло мфето въ старой государственно-правовой литературф. 
Не надо замнять догматики философскими разсуждешями, 
историко-сравнительными изыскашями или политическими 
оцзнками. 

Соединеше методовь для цЪълей всесторонняго-выяснен!я 
изсл$дуемаго предмета, нерздко бываетъ очень полезно, но 
оно должно производиться сознательно, безь смёшеня и 
замЪны однихъ методологическихь пр!емовъ другими. 

Кромф вышеуказанныхъ методовъ въ государетвов дни 
возможно наконець примфнене также критическаго. метода, 
чостоящаго въ оцёнкЪ тВхъ или иныхь явлешй съ точки 
зря опредвленнаго идеала и отыскани средетвъ_ для 

фектовъ настоящаго и приближешя къ идеалу 


устранен! 
въ будущемъ. _ 


Въ юриспруденши этотъ методъ, по мн®ншо н%кото- 
рыхъ ученыхъ, съ успфхомъ можеть служить политик 
права, подобно тому какъ исторический методъ долженъ 
0собое примВьеше находить въ истори, а формально-юри- 
дическ!И—въ догм права. Въ государетвов ди онъ до- 
вольно широко примВнялся учеными 60—70 годовъ ХХ ето- 


ля въ соединени съ другими методами въ’ „Общемъ 
учени о государствЪ“ и въ „ПолитикВ“. Но 'критичесый 
или, какъ его иногда, также. называютъ, политичесвй методъ’ 
долженъ быть прим$няемъ съ большой осторожностью. Онъ' 
не можетъ. опираться на столь непререкаемыя, объективныя' 
начала, какъ методы историко-сравнительный или юриди-' 
чесый. Онъ по необходимости болЪе субъективенъ, такъ 
какъ понят!е идеальнаго въ томъ или иномъ ' отношении у’ 
разныхъ изслЪдователей различны и каждый изелЪдовалель, 
пользующийся этимъ методомъ, легко можетъ подвергнуться: 
упрекамъ въ произвольныхъ субъективныхъ тенденшяхъ со 
стороны критика иныхъ научныхъ воззрзн или вообще: 
иного мросозерцанйя: 

НаиболЪе плодотворнымъ будеть пользоване этимъ ме- 
тодомъ, если при критик и при предложении исправлей 
дефектовъ, а также построен идеаловъ исходить не изъ 
отвлеченныхъ, а изъ положительныхъ началъ, при всЪхъЪ 
различныхЪъ точкахъ зрЪвя имЪющихъ все-таки до изв ст- 
ной степени одинаковое значеше 1). 


А ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 
Е - 
т ‚ Очеркъ истори ученй о государств$. 


Начало теоретическихь учешй о государств надо от- 
нести къ эпохЪ древнихъ классическихъ народовъ—Гре- 
ковъ и Римлянъ. Правда, еще у древнзйшихъ народовъ 
Востока мы встрЪчаемъ въ учешяхъ н%которыхь мудре- 
цовъ иногда весьма глубовя отдфльныя мысли о государ- 


1) Для подроунало ‘изученя вопрова о методологии зосударственныхеь 
науко вообще и юсударственнало права въ особенности могуть быть по- 
лезны слъдующия сочиненая: 

Сергеевичь. Задача и метода государственныхъ наукъ, М., 1871 г., 
М. Ковалевский. Историко-сравнительный методъ въ юриспруденщи, М. 
1880 г. Прутченко. Современныя направлен!я науки государственнаго 
права (Жур. Мин. Нар. Просв. за, 1896 г., ч. 307), Тарановскй. Юридиче- 
с методъ въ государетгенной наук, Варшава, 1904 г., ПЛаменко. За- 


а 


ствЪ, напримВръ у`Конфущя въ древнемъ Кита или’у 
Будды въ Инди. Но эти отрывочныя мнели не получили 
какой-либо систематической разработки въ странахъ древ- 
няго Востока. Учене о государствЪ тамъ не выд$лилось 
изъ релимозныхь и моральныхъ ученй и не оказало. вл1я- 
ня на развите науки. 

Въ Грещи еще первыя философек!я школы, такъ назы- 
ваемыхъ налурфилософовъ, занимаясь главнымъ образомъ 
проблемами о сущности м!розданя, затрагивали иногда и 
вопросы государственной жизни. Но первые зачатки и учеши 
о и в дошедине до наеъ, мы  встрчаемъ_ вЪ поло- 
Христова у ‘софистовъ. © `Со- 
фисты, исходя изъ убЪждешя въ субъективномъ характер 
началъ сошальной жизни людей, каковы релимя, право и 
государетво, `’развивали учене о государетвЪ, какъ искус- 
стве нномъ установлени, созданномъ людьми для достиже- 
НЯ 1 ихь цфлей, Они являются первыми представителями 
того воззрёня, что государство создалось и держится пу- 
темь. ‘насия однихъ людей въ отношении другихъ. При 
этомъ, по ученю однихъ софистовь (напр. @разимаха) 
государство господство сильныхъ надъ слабыми, по ученюо 
другихъ (напр. Калликла)—господетво слабыхъ, соединив- 
итихся въ союзъ и, при помощи установленя законовъ и 

р власти, обуздавиихЪъ, отдЪльныхЪ. силь- 


дачи и предёлы юридическаго изучешя государства (Журн. Мин. Юст. 
за 1912 г, №2 и3), В. Ивановский. Юридичесвй методъ и его прим$не- 
‘не въ политическихь наукахъ (Ж. М. Ю. за 1902г. №2), Гессена. О юри- 
дическомъ направлеши въ государственной наук (Ж. М. Ю. за 1897 г. 
№ 3 и 6), Камбурове. Юридическй методъ въ тосударствов ди (Ж. М 
Ю. за 1903 г. №7), Берендтеь. О метод юридическихъ наукъ, 1897, 
Живазо. Вопросы жизни и формализмъ въ наук государственнаго права 
(Научное Слово за 1908 г., кн. 1Х—Х), Дюркееймь. О метод сощологи, 
1906 г., Гредескуль. Сошологическое изучене права (Ж. м. Ю. за 1903 г 
№ 10). 

Нос. Гиг Мево@йх аез оеНетИевеп Весвёз (Пейзсвг {т дав рг!- 
уаф-ипа оеНепбиене Весвь, 1885,.В4. ХП). О. Чете. Гафап@ Эбаайзвес ве 
ипа @1е делёзеве Весь б\у ззепзевах в: (ЗсвтоПег’5 Тавтфасв, 1883, Ва. УП), 
Лейапагев. Та. смзе ае 1а заепсе роНЫаие её 1а ргоМёше @е 1а ш6Воде, 
1902, Суйпрюилег. беземеще Чег Эбаабетеотен 1905 (Аппалз), -Кезел. 
Напрыжо еше ег Збаабзтесверте, 1911, 5299005. №а тб о4е” Шзот1- 
але аррНамбе ацх зс1ецеез зое1аЛев, 1901, Упала. Ге ызюнзене пп4 


кт\Ивеве Мебвойе 1п 4ег Весвфзувзепзсвай, 1910. 


ныхъ людей, убЪфдивъ ихъ, что пользоваться своимъ есте- 
слвеннымъ превосходетвомъ надъ другими-несправедливо. 
Въ коннЪ концовъ`и въ этой второй вери государство 
держится на силЪ: соединенные слабые сильнфе отдЗль- 
ныхь сильныхъ людей. Въ государствЪ справедливо то, 
что полезно сильн®йитимъ, а такъ какъ сильн®йшимъ 
является въ государствЪ правительство, то предписанйя 
правительства, дЪйствующаго въ своемъ интерес, всегда 
правом рны. Противъ субъективизма софистовъ выступаль 
величайний философъ древности Сократъ, въ своихь уче- 
шяхь отстаивавици „объективную. природу общественныху 
‘начал ль_и ихь господетво надъ интересами индивидуумовъ. 
На основЪ его идей выросли философевя системы двухъ 
извёстн®йшихь греческихь мыслителей Плалона и Арието- 
я, У этихь писателей мы встрчаемь уже боле или 

менфе подробно разработанныя ученя о государств. _Пла-_ 

тонъ можеть быть признанъ родоначальникомь  чисто- 

абстрактнаго, отвлеченно - философекаго направлешя въ 


те 


сударетво“ ‘является описамемъ идеальнаго государствен- 
наго устройства. Цлью государства онъ считаеть воепи- 
тане гражданъ въ ихь земной жизни для жизни загробной. 
Правителями въ государств должны быть философы, 
мудрые. ЛЮДИ, 1 пос тигаюние высИЯя илеи и ведупйе къ ихь 
познанию остальные классы въ государствъ. „Имь содЪи- 
ствуеть ‘класс’ ь воиновЪ. При его посредствЪ мудрецы-ира- 
третьимъ. рабочимъ  классомъ, подобно тому, какъ 
ь человЪка управляетъ его страстями при и 
ечныхь влечений. Платонъ является предтечей, такъ 
аемаго, орг: аническаго направленя ВЪ государственной 
наук\, ког та, онъ уподобляетъ государство челов$ку и ебли- 
жаеть классы въ государствЪ съ частями человЪческой 
души. Его называютъ иногда также отцомъ коммунистиче 
скихь учен, но это не совсфмъ вЪфрно въ отношевм со- 
временныхъ коммунистическихъ теор!й. Въ идеальномъ госу- 
дарствв Платона требуется _ уничтожен1е_ семьи и частной 
собственности, но только для правящихъ классовъ. И ком- 
мунизмъ в И Клас 


ДИТЯ Нё ВЪ ЦЪляхЪ блага, граждан или клас- 
сов ВЪ госу `дарствЪ, а для блага, цвлаго, всего-государетва; 
какъ, такового, в Ъ томъ пре? цположенти, что, не имЪя ника- 


Мати ковосыйет донные 


0 государетвЪ. Его главное сочинеше далогь о. 


в 


кихь индивидуальныхь интересовт, правители лучше будуть 
ны исполнять СВОИ государотвенныя функщи. Платонъ первый 
далъ подробно разработанное идеальное построене, носящее 
въ наукз назване утопи. Сознавая и самъ невозможноеть 
осуществлен я такого государственнаго устройства въ усло- 
вняхъ современной ему дзйствительности, онъ впослздетви 
написалъ другое сочинене „Законы“, гдз пыталея начер- 
тить образець лучшаго изъ возможныхь тосударствъ, харак- 
тернаго тВугь, что въ немь все управлеше строго, реглан 
тировано законами. Это начало законности въ тосударствен- 
жизни было имъ разработано гораздо слабфе, и этоть 
второй его малогъ не имзлъ такого значения въ наукЪ, какъ 
первое учене о тосударствЪ, управляемомъ философами. 

Въ противоположность Платону его ученикъ Аристотель. 
въ своихъ воззряхъ на государство держится. позитивной 


Онъ высказаль въ немъ цфлый рядь весьма глубоких 
мыслей. Изъ нихъ можно отмЪзтить: 1) ‘признан! необходи- 
мости держаться въ государственном устройств средины 
между крайностями различных началь, 2) признаше не- . 
обходимости развит! въ тосударств% среднихъ по экономи- 
ческому ихъ положенйо классовъ. (Идея, которую въ новое 
время развиваль извзстный французсый ученый Гизо), / 
| 3) указан!е на то, Что въ основ государственныхь перево- ‚\ 
| ротовъ всегда лежать экономичесвя. причины, 4) попытка ° 
дать классификацию государственныхь формъ по числу 
праващихь лицъ. У него мы встрёчаемъ также зачатки 
теорш_раздфлешя властей въ государотв, обособление 
властей рЬшающей, правящей и осуществляющей СУДЪ- 
Образоване государства онъ объясняеть облщежительной 
природой человЪка. Оно возникаеть изъ семействъ разрос- 
| щихся въ деревни и является „соединещемь деревень для 
ВИ - цфлей наилучшей, совершеннфйшей жизни“. Государство, 


. Аристотеля, среда вполн% счастливой жизни 


Е мутит 


влетворене воЪмь своимъ потребностямъ. 


Платонъ и Аристотель, въ противоположность учено 


и 


софистовъ объ относительной цзнности государства, стре- 
иятся доказаль объективную необходимость его. Только_вЪ_ 
государств человёкъ можеть совершить. .свое- назначене, 
ТОлько въ немъ, по `ученио. Платона, онъ можеть постигнуть 
вЫСПИЯ моральныя начала. `Государство—необходимое звено 
о порядка. ИУ. Аристотеля. внЪ государства можеть 
ь или звЪрь, Но..дДля. челов» ка, оно 


атСтон обходимо. . 


—ВЪ этихь учешяхъь выдающихся греческихъ мыслителей 
отразились господствовавиия въ древней Греши воззрЪ я 
на государство, какъ на высшее начало въ челов ческой 
жизни, поглошающее въ себЪ и релимюозной культъ, и по- 
литическую и общественную жизнь гражданъ. Идея. госу- 
дарства_ въ. Греши_подавляла. собой отдфльную ЛЕ ЛИЧНОСТЬ. 
Овобода понималась, какъ участе въ государственной власти, 
и поняме ‚ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ свободы, какъ извЪетной сферы 
дзятельности человЪка, независимой отъ воздъйетыя на нее 
государственной власти, было чуждо греческимъ писалелямъ. 
Въ новой литератур Еллинекъ отетаиваетъ взглядъ, что 
въ дзйствительности греческому государству не было чуждо 
признане за его гражданами извЪстной суммы личныхъ 
правъ, но надо признать, что во всякомъ случаф это не 
сознавалось греческими изслЪдователями государственной 
жизни. 

ПоелЪ Платона и Аристотеля вопросы, касаюнцеся госу- 
дарства въ Греци затрагиваются уже не столь широко. 
Такъ называемые „несовершенные посл$дователи Сократа“ — 
циники и киренаики въ своихъ ученяхъ, давая идеалъ 
мудраго человЪка и полагая: одни, что мудрецъ долженъ 
стремиться къ уменьшено потребностей, а друШе—къ на- 
слажденио, ВЪ отношени къ Оскаров, НИ къ тому 


Е 
Взгляды ТЕТ и. стоиковЪ, а. государство 
ип аво выводять изъ договора людей. Веъ понятИя. добра 


и зла, по ихъ ученшо, относительны. Устанавливаются они 
согла, емъ людей, причиной каковыхъ является стремле- 


не в лю КЪ самосохраненйю, Позднзишая договорная те- 
орйя происхожденя государства находить ЗДВеБ довольно 
отчетливое развите. Стоики, въ противуположность предше- 


Учебн. государ. права. 2 


и В =: 


ческихъ государствъ-городовъ, стоики пропов$дують идею 
мрового государства, въ которомъ отдфльныя государства, 
АчялисьЬ бы по словам етоика императора Марка Авреля, 
ВТ”ТАКОМЬ же отношени другъ къ другу, какъ дома одного 
города. ВмЪстЪ съ тёмъ они отрицали и рабство, которое 
такь подробно защищаль въ своей „ПолитикЪ“ Аристотель, 
СЧИТАЯ его естественнымъ установлешемъ природы. Стои- - 
Пизмь оказаль вщяве на учеше римекихь юристовъ и 
явился предтечею христанства. Онъ соотв тетвовалъ пере- 

НУ ходу государственной жизни отъ формъ небольшихъ тоеу- 

И дарствъ-городовъ къ мровымъ государствамъ—государству 
Александра Македонскаго и римскому государству. По сло- 
вамъ Плутарха, Зенонъ, основатель стоицизма, совершить 
въ теор!и то, что Александръ Македонсюй совершилъ на 
практик. 

Въ Рим вырабатывается понят! особой сферы частныхъ 
гражданскихь правъ и известными юристами строится 
цзлый рядъ институтовъ гражданскаго права, Но, будучи _ 
по преимуществу юристами практиками, римляне не дали 

| бблфе или менфе обетоятельныхь теоретическихъ ‘ученй о 
|] правз и государств®. Наиболье замЪчательный римеюй 
юристь теоретикъ Пицеронъ въ своихЪ сочинешяхъ селъдуетъ 
по большей части греческимъь философамъ, стараясь при 


| ваншо и исторической точк®зрЪя на явленя государ- 
$ ] в та 3 ; 
| ственной жизни. Государство возникаетъ, по его мнЪн 10 


р 


изъ семей, путемъ ихъ разростаня. Цицеронъ замЪчателенъ 
еще ты что онъ выставиль учене о см$шанной формЪ 
тосударственнаго. устройства, какъ наилучшей. Учене это 
было о впервые  греческимь историкомъ Полибемъ, 
который въ шестой главЪ своей истори утверждаеть, что 
лучшая форма. правлешя въ государетв».та, гдЪ дано м%ето 
ВсЪмъ тремъ. элементамъ: монархическому, аристократиче- 
ее ЕН 
скому и _демократичес кому. Таковыми государствами со смЪ- 
шаннымъ образомъ правлевшя Полиб!и считаетъ Спарту, Кар- 
вагенъ и РимЪъ. Въ соглайи съ нимъ и Цицеронъ полагаетъ, 
что смфиганная форма правлейя наилучшая и какъ обра- 
зецъ государетвъ съ такой формой правлешя онъ назы- 
ваеть Римъ. Въ РимЪ монархическй элементь предетавленъ 
консулами, аристократичесый — сенатомъ и демократиче- 
свй— народными собрашями. Превосходство Рима надъ дру- 
тимитосударствами состоитъ въ томъ, что его устройство 
создалось путемъ долгаго историчеескаго развитя, путемъ 
сотрудничества многихъ людей, что оно есть дфло всего 
народа. 

_ Средне вЪка являются эпохой невысокаго состояшя 
научныхь знанши. Наука разрабатывается здЪеь первона- 
чально духовенствомъ и получаеть религюозный отпечатокъ. 
О философия въ средше вЪка говорили, что она ‘сдЪлалась 

„служанкой теологии“. Если въ древнемъ мфЪ государетво 
являлось всеобъемлющимъ 1 союЗомъ, подчинявшимъ себЪ 
вс интересы и стремленя людей, то въ средне вЪка 
церковь пыталась занять это доминирующее положеше въ 
Жизни людей въ лицЪ панъ. Для оправдашя ея притяза- 
и на всемрное господство, и при томъ не только въ лухов- 
ной, но и въ евтской области, средневзковыми писателями 
былъ выдвинуть цзлый рядъ ученш. Христосъ говорилъ, 
что царетво его не отъ м!ра сего, и первые христане и 
ихъ пастыри старались держаться вдали отъ государствен- 
наго управлевшя. Но уже въ ученяхъ учителей церкви 
Григор!я Богослова, Тоанна Златоуста и Амвроея Медолан- 
скаго мы встр$чаемъ утвержденя, что власть священства 
выше власти `царской. т: а ГО _вЪка тт 
овтустинъ. написалъ сочинеше 


сударетва, Земное царбтво долж НО, по его `ученто, вс сено 
— с - 


= 1950 


власти, оно должно 


слфдовать руководительству духовн Й Н 
БОЯСЬ Ц ьЮ, подчиниться ей. ЛЬКо тогда это земнов 
тосударотво (ога | {егтепа) станеть царствомъ Божйимъ 
(суНаз 0е!), въ противномъ случа его надо считать цар- 
сотвомъ дьявола, шайкой разбойниковъ, лишенной началъ 
справедливости. Упроченшю свЪтекой власти пать мЪшала, 
власть императора. Борьба пать и императоровъ наполняеть 
собой средневзковую истор. Въ отстаиваши своего пре- 
обладая папы и ихъ приверженцы выставили дв теори: 
1) теоршо двухь_‹ свЪтиль И 2) теоршо двухъ. мечей. 

Первая теор1я, сравнивая духовную власть СЪ солнцемъ, 
а ‘свЪтскую съ луной, утверждала, что свётсве государи 
заимствуютъ начала своей власти отъь папы подобно _ тому, 
какъ луна получаеть свой блескъ отъ солнца. Вторая тео- 
р, толкуя отдъльныя м%ста, Евангеля, развивала ту мыель, 
что. _Христосъ вручилъ своимъ послЗдователямъ_два меча, 
Ъ власти -духовную и свЪтскую, Оба, эти меча вру- 
еркви въ лиц ея главы папы. Однимъ ИЗЪ НИХЪ 
папа владфетъ самъ, ‚а другой, олицетворяюции. свЪтскую 
власть, папа передаеть_ императору, который долженъ по- 


этому дЪиствовать. по. указанио папы, Защитники самостоя- 


: тельности СсВЪТСкой власти толковали эту теорию такъ, что 


и императоръ получаетъ свою власть, свой свЗтеюми мечъ, 
непосредственно отъ Бога, а не черезъ посредство папы. 
Кром этихъ теор были выдвинуты и друпе доводы въ 
защиту свЪтской власти папъ, наприм8ръ предане о томъ, 
что Константинъ Велики отдалъ напЪ Сильвестру въ даръ 
всю западную Римскую Имперю, или учеше о томъ, что 
перенесене власти Римекихъ императоровъ на, императо- 
ровъ средневзковой импер!и было д$ломъ духовной власти 
патъ. Достигши своего апогея въ борьбЪ папы Григорля УП 
оЪ ИМЕНАХ и ТВириХОМЬ ТУ, борьба властей папекой и 
аи и. НИхЬ неудачно, благодаря выступленю 
на. арену этой борьбы власти королей, а также новымъ те- 
чешямь эпохи возрождешя и реформаци. — ая 
Учеше о государствЪ въ средше вЪка не получаетъ ка- 


‚КоЙ-либо систематической разработки. Два вопроса, глав- 


НЫМЪ. образомъ_ занимали. _средневзковыхъь писателей: соот- соот 
ноптенте д вной и. свЪтской' власти и ВопроСЫ. объ ‘осно- | 


и 


‘ческой. точки Е Идиболае извЪст- 

НЫМЪ ИЗЪ. приверженцевъ духовной власти является фило- 
софъ ХШ взка дома Аквинскй, изложивийй въ своей „Тео- 
иена ыы 


логической сумм“ цзлую энциклопедию наукъ. Начиная | 
съ ХГУ" в$ка выступаетъ рядъ защитниковъ свЪтекой власти: 


„Петръ - Дюбуа, Поаннъ Парижский, Марсилй Падуанский, 


Данте въ своемъ сочинеи „О монархи“ и др. Изъ этихъ 
ученыхь Марсилй Падуансвй замфчателенъ. своей защитой 
избирательной монархи, какъ лучшей й формы государствен- 
наго устройства, Данте стремлешемъ построить _идеалъ 
единой всемрной_ свЪтской. монархш, федеращи европей- 
скихъ государствь подъ главенствомъ римекаго_ имнера- 
тора: ^ Вопросы о предвлахъ повиновен!я власти монарховъ 
основывались на учен!и о договорномъ происхожден!и власти. 
Какъ приверженцы папы, такъ и приверженцы свфтекихъ 
государей поддерживали это учеше, приверженцы папы въ 
цВляхъ умаленя источника власти монарха, чтобы дока- 
зать, что власть государей земного проиехожденя, а, потому 
ниже власти папъ, приверженцы государей, желая отстоять 
независимость свЪтской власти отъ власти папъ указащемъ 
на народъ, какъ на источникь монархической власти. Сред- 
нев$ковая договорная теор1я основывается на текстахъ Св. 
Писаня. Въ послЪфдетвш, въ эпоху реформащи, эта теорля 
развивается, какъ протестантскими, такъ и католическими 
писателями, какъ кальвинистами, такъ и 1езуитами и рев- 
ностно поддерживается, такъ называемыми, монархомахами, 
проповздывавшими правомфрноеть сопротивленя монар- 
хамъ, дЪйствующимъ вопреки законамъ божескимъ и че- 
ловзческимъ и защищавшими убство такихъ монарховъ. 
Особенно яркое выражеше договорная теор1я происхожде- 
шя государственной власти нашла въ сочинени подъ пеев- 
донимомъ ЮнШ Брутъ „Ушаеае сошга Ягаппоз“ (припиеы- 
ваемомъ Дюплесси Морнз). Зд$сь проводится идея, что въ 
основЪ государства лежитъ тройной договоръ: между: Бо- 
гомъ, народомъ и монархомъ. Власть монарха основывается 
на народной вол, дъйствующей по. указано свыше. Онъ 
избранникъ Бога и ставленникъ народа—его власть оть 
Бога, но черезъ посредство народа. Народъ обязуется под- 


р Оо 


чиняться монарху, пока онъ управляетъ руководясь нача- 
лами религ и блага народа. Разъ онъ отъ нихъ отету- 
паеть—онъ становится тираномъ и народъ освобождается.: 
отъ повиновешя ему, которое Богъ требуетъ отъ народа: 
лишь пока монархъ править справедливо. 

Изъ писалелей средневзковья, касавитихея вонросовЪ., 
государственной . жизни, можно остановиться еще на такт, 
называемыхъ легистахъ, ученыхъ, разрабатывавшихъ рим- 
ское право. Занимаясь главнымъ образомъ вопросами част- 
наго права, они, подъ вмяемъ римекихъь идей, отстаивали 
идеаль абсолютнаго. государственнаго строя и много еодВи- 
ствовали укрфпленйо королевской власти своими воззр?- 
ями и своей дфятельностью. 

Новая наука о государствЪ ведетъ свое начало со вре- 
мени эпохи возрожденя. Истор1я среднев$коваго государ- 
ства есть истор!я борьбы различныхъ началъ: духовной и, 
свтской власти, королей и феодаловъ, королей и имнера- 
торовъ. Хотя посл падешя римской импер!и попытки на: 
ея развалинахъ создать единое обширное государетво не 
осуществились, но самая идея импер!и осталаеь и теорети- 
чески довольно долгое время императоры Священной Рим: : 
ской средневЪзковой импери почитались верховнымъ гла» 
вой всего христанскаГго мра. Королямъ Англи, Франши, 
Испании" припглось энергично отстаивать свою власть отъ. 
притязаний императоровъ, доказывать, что въ евоихъ госу-. 
дарствахъ они таке же самостоятельные властители, какъ 
императоръ въ импер!и. ВмЪетЪ съ т$мъ имъ приходилось. 
бороться и съ центробЪжными силами феодализма, опираясь- 
на городское сослове, а также созданный ими чиновнич 
классъ и постоянное войско. Значене абсолютной монархи” 
въ Западной Европ велико тЪмъ, что она объединила: со+ 
временныя государства и вывела ихъ изъ хаоса феодаль- 
ныхъ отношений съ ихъ смьшен!емъ публичныхъ и частно- 
правовыхъ началъ. На зар новаго времени это благод%-` 
тельное вллян]е сильной монархической власти особенно 
чувствуется. Въ наукЪ она находить себЪ особенно талант- 
ливаго защитника въ лип Жана Бодена. ХУ вЪкъ пред- 
ставленъ тремя замЪчательными писателями: Жаномъ Бо-: 
деномъ во’ Франщи, Мактавелли въ Итали, и Томасомь” 


Моромъ въ Англии. 


Жанъ Боденъ въ сочинен!и „Шесть книгь о государств Я 


омаравакы 


(1576`Т.) Является писателемъ высоко пънящимъ. историю и 
старающимся держаться фактовъ. Но вмЪстЪ съ т&мъ онъ 
не чуждъ и отвлеченныхъ построенй. Изъ идей, имъ вы- 


сказанныхъ, особое значене иметь его учене о суверени- 
те тЪ государетва, Онъ считается основалелемъ этого учения. 


Опредляя. ‘тосударство, какъ „правое управлене нЪсколь- 
КИМИ семействами и тВмъ, что-у нихь есть общаго, подъ 
одной | ‘выеше й и справедливой властью“, онъ_ основнымъ 
признакомъ, отличающимъ государство оть. другихь обще- 
‘ственныхь союЗовъ, ‚считаетъ суверенитеть, который есть: 
"ПОС В: абсолютная власть-роеуларезва“. Власть эта, 
не можеть `раздЪляться, поэтому возможность существова- 
я смьшанныхъ формъ правлешя, о которыхъ говорили въ. 


древности Полиб и Цицеронъ, Боденъ отрицаетъ. Луч- 


шей Е НР по его арт ее Е 


а ставителемъ въ наукЪ того взгляда, что вер- 
ранним предста Ъ ве 


ховная власть въ ‘государств, вакъ источникъ правовыхтъ. 


пормъ, не можеть ь быть ограничена_ правомъ, а только _ре- 
Ире Е р 


лигозными и моральными началами. 
` Мававелли зам чателень своимъ сочиненемъ „Князь“, 

въ которомъ онъ даетъ правителямъ рядъ совЪтовь по_по- 

воду того, какъ_ шробр$тать, усиливать и сохранять власть. 

—— ——— —— =. 

Онь здёсь обсуждаетъ различные пр!емы княжеской поли- 

тики, стоя исключительно на точк зрзшя цфлесообраз- 


ности_ И г относясь_ ‘безразлично КЪ требованямъ_ морали, за, 


ато неоднократно _ осуждалея своими критиками. Буду ЧИ 
оной миькаиььдоьяьель 


приверженцемъ республики, что онъ ясно выразиль въ дру- 
ТОБ бвоемъ сочинении „Разсужденя на первыя десять главъ 
истори Тита Лив1я“, онъ, тзмъ не мене, мечтаеть объ объ- 
единени Италши подъ властью князя и свою книгу посвя- 
щаетъ Лаврентшо Медичи, князю Флоренши. Эти противо- 
рьчя его объяеняють такъ, что онъ былъ убЪфжденъ, что 
для современной ему Итали путь къ свободной республик%® 
могъ быть проложенъ лишь постепенно черезъ объедине- 
н{е и воспитан е народа подъ властью единаго сильнаго 


и г мудраго монарха. 


пед 


— Тогда какъ эти два писателя стоятъ по’ большей части 


ие Ой 


на позитивной точк% зрЪня, Томасъ Моръ строитъ_идеалъь 
государственнаго устройства _ ‘на коммунистическихь на- 
чалахъ. чисто отвлеченно-теоретическаго характера. 'Назва- 
не его сочинения „Утошя“ —. небывалое `МЪсто стало нари- 
пательнымь именемъ для обозначешя фантастическихъ, 
неосуществимыхъь идей и учении. Для развитя государ- 
ственныхъ _идей Утошя Мора иметь значене лишь какъ 


‚въ ХУТ вЪкЪ стало жи 


указане на то, что уже созна- 
ваться вляне экономическихъ. началь на. по. ичесый 


строй. Идеальное государство Мора въ ‘отлие оть госу- 
дарства Платона, построено на принцип» всеобщаго комму- 
низма и обязательности труда. Не благо государства, & 
благо гражданъ стоитъ здфеь на первомъ план%. Экономи- 
иены и отит р инт ——— 

Ческо равенство доминируеть надъ веБмь въ построен!и 
Томаса Мора. Политическое устройство мало интересуеть 


Мора. Его го сударство управляется ‘системой _выборныхъ 


полжноетей. Но главнымъ образомъ онъ занимается. вопро- 


сами объ организащи труда. Въ его государств® нЪть клас- 
совъ. вс» работають, все обще, продукты. производства ©но- 
орион Би т } : В —— 

Сатся вь общественные магазины и каждый береть изъ 


тедшемъ въ 1625 году. : 
Къ этому направленю принадлежить цфлый рядъ вы- 
дающихся писателей ХУПи ХУ в$ка, каковы, напримръ, 


Фихте и др. 
те ты 
Сущность учения ес 
въ томъ, что государств 
бодныхь и равныхь людей, раньше жившихь въ _естествен-- 


номъ состояюи (з$афиз пафяга$). Изъ этого состояня они 
х ая 


о рпреориимениеаий О О ВН ы 
переходять въ государственное состояние (баз ©7115), 


рик 


| 
г 
© 
| 


иЪлью котораго . является лучшее обезпечене_ _ЛЮДЯМЪ ИХЪ 


в 
евтоственныхь правъ. Учене это называютъ ращюналисти- 
ческимъ, такъ какъ оно исходить не изъ изученя фактовъ 


Жизни, га ИЗЪ 0 ОТВ леченныхъ ‘теоретическихь построен. Оно 
ыы часто ‘также 1 назван!е аи такъ 


НИИ т согланен!я м" самостоятель- 
НЫХЬ 3 личностей. Политическ!я тенденщи отдёльныхъ пред- 
ставителей школы естественнаго права были весьма, ‘раз- 
личны. Гоббесъ своимъ учешемъ, изложеннымъ въ его ра- 
ботахъ „О гражданинЪ“ и „Левюванъ“, пытался оправдать 
абсолютную монарх, Локкь въ книгь „Два трактата о 
правительств®“—монархюо конститущонную, Руесо—въ со- 
чиненши „Объ обществен т _ договор“ — демократическую 


рес публику. Также разно представляли они себЪ ‚побужде- 


шя, лежапия въ основЪ стремлешя людей къ заключено 
договора. Грош 1 `ВИДВЛЬ начало этого отремленя въ обще- 
ственномъ инстинктЪ людей, аррей из зостефаз, Гоббесъ— 
ВЪ чувств». страха и ‹ осохраненя, представляя себЪ 
ес стественное стояве, какъ борьбу всвхъ противь возхъ 
{Бейт отиций сопёта отпез), гдЪ человЪкЪъ человЪку 
волкъ (пошо Вот ариз езё), Локкъ—въ_стремлеши КЪ 
большему обезпеченю правъ, чёмъ люди имли въ есте- 
ственномъ состоянии. Гоббесъ и Руссо считали, слдуя въ 
этомъ отношени Бодену, что государственная власть (у 
Гоббеса, власть монарха, у Рувс0— `народа) : является неогра- 
ниченной, Спиноза же и Локкъ думали, что власть эта ограни- 
чена индивидуальными правами, по мнЪНТю | Спинозы правами 
релимозной боды гражданъ, по мнЪнНо Локка правами 
гражданъ_ "ь На. КИЗНЬ, ‘свободу. и собственно ть. Точно также 
различны ‘были воззръшя и относительно того, однимъ ли до- 
говоромъ или нЪфсколькими создается государство. Боль- 
`шинство полагало, что договоръ этоть единый актъ, но но н%- 
которые. различали въ немъ нЪсколько. ОотдлЬьныхь согла- 
шений. шешй. Пуф. фендорфъ, напримЪръ, говориль о трехъ вогла- 
шеняхъ: договоръ гражданъ о соединен и. въ государетво, 
(расйшиа 010118), договоръ о подчинен и установляемой ВЪ 


государств власти (расфат заБуес#отиз) и договоръ объ 


ее 9 


учреждени правительства (Честебат). Желая обосновать... 
юридически возникновен!е государства и путемъ стройной, 


системы умозаключений объяснить необходимые принцинцы, 
полженствующие лежать въ основ государственной органи- 


зации, школа, естественнаго права, Въ. своихь ‘учентях' ТОЛБ-., 


зуетея. _опред$леннымъ методомъ методомъ. отвлеченныхъ 


погическихь Конс трувщий. Матераль ДлЯ ЭТИХЪ конструк- : 


ЩИ она черпаеть не изъ фактовъ, а изъ ащуюрныхъ по- 
ложени, извлекаетъ его изъ началъ разума. Большинство 
ея представителей, разрабатывая теоршо о государствЪ, 
какъ ‘единомъ союз, основанномъ на сознательномъ, дого- 


ворф отдфльныхь индивидуумовъ, построен!я свои пони-. 


мало, какъ извЪетный методологическй пр!емъ, какъ чи-, 


сто - теоретическую доктрину для объяснешя и оправ- 
дан!я основъ государства и его влаети, но отдЪльные пи- 
сатели этого направлен!я (напр. Локкъ, Спиноза, Пуффен- 
дорфъ) считали возможнымь утверждать, что и дФйстви- 


тельность вполнЪ оправдываеть ихъ построешя, что веЪ, 


существуюния государства на самомь дфлЪ. образовались. 
договорнымъ путемъ. 


Въ дальнзйшемъ развит науки о государствЪ необхо-. 


димо 06060 отмЪтить французскаго ученаго Монтескье, въ. 


въ сочинени своемъ „О Духь Законовь“ (1748 г) разра. 


батывавшаго теорно. наилучитаго государства, цЪлью вото- 
раго явля УТС. обезпечене свободы гражданъ, путемъ. разё 


дълен! тей. законодательной, 1 исполнительной И. судеб- 
ния 
НОЙ тановлен1я между ними извЪстнаго равновЪая. 


Монтескье, хотя упоминаеть о естественномъ состоянш, но 
чуждь уже крайностей школы естественнаго права, отри- 
цая, ие договорную теорйо происхожденя государ- 
_ства. Опредфляя законы, кажь „нообходимыя отношения вы- 
текаюция изъ природы вещей“, онъ ст: 
исторической почвЪ и изслЬдовать. й 


МНОГИХЪ. СВОИХЪ теоретическихъ. выволахъ онЪ все эже не 


избЪтаеть вщяня ратоналиетическихъ. построевший есте-. 


раетея стоять на. 
я жизни. Но Во, 


ственно- правовой школы, а потому и, не признается основа-, 


телемъ историческаго направленя въ наукЪ. 


—`Ученя Руссо о народномъ суверенитетЪ и Монтескье о 


раздфлени властей для обезпеченя свободы гражданъ 
вмБеть съ основами индивидуалистической естественно: 


| 
1%) 
— 
| 


правовой доктрины о договорномъ происхождени государ- 
ства для цълей обезпечен1я естественныхь правъ гражданъ 
явились идейными факторами, легшими въ основу фран- 
цузекой револющи 1789. года. 

Какъ реакщя противъ этихъ ученй являются слздую- 
ия доктрины: во: озрождеше теократическихъ учений въ лиц 
французскихь писателей: Де-Местра, Бональда и др., по- 
пытка швейцарца Галлера въ своей „Реставращеи, государ- 
ственныхь наукъ“ (1820 г.) развить теорю_налру 


ры 


ти п итическои вы: 


наго ‘характер ра, въ которой права вла 
водятся изъ 1 земельной. собственности. и, наконець, 
позНикнОВ г: С орической. икоты права, ‘основанной ВЪ 
Гермаши Гуго, _Савиньи 1 и_Пухтою. Противъ крайностей 
ученй, лежавшихъ въ основъ французской револющи, воз- 
стали ‘прежде всего англисве ученые Берктъ ь и Бентамъ: 

Въ критик% этихъ учешй они указывали ` особенно на ихъ 
отвлеченный характеръ и на то, что они принебрегаютъ 
историческими условями жизни народа. Иеходя изъ этихъ 
же основан й германская историческая школа выступила. 
противъ школы естественнаго права и своей критикой до- 
билась полнаго паденя этого научнаго направленя. "Истории 
ическая школа права выставила учеше, что правовыя уч- 
реждешя, а `ВЪ, томъ ЧИСЛЬ и | и ‘тосударство, развиваются. ИЗЪ 
народнаго духа, _ незамфтно. и постепенно, подобно тому, 


какъ НИЙ изъ зерна: * Чтобы ‘понять правовой порядокь 
Е ен и аиивы « == „> 


пота иенет 


вытекала ` необходимость не ни метода | 
при изучени права и государствов®дЪн1я. Но историче- | 
ская школа, подчеркнувъ значене историческихъ изыска- | 
ый и удачно пользуясь историческимъ методомъ въ отдфль- 
ныхъ изелЪдованяхъ, не разработала во всей широтЪ во- 
проса о сущности, характерЪ этого метода и условяхъ его 
прим невя. Она даже не освободилась еще вполнЪ въ тру- 
дахъ многихъ ея тредставителей отъ чисто-абстрактныхь по- 
строешй. Самое центральное. поняше въ ея доктринЪ, на- 
родный духь, являясь какимъ-то заранзе даннымъ неиз- 
МЪННЫМЪ началомъ, давало возможность построевй чисто- 
отвлеченнаго и при томъ весьма. субъективнаго характера. 
Учеше о тобударств въ исторической школЪ права, раз- 


работано было сравнительно мало. Боле другихъ посвя 
тиль ему внимашя Пухта, доказывая, что государетво— 
продуктъ народной жизни и его основан!е покоится не на, 


вол отдфльныхь личностей, а на вол веего народа '). 


Въ дальнзишей истори государственной науки надо 
остановиться на БенжаменЪ Констан, главнЪйция ученйя 
котораго собраны въ его „Куре ‚ конститущонной поли- 
тики“ 2). Для общей теор1и государства онъ имзетъ значене 
своимъ учешемъ объ ограниченности государственной власти 
правами гражданской свободы, въ отличе отъ Ббдена, Гоб- 
беса и Руесо, признавая ограниченнымъ суверенитетъ, го- 
сударства этими началами. КромЪ того, онъ, принимая т60- 
рю раздвленя властбй Монтескье, внесъ въ нее нзкоторыя 
поправки и въ многочиеленныхъ своихъ статьяхЪ разраба- 
тывалъ отдльные вопросы теор1и конетитущоннаго строя. 
Изъ французскихъ писателей, кромЪ Констана, слздуеть 
упомянуть также Гизо, въ своей „Истори происхожденя 
представительнаго правленя въ Европ“ (1820 Г.) стремив- 
патгося широко примзнить исторически методъ въ соеди- 
нени съ философекимъ, а также итальянца Росси, разра- 
ботавшаго общирный куреъ Конетитущоннаго права, въ 
которомъ, примЪняя т% же методы, что и Гизо въ соединени 
ихь съ догматикой, онъ выставляеть учене о государств?, 
какъ личности, сложномъ, нравственномъ лиц®, ученше, ко- 
торое затёмъ въ Германи получило широкое развит и 
подробное обосноваше. Наконецъ изъ французскихъ авто- 
ровъ при обозрзнйи истори государственной науки надо 
остановиться на ТоквиллЪ, давшемъ два классических 
труда: „Отарый порядокъ и револющя“ и „О демократи въ 
АмерикЪ“`Токвилля `называютъ иногда „отцомъ науки о 
самоуправлени“. Описывая самоуправлен!е американскихъ 
общинъ, онъ далъ нЪсколько цънныхъ теоретическихъ за- 
ключей о значени м%стнаго самоуправленя вообще и по- 
ставилъ этимъ рядъ вопросовъ, которые потомъ нашли по- 
дробное ‘разсмотрве въ трудахъ различныхъ авторовъ, 
занимавшихся теор1ей м№стнаго самоуправленйя. 

Въ Германи, послЪ паден!я школы естественнаго права, 


1) Новгородцевъ. Историческая школа юристовъ, 1896. 
2) Есть два издавя этой книги Раоёз 1836 и Гафощауе 1861 и 1812. 


09 


вмЪстЪ съ развищемъ историческаго направлен1я, посте- 
пенно вытфенявшаго рапоналистическя теор!и, получаетъ 
значеше, въ наукЪ публичнаго права направленве философ- 
ское,. Громадное вляше на умы такихь величавыхь фил 
софскихъ системъ, какъ системы Канта и Гегеля, застав- 
ляло и государствовздовъ считаться съ ихъ построенями 
и съ философскими течешями въ наукЪ вообще. Кантъ въ 
учеши о тосударетвЪ въ своей книг% „Метафизическя_ на- 
чала ученя о правЪ“ не является оригинальнымъ, слЗдуя 
теоретическимъ воззрьнямъ’ договорной теор1и школы есте- 
ственнаго_ права_ и. особенно _Руссо. Самостоятельныя его 
построевя ИМЪЮТЬ сравнительно второстепенное значеше. 
Характерно. то, что онъ въ своемъ опредзлеши государства, 

„соединенте. людей подъ законами права“ особенно обра- 
щаетъ вниман!е ‘на юридическая начала, связующия людей 
ВЪ ъ государственный союзъ. ВмЪстЪ съ тЪмъ онъ особенно 
подчеркивает _ ограниченность госу) дарственныхь _ задачъ, 
считая, что государство должно быть правовымъ учрежде- 
земь, т. е. только _ установлять и охранять права, не идя 
далве 1 ВЪ. своемъ вторженши_ въ жизнь гражданъ. Идеи эти 
были й затьмъ подробно развиты Вильгельмомъ Гумбольд- 
томъ въ книг „О границахъ дзятельности государетва“. 
Гораздо болЪе самостоятельный характеръ иметь учеше о 
тосударсетвВ Гегеля. Гегель понимаетъ государство, какъ 
высшее начало въ жизни людей. Согласно его философской, 
дталектической_ ‘метод, тосударство примиряеть противопо- 
ложнос ТИ _семьи. ‘и общества, какъ выспий союзъ, въ кото- 


и. ол НО служить тосударетво. Гегель воскрешаетъ ‘пре-, 
клонеше ‘классическихъ писателей передь государетвомъ 
говоря, что принадлежать къ государству является высшей 
0бя: анностью человзка. Въ государств осуществляются 
выспия начала, человЪческой жизни, Подчеркнувъ значене 
‚ общественныхь. `союзовъ, Гегель явился предтечей учешй 
объ обществ, какъ особой сферЪ жизни людей, которую 
совершенно игнорировала ‘естественно правовая _ доктрина, 
то совершенно : забывая объ обществЪ, то отождествляя его 


т. урствомъ. "Изъ. другихъ философовъ нзкоторое вля- 
не на государствовъдЪне оказаль Шеллингъ своей орга- 


т = 


нической системой философ, съ которой черезъ Краузе и 
Аренса, стоять въ известной связи различныя „органиче- 
скя“ теор1и общества и государства. Систематическое изу- 
чене государствовздЪн!я особенно начинаетъ процвзталь 
въ Гермаши въ ХГХ вфкз. Векор№ посль реставралйи начи- 
наетъ вырабатываться здфеь общая теор1я конститущоннаго 
государства, представителями которой являются трое уче- 
ныхЪ либеральнаго направленя: Аретинъ (Конститущонное 
право), Роттекъ и Велькеръ (Государственный лексиконъ 
первое изд. въ 1834—45 г.г.). Въ своихъ сочинешяхь эти 
писатели стоятъ еще подъ вшяшемъ естественно-правовыхъ 
учешй, ихъ методъ отвлеченно-философсюй, а свой мате- 
аль они черпаютъ во французской доктринЪ конститу- 
цюннализма эпохи реставращи. Конститущюонное государ- 
ство, въ основЪ котораго должны лежать гаранти правъ 
гражданъ и участе общества въ управлени, для этихъ 
писателей является единственно правом$рнымъ или даже 
единственнымъ государствомъ въ истинномъ смысл% слова. 
И Карлъ-Соломонъ Захар1э, извЪетный своимъ обширнымъ 
изслвдованемъ „Сорокъ книгъ о государств“ можетъ быть 
вполнз причисленъ къ этимъ ученымъ. 
На новый путь вступаетъь н%мецкая наука въ работахъ 
Роберта фонъ Моля и Фридриха Юля Шталя. Моль важень 
тВыь, что развить ученю объ обществ, указале на боль- 
ое значеше общественнаго начала въ государств и, 
вмзстВ съ ТЬмъ, пытался обратить большее внимаше на 
вопросы государственнаго управленя, разработавъ полицей- 
ское право на началахь теорш правового государства. 
^ Эм „Теор!я правового государства“ перенесла центр 
тяжести съ учешй о государственномъ устройствЪ на. уче- 
н{е о государственномъ Управлени, выставивъ требоване 
строгой закономврности управлешя. Моль оставиль обшир- 
ное, изслВдован!е въ трехъ томах». „Истор!я и литература, 
государственныхъ наукъ“ (1856 г.) и особенно зам чательный 
трудъ „Энциклопед!я государственныхъ наукъ“ (1872 г.). Въ 
этихъ и другихъ евоихъ изслЪдоваюмяхь Моль стоить во 
многомъ на почвЪ фактическихъ изыскаюй; но все же общий 
методь его конструкшй отвлеченно - философсвй. Онъ 
стремится всегда построить подробныя ‘классификащи, 
желая примирить въ нихъ крайности различныхь изла- 


таемыхь имъ учешй. И _Шталь, извзстный въ наук какъ 
философъ и государствовЪдъ теологическаго и весьма кон- 
сервативнаго направленйя, является по своимъ методамъ 
близкимъ къ Молю. Свои отвлеченныя конструкщи онъ ста- 
рается сближать съ жизнью, причемъ дзлаетъ это иногда, 
довольно удачно, будучи глубокимъ знатокомъ современ- 
наго ему государственнаго права. Онъ вмЪстЪ съ Молемъ 
проповздуеть. теоршо законности управленя ВЪ ВИДЁ. пра- 
вового государства. Это ъучене сдЪлалось очень популяр- 
нымъ въ Германи. Спешальныя изелЪдован1я о „Правовомъ 
тосударетвЪ“ были написаны Беромъ и Гнейстомъ, разема- 
тривавшими въ своихъ книгахъ ‘услов1я установлея и 
обезпеченя началъ закономЪрности въ управлени. Въ даль- 
н-интемъ развити государствов  дВн!я должны быть ‘отм$- 
чены Гнейстъ и Штейнъ-— два извЪзетнфйшихь нёмецкихъ 
ученыхъ, очень много сдЪлавшихъ въ наукЪ о государствъ. 
Тнейстъ знаменитъ своими трудами по английскому праву. 
Подобно тому, какъ Монтескье открылъь Англйо политиче- 
скую, такъ Гнейстъ открылъ АнглПо административную, 0со- 
бенно разрабатывая вопросы англйекаго м$стнаго самоуправ- 
леня. Въ своихъ многочисленныхъ сочинешяхъ онъ широко 
пользовался позитивнымъ, историческимъ методомъ, но въ 
его теоретическихь построеняхъ мы встр$чаемъ смЪлыя 
обобщеня, не связанныя строго логически” съ его же изы- 
скашями, и у него отвлеченно-философежй методъ еше 
‘играетъ большую роль и иногда приводитъ его къ ошибоч- 
нымъ ‘заключенямъ. . 

ПИейнъ, яваяясь послЪдователемь Гегеля, также не 
чу ждь приверженности къ абстрактнымь построешямъ, что 
у него особенно выражено въ пониманш имъ государства 
ВЪ видЪ 0с0бой мистической личности. Но вмЪстЪ съ тёмъ 
онъ, занимаясь истор1ей общественныхъ движении во Фран- 
ци, далъ много цённаго позитивнаго матерала и развилъ 
учен!е объ общес: двинут е Молемъ, подвинуль далъе 
учеше о правовомъ государствЪ, а также разработаль 06- 
ширное_ замфчательное учене о государственномъ управле- 
ми, `ЯВИВШИСЬ истиннымь основателемъ новой науки, поли- 
цейскаго. ‘права. Общество онъ понималъ какъ борьбу клас- 

`вовъ имущихь и неимущихь, въ этой борьбЪ государство 
является защитникомъ неимущихъ классовъ, оберегая ихъ. 


м Зо 


Центръ тяжести’ тосударственной жизни, по учению 
Штей на, лежить въ государственномъ ‘управлени, пвлью. 
котораго является обезпечеше наилучшихъ условий куль- 
турнаго развит я граждан. 

Изъ старыхъ писателей государственнаго права, въ Гер- 
мани слфдуетъь отмЪтить еще Блюнчли извЪстнаго своей 
„Исторей общаго государетвеннаго права“ (1864 г.) и „Уче- 
земь о современномъ государств“. Послёднее сочинеше, 
выдержавшее рядъ издан, считалось долгое время столь 
же цзннымъ пособ1емъ, какъ въ современной нзмецкой ли- 
тературЪ книга Еллинека „Право современнаго государства“. 
Нъмецюе писатели называютъ методъ Блюнчли философеко- 
историческимъ. Но и у него, какъ у большинства старыхъ 
авторовъ, начала отвлеченныхъ конструкщи преобладаютъ 
въ общихъ его учешяхъ. 

Хорошую критику общаго направленя государственныхъ 
наукъ въ старой нЪмецкой литератур даетъ Еллинекъ, ука- 
завъ, что отсутетве единства метода приводило къ тому, что 
при установлен! общихъ понятий пренебрегали фактами дЪй- 
ствительности и выводили эти понят!я путемъ чисто-фило- 
софекаго метода, путемъ рашонализма, идя здЪсь по стопамъ 
естественно правовыхъ доктринъ. Въ разработкЪ же отд ль- 
ныхъ вопросовь держались положительнаго права; здЪсь 
тосподствоваль исторически методъ. Выводы, получаемые 
въ одномъ случа путемь дедукщи, въ другомъ путемъ 
индукщи, являлись непримиримыми, противорЪчившими 
другъ другу. Вм$стЪ съ т6мъ въ изслЗдоване вводились 
различныя политичесюя соображешя и вм$ето юридиче- 
скихъ конструкщи, получалиеь политическя разсужденйя. 
Другой извзетный современный нЪзмецый государствовздь 
Лабандъ также считаетъ см шеше методовъ въ старой школ 
однимъ изъ главныхъ ея дефектовъ. Онъ называетъ методъ 
старыхъ писателей „историко-философско-политическимъ“, 
строго его осуждая. 


Лучиие новые государствовз ды Германи. принадлежать 
кЪ такъ, называемому, юридическому направлен1ю. Впервые 
оно было выставлено Герберомъ, за нимъ послЪдовали Гер- 
манъ Шульце, Георгъь Мейеръ, Лабандъ, Генель, Еллинекъ, 
Кельзенъ и мн. др. 

Герберъ въ своихъ „Основахъ системы Германскаго го- 
сударственнаго права“, вышедшихъ въ 1865 году, выставиль 
требоваше_ излагать государственное право, какъ единую 
истему, проникнутую единымъ основнымъ началомъ, при 
давать юридичесмя конструкщи, а не философекя 

построевя _ или историческая описаня. Развивая эти идеи 
и примзняя ихъ въ своихъ работахъ, предетавители юри- 
дическаго направлен!я дали много солидныхъ трудовъ. 

Юридическое направленйе оказало вмяне и на ученыхь 
французекихъь (Ору, Эсеменъ, Мишу) и итальянекихь 
(Орландо) и въ русской наукЪ иметь приверженцевъ въ 
лиЦцз А. С. АлексЪева, Кокошкина, Рождественскаго. Въ 
англ йской литературЪ отчасти соотвЪтетвуетъ континен- 

тальному юридическому направлен! въ государствов дви 

школа, носящая назваНе „аналитической“, основателемъ 
которой считается ‘юриетъ Остинъ, а лучшимъ предетави- 
телемъ долженъ быть признанъ проф. Дайси. Это напра- 
влен!е въ англИской наукз главнымъ образомъ является 
догмалическимъ. Конструктивная сторона развита здЪеь 
меньше, чЪмъ у континентальныхь и особенно нёмецкихъ 
ученыхъ. Но все же по общимъ основнымъ пруемамъ это 
течен!е соотвЪтствуетъ юридическому направлено на кон- 
тинентЪ, равно какъ другое течене въ англскомъ госу- 
дарствовздЪн!и, представленное, напримЪръ, Мэномъ (Древ- 
нее право) или Фримэномъ (Сравнительная политика) при- 
мыкаеть къ сошологическому направлению. 

Въ средЪ ученыхъ, принадлежащихъ къ юридическому 
направленно, мы встрЪчаемъ два теченя: идеалистическое 
и реалистическое. Первое построено на_признани_ за, госу- 
Дарствомъ качества юридическаго лица, поэтому эта теор!я 

называется иногда также личною. Второе отрицаетъ за госу- 

дарствомъ качество лица, считая это недопустимой фикщей. 
Юридичесвыя отношен!я въ государственномъ союз. ученые 
этого направлешя конструирують_ не какъ отношеня госу- 
дарства названы } Югражданамъ, а какъ отношешя _всЪхь 


У чебн. И права. . 3 


реальныхь субъектовъ- органовъ власти и гражданъ — друг 
къ другу (Линггъ, Ленингь, Аффольтеръ Дюги, Коркуновъ, — 
Лазаревский, Влистратовъ). 

‚ Противъ юридическаго направленя выступиль известный 
историкъ и юристь Отто _Гирке, Формально - юридический 
методъ, являясь по мнЪ®ню Гирке продолженемъ ралиона- 
листическаго метода школы естественнаго права, воскре- 
таетъ культь чистой логики. Изучение государетвенно- 
правовыхь вопросовъ должно вестись такимъ образомт» 
чтобы формально-юридическое изелфдоване одновременно 
соединялось бы съ философскимъ и историческимъ. При- 
знавая ошибки старой „пратматической“ школы, Тирке, 
чё мъ не менфе, самъ рекомендуетъ при изслвдованти науч- 
ныхь вопросовъ сом теше методовъ, которое являлось оено- 
ватемъ различныхь онибокъ этой школы. Самь онъ при- 
надлежить въ государственномъ правЪ къ такъ, называемому, 


органическому“ направлено, зыставившему понят!е _0с0- 
@тхь сощальныхь организмовъ, къ каковымь причисляется 


оно было. перенесено въ нъмецкой наукЪ такъ называемыми 
германистами, вооружившимися противь фикщий романи- 
стическаго направлевя, главнымъ образомъ при разработкЪ 
ученй о юридическихъ лицахтъ. Въ государственномъ правЪ 
до Гирке наиболЪе видными представителями органическаго 
направления были Аренсъ и Блюнчли. Въ настоящее время 
приверженцемь его кромз Гирке является его ученикъ 
Прейссъ. Учене о государств и другихъ общественныхЪъ 
союзахъ, какъ организмахъ особаго рода, разрабатываетея 
и въ другихъ наукахъ. Наприм$ръ, Шеффле поддерживаеть 
его въ экономической наукЪ: Особое- развие ему далъ 
Спенсеръ. Органическое 1 направлен!е въ отлич1е отъ юри- 
дико - органическаго, въ томь видь, какъ его разработалъ 
Гирке, есть подвид сошологическаго изученя-государетва. 
Сощолойическая школа разрабатываетъ ученше о государ-. 
ств примЗнительно къ задачамъ особой. науки—сощологи, 
основанной Огюстомъ Контомъ. Рядъ ученыхъ этой школы: 
у французовъь Дюги, у австрйцевь Гумпловичъ, у насъ 
В. Иванове! й полагаетъ, что при помощи юридической догма- 
тики и юридическихъ конструкщи вовсе невозможно по- 


строить учеше о государетвЪ и его главнзйшихъ институ- 
тахь. Они думаютъ, что сон1ологическое направьеше и 
только оно одно можетъ даль научное понимаше вопроеовъ 
тосударствов дня. Гирке и его органическая школа при- 
мыкають къ этому направлен!ю потому, что они точно также 
считаютъ, что главнымъ образомъ широкое. прим$нене 
историко-сравнительнаго метода въ соединени еъ философ. 
скими обобщенями можеть даль правильную разработку 
вопросовъ государственной науки. Но они принимають и 
начала юридическихь конструкщй. Они, такимъ образомъ, 
стоять посрединф чисто юридическаго и сопологическаго 
изучен1я государства. Сошологическое направлеше въ госу- 
НЕ растает. на нЪсколько втвей, _Н$ко- 
 КАЕЪ. явлен!е бюлогическихь 
ет азанная органическая теоря, 
бляе вотному организму. Такова, 
творя в англйскаго. › ученаго Спенсера, въ которой люди при- 
-фавниваются къ. клзлочкамь организма, в клаесы—къ различ- 
нымъ органамъ его, проводится аналотя съ ростомъ организма 
я СТО ЖИЗНЫЮ Вообще. „Къ этой теори примкнули изъ нёмец 
кихъ писателей Лименфельдъ и извЪетный философъ Вундтъ 
и изъ французскихъ Фулье, Шоже и РенеВормсъ. И Блюнчли, 
когда въ своихъ работахъ считаеть государство мужскимъ ор- 
ганизмомъ, а церковь женскимъ и изъ этихъ предпосылокъ дЪ- 
лаетъ разные выводы вродЪ того, что избирательное право въ 
государств% не можетъ быть предоставлено женщинамъ, при- 
надлежитъ всецзло къ этому направлен!ю, разрабатывающему 
учене о государетвЪ съ помошью б1ологическихь аналомй. 
Другое течеше въ сошологическомъ изучеши государ- 
ства связывается съ теорей экономическаго матерализма 
Маркса и Энгельса, . пытаясь объяснять сощальныя явлевшя, 
а въ частности и явлен!я тосударственно-1т -правовыя эконо- 
ми “факторами. (Лора, Штаммлеръ, Менгеръ). Нако-- 
нець пфлый рядъ писателей этого же направленя, изслёдуя 
всесторонне челов$чесмя отношешя въ государствЪ, же- 
лаетъ установить тЪ или иные оби е законы государствен- 
ной жизни. Таковы, напримЪръ: „законы подражая“ у 
Тарда !), „борьба, расъ“ у Ратценгофера ?) и Гумпловича, идея 
1) Тагде 1$ 1015 4е Тпобамют, 5 64. 1906. 
2) Кабиепво{ет Вет! ипа \Мезеп 4ет РонЫк, 1893. 


3* 


96 = 


„сощальной солидарности“, какъ верховный законъ для вла- 
ствующихъ и подвластныхъ у Дюги. Сощологическя теор 
при всемъ ихъ_разнообраз!и, стремятся къ тому, _ тобы по- 
знать законом рность явлений государственной жизни. Не 
а’ Юридичесвйя 'конструкши, которыя являются, по мн®- 
но государствовздовъь сощологовъ, искусственными по- 
строешями` и не имфють поэтому научной цнноести, а на 
жизненные факты слздуеть опираться государствов $ дВн!ю. 
Изучая государство какъ естественное явлене, эти ученые 
однако неправы, какъ намъ кажется, когда они отвергають 
возможность и пользу изученя государства и какъ явленя 
юридическаго. 
Въ общемь ученши о государств необходимо, конечно, 
’сощюлогическое учене о государствЪ, разсматриваемомъ 
при томъ съ различныхь точекъ зря, но и здвеь юри- 
дическая конструкц!я государства вполнЪ возможна и за- 
конна, прежде всего потому уже, что государство есть не 
только явлене природы, но и юридическая организая съ цз- 
лымъ рядомъ сложныхъ, юридическихъ отношений, которыя 
для своего выясненя требуютъ и особыхъ путей, особаго 
метода. Что же касается учений государственнаго права, то 
здВсь основнымъ методомъ долженъ быть методь юриди- 
ческаго анализа и конструкщи, друШе же методы должны 
играть служебную, вспомогательную роль '). 


1) Главньйшими пособъями для подробиазо усвоенля истори учений о 
10сударствь ‘изъ русскижь сочинений моцуть служить: 

Чичеринь Истор!я политическихъ ученй, 5 томовъ 1868—1902 и Кова- 
левскй Отъ прямого народоправства къ представительному и отъ патр1- 
архальной монархи къ парламентаризму, 3 тома 1906 г., а также учеб- 
ники по истори философ и права Корхунова и Шершеневимча. 

Изъ французскихь сочинен!й: Рау! апе Евфоте 4е а зсепсе рой- 
чае, 2 уо, 1887 (Первый томъ имЗется въ руескомъ перевод) и Анри 
Мишем. Идея государства, 1909 г. Изъ н$мецкихъ: ба ПГле РВ|оворше 
`аез Веспфв, Ва. Г 1878 и Веми. бевемеве ег Эфаа$тее ом 18вепзсвай, 
1896. : 

Изъ англйскихъ: В!айеу Тье в1зфоту оЁ роШЫКа! Гибегабате, у0]. [—П, 
1855 (неокончено). Цзнныя свъл$ня можно найти также въ клаесиче- 
скихъ трудахъ: В.-00% МоШ безе све ила Глбегабиг '(ег Эбааф8\15зеп- 
зепа еп, Ва. 1-11, 1855—58 и 0. бчете. Баз Чеифзеве бепоззеизсвайвгес ве 
Ва. 1- Ш, 1868—1881. 


р ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
Существо государства и его отличительные признаки. 


Въ началЪ всякаго учен!я о государетв$ стоитъ вопросъ 
0 существ государственнаго союза, о томъ, что такое го- 
сударство. Государство является союзомъ людей, объеди- 
ненныхъ вЪ одно. `ЦЪлое | `извъстной „‚организащей. Оно при- 
надлежить къ калегор!и организованньхьъ. ‘общественныхъ 
‘союзовъ. Опред®ляя понят!е. государства, современные 
"Ученые обыкновенно указываютъ, что оно слагается изъ 
трехъ признаковъ: народа, власти, организующей этотъ 
народъ въ одно цфлое, и территории, въ предзлахь которой. 
осуществляется проявленше власти _въ_отношеши_ народа. 


Народь, ‘власть и территор!я _ называются элементами госу- 
‘Парства, въ смысл тьхъ основныхь началъ, изъ которыхъ 
Дарт: 

слагается его поняте. Власть и населеше всЪми признаются 
существенными необходимыми элементами въ поняти го- 
сударства, но что касается территори, то н%которые уче- 
ные полагаютъ, что она такимъ элементомъ не является. 
Свое мнфШе они основываютъ на примёрЪ „кочевыхъ 


_‚народовъ“, имфвшихь организацию, подчинявшихся АО 


также на указави на то, что у  превнихь Грековъ государ- 
ство понималось, какъ совокупность гражданъ вн связи 
съ территорей. Въ нашей литератур% отрицане за терри: 
тор1ей качества непремфннаго признака въ понятия госу- 
даретва довольно распространено. Его придерживаются на- 
примЪръ Коркуновъ, В. Ивановсый, Лазаревский. 
Господетвующимъ въ наук является мн не, что госу- 
дарство есть ос%длый народъ, что оно территоральный 
союзъ. Ученые этого направленя, какъ намъ кажется, со- 
вершенно справедливо признаютъ, что бродяще народы 1 пред- 
ставляють собой лишь зачалки государственнаго союза, и 
что ссылаться на отношешя и воззръня древнихъ народовъ 
при опред$лени понят! И новаго времени неправильно. Если 
въ отношеши союзовъ древности и средневВковья, когда 
тосударство въ современномъ его вид несомнзнно вполн% 
не развилось и ученя о немъ были мало разработаны, и 


можно иногда сомнфваться, то современное государство не- 
мыслимо безъ территор!и. 

Французсый ученый Дюги, давая общее. поняте госу- 
дарства, какъ господства однихъь людей надъ другими, 
приступая затВмъ къ боле точному опредвлению суще- 
ства государетва, принужденъ признать, что „территор!аль- 
ный элементъ трудно обойти“ '). Считая государство терри- 
торальнымъ_ союзомъ, мы _ТВМЪ ‘самымтъ _ мъ ясный 
признакъ отличия его оть щ лаго _ ряда орга низованныхъ 
60юзов' БН связанныхъь съ территорей, на априм$рь— 
сёмьи, ‘церкви. —Католическая церковь, состоя изъ боюза 
лиць объединенныхь одной высшей самостоятельной 
властью папы, можеть быть отличаема отъ государства, 
именно лишь тъмъ, что она не связана съ опредзленной 
территор1ей. Что же касается т территорлальныхъ 
союзовь людей, каковы напримфръ общины, автономныя 
области, колоши государствтъ, въ которыхъ мы находимъ, 
вс три элемента, вхоляние и въ поняте государства: со- 
вокунность населен!я, власть, управляюнтую: имъ, и терри- 
торю, въ которой эта власть дфиствуетъ, то отъ нихъ 
тосударетво чается. —бамостонтальновнью своей + й власти, 
`Б ТО] тихь союзовъ является 
производн: ть, власти государства. и евою организашю 
основывает На, организани государственной. Этотъ ваглядь 


не. не является _ ‘однако о Въ наук. суще- 


боювовЪ ВеХОБНОТВОМ Би ‘независимостью ‘своей власти— 
‚суверенитетомъ, Только власть  неподчиненная никакой 
другой власти. г является властью тосударственной. 'Сувере- 
нитетъ,_ по. этой. теорли ть ‘существенный, необходимый 
отличительный_ признакъ. государства. Теорйя эта, впервые 
выставленная писателемъ ХУ взка Боденомъ, особенно при- 
нята’ въ литератур» французской и англйской. Въ Герма- 
ви же большинство ученыхъ ее отвергаетъ; указывая на, 
тоть фактъь, что государствами считаются и таке союзы» 
власть которыхь не является вполн® независимой, каковы 

наприм®ръ, отдёльные штаты СЪверо-Американскихь 6%: 
диненныхь Штатовъ, кантоны Швейцар!и и въ о 


1) Дюги. но право, стр. 123. 


союзы, изъ которыхъ состоитъ Германская Импер!я (Прус- 
я, Бавар1я и др.) Не считая правильнымъ въ теори ли- 
шаль эти союзы, признаваемыхъ за ними въ жизни, качествъ 


государствъ, и отвергающе__ _суверенитетъ, _какъ 
необхо ›е услоше_ для поняття государства, полагаютъ, 


что существуетъ два вида. тосударствъ—суверенныя ине 
суверенныя. 

Одни обладають полной независимостью власти, власть. 
другихь ъ вь извЪетныхь отношешяхь подчиняется какой- 
либо иной выс власти. Но и т и друме оть союзовъ 
негосударствение, Го. _характера. отличаются „самостоятель- 
ностью своей власти. Взглядъ этотъ, разработанный нЪмец- 
КИМИ учеными ТГеоргомъ Мейеромъ, Лабандомъ и Еллине- 
комъ, принять въ русской литературЪ Коркуновымъ, Ко- 
кошкинымъ и Лазаревскимъ. Его слЗдуетъ признать наи- 
боле удачно объясняющимъ разлище государственныхь и 
негосударственныхь союзовъ. Власть государства можеть 
быть ограничена, но покоится всегда на, собственной его 
орган изацш, на на_его `законахъ, тогда какъ власть общины 
или колони. Свою организацию, получаеть по делегали отъ 
госуда рства. Являясь территоральнымьъ союзомъ съ само- 
стоятельной властью, государство представляеть собой 
правовымъ образомъ организованное единство. Цицеронъ, 
а залВмъ Грощи и Кантъ, опредфляя государство, особенно 
подчеркиваютъ его существо, какъ союза на основЪ пра- 
вовыхъ началь и, конечно, организатщя придается государ- 
ству правомъ. Власть государственная и отношеше ея къ 
населенйо и территории опредзляются правовыми началами. 
„Государетво—это. правовая организащя народа, объединен- 
наго ВЪ предфлахъ извфотной территори господствомъ 
единой < самостоятельной высшей власти“. НЪкоторые ученые 
(Гроши, Коркуновъ).вносять въ свое опредЪлеше государ- 
ства понят!е союза свободныхъ или равныхъ людей. Этоть 
взглядъ можно принять лишь при разсмотр® ви государства, 
съ чисто юридической точки зрзшя. Будучи съ юридической 
точки зря не субъектомъ, а объектомъ права, несвободные 
люди не могутъ быть участниками государственнаго союза, 
но на самомъ дЪзлЪ государственная организащя охваты- 
ваетъ все населене государства, и крФпостные и рабы 
также входять въ его составъ. 


40: 


Вь наукь существуеть рядь попытокъ опредзлить 
существо государства и отличе его оть всякихъ иныхЪ 
союзовъ и по инымъ признакамъ кромЪ свойства, его власти 
быть самостоятельной въ евоемъ источник. Н$которые 
О этотъ „критерий... отличия. 1 въ цбляхь преслвдуемыхь 


чение И 


НОТ государства, и Аристотель въ СВОЕЙ 
„Политик“ опредзлилъ государство, какъ союзЪ, въ кото- 
ромъ человзкъ находить удовлетворене везмъ своимЪъ 
стремленямъ.. Велздъ за нимъ Грошй говоритъ о государ- 
ств%, какъ совершенномъ союзЪ (соефаз ретЁес#$) и изъ 
нОВЫХЪ писателей нзмецей ученый и очитаеть, что го- 


НЫМЪ. ВеЪ цЪли людей могутъ быть осуществлены только 
въ международномъ с0юзЪ всего челов чества. Для госу- 
дарства новаго времени это еще боле справедливо, ч8мъ 
для государства древности, когда слабо были развиты 
межлународныя сношения. 

Точно также’нельзя согласиться съ другимъ нзмецкимъ 
ученымъ _Розинымъ, ‘утверждающимъ, что государетво 
_осуществляеть натйональныя цфли, а друге территор1аль- 
_ные союзы—цзли МЪстныЯ. 
` Это было_бы справедливо, если.бы государства всегда 
состояли ИЗЪ, единой. ЧИ. На, самомъ же дЪлЪ очень мно- 
пя государства слагаются изъ различныхъ нащональныхь 
элементовъ, опредзляясь въ своей дзятельности также гра- 
ницами извзстной м®стности и началами подданетва._ Иетин- 
нымь въ этихь теорляхъ надо признать то, что государ- 
етвенный_ союзъ боле всесторонне охватываетъ людей, ч6мъ 
`друше.союзы, и одной изъ основныхъ своихъ задачъ имзетъ 
развие и укрфплене прежде всего тЗхъ народныхъ эле- 
ментовъ, которые создали данную государственность. Но 
элементы эти не всегда принадлежалъ къ единой нашонально- 
сти, какъ это мы можемъ видЪть, наприм®ръ, въ Швейцар!и. 

Во всякомъ случа, для объясненя государетва, какъ 
особаго союза, эти ученйя не. могутъ быть приняты ').:_. 


1) См. мое сочинен!е Теор1я союзнаго государства. Ктевтъ. 1912, стр. 111. 


а 


Обралцаясь къ дальнфйшему выяснено существа, госу- 
дарства, мы замфчаемъ, что отношешя властвованя соста- 
вляють основное содержаще отношенй въ этомъ союз». 

"Вкоторые ‘ученые даже вообще опредзляютъ государство, 
какъ. `состояше господства и подчинея (Гумпловичъ, Дюги). 
При этомъ ‚ существеннымъ въ поняи_ государственной 
власти спр: „справедливо считается то, что власть эта, есть власть 
принудительнаго. характера. Права, государственнаго право- 
порядка. отличаются отъ правъ частнаго, гражданскаго права 
ТЪМЪ, ЧТО ЭТО „права власти“, тогда какъ права гражданскя 
„права_т ребовая“. Только по исключен въ отдЪльныхъ 
случаяхъ допускается въ современныхъ го ударетвахъ при- 
м$неше принудительной власти частными лицами. Госу- 
дарство, по м$ткому опредъленпо Теринга, въ современныхъ 
обществахь является_,монополистомъ принужден! я“. Тмъ 
не менфе нельзя утверждаль, кажъ это дёлаеть проф. Кор- 
куновъ, что всякое проявлеше государственной дЪятельности 
исчерпывается прим$нешемъ принужденшя. Государство въ 
лиц органовъ своей власти осуществляеть много такихъ 
задачь, которыя не требуютъ примфнен!я принудительной 
власти, напримЪръ,—ведеше хозяйственныхъ предпр!ят!й отъ 
имени государства. Государство по своему характеру есть 
союзЪ властвованя въ правовыхъ формахъ и власть его— 
власть принудительнаго, характера по преимуществу. Но, 
являясь высшимъ изъ организованныхь общественныхь 
с0юзовъ, охватывающимъ . челов$ка въ разнообразнзйшихъ 
проявлешяхъ ‘его дЪятельности—государство не можеть не 
захватывать въ свою сферу и другихъ отношений, кром% 
отношеншяй властвования—отношенй духовно-культурнаго и 
экономическаго характера. 

^ Для окончательнаго уясневя существа, государственнаго 
союза слЗдуетъ остановиться на отношен!и государства къ 
обществу. Долгое время различе этихъ сферъ человЪче- 
ской : жизни не сознавалось. Въ ученяхъ древности госу- 
дарство поглощало общество, а въ средне вфка мы видимъ 
противупоставлене лишь двухь союзовъ: тосударства и 
церкви. И даже въ новое время въ учешяхь школы 
“естественнаго пр ‘права, въ ХУПи ХУШ вЪкахъ, государетво и 
общество не различались. Руссо, напримЪръ, назвалъ свое 
сочинеше, въ которомъ развивалъь учене о происхождении 


И ОСЬ пы ИЕН 


и существ» государственнаго союза, „общественнымт дого- 
воромъ“. Впервые начинаеть развиваться учене объ обще- 
ствф ВЪ хх Х стольи. ВЪ. ‘наукахь_ экономическихъ, —ИМЪя 
пЪлЬЮ устранить. вы шательство тосударства въ обществен- 
ную : экономическую ‘дъятельность. Сощал тичесыя док: 
трины, философ1я Гегеля, а затЪмъ учен!я оля и Штейна, 
| выдвинувшихъ особую науку объ обществ®, привели къ 
рЬзкому противупоставленио государства и общества въ 
ученяхь_ нЪкоторыхь государотвов®довъ. Но_ тосударетво 
ВЪ. сущности” ‘сть одинъ изъ видовъ общества. Обществомъ. 
называется всякое извстнымъ образомъ организованное 


общение людей, сплоченныхъ единствомъ какихъ-либо по- 
Стоянныхь сь интересовъ. `Случайное собраше людей, въ. родъ 
публики `на гуляньи, не будеть, строго говоря, обществомъ, 

аа лишь общенемъ людей. Государство и и общество н не по-. 


ПЫЯ ВЫ ИЕ За ЕЕ 


НЫМЪ. ‘союзомъ, “ироко, Отан `В орион: 
ныхъ границахъ жизнь и интересы своихъ членовъ въ 
_самыхъ разнообразныхь направленяхъ. 
Итакъ государство, разематриваемое какъ сошальное 
явлен!е, есть территорйальный, общественный союзъ. боюзЪ 
этоть включаетъ въ себя цзлый рядъ разнообразныхъ отно- 
| шенй людей другъ къ другу, но, тЪмъ не менфе, онъ мы- 
слится людьми и является въ жизни какъ единство во 
М множествЪ его органовъ и членовъ въ смЗнЪз однихъ по- 
ИЕ колзвй людей другими. Для объясневя этого единства 
бы выставлено. ‚НыаколЬо учений. которые писатели 


| И т 


естественнаго права. Такъ Тоббесть опредзляль а 
какъ единое лицо (ретзопа па) и по’ Пуффендорфу госу- 
дарство есть сложное нравственное лицо (регвова таотаз 
сотрозНа), но болфе подробно характеръ этого лица не 
быль выясненъ. этими учеными. Хотя Гоббесъ уподобляетъ 

свое государство чудовищу Левюовану, но, въ соглаеи съ 
современнымъ ему состоящемъ наукъ, онъ еще не уясняетъ 
себЪ различя механическихь и органическихь процессовъ. 
Его государетво—особый, сложный механизмъ. 


Съ развитемъ естествознатя въ Х[Х вёк% появляется 
такъ называемая „органическ 1я“ объ общеетвз и 
государств$. ОтдЪльныя аналоги государства и организма 


| были приводимы, начиная еще съ Платона, не разъ и въ 


древности, и въ ередые взка (учеше о церкви, какъ еди- 
номъ тълЪ, переносившееся иногда и на учеше о государ- 
ств$). Но лишь въ новое время органическая теор! полу- 
чають систематическую разработку. Начиная съ философи 
Шеллинга, понимавшаго весь мръ, какъ извЪстное органи- 
ческое единство, Краузе, Аренсъ, Блюнчли вносять Въ 
науки о прав и государств прим$неше поняття орга- 
низма. 

ПоелВ Спенсера, подробно разработавитато органическое 
учеше объ общественныхь союзахъ, оно стало весьма по- 
пулярнымь и, несмотря на неоднократную жестокую кри- 
тику, до сихъ поръ иметь приверженцевъ въ наукЪ. _По 
этой теор цфиь живыхъ существъ не. заканчивается чело- 


] НиЗМЫ те а. и `умирають, ‘имя особое 


быше, волю И сознаше, органы и функщи. Эта теор1я не 
можеть быть принята для объяснешя существа природы 
государства и его единства. Государственное единство не 
есть единство органическое, и люди не могутъ ‘быть сравни- 
ваемы. съ. ‘клёточками организма. Единство государства есть 
единство _поихическихь Е И г юридической орга- 
наго, ` компактнаго —. - какое  представляеть организм, 
мы не находимъ въ государств. Его территор1я можеть 
быть раздзлена морями и пересЪкаться владзвями дру- 
гихъ государствъ. Люди въ качеетв$ составныхъ частей 
государства. не. могуть быть отождествляемы съ клточками 
организма. Они могуть одновременно принадлежать къ н%- 
сКолЬкимЪ общественнымь союзамъ, напримЪръ, _государ- 
ству, церкви, назци. Для Е лВтОЧекЪ же организма невоз- 
можно входить въ составъ н®сколькихъ организмовъ. ‚И воля 
государства и обществь не естественное явлеше, _ `искус- 
ственное. `создаше. ихъ организащи. 

— Государству. и _обществу абсолютно чужды нзкоторыя 


Не 


функщи организма, напримвръ функщя размножения. Кри- 
тики органической теория приводятъ много и другихъ воз- 
раженйй, но и сказаннаго достаточно, чтобы признать эту 
теор!ю несостоятельной: 

Так1я выраженя, какъ жизнь, ростъ государства, функ- 
щи и органы его, наводятъ на мысль о допустимости нЪ- 
которой аналог!и` государства и его учреждений съ нача- 
лами органической жизни, но вообще‘ отождествлеше госу- 
даретва съ организмомъ не даеть намъ возможности пра- 
вильно уяенить его природу '). 


яя. тосударство. какъ личность, уже_не. тождествляють 
его съ живой человёческой личностью или организмомъ, 
а п `полагаютьъ, что лицомъ государство можеть быть призна- 
ваемо лишь съ юридической точки зръшя, въ. качествЪ 
носителя _правъ и обязанностей, союза, обладающаго право- 
способностью и могущаго вступать въ различныя право- 


отношеня ВЪ ‘качеств управомоченной или обязанной сто- 


„роны, оны, Это воззръше приводить наеъ къ юридическому уче- 


но о государетвЪ. 


у. ГЛАВА ПЯТАЯ. 


Юридическая природа государства. 


Н%которые ученые (напр. Гумпловичъ, Шершеневичъ, 
В. Ивановский) полагаютъ, что поняте государетва, можеть 
быть дано исключительно лишь съ сощальной точки зря. 
Государство, по ихъ мн®н!ю, соединене народа на началахъ 
властвованя и подчинемя. Но. соединеше это является 
союзомъ правового характера. Единство государства при- 


1) Личная теорйя государства своеобразно была развита Штейномъ, 
который понималъ государство, какъ’ общество, возвысившееся до созна- 
тельнаго самоопредвлешя и принявшее форму личности. Въ государств» 
мы видимъ, по Штейну, три существенные элемента, личности: Я, выра- 
жающее единство личности и олицетворяемое главой государства, волю, 
проявляющуюся въ законодательств, и двятельность, находящую выра- 
жене въ управлени, у 


Не 


дается ему правомъ, организалия государственнаго с0ю3а 
есть правовая организашя, и поэтому вполнз естественнымь 
' для юристовъ является вопросъ о томъ, чёмъ же съ юридиче- 
ской точки зрзыя является этотъ с0ю3Ъ. Право имзеть 
’ дЪло съ субъектами и ихь отношенями другъ къ другу 
по поводу различныхь объектовъ. Въ учени о юридической 
природЪ государства мы. имземъ три главныхъ направления: 
Одни опредёляють_ ‘тосударство, _ какъь объектъ, друге, 
' какЪ 060б0е правоотношеше и, наконецъ, ‘третьи, _ какъ 
субъектъ п. права, Первое учеше_ понимаетъ подь_ ‘тосудар- 
ствомъ соединенше людей на извЪстной.. территорм.. Подчи- 
ненное господству власти правителя или_правителей, стоя- 
ЩИХЪ НадЪ НИМЪ, государство является. объектом. Воззрз- 


такъ называемаго патримошальнаго государства, оно соот: 
вЪтствовало. лйствительнымь отношен1ямъ публично-пра- 
ВоВОЙй. ЖИЗНИ. 

Люди считались тогда какъ бы принадлежностью земли, 
на которой они жили, и вмЪстЪ съ территорей служили 
_ объектомъ власти государей. Эта теор!я, которой держались 
_ известные французеве ученые Боденъ и Луазо, до великой 
французской револющи 1789 тода являлась единственной 
_ общепринятой юридической теор1ей государства. Но и посл 
того мы встр%чаемъ ея приверженцевъ въ лицф швейцар- 
скаго писателя Галлера и_ нзмецкаго Мауренбрехера. Въ 
новое время наиболье замЪчательнымь представителемъ 
этой теор!и является баварсю государетвов Ъдъ Максъ фонъ- 


Зейдель. Полагая, что власть можеть принадлежать только 


тие 


ЖИВЫ Ъ человЪъческимъ личностямъ, иИМюЮЩщиИмЪ волю и м0- 


гущимь `хотВть, Зейдель рфшительнымь образомъ выету- 
паеть. `противъ. ‘какого бы то ни было олицетворешя госу- 
дарства._ Объявляя себя приверженцемъ_ реалистическаго 
направленя въ ‘тосударственной наук и отвергая всякя 
фикщи и абстракщи, Зейдель говорить, что надъь государ- 
отвомъ стоять всегда одно или нЪсколько лицъ, имъ нра- 
вящихъ, которыя должны быть называемы „властителемъ“. 

Территорйя и н: селене называются тосударствомъ, когда 


они п ‘чинены властителю, подобно. тому какъ вещь назы- 


ваетс. собственностью, когда она. имъетъ хозяина. Основ- 


НЫМЪ возраженемъ противъ теорйи Зейделя является, что 
рен 


— 0 = 


въ наук права объектомъ почитается то, что служитъ ин- 
тересамъ субъекта. Въ ‘современномъ ‘государств _ прави- 
тели служать_ `интересамь народа и существуютъ для него, 
а не ‚ не наоборотъ. Это принужденъ признать и самъ Зейдель, 
но этимъ признашемъ онъ въ корнф подрываетъ всю свою 
теорно. Теор!я эта не выдерживаетъ критики и съ другой 
точки зрЪшя. Построенная на началахъ реализма, она не 
ВЪ состоянии объяснить единства государства при смЪн%Ъ 
правителей. Зейдель, правда, утверждаетъ, что поняте „вла- 
стителя“ едино, независимо отъ см$ны_ конкретныхъ лицъ, 
господствующихь въ данный моменть въ государствВ, но 
этимъ онъ впадаеть въ явное противорв че съ началами 
реалистическаго воззр я, ИМЪ приводимаго въ своемъ уче- 
ви. Вводитея поняте абстракции, столь осуждаемое имъ 
въ отнотенти писателей, признающихъ государство ва 0ео- 
бое образовае, независимое отъ отл льныхЪ образующихь 
его личностей. Стоя на точкЪз зрЪшя теори Зейделя въ 
сущности нельзя построить никакой системы государетвен- 
наго права, такъ какъ юридическихъь отношенй между 
субъектомъ и объектомъ быть не можетъ. 

Право предполагаетъ всегда отношен1я между субъектами. 
Объекты же являются т$мъ, по поводу чего происходятъ 
юридическя отношеня !). Теор1я государства, какъ объекта 
ВЪ настоящее время иметь мало приверженцевъ. Гораздо 
большее значеше въ современной о иметь теорйя_го- 
«ударе 
держивается. ‘большинство. ‘ученыхъ, и. къ реали- 
стическому направлению. 

Необыкновенно ярко съ точки зрфшя реализма развилъ 


эту т ученикъ Зейделя Ливггь въ своей книг „и 


1) Близко по своему существу къ теор]и Зейделя подходитъ теор1я 
берлинскаго профессора Борнгака, также полатающаго, что наролъ и 
территор1я являются объектомъ властвован!я правителя. Но, тогда какъ 
Зейдель отождествляеть государство съ двумя его элементами—населе- 
вемъ и территорей, а трет!й ставитъ надъ государствомъ въ видВ 0осо- 
баго поняття властителя, Борнгакъ отождествляеть государство только 
съ правительствомтъ, съ властью. Понимаемое въ этомъь смыселв государ- 
ство есть субъектъ. Юридически государство тождественно съ правитель- 
ствомъ и для абсолютнаго государства совершенно правильно, по мнЪншю 
Борнгака, выражене Людовика ХГУ: „тосударетво это я“. 


РЕ = 


Но его теори государство это фактъ господства воли од- 
НИХЪ. людей надъ_ другими. _ `Изъ соединешя людей не мо- 
жетъ никогда возникнуть какого-нибудь новаго. субъекта, 
реальны лишь отдфльные люди и ихъ отношения. 

арство поэтому нельзя опредЪлять иначе, какъ 
юридическое _ отношене между правителемъ и народомъ. 
Послфдовательно развивая затмъь свои взгляды, Линггъ 
приходить къ заключению, что и въ республик господ- 
ствуеть. всегла одно какое-нибудь лицо и далЪе, что при 
перем н8 правителя въ сущности каждый разъ уничто- 
жается прежнее государство и возникаеть новое, ибо мЪ- 
няются участники юридическато отношен!я. Эти выводы, 
логически вытекающие изъ основныхь положен теорш 
Линтга, приняты конечно быть не могутъ, ярко доказывая 
несостоятельность всей теор!и. 

Въ русской литератур теорйя государства какъ юриди- 
ческаго отношешя нашла подробное оригинальное развит!е 
у проф. Коркунова. Учен1е его связано съ особымъ пони- 
ман1емъ имъ государственной власти. У писателей реали- 

— 
стическаго направлен! 
вителей государства, у писателей идеалистическаго напра- 
зленя-9то. воля т какъ о личности. Кор- 


и оть государства. 

Въ государственной жизни, говорить онъ, мы не видимъ 
проявления какой либо единой воли. _Наобороть, мы замЪ- 
чаемъ _здЪеь | столкновенте, ‘борьбу Во: ь, что особенно ярко 
выражается въ. конститушонномъ государств%. Государство, 
по Коркунову, есть юридическое отношене, субъектами 
котораго являются всё участники государственнаго _обще- 
`°вя отъ монарха до послёдняго Е о, а объект 


НИ ыы 
сознашемъ м гразвданами ИХЪ зависим 
топот 


кой `конструкщи_ разрушает ие — государственнато 
единетва, онъ говорить, что единство здВсь достигается не 
единствомъ субъекта, а единствомъ ть объекта. _`Учеше Корку- 
тимати ана 
нова не можеть ты принято прежде всего потому, что 
нельзя согласиться съ его. понимашемъ государственной 
власти. Сознаюе зависимости подвластныхъ, являясь пои- 
хической основой власти, не есть сама, власть. Власть есть 


а: 


тосподство воли надъ другими волями. Объектомь юриди- 
‘ческих отношеши въ государствъ “нельзя признать власть 
и только ее. Таковымъ объектомъ здЗеь являются двиствя, 
съ одной стороны органовъ государства, съ ‘другой насе- 
лешя въ качествЪ гражданъ и ‘подданныхъ. При помощи 
Этихь дъистви очень часто осуществляются начала, власти, 
но все-таки нельзя утверждать, чтобы всЪ отномтеня въ го- 
сударств® цзликомъ, безъ остатка укладывались въ отно- 
птен1я властвованя. Наконець, надо сказать, что единство 
объекта нельзя признать лмъ тВенымьъ единствомъ, кото- 
рое мы видимь въ организащи государства, какъ единаго 
союза. = - 

По поводу одного и того же объекта можетъ существо 
вать цзлый рядъ разнообразныхь отношенй, ничзмъ между 
собой не связанныхъ. 

Н%которые писатели опредвляютъ государство не какъ 
одно юридическое отношеше, а какъ совокупность или 
сложную систему юридическихъ отношенй. Таково воззр$- 
не н%мецкаго ученаго Аффольтера, таково же въ нашей 
литературЪ мн%зве проф. Лазаревскаго. 

И это учеше, какъ и предыдупия, не можетъ достаточ- 
нымъ образомъ объяснить самое основное и изнное въ по- 
няти государственнаго союза—единство государства при 
смЪнЪ разнообразныхь отношенйй. Оно, разесуждая логи- 
чески, должно признать, какъ это полагалъ нфкогда Ари- 
стотель, что съ измвнешемъ формы (системы существую- 
щихь юридическихъ отношенй въ государствВ) мзняется 
и само государство. Но, конечно, это не такъ. Разъ суще- 
ствуеть народъ, силоченный сознашемъ государственнаго 
единства и могупИй обезпечить себЪ политическое суще- 
ствоване, то полное измвнен!е веЪхъ его учрежден, воъхь 
юридическихъь отношений внутри тосударственнаго союза, 
нисколько не разрушаетъ его единства. Французское госу- 
дарство съ 1789 года до нашихъ дней осталось тВмъ же 
тосударственнымъ союзомъ, хотя отъ системы юридическихъ 
отношен!й стараго порядка почти ничего не осталось. 

Надо замфтить, что Коркуновъ, отрицая возможность по- 
нимать государство какъ субъектъ въ прав государствен- 
номь признаваль возможнымъ такую конструкцио государ- 
ства для отношевй права гражданскаго, международнаго 


— 49 — 


И административнато. Такого же мнЪн1я придерживаются и 
Аффольтеръ, и Шазаревскй. Послёдн!й считаеть, что, хотя 
существо государственнаго союза; состоитъ съ юридической 
точки зрён!я въ томъ, что мы имвемъ здфеь дЪло съ ря- 
домъ юридических отношен!й, но въ отдЪльныхъ случаяхь 
государство можетъ быть признано и субъектомъ граждан- 
скихь и публичныхь правъ. Оъ точки зрн!я строго про- 
веденнаго реалистическаго воззрзня эти исключевя, ло- 
пускаемыя данными авторами, не должны бы имЪть. м%ста. 
Разъ фивщи и аботракщи вообще нетуемлемы въ наукЪ, 
то почему же въ международномъ или административномъ 
‘прав позволительно ими пользоваться? 

Господствующей въ настоящее. время вънаукз является 
теорля, считающая. ‘тосударство субъектомъ_ права. Она была 
Во Германи. выдвинута Альбрехтомъ и Герберомъ и при- 
нята лучшими нЪФмецкими государствов%дами: Георгомъ 
Мейоромъ, Лабандомъ, Еллинекомъ. Изъ французскихъ уче- 
ных ея придерживаются Эеменъ, Мишу, Орлу. Въ Россеш 
представителями ея являются: проф. А. С. Алексфевъ, Па- 
енко, Кокошкинъ, Рождественский ) Ученые этого. направ- 
ченшя, называемато — илеалистическим, считають, что при- 
Убъекть права, столь же 
а Но, как и приняе въ правЪ гражданскомъ въ ка- 
чествЪ `субъектовъ правоотношений наряду съ лицами фи- 
зическими категори юридическихь лицЪъ. Они сознають, 
что единство государства не есть естественное единетво 
органи ма_и воля государетва, не-естественная воля живой 
человфческой личности. 

Государство является единствомъ въ силу единства его 
юридической организащи и воля его является единой въ 
силу той же организащи. Господетво этой воли—государ- 
‘ственная власть мыслится не какъ власть отдЪльныхь 
ЛИЦЪ_ ВЪ государств, органовъ, классовъ гос ‘ударства, а а, 
Как власть всего союза, почему и должна осуществляться 
ВЪ интересь общественномъ. Для п явлешя _государствен- 
нОЙ ВОЛИ у ‘устанавливаются. особые пути и, только выраженная 


1) Рождественск!й. Теор!я субъективныхь публичныхъ правъ 
Москва 1913, стр. 120 и сл. (Учен. Зап. Имп. Моск. Ун,, отд. юрид., 
вып. 42). 


Учебн. государ. права. 4 


50 — 


ВЪ ЭТИХЪ путяхь, воля тзхъ или другихЪ ЛИЦЬ или ©0ю- 


ТЪ. титаться государственной волей. `Уче- 


"ные возражаюцие противь понимая государства, какъ 
субъекта, и власти его, какъ выражения воли этого субъ- 
екта, упускаютъ изъ виду различе понятии лица и воли, 
какъ естественныхъ началъ природы и т№хъ же понят, 
создаваемыхь юриспруденщей. Проф. В. Ивановевй гово- 
рить, наприм$ръ, иронически по поводу теорли государ- 
ства, какъ субъекта: „происходить чудесная метаморфоза, 
неволеспособное становится волеспособнымъ; чего не дала, 
природа, то даютъ юристы“ '), совершенно забывая, что, оли- 
цетворяя союзъ лицъ путемъ предоставлешя ему правосно- 
собности, вовсе не создаютъ какихъ-То несуществующих 
реальностей, фиктивныхъ организмовъ, а только юридически 
формулируютъ тотъ фактъ, что совокупность лицъ дВИ- 
ствуетъ въ юридическомъ оборот, какъ н%кое особое един- 
ство въ отличе отъ составляющихъ его членовъ. Ставъ на 
точку зря проф. В. Ивановскаго, надо отрицать вез во- 
обще юридическя лица и частнаго права, такъ какъ всЪ 
они искусственныя создан!я права и не имвютъ естеетвен- 
ной воли. Также и возражешя проф. Коркунова противъ 
пониманя власти какъ воли государственнаго союза, - На, 
томъ основан, что она создается путемъ столкновешя воль 
различныхь  человЪческихь индивидовъ нельзя признать 
правильнымь опять таки потому, что воля государства, по- 
добно волз всякой корпорали частнаго права, является 
чисто - искуественнымъ. юридическимъ образовашемъ. И въ 
частно-правовой корпоращи рЪшен!я ея являются нерЪдко 
результатомь столкновеня различныхъ индивидуальныхь 
воль, и волей корпораши, какъ таковой, будетъ ръшеше, 
принятое въ формахъ, установленныхъ ея уставомъ, узако- 
неннымъ болыпинствомъ голосовъ членовъ ея правленя 
или общаго собраня. Какъ юридическое лицо` корпоращя 
мыслится какъ нЪчто отдЪльное отъ ея членовъ. по правамЪъ 
и обязанностямь ея и по выражаемой ею вол. И ученые 
идеалистическаго направлешя кажутся намъ правыми, когда 
признають государство особаго рода территор!альной кор- 
поращей, субъектомъ права. И если внутри государотвен- 


1) В. Ивановск!й. Госуд. право, изд. 4, стр. 45. 


— Я — 


наго ‘союза’ мы имЪемъ дфло и съ рядомъ юридическихъ 
отношенй, то и въ частно-правовой корноращи нер%дко мы 
встрёчаемъ рядъ отношенй между. корпоращей и ея орга- 
нами ‘и. ея членами. Т$мъ не мене, опредфляя юридиче- 
<кую природу корпоращи, ее прежде всего признаютъ юри- 
дическимъ лицомъ, ибо это прежде всего существенно для 
ея характера, ея юридической организаи и даже для ог- 
ромнаго большинства юридическихъ отношен, совершаю- 
щихся внутри ея. Поэтому теор!я государства какъ юри- 
дическаго лица должна быть признана наиболЪе удачно 
объясняющей его. юридическую природу. Признаше за, го- 
сударствомъ качества особаго субъекта даетъ возможность 
объяснить цфлый рядъ существующихъ отношешй и поня- 
ти, которыя реалистической теорей объяснены вовсе быть 
не могутъ. Нъкоторые реалисты говорятъ, что ве права и 
обязанности государства могутъ мыслиться какъ права его 
органовъ. Врядъ ли это такъ. Для примфра можно указать 
хотя бы на институтъ подданства. Это есть связь челов%ка, 
©ъ государствомъ, а не съ какимъ либо лицомъ. или орга- 
номъ. Особенно ярко это значеше понят!я государства, какъ 
особаго субъекта права выступаеть въ республик, гл 
нельзя сказать даже, что подданство есть связь съ главой 
_ Я *) 
государства. Точно также и воинская. повинность предпола- 


а 


гаеть обязанность защищаль государство, отечество, а, не то 
или иное лицо или органъ. Реалистическая теор1я, желая 
стоять ближе къ жизни, на самомъ дфлЪ насилуеть ея 
факты. 

Людямъ въ ихъ жизни нужны извЪстныя абстрактныя 
понят1я. Они существуютъ, они всеми признаются, и пра- 
вовыя поняття субъекта, объекта, воли юридическаго липа 
и друг. являются, какъ и многое въ юриспруденщи, аб- 
<страктными, отвлеченными искусственными построенями, 
при помощи которыхъ облегчается жизнь и дфятельноеть 
людей. Никто не отрицаетъ того, что государство есть ия- 
взстная абстракщя, и что за него, осуществляя его права, 
дъиствуютъ люди, выражая ихъ волю. Но воля эта при из- 
’взетныхь услояхъ становится волей государства. Значене 
юридической теор1и государства, какъ субъекта права, лучше 
всего выразилъ одинъ изъ ея противниковъ Дюги, указавъ 
въ своемъ „Конститущонномъ правЪ“, что „различныя ум- 

4* 


ствовашя. здзсь. не ‘очень важны, такъ ‘какъ На дёлЪ юри 
дическая личность государства почти единоглаено приз» 
‚ что съ юридической гочки 
зрьшя гобударство есть субъекть ‘права, юридическое лицо, 
Носит ель правъ и обязанност ей, приписываемыхь.ему. Вх 
ективнымъ правопорядкомъ. 
-— Изкоторые писатели, наприм®ръ проф. Елистратовъ, въ 
новомь издани своего очерка государетвеннаго права рЪ- 
итительно проводяний реалистическую точку врЪния 2), пола- 
гаютъ почему то, что пониман!е государства, какъ личности, 
и въ частности какъ субъекта права есть пережитокъ вре 
менъ абсолютизма, стремлеше замфнить личность монарха 
личностью государства и считаютъ вообще это ‘учеше реак= 
поннымъ. Но на самомъ дфлЪ учене о государств, какъ 
особомъ носителЪ правъ, появляется какъ противовзеъ ре- 
акионнымъ теорямъ и, конечно, принисыван!е власти 
всему союзу и осуществлеше ея отъ лица всего гоеу-. 
дарства гораздо болфе способствуетъ осуществлению ея въ 
изляхь общественныхъ, чъмъ когда эта власть мыелится 
принадлежалщей какому-либо лицу или органу государства, 
осуществляющимь ‘ихъ отъ своего имени, какъ свое право: 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


р Учене о цфляхъ государства. 

Учене это можеть разрабатываться вЪ различныхь на- 
правленяхъ, въ зависимости оть того, имфется ли въ виду 
вопросъ: 1) для какихъ цфлей вообще существуетъ_госу- 

_——А—«Э«Э/«——е=— рее пт тети ———— 
дарство, или 2) камя цЪли ставять государству составляю-- 

ВЯтЬ Е 

пе его люди, или, наконецъ, 3)_ кая цзи или, варнЪе, 
Зоненжетлочтети АРХ ВМ 77267 , 5: = 
задачи государство можеть. успЪшно выполнять сообразно 
своей природЪ, иначе, каковы границы дъятельности госу- 
даретвя. Иервый вопросъ можеть быть названъ вопросомъ 


потомок" 


’1) Леонъ Дюги. Конститущюнное право, стр, 60. 
2) Нлистратовъ. Очеркъ государственнаго права. (Конститущюон- 
ве’ нраво). Изд. 2е, переработанное. Москва 1915, стр. 25. Ср. Его-же 
„Основныя начала административнаго права. Москва 1914, стр. 22. 


объ абсолютныхъ, или объективныхъ цЪляхь государства. 
По Г этому поводу. мы находимъ цфлый рядъ учен НЪко-. 
торые ученые вообще отвергаютъ цЪль существованя го- 
_сударетвъ. Это вполнЪ естественно у писателей, такъ назы- 
`ваемаго, органическаго направленя, такъ какъ цфлевой 
моментъ не иметь никакого значеня въ жизни организма. 
Но точно также отвергаютъ всякую иль существованя 
государства и писатели реакщюонной школы начала, ХХ сто- 
льшя, ‘наприм$ръ Галлеръ, дабы устранить всякую критику 
существующихь государствъ, и въ новое время мноме пи- 
сатели высказываются противъ установлевя абсолютной 
цВли государетва 1). Въ древности, наоборотъ, учеше о цфли 
существован!я государства, какъ сапза НпаПз, было очень 
раепространено. Мы знаемь, что самое существо государ- 


ственнаго союза характеризовалось цзлью его. Плалонъ_- 


10: лагалъ, что цфлью государетва является осуществлеше 
нрав венныхл ь нача, ЛЪ.. „подготовлеше людей къ загробной 
жизни. _ у 

О ученно Аристотеля ЦЪлЬ государетвасодфийствовать 
удовлетворенно  веВхь ‘стремлений. гражданъ и путемъ вос- 

питания вести ихь къ счастью. Въ среде вЪка, сообразно 
съ духомъ эпохи, цълью государетва признавалось содЪй- 
стве осуществлению Парс тва, Божья го на землз. Блаженный 
АВРустинъ ЯВИЛСЯ нанлучшимъ выразителемъ этого ученя. 

Въ новое время оно было повторено Шталемъ. Въ свою 

очередь Гегель _возродиль учеше Платона, © государствф, 
какъ носитель 1 нра ственныхь началь, У писателей школы 
естественнаго права учеше объ абсолютной объективной 

ЦЪли государства сливается съ учешемъ о субъективной 
ЦФли, такъ какъ, разъ государство создается сознательной 
волей людей, то цЪли, которыя ставять ему создаютщше его 

люди, вмЪст6 съ тЪмъ будуть инфлями его существованя. 

Грошй видзль цфль государства въ осуществлен права 
и пользы, Гоббесъ—въ обезпечени безопасности, Руссо— 
<воб боды. Изъ другихъ писателей отмЪтимъ Бентама, пола- 
тавшаго ЦЪль государства въ „осуществлеи возможно 

'больштаго блага возможно большаго количества людей“, и 

изъ новыхъ ученыхь Дюги, развивающаго мысль о томъ, 


:1) В. Ивановск!й. Учебникъ, стр. 78. 


Е 


что основной ъю_ государства, является осуществлене 


сощальной солидарности. Наконецъ представители экономи- 


`ческато матерализма, какъ знаемт, очитають пёлью госу 


дарства гарантироване господства имущихт классовъ надъ. 
НовЪфйние ученые все боле и болЪе склоняются къ 
отрицанию абсолютныхь ифлей государства, какъ такового, 


Полагая, что на разныхъ ступеняхъ культуры. государетво, 
образуется и существуетъ для различныхь цфлей. И дВИ- 
ствительно, если относительно современнаго государства, и 
можно положительно утверждать, что иль его существо- 
вая — служене общественнымъ интересамъ, то относи= 
тельно многихъ государствъ древности и среднев$ковья это. 
нельзя признать вЪрнымъ, ибо въ государствахь этихъ не- 
р%дко преслфдовались личные интересы правителей и 06- 
щественные интересы были подчинены имт. Вопросъ о томъ; 
кашя цли отавять государству составляющие его щодо» 
вопросъ объ относительной или субъективной цфли_ гобу- 
дарства. Въ этомъ отнотени въ наукф можно оТМВТИТЬ. 
`три главныя_ направлевя. Одни ученые считали, что госу- 
дарство должно ‘преслЪдоваль въ своей лъятельности цзли 
благосостояня населеня, друге, что оно должно заботиться 

ъко объ установлени “и защит» права и, наконець, 


бразомъ. ихъ комбинировать, указав 
Въ ХУШ вЪкЪ, подъ вмянемъ 
тительной философии и уче- 
вый философа Христана Вольфа и его посл$дователя Юсти, 


надо указываль, что онъ долженъ %сть и пить. Это воззрзе 
проводилось въ ХУШ вЪк% очень энергично ВЪ ЖИЗНЬ 
правительствами различныхъ государствъ. У насъ въ Росии 
выразителемъ его быль Петръ Вели въ своей реформа- 
[2 — 
торской дЪятельноети. . 
На см%ну теор!и полицейскаго государства, какъ реакя 


р 5 


противъ всепоглащающей опеки государственной власти 
является теор1я „правового государства“, провозгласившая 
невмшалельство государства въ дЪятельность гражданъ. 
Первоначально это учене было выставлено экономистами 
сперва физюокралами, а зат$мъ манчестерской школой, —тре- 
бовавшими свободы экономической дзятельности отъ вм%- 
шательства, государства. Изъ философовъ впервые Локкъ, а 


затьмъ Кантъ и. Фихте о теорию правового госу- 


Е т то цазваль полицейское осу- 


ство не должно идей. дальн шняго регутированйя ‘пра- 
вовыми нормами жизни людей. собенно развилъ эти идеи 
Вильгельмъ Гумбольдть въ спешальной работ, посвящен- 
ной вопросамъь о границахъ дЪятельности государства, и 
венгерсвй писатель `Этвешь. Если теор1я полицейскаго го- 
сударства слишкомъ расширяеть область государственныхъ 
задачь, то теорйя правового государства, наоборотъ, пони-. 
маеть ихъ слишкомъ узко. Критикуя эту теор!ю, Лассаль 
назваль Б государство в въ ея понимани „ночнымъ сторожемъ“. 
Ареноъ и_ и Моль развивали въ своихъ сочиненяхъ теорю _ 
содфйствя государства ифлямъ гражданъ. По _Аренсу госу- 
дарство должно создавать условя для успьшнаго достиженя 
его граждами ихъ цлей, по _Молю оно должно своей дзятель- 
ностью приходить на помощь обществамъ и чаетнымъ ли- 
цамь въ тЬхь случаях, гдф они сами не въ состоянми 
ВЫПОЛНИТЬ задачь, имВющихъ общенолезное значеше. Эти 
ученя даютъ слишкомъ обийя формулы. Изъ нихъ’ не 
видно, каково самое содержане дЪятельности государетва. 
Новые писатели полагаютъ, что государство не должно 
ограничиваться только созданемъ и охраной права. Наряду 
©еъ поняемъ „правового государства“ выставляется еще 
‘понят „культурнаго государства“, при чемъ указывается, 
что государство должно не только содфиствовать гражда- 
намЪ ВЪ ихЪ_ ‚ культурной двяте ‚льности, но и само непо- 
ЕО осуществлять цзлый рядъ залачъ матертальной 
духовной ку. льтуры. Проф. Кокошкинъ, весьма удачно 
и высказывавийяся въ новое время воззрЪн!я каса- 
тельно относительныхъ цЪлей современнаго государетвен- 


наго союза, раздфляеть ихь на три рубрики: 1) политиче- 
ская цзль-—сохранен!е и развиме организащи государетва, 
>) щ правовая иль установлеше и. охрана права и 3) КУЛЬ- 
а ить: побуесльлене. задаче, = иатеральнаго. и духов- 
— Веъ эти свои задачи ТЕ ‘тосу; аротво стремитея 
осуществить съ соблюдешемъ. установленныхъ правомъ 
формъ, и наименован!е. новаго государства „правовымъ“ или, 
върнЪе, „правом$рнымъ“ означаеть уже не предметы его 
компетенши, какъ въ теория Канта или Гумбольдта, а прин- 
ципы и пути его дЪятельности. 
Учеше о томъ, кая цфли или, взрнфе, задачи госу- 
даретво ‘можеть уси шие всего выполнять сообразно своей 
природь, во многихъь отношен!яхъ сливается съ уче 
объ относительныхъ, ‘цзляхъ государства, вообще, ибо, ‘ставя 
государству извъетныя цфли для осуществлешя, лю ди, оче- 
видно, двлають это въ УубЪжденш, что именно эти цЪли 
_ наиболЪе удачно могутъ быть осуществляемы государ: 
ствомъь. Въ учешяхь древнихъ писателей дфятельность 
государетва а И ИМЪла границъ. ”Такъь же широко 
опредфляеть ве и темя 10; лицейскаго  государетва. 
Стар тарое. ‘учен!е о ‘правовомъ государетвЪ, наоборотъ, ставить 
ей очень тЪеныя рамки. Въ новое время этотъ _вопросъ 
разр шается_ такъ, что_ ` государство, какъ _дьйствующее 
путемь внЪшняго г ‘принуждены, по общему правилу прежде 
БОГ. ‘можеть и должно усизшно выступать въ тВхЪ сфе- 
рахъ жизни, тдЪ это. принуждене ‘наиболфе примвнимо. 
Внутрення же, духовныя стороны жизни людей, напри- 


мЪръ область вёры или и знаний, ДИН него. до: олжны 


быть Недоотущны, ы, и стремлен! 
лжно быть признано, ошибочнымъ. т 
я матертальныхь `условй общественной жизни, — 
то. ВЪ. этомЪ отношени все боле и боле популярной, `С0- 
вершенно справедливо, становится теория государственнаго. 
вышательства въ интересахъ болЪе слабыхъ лицъ_и клас- 


совЪ общества. НаиболЪе широко ставить требован1е_ этого 
шательства, „творя. 


т наго. ‘сощализма“, имЪ- 


1) Кокошкинъ. Лецки по общему госуд. праву, 2-е изд. 1912 г., 
стр. 101 и сл. 


щая много приверженцевъ, особенно среди германскихъ 
`ученыхъ, ‘преимущественно, экономистовъ, требующихъ, 
чтобы государство взяло въ свои руки регулироване ц*- 
лаго ряда отношений народнаго хозяйства и народнаго 
труда '). 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


Учене о происхождени государства и объ оправданм 
его власти, объ измфнени и уничтожени государства. 


Учеше о происхождения государства. раздфляется на, два 
вопроса; о первичномъ и о вторичномъ происхождеши госу- 
дарства. Въ первомъ случаз идеть рчь о томъ, какимъ 
образомъ и подъ вмяшемь какихь. причинъ возникаетъ 
государство вообще, во второмъ—какимъ путемъ образуются 
новыя государства въ сред. уже существующих государ- 
ственныхъ. союзовъ. Теорш, изучаюния первичное возникно- 
веше го тосударства, вМЪетЪ съ т$мъ даютьъ отвёть и на во- 
просъ. объ оправдан государства и его власти. Объяснеше 
пут тей. возникноветя государственной власти тЪено связано 

съ. `ВОП `ъ вопросомъ объ основа |яхъ подчинешя этой власти и о 
мотивахъ этого п НЯ. ВажнЪйшими теорЁями по этимъ 
вопросамтъ, выс ЛЯвшимМися ВЪ наукЪ, являются теорли: 
1) теократическ, 2) родовыя, 3) договорныя, 4) теори_ва- 


воевашя ТИ: 5) теория. экономическя. 


') Мы уже знаемъ, что попытки нфкоторыхъ ученыхъ (Бри, Ро- 
знна) самое опредзлен!е государства, въ отлич!е отъ всзхъ другихъ 
<оюзовъ, построить на особыхъ цфзляхъ, преслёдуемыхъ государетвен- 
нымь союзомъ, не могутъ быть признаны удачными. Изъ ученыхъ, вно- 
сящихъ поняте цзли въ опредЪлен1е государства, надо указать еще на 
Рема, который называетъ (АПэ. ЭбзабзеВтге, стр. 32) государетво. сою- 
зомъ для осуществленя „свЪтскихъ“ цвлей. Это опредвлене во всякомъ 
‹случаЪ не охватываетъ теократическихъ государствъ. 

Въ сошалистическихь учешяхъ о государств цВль государства, 
‘совпадаетъ съ цёлями, преобладающихъь въ данное время въ государ- 
‘ственномъ союзЪ, экономически наиболЪе сильныхъ классовъ. Цвли дру- 
тнхъ классовъ принимаются во вниман1е въ зависимости отъ ихъ отно- 
сительной силы въ каждый данный перюдъ (см. Менгеръ. Новое уче- 
не о государетвЪ, Кн. Ш, гл. 1). 


в 


Теократичесвя теор! объяеняють происхождене госу- 
дарства, акломъ. божественной воли. Эти теори. господетво- 
вали у древнихъ народовъ Востока, ‘которые ‘думали, что. 
государство не. ‘только создано _Богомъ, но и управляется. 
Имъ_ непосредственно. ЗдЪсь власть ВЪ лицф правителя 
обожествлялась. И по воззрёямъ древнихъ Евреевъ, какъ- 
знаемъ, самъ Тегова управлялЪ избраннымъ народомъ- Отго- 
лоски этого воззря мы вотр8чаемъ и у_Западно-Евро- 
пейскихъ народовъ, съ ТЬмМЪ. различемтъ, что правитель 
признается не Богомъ, а. его наметникомЪ, исполняющим 
Его волю. Такой взглядь былъ развить французокимъ епи- 
скопомъ Босеюэтомъ въ извзетномъ его сочинении „Поли- 
тика, извлеченная изъ собственныхь еловЪ Св. Писания“. 
(1709 г.). НЪкоторые приверженцы теокралическаго ученя 
считаютъ, что лишь опред ленныя формы государства устал 
новлены Богомъ. Такое воззр8 ве проводиль нЪменюи уче- 
ный ПМталь, полагавиий, что волей Бога создани лишь исто- 

9 твенныя формы» въ отли е 
оть формъ, созданных револющями. Наконепъ нфкоторые 
писатели думають, что воля Божества является основой 
лишь возникновения государства вообще. Что же касается 
отдЪльныхь формъ тосударственнаго устройства и отл ль- 
ныхь правителей, то это-—созданйе людей, и здьеь надо 
искать другя причины. Посл динее воззр зе слишкомъ не- 
опредЪленнаго характера, но и предыдупия ученя не объ- 
ясняють намъ путей возникновен!я государства и его власти, 
подчеркивая лишь ея богоустановленность и ВЪ томъ_вВиДЯя_ 
основание повиновен!я ей и ея оправдаше. 

Боле научный характеръ имвютъ ученя, указываю я, 
что государство развилось под вщянемъ. религюзныхь 
представлений, религмюознаго культа. Пророки и первосвя- 
щшенники, вмяя на народъ,. объединяли его подъ своей 
властью и “создавали государственный союз. Однимъ изъ 
наиболье яркихь примвровъ въ этомъ отношения можетъ 
служить создаше государства `Магометомъ, основателемъ 
мусульманской релими. Нельзя не “признать, что рели- 
позныя представления являлись мощнымъ факторомъ_ въ 
ДЪлЪ. ‘создашя и особенно укрЪпленя государственной 
власти. У лревнихъ  народовъ мы часто находимЪ въ 
истори ихъ государственнаго быта ясные слзды религ1юз- 


р 


ныхь началъ. И въ настоящее время представлеше о главЪ. 
государства, какъ помазанникЪ Божемъ, будучи” одной изъ 
сильнЪзйшихъ опоръ монархической власти; является ‘весьма. 
распространеннымъ въ широкихъ слояхъ населеня. Вызш- 


нимъ выражешемъ теокралическаго характера, власти 1 госу- 
даря_является прибавлене къ титулу его словъ „Божей 
милостью“, а также, сохранивинйся въ нЪфкоторыхъ госу- 
“парствахь, обрядъ короновашя государей и помазавя ихъ 
на, царство. Для религюзнаго челов ка убъждене въ боже- 
ственномъ происхожденши власти имфетъ, конечно, больитое 
значене, но установить, что государство всегда, возникаетъ 
подъ вмяемъ релиши и только она является основной 
первопричиной создавя его, ‘а также, что власть всегда 
держится релитознымъ авторитетомъ—врядъ ли возможно. 
Существуетъ много фактовъ, приводящихь къ заключено, 
что и друмя причины нердко оказывають значительное 
вляШе на происхождене государства и его власти. Что же 
касается воззрЪн!Й относительно богоустановленности опре- 
дъленной формы государства, то по ‘этому поводу зло, но 
остроумно возразилъ еще Руссо, указавъ, что и болВзнь 
отъ Бога, но изъ этого вовсе не сл$дуетъ, чтобы не надо 
было приглаптать врача. 

Родовая теор1я. въ наиболЪе примитивномъ видЪ разви- 
валась въ форм патр!архальной теор1и, разработанной осо- 
бенно полно въ ХУП вк въ Англ въ эпоху борьбы Стюар- 
товъ ь СБ. парламентомъ, Фильмэромъ въ защиту власти ко- 
ролей въ его сочинеши „Патрархъ, или естественная власть 
королей“. По ученшо Фильмэра монархи получили свою 

власть оть Адама, которому Богъ далъ власть надъ мромъ 
и который по природ обладаль въ отношени своего по- 
томства, не только отеческой, но и королевской властью: 
Эту власть унаслЗдовали отъ Адама главы государетвъ, 
монархи, _ какъ старпце представители. родовъ, происшел- 
шихъ отъ Адама. Короли—отцы народовъ и вмЪстЪ съ тьмъ 


ихь владыки, каковымъ былъ прародитель королей—Адамъ. 


Эта, теор1я вызвала возраженя двухъ извЪетныхъ англИй- 
скихъ писателей Сиднея и Локка. Особенно энергично вы- 
отупиль противъ `нея Рус ‚указавъ невозможность уста- 
новить, кто именно въ каждомъ данномъ случаЪ. является 


ыы 
ВЪ прямомъ. исходящемъ поко: лЪНи старшимъ представи- 


== 60 = 


телемъ рода’ Адама. Эта теор!я. по своей наивности. не. мог 
жеть имЪъть значеня въ настоящее время и представляеть 
лишь ‘историческй интересъ. Гораздо. важнфе учене, утвер> 
ждающее, что тосу дарство. возникаеть путемь естественнаго 
разрастаня семействъ и родовъ. Еще у Цицерона мы нахо- 
димъ зачалки этой теор!и. Изъ новыхъ представителей ея 
можно назвать н®мецкихъ: ученыхъ Борнгака и. Гирке и 
‘английскаго Мэна. Первоначальной ячейкой, изъ _ оторой 
развилось государство, по этому воззр\нио, является семья» 
которая. ‘путемь естественнаго разрастатя переходить въ 
родъ, родь-въ племя, племя—въ государотво. Государ- 
ственная власть корни свои имЪетъ въ родетвенномь 003%. 
Въ доказательство возникновения государства такимъ путемъ 
приводятся обыкновенно примЪъры изъ истори, и. двистви- 
тельно въ древней исто]1и многихъ государствь можно 
подмЪтить ясные слёды тосполства родовыхь началь. Рус- 
ск историкъ Соловьевъ, вакъ извЪстно, въ своемь учеши 
о происхождении русскаго государства также отстаивал 
родовую теорию. Подобно религюзнымъ началамтъ, и начала, 
родовыя имвють, безъ сомнзя, значительное влян!е въ 
дёлЪ образовашя государства. Но сводить къ НиИмЪ, какЪ 
къ одному источнику, основы возникновения государетвен» 
наго союза врядъ ли правильно. Родовые союзы, какъ было _ 
подмЪчено многими учеными, обычно не переходятъ непо- 
средетвенно въ союзы государственные. Они соединяются 
вт болбе обширные союзы, напримзръ орды, уже не на 
осповахъ племенной власти, а власти иного характера, подъ 
БАГИНТеМЕ не родственныхь, а иныхь побуждений, путемь 
мирнаго сляв!я, либо борьбы племенъ между собой. Основы 
власти государства, въ качествЪ оправданя таковой, нельзя 
искать въ отношеняхъ родства. Родетвенныя связи, выходя 
за предЪлы рода, становятся слишкомъ слабыми, чтобы на 
нихь можно было основывать начала политической власти 
въ общественномъ союзЪ. 

Договорная теоря происхождения государства иногда 
развивалась еще въ древности нфкоторыми софистами и 
эпикурейцами и находила довольно много приверженцевъ 
и въ среде вЪка, хотя въ послфднюю эпоху эта теорля 
развивалась не столько въ цвляхь объяснешя происхожденя 
самого государства, сколько въ цзляхъ объяснешя порядка 


в 6 = 


установлешя правителя въ государств. Въ новое время 
основателемъ. теор о происхождени государства’ договор- 
НЫмЪ. `путемъ Гирке считаетъ нЪмецкаго ученаго начала 
ХУ. '|-го вфка Альтузя. Но боле справедливо мнзн!е Елли- 
нека, что эта теор1я англйскаго происхождевя.. Овновате- 
лемъ ея быль ангийеюй мыслитель ХУТ-го взка Гуккеръ. 
Онъ впервые распространиль эту идею въ Англии, а затёмъ 
въ эпоху реформащи ‘ее слЪлали особенно популярной 
англйсюе конгрегат1оналисты и индепеденты. Въ ХУПи 
ХУ вБкахь эта; теор1я подробно была, развита; рядомъ уче- 
ныхъ, принадлежавшихъ къ школЪ естественнаго права. Хотя 
большинство этихъ ученыхъ разрабатывало. учен{е о создаи 
государства путемъ договора свободныхъ личностей лишь 
въ качеств методологическаго пр!ема_ для теоретическаго 
построешя ученя о тосударствЪ, но среди нихь находились 
и таюше, какъ Локкъ, Спиноза или Пуффендорфъ, которые 
считали, что и на самомъ лфлЪ гос аретво не могло воз- 
исхождеше Об аОиВ и его власти не вн кредита, 
въ наукЪ. Ученые, занимавицеся доисторической жизнью 
человЪ чества, Установили, что такого естественнаго состоя я, 
ВБ. БЪ которомъ ‹ бы люди жили совершенно разрозненно, не 
было. _ 

"Человкъ— — существо общежительное, не могущее суще- 
отвовать внф общеня съ другими людьми, и люди всегла 
живутъ_ въ различныхь. союзахъ даже на. самойнизкой 
ступени культуры. Для созда государства, путемъдого- 
вора необходимо иМВТь пс поня Ио го `ударств%,. йо дого- 
воръ.. Самыя ЭТИ поняя вырабатываются позднзе, въ гову 
дарственномъ. `союзЪ. `Примфры договорнато установленя 
государства, приводимые въ наукЪ, весьма неудачны. 060- 
бенно часто ссылаются на договоры англйскихъ колони- 
стовъ, такъ называемыхьъ пилигриммовъ, ‹заключавиихь 
договоры объ основаши въ Новомъ СвфтЪ новыхъь полити- 
ческихъ союзовъ. Но’ эти люди вышли не изъ естествённаго, 
‚а изъ государетвеннаго состояня, изъ котораго, ‘вынесли 
ясное представлене о сущности государства, и о’значени 
договора, его обязательности и его послёдетныяхъ, ‘а вамое 
главное, что въ концЪ концовъ они ‘вовсе не основывали 
государствъ, а создавали колои англйскаго королевства, 


в — 


етавиия государствами лишь послЪ возстанйя противъ метро- 
полш и войны за, независимость. Не можеть быть. принята 
поговорная. теоря и въ качествЪ. ‘оправдашя.основь-госу: 
дарственной власти. Логически продуманная до конца» она. 
приводитъ. къ анархическимь выводамь. Вели каждый сво- 
бодно, по своему соглалпенио, входить ВЪ государственный 
союзъ, то онъ въ каждый ‘моментъ также свободно можеть 
его и покинуть. Въ этому заключен и пришель въ своей 
договорной теорли предотавитель школы естественнаго права, 
философъ Фихте. Государство, какъ союзЪ принудительный, 
тъмъ и характеризуется, что выходь изъ него не можеть 
быль свободенъ, и что онъ_ въ. своемъ существовани совер- 
хненно не зависить оть соглашешя и воли отдВльныхь 
индивидуумовъ- Государственной власти подчиняются воъ 
живущие на территории государства, как подданные, такъ 
равно, и иностранцы, которые, конечно, не могутъ быть 
признаваемы участниками совдания этой власти. Непонятно 
вообще, почему должны подчиняться государственной власти 
лина, не входивиИя въ составъучастниковЪ договора, напри- 
мЪръ, дёти и вообще будуция поколЪня. Эта, теорля_ стре- 
милась, въ. противуположность ‘другимъ, установить. созна- 
тельное дзистве воли людей при создания государства, до- 
казывая, что челов къ, ‚сознавъ его. необходимость и цВн- 


ность, самъ создалъ его для осуществления опредфленныхь 


цфлей своей жизни. Но, неоправдываемая фактами и не 


выдерживающая строгой логической критики, эта теор1я 
при всей видимой ея стройности и лестности для самолюб]я 
людей, должна быть признана неудачной. Изъ болЪе новыхъ 
писателей, принимающихъ договорную теоршо, можно ука- 
зать Роберта-фонъ-Моля, въ своей Энциклопеди государ- 
ственныхъ наукъ признающаго возможнымъ создаве госу- 
‘дарства путемъ договора, при допущен!и при этомъ и дру- 
тихь способовъ возникновеня государства. 
Теорли_завоеваня и экономичесвйя теори въ основу 
возникновения государства кладуть силу, первыя — силу 
физическую, вторыя=силу экономическую, Въ этомъ, отно- 


щения данныя теори. имфютъь предшественника ВЪ. _лиЦЬ 
Галлера,_ развившаго въ начал ХХ взка патримовщальное 
учене_ о государетвЪ, какъ союзЪ, основанномъ на_ силЪ 
правит лей, возникающей. изъ ихь права, ‘земельной с0б- 


А 


ственности на территоршо союза. Но воззрз я Галлера, 
сложивиияся подъ вшяшемъ среднев$ковыхъ: порядковъ, не 
могуть имфть значешя для современной науки. Эти же но- 
выя теор насчитывають рядъ приверженцевъ въ литера- 
-турЪ новаго времени и потому заслуживаютъ особаго вни- 
‘маня. Теор1я завоеван!я особенно была разработана: австрАй- 
скимь_ ученымъ. _Гумпловичемъ. По его мн%н!ю, государства 
‘никогда не _ образуются мирнымъ- путемъ, ^ Созданко всЪхъ 
‹существующихь государствъ предшествовала расовая или 
лтлеменная борьба. `Наиболфе сильныя племена покоряли 
слабъипия и. али организованный союзъ_господетва 
над послВдними при ‘посредствъ введен!я рабства, и. чает- 
_Ной собственности и создавйя этимъ экономическаго нера- 
зенства. Экономическое превосходство однихъ классовъ.на- 
‘селешя надъ другими въ этой теор!и является послёдетвьемъ 
создазия | государства для установлевя тосподства завоева- 
телей и поддержаня его. Изъ, преобладашя физической силы 
господство : завоевателей переходить въ господство высшихъ 
‘классовЪ въ `государствъ, властвующихъ на началахъ эко- 
 номическаго могущества. Противъ этой теор1и, предетави- 
телями которой кромЪ Гумпловича являютея Ратценгоферъ 
въ Австри и Дженкъ въ Англии, приводять иногда такое 
возражен!е, что для того, чтобы покорить. другя племена, 
само племя побъдитель должно уже имЪть организащю и 
Тажимеь, образомъ, быть уже государетвомъ. Но это возра- 
жене можеть имфть значен!е только для тЪхъ ученыхъ, 
которые не считаютъ территоральный признакъ существен- 
‘нымъ для поняття государетва. Если же полагать, что кочую- 
тшя племена или орды, хотя бы и организованныя, все-таки 
нельзя признавать государствами, нока они не осядуть на 
опредфленной территор!и, то эта критика теорм Гумпловича, 
не можетъ имфть значен1я. Можно думаль, что дфйствительно 
борьба племенъ и завоеваше являлись одной изъ причинъ 
сбздавшя н$зкоторыхъ государствъ. Но врядъ лизправильно 
утверждать, какъ это дфлаетъ Гумпловичъ, что веВ госу- 
дарства безъ исключеня создались такимъ путемъ и отри- 
цать возможность другихъ путей—вродф мирнаго сляня 
племенъ. 
Что же касается обосновав!я и оправданйя власти госу- 
царства, 1 ТВа, 10 ВЪ Этом этомъ_отношеня творя завоеваня не можеть 


т 


быть принята, Гумпловичь ‘полагаеть, что _и послЪ ‹образо- 
ван!я государственнаго. ‘союза въ немъ продолжается борьба 
завоевателей и поб%жденныхь, становящихся. классами: го- 
сударства, борьба, переносимая на экономическую_ почву. 

Государственная власть, такимъ образомъ, не ‘только /‘с03- 
дается, но и поддерживается борьбой, являясь всегдавластью. 
сильнзйшихь. элементовъ. Въ этомъ отношен!и: проф: _Кор- 
куновЪ совершенно справедливо выступилъ противъ теории 
завоевашя, противупоставивъ ей -теорйю. „коллективной 
борьбы“ племенъ, а затЪмъ’ классовъ, объединяющихся въ. 
государство въ силу началь международнаго соперничества. 
Государство поддерживается не одной какой-либо группой. 
классомъ населевя, власть его опирается: на. весь народъ,, 

И г передъ : липомь внЪшней опасности смолкаеть классовая 
рознь. На ней нельзя обосновать существа гобударственнаго: 
союза, и началь его власти. 

Экономическя; теор1и, построенныя на началахь, такт. 
называемаго, „экономическаго материеа ‚  влаесеовую:. 
борьбу считають. ‚ не послёдетыемъ, а самой причиной оено- 
вантя Тя государства. `Тлавными  предотавите елями этихъ теорЕй 
Би послдователь Маркса, ЕВЕ и италь- 


ОНО: В ( Е СХ сотальныххь а 
новлений. ежать `„условя‹ производства экономическихт. 
благь“. Право, _ тосударство, религ!я—все это „надотройка 
надь экономическими явленями“. Все общество веег: 
ДВляется на классы владьюние и “Неимунце, и государетв 
Является орумемъ господства. собственниковъ, а 
ка ‘ласбовъ, надъ пролетарлатомь, классами невладЪющими. 
`В” средне вЪка господство находилось въ рукахъ феода- 
ловъ—собственниковъ земли, въ новое время господетвую- 
зщимъ является классь собетвенниковь денежныхь капита- 
ловъ. Государство, согласно осповамь этого. воззрЪния, .воз- 
никало петому, что имущимъь классамь необходимо было 
закрънить_ _ва с0б0й власть, каковую они имВюЮтЪ, владЪя 
орумями_ про одства матермальныхь благ. По ученио 
Лора государство—политическое отражеше экономических» 
началь зависимости, Государство возникаеть таким и Б, 
что Что иззъстная группа людей въ. `первобытномъ общее: 

захватываеть въ свои руки прежде всего земе. тьную ©0б- 


рисовые 


ственность, стараясь подчинить себф другихь людей при 
помощи устранения. ихь оть этой собственности. и. обраще- 
я въ зависимость и рабство. Когда такой захвать земель 
осуществляется, ' то собственники ‘становятся господствующей 
г въ обществЪ и стремятся усилить и гарантировалт, 
свое экономическое господство господствомъ политическимь, 
- организуя государственную власть и сосредоточивая ее. въ 
своихь рукахь. 

` Энгельсь теоршо проиехожденя государства путемъ эко- 
номической борьбы сливаеть_ съ теорей родовой на основахъ 
ученя Моргана_и Баховена о. тосподствз въ первобытныхъ 
обществахь не патраархальной семьи, а, такъ_ называемой, 
помандри и матрЛархата, Люди первоначально живутъ на 
основахъ материнскаго права, не въ парномъ, а въ групио- 
вомъ бракЪ, подъ главенствомъ матери. Это. первый перюдъ 
развитёя. ‘общества, пер1одь охоты, рыболоветва и бродячаго 
образа Жизни. (> момента прирученя. животныхъ, для’ ко- 
торыхь необходимы постоянныя удобныя пастбища, насту- 
паетъ `осздлая жизнь людей, и, такъ какъ въ приручени 
ЖивоТныхЪ тлавную роль играеть мужчина, то. къ. нему 
переходить власть въ семьЪ, которая преобразуется ВЪ 
семью патрйархальную. Скотоводство порождаетъ частную 


собетвенность и послЗдетня ея—имущественное неравенство 
я ева = рева обененити м - = 
и _ раздл общества на классы. Между классами начи- 


нается. я борьба, и государство вызывается къ жизни этой 
борьбой, какъ организащя и закрЪплевше господства иму- 
дъ неимущими. 

`Какъ вияше религюозныхь и родовыхъ началъ, такъ и 
вщяне началъь экономическихъь можно считать въ извфст- 
выхъ случаяхъ причиной. возникновеня государственныхъ 
союзовъ. Но ихъ нельзя признать въ качеств единственной и 
всеобщей причины. Для объясненя же.основъ государствен- 
ной власти экономичесвя теорли, съ_ихъ учешемъ о_клас- 
совой розни, какъ основЪ. государственной организащи, не- 
праемлемы. Эта рознь существуетъ, но кромЪ нея въ госу- 
дарств» большое значеве имфетъ и нфлый рядь другихь 
важныхь факторовъ, ‘наприм®ръ: еознан1е- общности истори- 
ческихъ _ судебъ, начало нащональнаго  единетва. Если бы 
государственная. власть являлась ‘всегда выражешемь на- 
‚чать господетва владзющихь клаесовь, тонемыслимы были бы 


Учебн. государ. права. 5 


06 


п ме арын 
\ 


акты этой. власти, подрываюцие самыя основы этого господ- 


ити 


ства, какъ отмфна хлЪбныхь пошлинъ въ АнглЁи или от- 
м\на, _крЪпостного права въ Роса и. Наиболфе ‘существеннымъ 
и ИЬННЫМЪ ВЪ государств, является тся именно то, что оно, 
.отбирая власть У лиць и классовъ и монополизируя ее, 
дъиствуеть въ общественномъ `интересЪ, оть лица, всего _ 
союза, стремясь смягчить классовую рознь, которая безъ, 
Государства, несомнънно имъла бы боле острый характеръ. 

О томъ, какъ въ дЪйиствительности образовывались го- 
сударетва, возможны только гипотезы. Надо полагать, что 
въ отдфльныхъ случаяхъ здфоь дЪйствовали различныя 
причины. Первоначальной ячейкой, изъ которой развилось 
государство, были родовые союзы, но для перехода этихъ 
союзовъ ВЪ С0ЮЗЪ государственный необходимо было ихъ 


слянте, ‘которое могло произойти. и путемъ мирнаго .соеди- 
нен1я родовъ для совместной защиты ОТ внЪшнихь . -опас- 


ностей, и путемъ завоевания однихъ родовъ и нлеменъ дру- 
"Ими. На образоваше государства, могли повтять, какъ ре- 
`лимозныя представлешя, такъ и экономическия. причины. | 

Точно также и равдЪленте населен я государства на, классы 
могло слагаться, какъ въ силу завоевавя, такъ и въ силу 
экономическихь причинъ. в 

`Такимъ образомъ всЪ эти теори о происхождеши госу- 
дарства невЪрны въ своей исключительности, но содержать 
кажлая въ извфстной степени правильныя идеи. 

Е касается вопроса о причин» повиновешя государ- 
въ человЪкЪ сознани необходимости порядка и органивали 
для выполненя общественныхь задачъ, сознани, ‘которое 
постоянно подтверждается и укрЗпляется фактами жизни. 
Оправдание государственной. власти —въ ея безусловной не- 
‘обходимости для людей. Безъ организаци и власти не мо- 
жетъь существовать ни одинъ, болзе или менъе постоянный, 
человёчесый союзъ для осуществлешя общихь цфлей. Анар-__ 

_хисты»-отрицающще необходимость государства и власти и 
полагаюцие, что вм%ето принудительнаго регулированя 
<оюзы людей могуть существовать на началахъ христан- 
ской любви (Л. Толстой). или на, началахъ. личнаго. эгоизма 
{Максъ Штирнеръ), идеализирують ` челов ческую природу, 
или неправильно. ее `беб%. _представляютъ. Пока ‘существуеть. 


сетяогакови: 
р еее 


разлище людей—добродзтельныхъ.и порочныхъ, трудолюби- 
выхъ и лвнивыхъ, умныхъ и глупыхъ, невозможно устано- 
ВИТЬ общественный союзъ безъ власти на основ ЛИНЬ 
построеня сощалистическихь формъ жизни приводили 
всегда, ИХЬ авторовъ къ необходимости признаншя влаети, 
наблюдающей за, трудомъ, ‘распредфляющей продукты про- 
изводства, _карающей за, несоблюдене правилъ, суще- 
ствующихь ВЪ ©003%; и даже анархическя доктрины, стал- 
киваясь съ фактомъ возможности наличности въ средь 
анархическаго союза; порочныхъ членовъ, нарушающихъ 
права другихъ членовъ и установленный въ с0юзф поря- 
докъ, должны были признать хотя бы одинъ видъ каръ по 
отношению къ такимъ лицамъ—удалене ихъ изъ союза и 
‚для этого указать какую-либо компетентную. власть. Яв- 


меиеьцууриниси ал и 
ляясь необходимымъ началомъ челов ческой общественной 
а ВАНАНЬ 


жизни, власть въ ‘тосударств® пробр$тается отдъльными 
ЛИЦАМИ 1 или группами лицпъ первоначально чисто фактиче- 
<киМЪ _путемъ—силой хитростью, личнымъ_ обаяшемъ. Во 
главЪ первобытныхъ. `государствъ стоять и основывають 
тбсударства, по преданямъ, жрецы, военачальники, герои. 
Но постепенно личный, фактическй элементъ власти утрачи- 
вается, она, получаеть освящене путемъ привычки, давности, 
ПОДЪ ВЛ влявшемъ, такъ называемой, „нормативной силы факти- 
ческаго“ и пр!обртаеть общественный характеръ. Наееле- 
но привыкасть къ извёстнымъ формамъ власти, къ тому, 
что 1 во главЪ государства стоить извЪфстная_ фамилия, КЪ 
тому, что правителями государства признаются лица, при- 
_зываем: ыя кЪ власти въ извзстномъ порядкЪ, въ извЪстныхь 
формахъ. Власть государства основывается на сознаши ея 


безусловной необходимости, известная ори ‘власти, `имЪя. 


‚ къ ней и. благодарности. ва, ея. ‘историческая. “заслуги, такъ 
`и силой. традиш. и, наконець, могущественной физической 

<илой, каковую она получаетъ путемъ организащи.и_поста- 
а га 


= 


вленя ей на службу военной мощи, матерлальныхъ средствъ 
и "ряда различных государственныхъ учреждеши и должно- 
стей. 
`` Относительно вопроса о. такъ называемомъ, вторичномъ 
возникновеши государствъ, возникновени новыхъ государ- 
ственныхъ союзовъ ВЪ `‘средЪ уже сушествующихъ, надо ска- 
зать, что здЪсь возможны и наблюдаются самые разнообраз- 
ные пути. ти, Государства. ‘образуются и мирнымъ соединешемъ 
`двухъ, прежде` бывшихъ ‚ самостоятельными, г государетвъ въ 
одно, и завоевашемь однихь государетвь ` другими, и -и распа- 
денемъ одного государства на. `ибсколько тосударетвъ, и 
отдьленемь отъ государства, части его территор!и еъ _провоз-_ 
глашешемъ ея самостоятельнымь государствомъ. При. этомъ 
государства могуть быть создаваемы и путемъ договора, 
между прежде существовавитими государственными союзами, 
сливающимися въ одно новое государство, какъ это ‘им ло 
мЪсто. въ отношенви, такъ называемыхъ, союзных госу- 
дарствъ, и путемъь законодательнаго. постановления, какъ 
создалотся, напримвръ, въ СЪверо-Амерйканскихь Соеди- 
ненныхь Шталахъь новые штаты путемъ закона союзнаго 
конгресса, или, какъ въ Бразили были законодательнымъ 
путемъ признаны гобударствами отд®льныя ея провинши, 
для совдашя изъ этой страны союзнаго государства. Въ_ 
наук господотвуеть взглядъ, что путь возникновения. госу- 
дарственнато_союза_для_—строя новаго государства веегла, 
является лишь фактомъ. Государство юридически. свой 
строй. ‘основываеть всегда на своей собственной организалии. 
Поэтому то обстоятельство, что вновь возникающее госу- 
дарство ‘фактически результать закона или ‘договора дру- 
ГИХхь государствъ— для устройства его и основан его вла- 
сти ти юридическаго значен!я не имЪетъ. Новая. ‘организащя 
не `вытекаеть юридически. изъ прежней. Такъ называемыя 
сою ыя. тосударства,, какими бы путями они не возникли, 
ос товане. ‚своего. строя иМЪЮТЬ. ТОЛЬКО ВЪ своей_ . оно 


ний 


т 169 


сударства продолжаютъ быть налицо, въ какомъ бы то ни 
было объемЪ и форм%, и разъ правовая связь между ними, 
въ каковой воплощается единство союза, не нарушается, 
государство остается тёмъ же, хотя бы всЪ его конкрет- 
ные органы перемфнились, населеше возрасло или умень- 
шилось, территор!я расширилась или сузилась. Нельзя 
признать мнфв!я Аристотеля, исходившаго изъ положеня, 
что существо вещей заключается въ ихъ форм$ и считав- 
шаго, что съ измЗненемъ формы государственнаго устрой- 
ства м®няется и само государство. Государство едино, пока 
существуеть единство его основныхъ элементовъ, вн зави- 
симости оть перемвны ихъ_ формы. 
`Прекражщается быте государства различными путями: 
путемъ, добровольнаго_ соединеншя ряда государствъ въ одно, 
или прут оединеня одного государства къ другому, нулем 
завосваня 0 одного. госу пароиА. другим Би вклЮчеШя его въ 
свой составь,.та, и. 
темъ распад цен1я одно 0 ‘государе тва на ` пс КОЛЬКО самостоя- 
тобудареТВеННЫХЬ сотозовъ. об овударет тво исчеза, 
ъ его 
Е 


сть, ИЕ пли. 
р его. В. и. правда ралкихъ, © к. 
мЬнительно лишь къ государетвамь небо: ОГО размЪ$ра, 
возможно предположить ихъ изчезновенше и путемъ ДЪИ- 
стыя силъ природы, путемъ, напримфръ, вымирашя насе- 
лешя или уничтожен!я территории (поглощеня ея моремъ 
или землетрясешемъ). 


и ТЛАВА ВОСЬМАЯ, 


Назване государства. Государственная власть и ея 
свойства. 


Слово „государство“ проиеходитъ, какъ можно думать 
по его корню, оть слова судь. Судъ являлся первой функ- 
щей власти въ развили государстве ннаго. союза, и назван! 
государство обозначаеть понят господства, властвования. 
То же поняме выражается и въ наименовани крупныхъ 
государетвъ „державами“ (ри1запее, Масй®). Въ Западно- 


А: 


ИО — 


Европейскихъ языкахъ наименованше государственнаго союза 
‚баь, эфафе, Бфааф выражаетъь другой основной признакъ, 
лежащий въ существЪ этого союза: организованное состоя- 
ве. Эти слова ведутъ свое происхождене оть латинскаго: 
‘слова зфафаз и обозначаютъ то, что отношентя государствен- 
ной жизни являются постояннымъ, урегулированнымъ состоя- 
н1емъ, а не какимъ-либо отдЪльнымъ и или совокуп- 
ностью таковыхъ. 

Терминъ этотъ впервые получаеть примзнене въ Итажи 
въ ХУ вкз и оттуда въ ХУГи ХУП в.в. переходить въ 
друтя Западно - Европейск1я страны. Но только къ концу 
ХУШ вЪка онъ получаетъ всеобщее признате. И у насъ, 
въ Росси, терминъ государство, начавший употребляться 
въ ХУ вфкЪ, сдЪлался ‘общепринятымъ не ране ХУ1-го 
столЪя. 

Въ _ древней _Грещи государство обыкновенно называли 
по. найменованю его гражданъ. Для обозначеня оТдЛЬНыхЪ 
тосударетвъ говорим» р. „Авиняне“, „Персы“. 
МИНЪ кое — городъ, что `соотзАтотвовано тому положенио. 
вещей, что греческя государства являлись небольшими го- 
родекими общинами. Въ РимЪ термину ло соотвЪтетвовалъ. 
терминъ с1уЦаз. Но тамъ, кромз того, употреблялся иногда 
для обозначения государства также терминъ теспита, выра- 
жавиий начала, властвован1я и перешедиий впослЪдетв!и къ 
новымъ Западно-Европейскимъ народамъ (въ н&мецкомъ 
языЕЪ Ве1св, во французскомъ т6эпе), а также терминъ тез- 
рабИса (у Цицерона тезраЪИеа = тез рориП). Этоть поел%д- 
ни терминъ, наравнЪ съ @уЦаз, долгое время употреб- 
лялся Западно- Европейскими народами, пока постепенно 
не былъ выт$сненъ терминомъ за 15, 66а е{с. 

Еще Боденъ, писатель Х\-го вЪка, употребляетъ его въ 
своихъ сочиневяхъ. Но уже у его современника Маюа- 
велли мы встрЪчаемъ вездЪ для обозначен1я государствъ. 
наименоване 54а. Съ этихъь поръ терминъ республика на- 
чинаеть получать другое, утвердившееся за нимъ въ на- 
стоящее время, значеше, обозначая не государство вообще, 
а, извъстную форму государственнаго устройства, форму, въ 
которой отсутствуетъь монархическая власть. 

Разсматривая исторно наименованя государетвеннаго 


И 


союза, мы можемъ замЪтить, что въ древности здЪсь опре- 
ДВляющимъ моментомъ служилъ личный элементь государ- 
ства, въ средше вфка—территормальный (назване с1У фаз и 
итальянское © Иа въ среде вЗка, какъ указываеть Елли- 
некъ, получили характеръ территоральнаго понят!я). „Въ 
новое же время на первый планъ при наименовани госу- 
даретва_ выдвигаются начала устойчивой организащи и 
объединяющей союзЪ власти. И мы знаемъ, что самостоя- 
тельностью своей организаци и свойствомъ власти своей и 
характеризуется государство, отличаясь этимъ отъь воЪхъ 
другихъ, сходныхь с©ь нимъ, общественныхъ территорЛаль- 
НЫХЪ 60Ю30ВЪ. 

Изъ трехъ основныхъ элементовъ государства, населеня, 
территор!и и власти, прежде всего надо остановиться на 
власти, такъ какъ главнымъ образомъ ея характеромъ, ея 
свойствами отличается государство отъ везхъ другихъ 00б- 
песВенныхть союзовъ. ия знаемъ, что совударственная 


„ самостолтельность. р `важнымъ 
УХ м ВЪ. ея поняти слЪдуеть признать ея принуди-_ 
тельность и ея господетвуюций характеръ, Дъйствуя пу- 
Темь принуждены и постепенно становясь въ современ- 
ныхъ государствахъ „монополистомь принужденя“, госу- 
дарственная власть есть власть безусловная въ томъ смысл, 
что Иа изъ подъ ея ‘воздфйстыя_ невозможно-уклониться. Госу- 


дарство по. _ идез—нера зрушимый еоюзъ и изъ него невоз- 


моженъ свободный выходъ. .Изъ каждаго другого союза 
члены его свободно могуть выйти по своему желанию. Го- 
сударство же, если въ извЪстныхь случаяхъ и допускаетъ 
выходъ изъ подданства ему, то все-таки всегла само въ 
своемъ прав опредЪляеть условя и пути для этого выхода. 

Государственная власть, далфе, является единой. Осу- 
ществлене ея различными органами не создяётЪ ея дробле- 
ня, такъ какъ послЪцн!е отправляють лишь различныя 
функщи единой по своему существу власти. Будучи единой. 
и нераздёльной, власть государства не можеть быть отчуж- 
даема. Она всегда, принадлежить государству, какъ цЪлому, 
‚ осуществляясь отъ его имени, Это свойство государственной 
власти, равно какъ и другое свойств ея, на- 


ыы 


При 


ходять удачное выражеше_ ЭБУ чен!и, олицетворяющемъ 
государственный: союзъ. Постоянство государственной 1 в 
проявляется ВЪ томъ, что она всегда остается одной и той же 

олей всего государства, какими Ы; ОТДЬЛЬНЫМИ конкретными 


органами или лицами она не. осуществлялась, будучи н неиз- 


В учени о_ свойствахь ‘государственной власти 060- 
бенно в важнымъ является вопросъ о суверенитет. '). 

Для лучшаго уяснешя ‘сущности’ ПОНЯТ уверенитета, 
необходимо остановиться на_ истори его образоваюня. Въ 
древности не сущест свовало_ понятия суверенитета. Для ха- 
рактеристики государственнаго союза девы. треки гово- 
рили о _его_ с: а оо завтра , а ео ее 
венст 
рорий. ИНЫЕ РН власти тосу Г. 
вообще, безъ обозначешя_независимаго, верховнаго ея ха- 
фрактера. Античное г государство настолько полно, всесторонне 
охватывало `живнь людей, что ВЪ древности не могло заро- 
диться представленя о `какихъ- либо самостоятельныхь си- 
лахъ, въ отношеши которыхъ государственная власть мог. ла 
бы утверждать свою верховноеть ‚и, 06 обенно, независимость. 
ВЪ среде вЪка появляется три такихъ силы: церковь, 

В 
имперя и феол лы, ‚И понят!е суверег нитета, постепенно вы- 
рабалывается, какъ рёзультатъ борьбы нарождающагос я но- 
ваго европейскаго государства съ противустоящими ‹ ему 
этими тремя. силами. Т ерминъ суверенитеть, первоначально 
употреблялся для обозначешя т власти правителя и подъ нимъ 
понимали не верховну о, а высшую, боле высокую въ отно- 
других ь властей, власть тасть (зпрегание, Зоуг га -—Зарем1т). 

` Суверенами назывались не только короли, но и крупные 
феодалы. Французский юристь ХШ вЪка Бомануаръ гово- 
рить, что каждый баронъ суверенъ въ своей бароши (Саз- 
спиз Батопз езё зоугайиз еп за Баготе). Суверенами во Фран- 
це, гдЪ впервые начинаеть примфняться этотъ терминъ, 
называли и высшихь должностныхЪ лицъ, и высине суды — 
парламенты (собтё зопуегалиев). 

Однако, уже съ конца Х\’в$ка терминъ этоть. начинает 


мЪнной_ при ‘смЪнЪ послЪднихъ. 


1) Пал1енко. Суверенитетъ, Историческое развише иден сувере- 
нитета и ея правовое значене. Ярославль, 1908 г. 


* 


примВняться только. къ королю и изъ понятя относительно 
высшей превращается въ поняе абсолютно высшей, вер- 
ХовНой власти, зиргета робез{аз, не зависящей ни отъ ка- 
кой другой власти, надъ ней стоящей. Развит!ю. этой идеи 
способствовало усилеше власти французекихъ королей, Въ 
борьбЪ королей противъ папской и и: иператорской властей, 
поддерживавиие королей юристы, такъ называемые легисты, 
выставили утверждене, что. власть короля не зависить ни 
отъ_ кого кромЪ Бога (Ге го! пе Непб де пит юг5 4е Геи 
её де пм), и что въ своемъ государств онъ имфетъ власть 
равную той, какую_императоръимфеть въ импери. (Вех 
Етапоае ез6 Ппрегабог и теепо зио). Воспитанные на рим- 
скомъ правЪ, легисты перенесли учене о репо рофезйаз 
римскихъ императоровъ на французскихъ королей, стараясь 
юридически формулировать и закрЪпить зародивицяся на- 
чала _независ имости, единства и мощи государства. въ лиц 
его гл: ха_). Въ ХУТ вк Жанъ Боденъ разви- 
ваетъ свое ученте `о суверенитет, гдз имъ впервые дается 
подробный отчетливый его анализъ. Суверенитетъ опредЪ- 
ляется имъ, какъ абсолютная власть государства, ни отъ кого 
независимая ‘и неограниченная. Въ своемъ опредзлеши суве- 
ренитета, Боденъ въ дальнЪйшемьъ отождес твляеть его съ 
властью высшаго государственнаг 0 органа, указывая, что онъ 
може етъ ‚принадлежать монарху, народу или групп% лицъ, въ 


зависимости. отъ того, имъемъ ли мы монархио, республику или 
аристократйо.. `ПослЪ Бодена и рядъ другихъ писателей ото- 
ждествлялъ суверенитетъ съ верховнымъ положенемъ госу- 
дарственныхъ органовъ. Такъ, напримфръ, Гоббесь пола: галъь, 
- что подъ_ суверенитетомъ надо понимать абсолютную. неогра- 
ниченность монарха. НЪеколько особое положен1е занимает 
вЪ этомъ отношеши Гуго Грощй, который различаль зи ]ес- 
ид сошизиие и $15} еейни ртортций суверенитета. Первона- 
чальным: ь носителемъ сувере нитета онъ считалъ народъ, 
а_вторичнымъ — монарха, подобно тому, какъ зрше при- 


надлежитъь человъку вообще, хотя непосредетвеннымъ ор- 


1) Въ. Итащи свободныя городекя республики вводятъ въ употре- 
блен!е выражен! е с1уШафез зпремотеш поп гесоспозсетез для обозначе- 
ня политически-независимыхъ союзовъ, и ке ХУ вБку только таке со- 
юзы, не признаюпе надъ собой высшей власти, начинаютъ именоваться 
государетвомъ—тезриб Иса. 


ет 


анна 


14 - 


таномъ зрёшя является глазъ. Такъ какъ Гроши въ ево- 
емъ учени не различаетъ понятй государства и народа, то 
его теорйя въ идез ея о зируесват сотатлапе приближаетея 
къ другой разновидности доктрины, отождествляющей су- 
веренитеть съ органами государства, къ теори народнаго 
суверенитета. Эта, теория, неоднократно высказывавшаяся въ 
средне взка и имЪвшая тогда одлнимъ изъ лучшихъ пред- 
ставителей Марсиля Падуанскаго *), ВЪ новое. время 060- 
бенно была развита Руссо, который детально разработалъ 
въ своемъ „Общественномь договорв“ учеше о суверени- 
тетЪ, какъ общей вол№ всего народа, всегда, ему принадте- 
жатцей, абсолютно. неограниченной, `непогрьшимой, нед$ли- 
мой, неотчуждаемой и даже непредставляемой. Учеше о 
народномъ суверенитеть оказало большое вмяне на в0з- 
зрышя дъятелей французской револющи 1789 года и, но 
мнно французскихъ ученых, оно ло сихь поръ лежитъь 
въ основЪ государственнаго устройства французской рес- 
публики. Въ Англ. учене_о суверенитет, какъ о вер- 


ховенств% государственнаго органа, особенно ‘было развито 
изръетнымь юристомь ХА вже БиЭкотоНомь въ прим%- 
неши къ власти англйскаго парламента и въ новее эро 
раздфляется н®которыми учеными, напримвръ, Дайси. Эти __ 
доктрины монархическаго, народнаго суверенитета и суве- 


ренитета парламента ни въ коемъ случа не надо смши- 


валь съ учешемь о суверенитетв государства. Суверени- 
теть органа. `означаеть его верховное положене въ строЪ 
извЪстнаго государства, не характеризуя. существа власти 
государотва, зообне. Большинство ученыхь въ новое время 


склоняется къ тому, что суверенитетъ тосударственной вла- 
сти, какъ. таковой, не долженъ быть приписываемъ какому- 


) 


суверенитеть съ тосударственной властью вообще (Эеме 
Борнгакъ), друге полагають, что это лишь извъетное свой- 
ство государственной. власти, могущее иногда у нея и от- 
сутствовать (Еллинекъ, Лабандь и мн. др.). Писатели пер- 
вой категорми полагаютъ, что раз политический союзъ не 
облалаетъь независимостью и власть его ‘не иметь верхо- 


1) Въ. сочинен Пе{епзог 3515, выш. въ 1324 г. 


венства, подчинена какой-либо другой власти, его нельзя 
называть ь государствомъ, и если союзы, лишенные суверени- 
тета, носятъ назване государствъ, то въ этомъ надо вид ть 
пережитокъ прошлаго, воспоминае о томъ, когда они еще 
были независимы. Писатели второй категории съ этимъ не- 
согласны. Еллинекъ + ‘наприм®рь, подробно изучивиий исто- 
5То_поняця суверенитела, говорить, что. суверенитетъ не 
абсолютная, а историческая категоря. Онъ указываетъ, что 
въ среде вЪка отдьльные политическ!е союзы были уже 
государствами, не получивши еще полной независимости 
оть имперш, а въ новое время развите союзныхъ госу- 
дарствъ даетъ. рядъ примЪровъ существован!я государствъ 
несуверенныхъ, власть которыхъ не обладаетъ свойствами 
независимости. 
Мы уже говорили, что правильным ь намъ кажется при- 
знаше существован!я кромЪ суверенныхъ также и несуве- 
ренныхъ. государствъ. Наличность политическихъ союзовъ 
съ самостоятельною властью, не обладающей, однако, пол- 
ной Г независимостью, подчиненной власти высшихъ, стоя- 
щихь надъ ними, _союзовъ, заставляеть признать болфе 
справедливымъ тотъ взглядъ, что суверенитеть есть не 
сама. `ударственная власть, а только свойство ея и при 
Е. ненрем%нное. 


ТОМЪ Не 
Что касается содержашя _понятя суверенитета, то оне 


обозначаеть независимость и верховенство. государственной 
власти. Юристы новаго времени, напримръ, «Лабандъ т), 
справедливо настаивають на, томъ, что суверенитетъ имфетъ 
формальное значеве и обозначаетъ чисто отрицательный 
моментъ въ понят государственной власти, именно, что 
не с существуетъ никакой высшей власти, которая могла 
бы юридически связывать ее. Въ пути ‘словахъ то же 
ВЪ_ и. а самоопредьлени. своей. Е 
волей. Новые юристы справедливо не перечисляютъ, какъ 
это было принято въ старой литературз, ‹ функши суверен- 
ной власти, ибо характернымь для суверенитета является 
не то или иное матер1альное содержане_дятельности го- 
сударственной власти, а ея положене въ качеств высшей 


1) Гарап@. Ббаабзтесь6 4ез деиёзсвеп Вееспев. Ва Т, изд. 1901, стр..68. 


и независимой власти. Иногда говорятъ 0. _виъшнемъ и 
знутреннемь оуверенитеть госудеретвенной власть ие 
двух азличныхь поняйяхь, при чемъ высказывается 
мне, что государство можеть имЪть внутреный сувере- 


независимост: о двз стороны одного 
й того же поняття. Одна имзетъ отрицательное значене, 
именно, что данная власть не подчинена никакой другой 
власти, другая— положительное, вытекающее изъ первой ий 
тжено съ ней связанное, выражаетъ верховенство этой 
власти въ отношеши всЪхъ другихъ властей. Нодчиненная 
кому-либо власть уже не будетъ властью верховной. Итакъ 
эти два начала элементы одного и того же явления, евой-. 
ства государственной власти юридически независимо опре- 
дълять своей свободной волей свое устройство и свою 
дъятельность. 

— Въ современной. наукЪ большинотво ученыхь справед- 
ливо полагаетъ, что суверенитеть не можеть быть ДЪлИмЪ 
или ограничиваемь. Но это отрицазе раздъленнаго, огра- 
ниченнаго или относительнато суверенитета, не всЪми и не 
зсегла признавалось. Въ литератур одно. время_довольно 
распространена была илея возможности пъленя суверени- 
‚тета. Она связана была съ возникновенемь союзныхЪ го- 
сударствъ и прежде всего Оверо-Американскихъ Соели- 
ненныхъ Штатовъ. Ооздателями созной конститущи было 
признано, что. какЪ федеральное правительство, такъ и 
отдёльные штаты. сохранили суверенитеть, въ своей ком- 
петени каждый остался независимымъ. Эти воззрЪя, 
высказанныя Гамильтономт, Малисономъ и Лжеемъ въ 
извфстномь журналЪ „Федералисть“, тлЪ они пытались 
объяснить существо новаго устройства, были развиты луч- 
шими американскими юристами Кентомь и Стори и въ 
Европу перенесены извфстнымъь французскимъ изслЪдова- 
телемъ „Демократии въ Америк“ А. Токвиллемъ. Въ даль- 
н%йнтемъ это учене наитл9 подробную теоретическую разра- 


1) Дюгв. Конститущонное право, 1908, стр. 153, Ср: Тетиев Пе. 
Тезге уоп еп Збаабепуетрт4итееп, 1882, стр. 22. В 


ботку у нзмецкаго писателя Георга Вайца, который вее 
учене о сущности союзнаго государетва строитъ’ на, томъ, 
что здЪсь мы имземъ подълене‘ суверенитета между сою- 
зомъ и входящими въ него государствами, иначе два су- 
веренитета. Теор1я эта, проникла въ государственное устрой- 
ство Швейцарии, и даже въ дЪйствующей союзной консти- 
туши 1874 г. кантоны именуются суверенными. Эта теор1я 
дфлимости ‘суверенитета, изъ приверженцевъь которой ‘въ 
Германи кромЪ Вайца можно указать, наприм$ръ, на, Моля 
и Шульце, а во Францти на Эемена, подверглась’ особенно 
жестокой критикЪ со сторонЪ Зейделя, который ‘указалъ, 
что двухъ высшихъ властей въ одномъ союзВ быть не мо- 
жетъ, что власть государетва, какъ единая воля его, не 
можеть быть раздробляема, на, самостоятельныя, независи- 
мыя воли, ибо это означало бы ея уничтожеше. НЪкоторые 
писатели полагаютъ, что суверенитетъь можеть быть отно- 
сительнымъ или ограниченнымъ (Гарейеъ, Штенгель) или 
товорятъ о полусуверенитет%. Но значен1я въ современной 
наукЪ эти учешя не имЗютъ и конечно не могутъ быть 
признаны в$рными. Суверенитеть, какъ свойство государ- 
ственной власти быть выситей и независимой, можеть суще- 
ствовать у государства‘или н%ть, но не можеть быть на- 
полови ну или отчасти и, разъ власть ограничена, въ чемъ 


либо другой властью, то ясно, что она не’ независимая, не 
суверенная власть ')._ . 

Мы г виДВлИ, что поняе суверенитета заключаеть въ 
себб_ начала независимости и верховности. Но кроется ли 
въ немъ также еще начало абсолютности, въ смысл пол- 
ной всесторонней. неограниченности власти, признаваемой 
су веренной? 'Нкоторые ученые полагаютъ, что да. Такъ 
еще Жанъ _Боденъ опредзлялъ суверенитетъ, какъ або ва, 
зец 1е21Биз ; вопиба робез(аб. 

Онъ, однако, считалъ, что суверенная власть не ограни- 
чена только положительнымь правомъ, но связана законами 
божескими и естественными. Горзздо далВе въ этомъ отно- 
шеи шелъ Гоббесь, полагавиий, что для воли суверена 
не существуетъ абсолютно никакихъ границъ, не только 
правовыхъ, но_и религозныхь, и_моральныхь. Наконецъ, 


Руссо, какъ: извЪстно; нровозгласилъ..суверенитетъ, непо- 
СЫ 


1) См. мою книгу „Теор1я ссюзнаго’ государства“, КЖевь, 1912; гл. И. 


Ея 


хршаемымъ. Эти крайвя воззрьвя въ современной наукВ 
уже не находять посл дователей. Въ настоящее время уже 
вполнЪ выяснено, что_никакая власть не.можеть _быть_0ез- 
граничной, и, какъ бы она ни ‘была сильна и_ высоко но- 
ставлена, всегда должна считаться съ цфлымъ рядомь фах- 
тическихь бытовыхь условй жизни людей, среди которнх» 
она 


волю 


твуетъ. Религя, мораль, нравы, традиши, обще- 
стве] ное мне, экономические факторы все 919 является 
въ извъетныхь случаяхь границей свободной дятельноети 
суверенной власти государственнаго. .с0ю3а. 
Гораздо’ болфе’ сомнЪнйй въ наукЪ вызываетъ вопросъ_ о 
томъ, ограничена ли суверенная власть государства пра-_ 
‘вомъ. ВЪ этомъ отношени существуеть два направленя: 
= одно отрицаетъ возможность правового ограниченя этой 
власти, другое полагаетъ, что такое ограничене должно 
существовать — иначе немыслимъ никакой правопорядокъ. 
Первое направлен!е носитъ назван!е „теор первенства го- 
сударства“, второе — теор ‘первенства права“. Теоря пер-_ 
венства, права развивалась многими представителями школы 
естественнаго права, логически вытекая изъ основныхъ идеи, 
проводившихся этой школой. Государство, само возникитее 
правовымъ договорнымъ путемь для охраны `прирожден- 
ных, неотчуждаемыхть, естественныхь правъ гражданъ, 


не можеть нарушать начать остественнаго права, для га- 
ранти которыхъ оно и было создано. Послз падевшя школы 
бстественнаго права въ наук начинаеть получать перев%съ 
тбор!я первенства, государства. Изъ наиболье замЪчатель- 
ныхъ ‘ея представителей назовемъ Остина_ и-Дайси въ 
Англыи, Лабанла въ Германи, Чичерина, СергЪевича, Шер- 
шеневича въ Росейш. о пе 
— Эти ученые полагаютъ, что. все право — создане госу- 
дарственной власти, а потому сама эта власть имъ ограни- 
чена быть ме можеть. И = 
Въ новое время возникаеть течение, извЪстное нодъ име- 
немъ „возрождения естественнаго права“, стремящееся поста- 
вить надь властью государства право, которое называютъ 
естественнымь правом». съ. измфичивымь содержание мт |). 


ай 


1) Но вгородцевъ. Государство и право (Журн. Вопросы фило- 
софи и психологи №№ 74 и 15). В. Гессенъ.* Возрожден!е естествен- 
‚наго права, 1902.. Е 


= 


Но то, что писатели этого направлен!я называютъ пра- 
вомъ, въ сущности ни что иное, какъ правовыя идеи, _ 
извЪстные правовые идеалы, которые, изм$няяеь съ изм%- 
нешемъ воззрёй и услов!й жизни общества, вщяють не- 
сомнЪнно и на государственную власть, связывая: ее изв ст- 
ными рамками въ ея д%ятельности. Эти ограничен1я будутъ 
отраничешями фактическаго, а не правового характера, ибо 
подъ правомъ, какъ намъь кажется, сл$дуетъ ‘понималь 
нормы объективировавицяся, получивиия внЪшнее выраже- 
н1е въ законЪ, договорЪ, обычаф, признанныя въ извет- 
номъ общенм, какъ общеобязательныя правила поведенйя ` 
и гарантированныя оть ихь нарушеня реакшей со ото- 
роны лицъ, составляющихъ общене, реакщей, выражаю- 
щейся въ подлержк% ихь примЪнен!я въ случаф ихь на- 


рушеншя. 


суверенитета права. Различныя теори, отстаиваюция пер- 
венство государства въ отношени права исходятъ, говорить 
онъ, изъ представленя о силЪ лица или органа, основывая 
на этой сил самое быте права. Такое воззре должно 
быть признано ложнымъ и должно быть зам нено учешемъ 
о безличной власти правовыхъ нормъ. Эти нормы стоять 
выше государства и всхъ его органовъ, связываютъ и огра- 
ничивають ихъ и имЪють свою опору въ правовомъ убф- 
жденши народа въ ихъ цфнности, въ виду ихь общественной 
ЦЗли. Дюги?) полагаеть, что надъ властью государства, 
подъ которой онъ, соотвЪтственно своимъ реалистическимъ 
воззр5ямъ, понимаетъ лицъ, господствующихъ въ данномъ 


1) КгаЪБе. Пе Тевте уоп @ех Веспёввопуетян , 1906. Учеше объ 
ограничен!и государственной власти правовыми убЪжденями подданныхь 
развиваетъь также Паменко Учене о существь права и правовой свя- 
занности государетва, 1908. Различ!е его отъ Краббе состоить въ, томъ 
что правовое ограниченше власти, держащееся на этихъ УубЪждешяхъ, у 
него является не внутренне присущимъ государственной власти, какъ у 
Краббе, а внёшнимъ элементомъ, противустсящимъ ей. 

3) Пири! $. Еб4ез ае аго1+ рибЦе, $: Г. Т/Ебаф, 1е агой обес еф 1а 
1ю1 роз!уе, 1901 `и друг. его сочинен!я. 


вы 


со103№—правителей, стоитъ выспий основной законъ „обще- 
_ ственной солидарности“. И. правители, и ‘управляемые 
должны одинаково сообразовываль съ нимъ свою двятель- 
ность. ОтдЪльныя нормы права въ разное время могуть 
мЪняться въ зависимости отъ изм неня  услов жизни 
людей, но принцищально государственная власть всегда, 
остается ограниченной правомъ. Неправом®рно все то, ‘Что 
въ ланное время нарушаетъь сощальную солидарность, идетъ 
‘противъ нея. 

И правовое убЪждеше народа въ учеши Краббе, и за- 
конъ сошальной солидарности у Дюги не могуть создать 
правового ограниченя тосударственной власти. Правовое 
убъждеше, правовыя идеи не суть право, и ограничен1е, 
ими установляемое, есть сощальное, а не юридическое огра- 
ничене. Что же касается закона сошальной солидарности 
Дюги, то это понят!е слишкомъ неопред%ленно, чтобы можно 
было принять его, какъ критерй провомЪрности дЪйствЙ 
государственной власти. Прежде всего является здфеь во- 
просъ, кто долженъ устанавливать, соотв тетвуетъ ли то или 
другое дВйств!е власти закону общественной солидарности, 
такъ какъ по этому поводу могуть быть самыя различныя 
мизня. Извзстныя идеи о желательности или нежелатель- 
ности того или иного образа, дъистви влаети, господетвую- 
я въ обществ, фактически могуть оказывать и часто 
оказываютъ влян!е на нее, ‘но считать ихъ общеобязатель- 
нымъ, притомъ юридическимъ, правиломъ нельзя. 

Существуеть воззрёше ', что государственная власть 
связана, правомъ потому, что, будучи властью правовой, вн® 
права вовсе существовать не можеть. Государство д®й- 
ствуетъ всегда черезъ посредство своихъ органовъ подчи- 
ненныхъ праву и, разъ они выходять изъ правовых ра- 
мокъ, здесь уже не двистве государетва. Эта, связанность 
государства своей правовой организащей не даетъ, однако, 
отвЪта на вопросъ о возможности для государства. въ лиц% 
высиихъ своихъ органовъ измФнять самую эту организа ю. 
_ Большое значене получила въ наукЪ теоря Еллинека 
о связанности государства своимъ собственнымъ правомъ. 


1) Зе1а1етг; Оа5’ лиуеызеве Ктиемат- ас Заабез, 1905, стр. 44. 
Палтенко въ его работ оо суверенитет$. _ 


—- 81 — 


Эту теоршо иногда сближаютъ съ ученемъ Геринга, но ея 
идеи по существу иныя, чёмъ у Геринга. Терингь не_при- 
знавалъ возможности правового ограничешя государственной 
власти, но полагалъ, что въ своихъ интересахъ, исходя 


какъ существо веёхъ этическихъ нормъ заключается въ 
автономномъ ихъ установлении, въ признан!и ихъ обязатель- 
ными для себя подчиняющимися имъ лицами, такимъ обра- 
зомъ въ самоограничеши этихъ лицъ, такъ точно лля госу- 
дарства значеше права, состоить въ самоограничеи имъ 
государственной власти. Какъ справедливо возражали 
Еллинеку его критики, нормы права—внЪшея нормы, 
устанавливаемыя, по мнЪно и самого Еллинека, признан- 
нымъ внЪшнимъ авторитетомъ, а не индивидуальное пред- 
ставлеше. Кто самъ для себя устанавливаетъ правила, сво- 
бодно можетъ всегда ихъ и отм%нить. Такимъ образомъ, 
связанность государства, отстаиваемая Еллинекомъ, есть 
связанность моральная, а никакъ не юридическая. Созна, 
вая невозможность обосновать юридическя обязанности въ 


_какъ представитель власти 


отношени къ государству, какъ представителю обществен- 
наго интереса, 1); Эта конструкщя слишкомъ искусственна, 
чтобы признать ее взрной. Въ жизни мы такого раздвоешя 
государства нигдЪ не зам чаемъ. 

Вопросъ о связанности государственной власти положи- 
тельнымьправомь нало-разсматривать, имъя въ виду, что 
функши этой власти осуществляются. различными орга- 
нами. _Изъ этихъ органовъ правительственные и судебные 
органы въ современныхь государствахь безусловно подчи- 
нены въ своей ДВятельности праву, ограничены имъ, такь 


1) Те111пеЕ. Зузбеш ег зибуесйуеп оеНеп{Иесвеп ВесЩе, стр. 228, 


У чебн. государ. права. ` 6 


| | 
в 
| 


всего госу 


а 39 


что вопрось 1 можеть быть только объ ограниченности _зако- 
нодательныхь. `орга въ. ВЪ —отношеши этихъ послёднихь. 
можно сказать, ` что.  извъбтное ограниче ихь заключается_ 

пит то они обязаны соблюдать законы, пока 

они ихъ не отмзнили. и ВЪ. чи л% 'ИХЪ и тъ _формы, кото- 
ЕЕ —- он 


становлены. для `ИХЪ `ДЬ ъности. Но_ и самыя эти 
формь ‘могутъ быть ‘законом®рнымъ порядкомъ 01 отм$няемы 
и Гзамняемы новыми. Иногда. _указывають на “узредитель- 
ные закон: "конститущи, _ а также различный _ декларащи и 
гарантируемыя ими права, какъ на юридичесвя “границы 
ДЛЯ ЗАавоно, ельной. власти. Но вс э Эти акты, равно какъ 
и запрещение ИХ ИЗМЪНЯТЬ и парутать принципы ВЪ НИХЪ 
выраженные, все это, при извЪетныхъ условяхь, можеть 


быть ПОЛИВ правомерно отмнено верховными законо да 
тельными или учредительными органами, раз только 
соблюдены формы, установленныя для этой отмЪны. 

Не существует 1ех ш ретреблат Уайта, законъ, на-_ 
всегда неприкосновенный юридически для. верховной власти 
государства. Олвдуеть ‘признать, что форма: поридически_ 


власть тосударства ва В лиц ея правосозидатю щих орга- 


-НОВЪ “бсзгранична, что ВЪ Анри картинно выражено. весьма 


популярной, введенной писателемъ Делольмомъ, поговоркой: 
„Парламентъ можеть сдЪълать все, кромВ превращенйя жен- 
во въ мужчину и наоборот“. 
будучи формально. „неограниченной, власть государ- 
ства, = матер!ально отраничен1ямъ не только фак= 
то, „бодальнаго, но и юридическаго характера. Въ 
эвичивается съ одной стороны между- 
народным съ другой внутренне-государственнымь нравомъ. 
ждународномъ общении суверенное государство участ 
отЪ _ формально. вполн%. свободно, своей волей установляя 
подчинение. договорамь и признане принятыхъ въ между- 
народномъ. общен!и_ обычаевъ. Но ‘матерлально власть--его 
ограничена ЭТИМЪ положительнымъ правомъ, создаваемымъ 
и поддерживаемымъ _ общенемъ цивилизованныхь_ _наро- 
_ДовЪ. Современное государство не можетъ по самой своей 
`природЪ жить вн® этого общеня;, и въ силу этого факта, 
является матер1ально связанным его нормами. 
Что же 1 касается внутренняго.-права, то туть прежде 
дарственная власть ограничивается обычнымъ 


ге 183 = 


правомъ, создаваемымъ путемъ долговременнаго примзне- 
ня и привычки извфстными общественными организащями 
внутри государетва. Формально. государство свободно мо- 
жетъ устранить и изм$нить любой обычай, но на дл это 
возможно не а, и нерЗдко отм$ненный закономъ обы- 
чай продолжаетъь жить и примЪфняться, лишая силы самый 
законЪъ: 

Наконецъ и н$зкоторые законы, напримёръ законы, уста- 
новляюпце извфетную _ религио, права свободы гражданъ и 
проч., формально- -юридически могупие быть отмфненными, 
фактически являются неприкосновенными для законода- 
тельной власти, образуя матеральное ограничене ея 

правомъ. . 

- Иногда вопросъ объ ограничен суверенной власти го- 
сударетва, смЬшивается съ вопросомъ объ ограничени власти 
отдфльныхь органовъ въ государств. Говорятъ, напримЪръ, 
что государственная власть, неограниченная при абеолют- 
ной монархи, становится ограниченной при установлеши 
монархи конститущюнной, упуская изъ виду, что существо 
власти государства всегда остается то же, и что при кон- 
ститущонной монархи ограничивается лишь власть монарха 
допущенемъ къ соучастйо въ функщяхъ верховной власти 
другихъ органовъ—палать парламента. 

Точно также и въ тВхъ случаяхъ, когда центральное 
правительство безъ содЪйстыя м%етныхь или колошаль- 
ныхъ органовъ не можетъ окончательно разр шаль какихъ- 
либо вопросовъ, это не значить, что суверенная власть 
государства подвергается ограничещямъ, а означаеть лишь 
то, что въ данныхъ отношен!яхъ эта власть, какъ верхов- 
ная воля государственнаго союза, проявляется путемъ 
согласнаго дЪйств я, центральныхъь и мЪстныхъ или коло- 
нальныхъ органовъ. “Такимъ образомъ слфдуеть считать, 
что суверенная государственная влаеть ограничена цзлымъ 

рядомъ бытовыхъ у ‚лов,-моральными воззрЪнями (называе- 

МЫМИ: ее учеными естественнымъ или философ- 
скимъ правомъ) и въ н®которыхъ случаяхъ нормами объек- 
тивнаго положительнаго права. Но съ формально-юриди- 
ческой точки зрёня вс эти ограничен!я будуть фактиче- 
скаго, а не юридическаго характера. 


$2. ж. 


ва — 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


о, 


р Органы государства и его функщи. 


Государство для осуществлевя своей дфятельности 
нуждается въ органахъ, которые отправляли бы функщи 
его. Органами государства, называются т% лица или группы 
лицъ, которыя правопорядкомъ извЪстнаго государствен- 
наго союза 1 призываются _ „дЪйствоваль отъ имени государ- 
ства, выражая его волю. "Наименование ‹ органъ и функщя 
наводять на, мысль объ аналоги государства съ организ- 
момъ, и представители, такъ называемаго, органическаго 
направления въ государствовздВни говорять о жизни и 
дфятельности государственнаго тзла черезъ посредство 
его органовъ. Но съ юридической точки зря органъ 
не есть что-то естественно созданное, а означаеть собой 
извЪотный техничесый терминъ_ для обозначения опредъ- 
ленныхь отношенй въ тосударственномъ союз, создавае- 
‘уыхь существующимь ВЪ ЭТОМЬ 6003Ъ% авопорядкомъ. 
Учене. объ органахъ государства, развиваемое съ юриди- 
ческой. точки зря, иметь своей задачей выяснить юри- 
дическое положене тЪхъ лиць и союзовъ лиць, на которые 
возлагается ‘осуществлене правъ государственной власти 

Вы учени этомъ существуетъ двз главныя “теор 
н$мецкая и ‚французская. 

"Нме я теоря, первоначально разработанвая  исто- 
рико- о-орга, ической школой Гирке, Прейсса и ихъ нослло- 
вателей, особенное развите получила въ работахъ Елли- 
нека, пр1обр$вши благодаря авторитету послфдняго мно- 
гихъ приверженцевъ. Она исходить изъ идеи тождества 
государства и его. _органовъ. Органъ. выражаеть не свою. 
волю, & волю по_ государства, которое не можеть иначе ДЪй- 
ствоваль, какъ при посредетвЪ своихъ органовъ и безъ 


НИХЬ. не. е можеть вовсе существовать. Между государствомъ 
и его органами поэтому не может" быт никакихь 1 юридиче-_ 


ИОВ Е ВОЕН 
скихь отношений такъ какъ нельзя ‘сост ЯТЬ ВЪ юридическихь_ 


отношеня самому _ себЪ. Органы не ‘являются само- 


стоятельными субъектами правъ. Споры, могупие возникать. 
между. ри ‚ Суть. _споры не 0 правахъ, и И компетенции, 


В 


не. ‚0 субъективномъ, а объ объективномъ ‘правъ. ОтдЪль- 
НЫЯ ЛИЦА, функщонирующя ВЪ качеств® органовъ, мо- 
гутъ имЪть право требовать допущешя ихъ дЪйствовать 
ВЪ качествЪ органа, но органъ, какъ таковой, есть лишь 
оруде государетва, облеченъь лишь компетенщей, а не 
субъективными правами. По выражен Лабанда, онъ ва- 
нимаетъ въ государствЪ такое же положен{е, какъ колесо 
или ВИНТЬ ВЪ Машина. Субъектомъ государственной власти 
является, по этой теор, _ Только государетво, оно дзИ- 
ствуетъ черезъ свои органы, и воля органовъ тождественна 
съ таковой же государства. Такова въ общихь чертахъ эта, 
теор1я, въ томъ видЪ, какъ она развита Еллинекомъ и его 
послВдователями. Но нфмецкая теор1я органовъь имъеть 
НЪСколЬко, разновидностей. НЪкоторые ученые, наприм$ръ- 
Георгь_Мейерь, Лабандъ И Ремъ, кромв поняття органа, 
государства принимають еще понят!е „носителя“ власти. 


Подъ носителемъ власти они понимаютъ того или тВхь 
лИцЬ, к торые занимаютъ верховное положене въ государ- 
отвенномъ строЪ и которымъ, тосударственная власть при- 
надлежить въ силу ихъ собственнаго права. Въ государ- 
ствахъ, основывающихся на началахъ монархическаго су- 
веренитета, носителемъ власти, по мнзнНо Георга, Мейера, 
будеть-монархь, въ цемократически организованныхъ госу- 
„дарствахъ—народъ 1). 

Въ сущности носитель власти это выепИй органъ въ 
государств, Оъ этимъ вполн\ соглашается Ремъ. Этимъ 
терминомъ возможно было бы обозначать суверенитетъ 
государственнаго органа въ отличе от государственнаго 
суверенитета, дабы избзжать см$шеня понят при поль- 
зоваши терминомъ суверенитеть. Еллинекъ не признаеть 
возможнымь прилагать. наименоване носителя власти къ 
высшимъ органамь государства, думая: что—носитель“я 
субъектъ государственной. власти одно и то же, и что та- 
КОвВЫМЪ ВОЗМОЖНО признавать только само государство. 

т 'НЪкоторые изъ нмецкихт государствов довъ, напри- 
м$ръ Герберъ, считают, что органами государства являются 
не всЪ лица, осуществляющя государственныя функщи, а 
‘0 тажйя, которыя обладають собственнымъ первоначаль- 


7 


1) @. Меуег—Тиевтвисв, 1905, стр. 15. 


о 


НЫМЪ Пра выражать государственную волю. Въ прел- 


ставительной ‘монархи органами, по мн®знию Гербера, бу: 


дуть только 1 монархь и палаты народнаго представитель- 
ства. "Вс же различные чиновники—не органы, & „юриди- 
чесюе помощники монарха“ 1). И Лабандъ въ своемъ 
Курс имперскаго государственнаго права „органами“ 
импер!и называеть только императора, союзный  совЪтъ и 
рейхстагъ, употребляя въ отношени всЪхъ остальныхъ 
тосударственныхь установлешй терминъ „должностныя 
лица”. 

Французская _ теорля органовъ исходить изъ основного 
догмата.. французекаго публичнаго. ‘права—нащональнаго 
суверенитета, и покоится на идез мандата (порученя) и 


ставляють нацо и, подобно тому, какъ это _имъеть мЪ$ето 
ВЪ институт представительства_. въ. Частномъ_ правЪ, ихь. 
воля почитается волей представляемаго ими лица, (нации). 
Въ. ‘странахъ съ непосредотвеннымъ народнымъ правлешемъ 
существуеть. лишь выепий прямой органъ—нашщя, олице- 
творяемая гражданами, обладающими политическими пра- 
вами, и агенты. Въ странахь же съ представительнымъ 
строемъ надо различать: 1) выспий прямой органъ, нац, 
воля которой выражается избирательнымь корпусомъ, 
2) ‘представительные органы наши и 3) агентовъ. Органы, 
облёдающе характеромъ Е представляютъ 


лИЦЬ, ф ункщониру! пе, какъ органы. государства, ‚ пред- 


тается. волей самой. наши. и “поэтому акты ихъ дфятель- 
ности являются актами свободными, неподлежалцими ника- 
С нтролю. Агенты же суть простые исполнители. 
Дфиствуя они выражають свою волю, а потому при отпра- 
вленши государственныхь функщИ они должны подлежать 
контролю и должны строго держаться въ границахъ своей 
компетенщи, установленной для нихъ закономъ. Эта_фран- 
цузская теоря „представительнаго мандата“, подробно 
изложенная. Дюги. въ его Курс» конститущоннаго права ?), 
вызываеть противъ себя серьезныя возраженя. Не вполн®. 


1) бегБег—@тит42а се, 1869, стр. 13. 
2) Дюги. Конститущонное право, 1908, стр: 372 и ся. 


тавительства. По этой теори индивиды. И группы: 


87 — 


яснымъ является въ этой теорш отношеше государства къ 
своимъ органамъ. Государство. и по господствующей во 
французской литературЪ теори ‘признается юридическимъ 
_ЛИЦОМЪ. А вмЪетЪ съ тВмь- ему нротивустоять въ его же 
`правахъ и дВятельности друге самостоятельные субъекты: 

Нащен,. представительные органы, являюпеся лицами и. 
вступающие въ договоръ поручения. 

„Трудно понять, говорить по этому поводу Дюги, ка- 
кимъ образомъ налйя можетъ дать поручене лицу, которое 
не существуетъ и создается только ея волей и то лишь 
зал мъ, чтобы исчезнуть въ личности поглащающаго госу- 
дарства“ !). 

Кром дуализма государства и наши и невыясненности 
отношений между государствомъ, нашей и предетавитель- 
ными органами, не вполнф удачнымъ надо считать также и 
раздвлеше должностныхъ липъ, осуществляющихь фунющи 
тосударственной власти, на органы и агентовъ. Это двлене, 
равно какъ и дълеше Гербера на органы и ихъ помощни- 
ковъ, нельзя признать правильнымъ. 

‚ Если агенты осуществляютъ рядъ актовъ, за которыми 
признается сила актовъ государственныхъ, то почему ихъ 
нельзя считать органами государства? Они таке же органы, 
Какъ и выспше или представительные органы въ госу- 
‘дарствЪ, но только низшато, подчиненнаго характера. Это 
‘совершенно справедливо признаеть Еллинекъ, разрабатывая 
подробную классификащю различныхъ государственныхъ 
 органовъ, выешихЪъ и низшихъ. 

Въ русской литератур$ гос лвующей я зЯ леоря 
государственныхь органовъ, пост гроенная на отожд оствлеши 
государства и его ‘органовъ. Ея_ ‘придерживаются, напри- 
мЪръ, Коркуновъ. и Кокошкинъ °). 
рае 


жет 


1) Теорю представительства въ отношен!и органовъ государства вь 
н-мецкой литератур% поддерживаетъ Ремъ, считающ!, что здЪеь мы 
имфемъ дфло съ, такъ’называемымъ, необходимымъ или законнымъ 
представительствомъ (ВеБш Ао. Эбаабейге, 1899, етр. 180). 

2) Коркуновъ. Русское государственное право, 1913 г., т. 1, стр. 498. 

Кокошкинъ. Лекщи по общему государственному праву, 1912 г., 
стр. 211, также Къ вопросу о юридической природЪ государства и орга- 
новъ государетвенной власти (Учен. Зап. Имп. Моск. У-та, в. ХИ]. 

Изъ французекихь писателей эту теор1ю въ существенвыхъ чертахъ 
раздвляеть Мусвочц4. Га &Ввоме 4е 1а регзоппаИ 6 тота!е, Ра, 1906. 


> 


Въ недавнее время, подъ вмявемъ. реалистическаго на- 
правленя въ учени о государств, Лазаревскимъ, а, волВлъ 
за нимъ Елистратовымъ; была, р а теоря, по которой 
права_ государственной власти ‘осуществляемыя людьми, 
принадлежать не органамъ посударства и не самому госу- 
дарству». а тзмъ самымъ конкретнымъ индивидуумамъ, ко- 
торые въ данное время осуществляют извЪетныя функщии '). 
Такимъ образомъ, права, губернатора, напримЪръ, принад- 
лежать ему не въ качествв должностного лица, дЪйствую- 
щаго отъ имени государства, осуществляя права послЪд- 
няго, а присваиваются ему, какъ опредзленной личности— 
Иванову или Петрову. 

Наталкиваясь на возражене, что при такой конструкщи 
невозможно обосновать начала постоянства и непрерывности 
должностныхь функшИ при емЪнЪ отдЪльныхь конкрет- 
ныхь лицъ, ихь осуществляющихъ, названные авторы гово- 
рятъ, что это положене вещей можеть быть объяснено 
„неизмЪнностью природы административных актовъ“. На- 
талкиваясь на то обстоятельство, что въ дЪйствующемъ 
прав% везхъ странъ говорится о правахъ не конкретныхь 
правителей, а о правахъ должностныхъ лицъ, они пытаются 
объяснить это стремлешемъ законодателя къ обобщенямъ. 

О ‚министрахъ“, „губернаторахь“ и ихъ правахъ, по 
мнЪнио Влистратова, говорится совершенно въ томъ же 
смыслВ, какъ, наприм®ръ, въ гражданскомъ прав гово- 
рится общимъ образомъ о „вобственник®“, „женЪ“ и т. под., 
но въ конкретныхь случаяхъ права на самомъ дзлз при- 
писываются отдёльнымь опредзленнымъ собственникамъ, 
женамъ и проч. Это сравнене надо признать неудачнымъ. 
Поняте министра, какъ органа государства, означаеть ©0- 
вершенно иное, чёмъ понят!е собственника. здЪъеь уста- 
новляется тождество, неизм$нность извзетныхь. правовых 
отношен!й, независянтихъ отъ перемВны конкретныхь лицъ, 
тогда какъ съ каждой перемзной личности собственника, 
мы будемь 1 имфть совершенно иное юридическое отношен!е. 


1) Ом. Лазаревский. ОтвЪтетвенность за убытки, причиненные 
должностными лицами, 1905, отр. 267 и сл. Елистратовъ. Основныя 
начала административнаго права, 1914, стр. 101—113. Въ н8мецкой лите- 
ратурЪ эти воззрён!я находятъ нзкоторую аналотю въ учеши Генеля 
ВЪ „органскихъ“ правахъ, принадлежащихъ лицамъ. 


— 89 — 


Если говорить, что преемственность положеня и дЪйствй 
лиц основывается на особой природ% административныхъ 
актовъ, то является вопросъ, а на чемъ же юридически 
основывается самое начало постоянства этихъ актовъ. Го- 
сподствующая теор1я совершенно справедливо съ юридиче- 
ской точки зрЪня видить объяснене этого постоянства въ 
томъ, что субъектомъ всЪхъ этихъ актовъ остается всегда 
одно и то же лицо —государетво, не мёняясь при перем н% 
конкретныхь лицъ, функщонирующихь въ качеств `его 
органовъ. Поэтому юридическое `отнотнене собственника А 
одно отношеше, а при переходь собственности къ В оно 
становится другимъ, ибо м$няются субъекты отношен!й. При 
мн же одного монарха или министра, другимъ—юриди- 
чески ничто не м$няется. Это прекрасно было подмъчено 
еще Блэкстономъ, говорившимъь въ своихь комментар1яхъ 
на законы Анри: „Генрихъ, Эдуардь или Георгь могутъ 
умереть, но король переживаетъь ихъ воъхъ“. 

Теор!я органовъ государства, развиваемая господетвую- 
щимъ въ наук направлешемъ, т$ено_ связана съ понима- 
немъ государства, какъ юридическаго лица. И въ частномъ 
прав обще то 


жене и послЗдетыя ихъ ДЪятельности, совершенной въ 


Но ихь Въ государствь.. Въ этомъ отношения различаются 
прямые, непосредственные, выспИе органы государства 


органы его. Непосред- 


отвенными называются таюе органы, которые существуютъ 
ВЪ силу © Иства, государства, его конститущи и 
съ уничто _перемвной которыхъ измЪняется 


форма, государотвеннаго устройства. Они могуть быть еди- 
ноличными, напримЪръ, монархъ въ абсолютной монархии, 


< 


2100 


И коллешальными палаты народнаго представительства ВЪ 
воза и К а нии 
странахъ. _СЪ- представительнымь образомъ правления. По- 


‘Устройство, а сущеетвують на основ даннаго имъ-инди” 
в 

какому-либо непосредотвенному органу и ответственными 
передь нимь. Это тВ органь, которые французекими уче 
ными называются ь ор- 
гановь въ каждомъ государств всегда есть какой-либо 
одинъ выепий рёшаютщий органъ, стоящий по своему поло- 
женю надъ всфми другими. Это тотъ органъ, который н%- 


которые. ученые именують сувёреннымъ органомъ, друме— 
носителемъ власти. Вллинекъ предлагаеть называЛь такой 
органъ просто высшимъ органомъ '). 
`"Еллинекомъь въ отношени положеня органовъ была 
развита подробная ихь классификатщя. Кром непоеред- 
ственныхь и посредственныхь онъ различаеть еще ор- 
таны создающие и органы созданные, первичные и в10- 
ричные органы, простые и потонцированиые. Ортаны 602: 
даюцие друме органы могуть быть `и непосредственными 
и посредетвенными. Примвромъ непосредственныхъ на- 
значающихь органовъ могутъ служить русеые импера- 
торы Въ ТОТЪ перюдъ времени, когда, въ Росаи дЪИ- 
ствоваль завзщательный порядокъ преемства престола, 
установленный Петромъ Т Назначавинеся ими государи 


въ отношени ихъ были созданными органами. Различе 


между первичными и вторичными органами _ВЪ томъ, что 


есть _органъ первичнаго органа. Но вто- 


непремвнно будеть являться от- 
Въ представительныхь государ- 


ствахь парламенты, напримёръ—вторичные органы, органы 
избирательнаго корпуса, но при этомъ органы непосредетвен- 


ные, быте которыхь основывается `на учредительныхъ зако- 
нахъ представительныхъ государствъ. Двлеше на простые 


нцированные органы основывается на томъ, что пер- 


1) Исключенемъ изъ общато правила наличности въ каждомъ госу- 
дарствЪ одного выешаго органа являетоя существован!е двухъ такихъ 
органовъ (народа и государетвъ, входящихъ въ него) въ союзномт госу- 
дарствз. 


вые непосредственно, въ качеств таковыхъ, призываются 
ихь функшИ, положеше же вторыхь обу- 
словлено › функи 1онировашемъ ихъ въ качеств какихъ-либо 


другихь. органовъ. Такъ напримръ, положене германскаго 
императора связывается съ положешемъ прусскаго короля, 
въ Роса должность генералъ-прокурбра связана съ дол- 
жностью министра юстиция. и т. под. Въ отношении ихъ 
положення можно различать также органы самостоятельные _ 
и несамостоятельные, содфйствуюние первымъ и не могу- 
шие непосредственно воздфйствовать на каке-либо друге 
органы или лица, а также органы нормальны ые и чрезвы- _ 
чайные. 'Поел "Вдн!е либо создаются 24 Вос, особымъ закономъ, 
или предусмалриваются существующими законами для из- 
вфетныхь случаевъ. Таковыми чрезвычайными органами 
являются, ‘напримВръ, реге нты, диктаторы. 

`_ Органы государства НОСЯТЪ назваше учрежден. Корку- 
НОВЪ ъ опредФляеть. _учреждеше, какъ организованное при- 
3100 личныхъ и матеральныхъ силь къ осуществле- 
Но _опредзленныхь актовъ государственной власти, неза- 
висящее въ своемъ существован!и отъ составляющихь его 
личностей ). Это опредълеше требуетъ поправки въ томъ 
отношении, что государственныя учрежденя отправляютъ 
не только. функщи. государственной власти, но государ- 
ственныя _ ‘функц вообще, такъ что подъ_ поняте государ- 
ственныхъ учреждеши подойдутъ и таке органы государ- 
ства, которые, напримфръ, ведутъ как1я-либо государствен- 
ныя хозяйственныя предир1ятия ?). 

_ Въ отношени учреждешй необходимо всегда обращать 
внимаше_на_ ихъь „организацио (составъ), компетенщю (пред- 
меты вздомства_ и степень власти) и порядокъ. дъятельно- 
‘ти (дЪлопро изводство). Въ отношеши организаши учреж- 


дешя. раздфляются на, оиНозчеья и И ориая, Посл&д- 
вай ты 
ыя. Кол- 


лемальными ‘являются такя м дения, В `которыхь члены 
ихь. въ отношен!и. `разрфшеня дЪлъ имЪють одинаковое 
И ГДЪ главное лицо, `предсздатель, почитается 


1) Коркуновъ. Русское государственное право, т. 1, 1909 г., стр. 388. 

. 2) Въ нЬмецкой литератур Лабандъ, прежде державиийся того-же 

взгляда, что и Коркуновъ, затёмъ отъ него отказался. См. ГаБапа, 
Эбаабтесвф, Ва. Г, стр. 338, пр. 2. 


р = 


лишь рт первымъ между равными; голосъ 
ие рем: ежа “ Пн мнк и 
котораг 5 перевзсъ лишь въ случав раздЪлевня голо- 


совъ поровну. Бюрократическя учрежденя характеризуются 
ТЪМЪ, Что ВЪ ‚ихъ ршающая ласть `сосредоточивается ВЪ 
'рукахъ ‘одного ‘лица, лавы, начальника соотв тствующаго 
Е режденя. ВеЪ остальныя лица или союзы лицъ, входя- 
шие въ составъ этого учрежденя, являются какъ-бы кан- 
целяр1ями или бюро этого начальствующаго лица, подго. 
товляя дфла къ ршеню, подавая ему совЪты и исполняя 
фрЬшеня, являясь такимъ образомъ содЪйствующими орга- 
нами. Коллемальныя ‘учрежденя признаются полезными и 
`установляются обычно тамтъ, гл требуется основательное 
обсуждеше дЪла. На началахъ коллемальности обыкновенно 
создаются органы законодательные, „судебные и контроли- 
рующе. Бюрократичесвя _ учреждения” наиболье цлесо- 
въ твхь отношешяхъ, гдз необходимы быстрота, 
единое руководительство дВломъ. Они болфе всего 


примёняются. въ сферЪ администраши. По По сво НиЗа- 
ши учрежденя могуть разд$ляться еще `на пр: ельствен: 
—> ны 


НыЯ, состоящ{я изъ чиновниковЪ, назначаемыхъ правитель- 
ствомъ, и на учрежденя общественно- -представительнаго Ха- 
рактера. Послёдыя въ свою очередь мопуть быть организо- 
ваны либо. путемъ 1 предетавительства по назначению, когда, 
правительство само выбираеть линь изъ общества въ каче- 
ств членовъ извфотнаго учрежденя, либо путемъ предетави- 
тельства, По › собственному праву (это, напримЪръ, такъ назы- 
ваемые, персоналисты, имвющия, личное право представитель- 
ства въ какомъ-либо учрежденщи въ силу владея крупной не- 
дВИиЖимосТьЮ Или иного какого-нибудь признака, или лица, 
имъющя право представительства, какъ наслфдственное нра- 
во—лорды въ англиской верхней палат) либо наконець пу- 
темъ иредставительства въ силу выбора, отъ населешя. Компе- 
теншя учреждений, какъ и компетенщя различныхъ государ- 
ственныхъ органовъ вообще, ‚ состоить въ осуществлени раз- 
личныхЪ функши. государственной дзятельности законода- 
тельныхь, административныхт, судебныхъ, хозяйственныхь 
и др. То си тепени ихъ власти они могутъ быть раздёляемы 


‘на, ръ юн. и содЪйслвуюцин, по пространству и объему 
ИХЪ дъятельности- на. центральный и м МВСТНЫЯ, “обла и епе- епе- 


щальныя. ‚ ДЪлопр оиЗВОД ство. организует Я также различно, 
еодаосиомювьый а ани оны ы 
веаренайи 


въ зависимости отъ характера _ учреждешя — бюрократи- 


ческаго или коллегальнаго, отТЪ рЬшеня дфлъ простымъ 
Вены, „квали= 


ОМЪ ГОлоСовь или, такъ 
ованнымъ“ большинетвомь —# 3, °/‹ ГОЛОбОВЪ, ВЪ зави- 
симости. _оть того, требуется ЛИ „относительное большин- 
ство толосовъ, т.е. получен!е за, данное ршене большаго 
числа голосовъ, чёмъ за друмя, безъ отношешя къ ихъ 
количеству, или „абсолютное“. „большинство, т. е. число го- 
лосовъ, превышающее половину возхъ поданныхь по дан- 
ному дБлу голосовъ_ (по крайней МВрз 1-1), „наконецъ, 
ВЪ зависимости ОТЪ того, какой диогат, законный составъ, 
требуется для. ункщюнированя ‚Даннаго учреждешя (при- 
сутстве '/› членовъ его, 2/3 ит. под.). 

`В осуществлени функщй государственной власти прак- 
тически необходимо раздълее ‘ихь и „распредвлене между 
овобыми органами. Въ наукЪ этоть вопросъ особенно быль 
выдвинуть Монтескье, съ именемъ котораго обыкновенно 
связывается, такъ называемая, теор1я раздЪленя или, в р- 
нъе, обособлешя властей. Монтескье быль не первымъ, за- 
тронувшимъ вопросъ о раздёлени о _фунвщИ государства 


особыми органами его. Онъ имфль въ этомъ отно- 


шеши рядъ предшественниковь еще въ древности и въ 
я _ Въ о уже у и въ его По- 
ее 


отъ того ` или г другого ‘устройства, и 


тТЪ. "самая 
форма государаува: т торыь ва суждающее 
и разр рёшающее главнъйше вопросы государственной жизни, 
правительственные ‘органы и. „судебные органы. Это двлен!е 
государственной власти по особым органамъ у Аристотеля. 
является чисто о формальнымь _ДЪлевшемъ, преслвдуеть за- 
дачи организащи возможно лучшаго. отправленйя государ- 
ственной дЪяте ЛьНоСти | и не связывается съ малешальнымь 
ДЪлешемъ государственныхь фу ункщИ по ихъ содержанию. 
Законодалельное собраще, по его мно, кромЪ вопросовъ 
законодательныхъ, должно вЪдать также вопросами внЪш- 


ней политики, избрашемъ должностныхь лицъ, осуществле- 


*) См. Политика Аристотеля, пер. Жебелева, М, 1911, стр. 
158 и сл. 


немъ контроля надъ ихъ дъятельностью, присужденемъ 
къ изгнанию, смерти и конфискаши имущества. Точно также 
при раземотрёни судебныхъ органовъ онъ говоритЪ о су- 
дахъ, заввдующихъь принятемъ отчета отъ должностныхь 
лИЦЪ. Изъ средневъковыхь п писателей можно. о ОТМЪТИТЬ Мар. 
симя Падуанскаго, въ своемъ сочинении „Защитникъ мира“, 
развившемь_ “учене о двойномъ дьлени_ государетвен- 
ной власти. Марсилй различаеть власть власть законодалель- - 
ную и власть правительственную,, `осуществляющую 2 задачи 
исполнения и суда. Власть законодательная всегда, должна, 
принадлежать `народу, потому что она. ь своимъ пред- 
метомъ общее благо, которое лучше. всего можеть быть по- 
нимаемо. `самимъ народомъ, а также потому, что законы, из- 
даваемые _народомъ, охотнве имъ. исполняются, и онъ. ‘ско- 
рЪе можеть настоять на, ихъ исполнен! и, чВмЪ отдВльныя 
лица. Власть правительственная можеть быть организована, 
различно. `Вь зависимости оть ея организащи. и различа- 
ются формы государственнаго устройства. Своей залцитой 
начала народовласт!я и многими другими пунктами своего 
учен!я очень напоминая тюзднЪйшее учене_Руссо,- „Мареи- 
и Падуансый сходится еъ нимъ и ВЪ двойномъ дзлеши 
государственной власти. Признавая необходимымЪъ имЪтЬ 
для законодательства и для правительства, особые органы, 
Марсилий это. это формальное. дълен!е власти сочетаетъ уже и 
съ матеральнымъ_ `раздьлешемь_ ‘функшИ власти: устано- 
влешемъ об шихь_ правиль ВЪ. _иъляхъ общаго. ‘блага и. при- 
мьнешемь ихъ КЪ конкретнымъ случаямь-жизни, объеди- 
няя въ этомъ отношения администрацию. и судъ въ Годномь 
общемь понятии Управленя- 
` ЛальнЪйшее развите разбираемое учеше получило ВЪ 
новое время у анрлйскаго писателя Джона Локка. Въ ©0- 
чинени своемъ „Два тр трактата о правительств», вышед- 
шемъ _вскорЪ посл Втор второй англ йской. револющи (1689 Г.) 
и имъвшемъ задачей оправдать создавиййся_ Въ Англ 
побль этой револющи тосударственный строй, Локкъ разли- 
чаетъ въ ‚ въ государств три власти: законодательную, испол- 
нительную и федеративную или  союзную. Раздълее этихъ 
властей у него вытекаеть изъ троякаго различёя матерлаль- 
НыхЬ _функщи 1 гос ‚рства, каз каковыми являются: установле- 
не законовъ, исп лнене ихъ, ведеше международныхь ‹ ©но- 


—— 


205 


шен!й. Законодательная власть есть высптая Въ ‘отноптени 


другихъ властей, такъ какъ она ус танавливаетъ законы, на, 
ъ ДЪй твуютъ и граждане, и всЪ органы 


основаши 1и которыхъ 


власти. Такъ как 
ласти. 


ется _выраженемъ воли народа, 


то необходимо, чтобы органомъ этой власти являлось пред- 


ставительное собран!е; избиравмое народомъ. О касается 
двухъ другихъ властей, исполнительной и федеративной, 
то онЪ, по мини ‘Ловка, могуть соединяться.и обычно 
‘соединяются _ въ однЪхь рукахъ. Такъ какъ законодатель- 
ное собраше. дъйствуеть. временно, и, постановивъ законы, 


расходится, а, ‘осуществлене законовъ и ведеше междуна- 


р сношен!и, 


составляю ПИЯ 


предметы дзятельности 


исполнительной И федеративной властей, являются постоян- 


ВЫМИ `ф 


одному 


т ЕЩЯМИ, тб: 
тому же органу. Такимъ. ‘образомъ, _матерлально, 


он ТВ. `вполнь. 


могутъ быть вручаемы 


по фунешямъ, раздфляясь на три части, по органамъ госу- 
дарственная власть у Локка является раздёленной на двЪ 


‚части. Кром. законодательной, 


исполнительной и федера- 


ТИвНой власти Локкъ говорить еще объ одной, такъ_ска- 
ИННЫ 


зать, _ дискрещонной. 


слвовать вПо7 


преки. `закону, _ руководясь 


власти, которую онъ называетъ „пре- 
рогаливойе. Это» о его. `мнЪНю, полномоч!я, вручаемыя, 
какъ и федеративная власть, органу власти исполнительной 
(въ Англи — королю), въ исключительныхь случаяхъ дЪй- 


18 свободно, по своему усмотрн!ю, даже во- 
ЦВлямМи общественнаго блага. 


Учеше. „Локка, развитое въ 12-й главЪ его второго трактата 
0 {правительств*, ИМЗ ло Цфлью доказать, что при указывае- 
МОМЪ ИМЪ ‘`распредвлени властей, ‘существовавшемъ, по его 
мн®нио, въ Англи въ его эпоху, достигается наилучшая 
гарантия. правового порядка въ государств и осуществле- 
я _его_задачъ: охраны свободы, собственности и личной 


неприкосновенности. 
Г чанииеаиньйы ЩИ 


Эта теор1я Локка несомнЪнно оказала сильное вляне 
на учеше Монтескье о раздлен!и властей, изложенное имъ 
въ сочинеши‘ „О ДухЪ Законовъ“, 


этого сочиневя, гд 


ОНЪ говорить 


въ 6-й глав Х[ книги 
объ англиской конети- 


тущи. Очитая лучшей формой государственнаго устрой- 
ства такую, которая обезпечивала бы гражданамъ полити- 
ческую свободу, Монтескье полагаетъ, что таковой формой 


будеть лишь_та, въ. которой установлено  раздьлене вла- 


и 


стей. „Въ каждомъ тгосударствЪ, говорить онъ, имются 
три “при власти: законодательная, ‘исполнительная по предметамъ, 
ВхоДЯЩимЪ ВЪ. область. `международнаго п права, и исполни- 
тельная по предметамъ, относящимся къ области права 
гражданскаго. Въ силу первой власти. государь или _пра- 
витель создаетъ законы, въ силу. второй .онъ_объявляеть 
Войну, заключаетъ миръ, отправляеть или. `принимаеть 10- 
словъ, охраняеть безопасность, предотвралцае нашествя. 
Въ. ъ силу третьей онъ караеть преступленя 


шаеть В Ча, `ЛИЦЪ. Послздняя ‚носи В назване 
р - т 


м ии 


ной властью. ЕЕ 1). 

Въ учеши объ исполнительной власти, какъ власти 
международныхь сношенй и хранительницы безопасности 
въ государствв, видно вщяне ученшя Локка, который, со- 
единяя въ рукахъ одного и того же органа исполнитель- 
ную и федераливную власть, задачей первой считалъ липть 
охрану безопасности. Въ учеши же объ оеобой судебной 
власти Монтескье ‘является самостоятельнымъ, такъ какъ 
Локкъ не различалъ особой о власти, сливая ее съ 
исполнительной. 

Эти три власти: законодательная, исполнительная и су- 
дебная должны | быть _раздълены, иначе въ. ‘государств не 
будеть свободы. Соединене. законодательной _ исполни- 


тельной властей уничтожаеть свободу. ‘потому, что законо- 
дате жетъ издавать тиранническе законы, ‘чтобы за- 
ТЪмъ 1 тираннически примЪнять ихъ. Соединеше: _ судебной 
власти съ законодательной. подчинило бы жизнь и `и свободу 
полному произволу власти, такъь какъ судья явился _бы за- 
конодателемь, наконень—соединеше. ‘судебной власти съ 
исполнительной `дало. `бы возможность судьЪ сдзлаться угне- 
та. ателемт. Но все было бы потеряно, восклицаетъ Монтескье, 
если бы веЪ три власти были бы соединены въ однЪхъ и 
твхь же рукахъ! Въ ь_ большинствв_ _Европ искихь госу- 
дарствъ установлено `умвренное“. ‘правлеше, такъ какъ 
монархи, соединяя въ _своемъ— „лиц%законолалельную и 
исполнительную власть, передають_ отправлене._ судебной 


1) Молфезаи1ещ. Пе Т’езрг! @евз 1018. Рат!в. Ва. батшег #тёгев, 
стр. 143. 


97 — 


‘власти своимъ подданнымъ. Въ Турши же, гд% веЪ власти 
соединяются въ 0606% ‘султана, тосподетвуеть страшнЪ ти: 
деспотизмъ. Въ наилучшей форм% тосударственнаго устрой- 
ства, каковую Монтескье видитъ въ Англи, законами ко- 
торой, по его мнЪн!о, преслфдуется цЪль возможно лучше 
гарантировать политическую свободу гражданъ, вс три 
власти вручаются особымъ, совершенно самостоятельным 
въ отношени другъ друга, органамъ. Законодательная 
влаеть должна быть вручена, народному представительству, 
исполнительная, какъ требующая быстроты въ осуществле- 
ни, одному” _лицу монарху: Что же касается власти судеб- 
ной, то она, по Монтескье, не должна `бЫТБ. вручаема, по- 
стояннымъ орган АГЬ. Органы “этой власти должны изби- 
ралься изъ среды н народа на опредфленное время и, по осу- 
ществле и. своихъ функш, расходиться. Такимъ образомъ 
судебная власть становится невидимой, какъ бы не суще- 
ствующей. Болтся не судей, а суда. Въ этомь учеши Мон- 
тескье ‘изобразиль. англйсви судъ присяжныхъ, хотя пред- 
ставиль его не совсЪмъ ВвЪрно, такъ какъ, кром$ жюри 
присяжныхъ, въ составъ этого суда входять и постоянные 


судьи, назначаемые. ‘королевской. властью. Н%которые уче- 
ные, наприм$ръ Ремъ или Дюги, полагають, что Монтескье 
въ своей доктринз не проводиль идеи полнаго раздзленя 
властей, а лишь относительное обособлене функшИ вла- 
ствованшя, но вфрнЪе другое мнфне, что _Монтескье дёлиль 
самую государственную власть, самый суверенитетъ 1). 
Онъ вру вс три власти органамъ, _равно поста- 
—— 
вленнымъ в ношени другъ друга, и съ идеей ихъ раз- 
дфленя “соед иняеть идею ихъ равновЪся, Ни одна власть 
не должна вторгаться въ компетенцио другой, но каждая 
должна умзрять другя-власти, останавливая ихъ злоупо- 
требленя. Въ этомъ смыслф надо понимать и вето монарха, 
которое. Монтескье. называетъ_ Таси!6 @’етпрёсвег, возмож- 


НОСТЬ мшать. _изданио. плохихъ законовъ, и право монарха 
распускать. _НИЖНтО Палату нарол ДНаго представительства, а, 


ака 


1) См. М. Ковалевск:!й. Оть прямого народоправетва къ пред- 
ставительному, т. Ш, стр. 147, также Эсменъ. См. отд. И, гл. Ш первой 
части его Общихъ основан! конст, нрава. Ср. А. А. Алексфевъ. Ми- 
нистерская власть въ конститущонномъ государетвф. . ‹Харьковъ, 1910, 
стр. 96. 


Учебн. государ. права. 


в 


та ЭТИХЬ. властей, и _передь_ Монтескье ветаеть во- 
просъ, не пршдутЪ- ли власти при такой систем въ со- 
стояше покоя ездьиствя? Но онъ устраняеть это с0- 
мнзн!е тЪмъ соображешемъ, что такт какъ необходимое 
движеше вещей заставить ИхЪ_ ДВИГ: я, то_онз_ будуть 
двигаться 1 ВЪ _соглааи и другъь ©5 друг ь“, Эта фраза не 
разъясняеть, однако, почему двигаться он непремнно 
будуть въ согласш. Сиемонди, критикуя Монтескье, гово- 
ритъ, что власти его, безъ установленнаго между ними 
‘единства, походятъ на лошадей, запряженныхь въ колес- 
нипу такимъ образомъ, чтобы везти ее въ разныя стороны. 
Доктрина Монтескье о раздьлени и равновзеш властей 
усложняется еще соединешемъ ея съ ученемъ-о емФитан- 
ной форм правлен1я, въ томъ смысл, какъ объ этомъ го- 
ворили въ древности Полибш и Цицеронъ. 

Такъ какъ нь власть является временной 
ЕО 


_какъ 


дате ательно О 
чалахь. и. ` состоящей 


Томь, пос дницей меледу, “властью “исполните ельной и зако 
нодатель властью народной палаты, сдерживая ихь и 
сама, ‘будучи ‘умБряема и сдерживаема ими въ своей дъя- 
тельности. 

`` Основная ошибка теорли Монтескье давно уже выяснена 
современной наукой. Распредлеве отдльныхь функшй 
государственной власти по отдзльнымъ органамт, болзе 
или мене самостоятельно поставленнымъ, не есть раздро- 
блеше самой этой власти на обособленныя части. Но, пока, 
научная критика‘и примвнене въ жизни этой теори по- 
стененно не выяснили ея слабыхь сторонъ, она имЗла дол- 
гое время большое влляше на умы и много нриверженцевъ 


въ наук$: и среди политическихъ л%ятелей, Нодъ`вщянемъ 
Монтескье ‘были написаны два очень популярныхъ въ ХУШ 
вЪкЪ изсл$дованя: объ анг йской конститущи—англскаго 
ториста’ Блэкстона ‘(Соштепват1ез оп Ве 1. алуз о Ни21ала, 
1765) и швейцарскаго писателя Делольма (Га сопзёйанот 
де ГАпебетге, 1771). Учеше Монтескье о раздвлеши вла- 
стей, правда съ н%№которыми оть’ него отступленями и 
смягченями его, проникло въ рядъ конституций, вырабо- 
танныхъ въ концё ХУ и началь ХХ вЪка, напримЪръ, 
ВЪ союзную конституцио ОЗверо-Американекихъ `Соединен- 
ныхь Штатовъ 1787 т., въ конституцио французскую и поль- 
скую, изданныя въ 1791” году, въ конетитуцио испанскую 
1812 года, въ конституцио норвежекую 1814 г. и нЪкоторыя 
другя: Въ наук теор!я‘ Монтескье крайнее свое выраже- 
не нашла у Канта, который въ сочинени „Метафизиче- 
свя начала’ учешя о правЪ“ (см: 0606. 8 45) построилъь 
альную теоро_ трехъ совершенно самостоятельныхъ 
властей. По То его ученйо соединенная_ воля гражданъ, на, 
основ которой зиждится государетво, находить себЪ вы- 
ражеше въ одномъ тройственномъь лиц (аз роНыса), 
олицетворяемомъ властями законодательной, судебной и 
исполнительной. `Эти `государственныя звашя (Збаа{зуатаеп), 
т по Канту, `’ самостоятельныя моральныя лица, совершенно 
независимо другъ отъ друга осуществляюния свои функщи. 
Ихъ отношене другь къ другу Кантъ сравниваеть съ 


силлогизмомъ, ‚ВБ которомъ роль большой посылки будетъ: 
конодательное постанови лене, малой посылки — 


ое `Вдинство ДИСтИЯ, властей ИТ по 
Канту, ТЬМЪ, что он% взаимно дополняютъ другъ друга и 
ВЪ извЪстныхь случаяхъ взаимно подчиняются другъ другу, 
ВЪ `существЪ ‘своемъ оставаясь раздЪльными и независи- 
тии. Власть законодательная должна осуществляться на- 
роднымъ | `‘представительс ТВОмЪ, какъ выразителемъ общей 
воли народа, власть исполнительная—правителями, оДнимЪ 
или нЪско ЛЬКИМИ, и власть судебная — судьями, назначае- 
мыми правителями, и присяжными, выбираемыми народомъ, 
Учеше ° Канта, нос ить чисто отвлеченный характеръ, имфя 
цлью_ показать, какимъ должно быть государство въ его 
идеъ. Слфдуя въ вопросз о раздЪлени властей Монтескье, 


ИН 


— 100 — 


Канть въ своемъ ‘политичеекомъ учения вообще находился 
подъ сильнымъ вмяшемъ Руссо, и это: вмян!е сказалось и 
здЪсь въ томъ, что, считая власти государства вполн% `06- 
особленными и и равными, онъ, ‚ согласно ‘доктрин®. Руссо, ва 
конодательную. ываеть ‘суверенной и даеть ‹ ей 
право. смнять. пр ‘дставителей исполнительной Влас 
Учеше. Монтескье: о раздфлени ‘или обособлеши властей 
нашло больше всего .приверженцевь во Франщи. Изъ 
‚ нихь особенно зам чалелень Бенжаменъ Констанъ, внес- 
пий. въ эту теоршо нЪкоторыя _ `существенныя поправки '). 
Стремясь: установить единство между раздЪленными вла- 
слями, ‘онъ прежде: всего. принялъ раздьлене исполнитель- 
ной. юй власти. ‘на ДвЪ особыя власти: власть К евскую и 
власть министерскую. Послфдняя—это 


нато. ‘управле 5 НЯ. Задачей же коро С 


вской. власти ‘является: 
сообщать ‘единство’ И согласованность дфятельности всЪхЪ 
другихъ властей въ государствЪ. Учене о королевской 
власти, которую Констанъ называеть нейтральной и умЗ- 
ряющей властью’ (ропуог- _тробетафеиг), является централь- 
нымь пунктомъ его. _воззрЪый. Будучи высоко. поставленъ 
по своему положено и не вмзшиваясь. вовсе_въ активное 


управлеше. государствомъ, король можеть. быть вполнЪ 
безпристрастнымъ судьей въ столкновеншяхъ другихъ влас- 


пррмилыыикырио а 


теи, обезпечивая ИХЪ. прави ьное `функцюнирова е. путемъ 
присвоенныхь ему полномочи, Таковыми полномочщями Ко- 


Е должны. быть: _ВЪ _ отношении. миНИСТровь— ев 


<. 


Ее Е 
пуска. нижней. палаты и назначения. `членовь. верхней. `па- 
латы и вь отношенши органовъ судебной власти право. по- 
лованя. Кром власти королевской и. министерской, 
| отанъ ‘различаеть также двЪ законодательныя власти: 
власть. верхней палаты (предетавляющей. начала постоян- 
Е 
ства въ государственной жизни) и власть нижней, народ- 
сы ариаикоаниолевинма новин = 
ной палаты: цолицетворяющег бщественное мнЪше) и власть 
судебную. Такимъ образомъ у него. получается- всего_5 


меаемт а 


властей: - активныхтъ. па Но бтрадьвоа „приводащая_ 
иХЪ КЪ единству. 


— Теоря Констана не ‘имфла особаго. вмявя въ наукЪ, 


т) В. Соп 4 ап, Сопгз 4е ро!аие соли биНоппее, 2 64. Габоауе 
1372, 1, стр. 18 и ел. 


— 101 — 


но у него были поелВдователи ‘въ учени его о роли коро- 
левской власти, какъ умфряющей. Знаменитое выражен1е 
Тьера „король царствуеть, но не управляетъ“ является 
отражешемъ идей Констана. Эти идеи были восприняты 
двумя конститушями: бразильской 1823 г. и португальской 
1826 г., хотя функщи монархической власти здфсь все же 
шире, ч$мъ въ учени Констана, и умЗряюния функции 
являются лишь главными, но не единственными въ д%я- 
‘тельности монарха. 

Кромф Бенжамена Констана стремлене объединить госу- 
дарственныя власти въ лицф монарха выразилось въ уче- 
няхь двухъ н%&мецкихь писателей Гегеля и Лоренца 
Шитейна. Гегель полагаль, что_ принципъ обособления вла- 
стей тей долженъ быть понимаемъ, какъ раздёлен!е власти на, 
логичесве моменты: Согласно СЪ общими началами своей 
далектической ‘философской: системы, по которымъ вее въ 
мЕрЪ развивается и опредзляется по, _законамъ противуполо- 
жен, сливаемыхъ затЪмъ въ высшемъ, `заключающемь ИХЪ 
въ себЪ, единств® (тезисъ, антитезисъ, синтезъ) онъ разли- 
‘чаеть въ СОСТАВЕ тр три власти: оконную исполни- 

Ыы 
лен Е их началь, `вторая_подведене частныхъ 2 
чаевъ подъ. обния_ начала и третья—власть послЪдняго 
рьшевя, олицетворяющая ‘въ себЪ субъективность госу- 
дарственнаго союза. Эта послЗдняя власть иметь своей 
цзлью привести государственную жизнь къ единству по- 
средствомъ живой индивидуальной личности, Необходимо, 
чтобы. глава, государства являлся единой личностью, такъ 
‘союзы ‘лицъ не въ состояни осуществить задачу 
олицетвореня государства. Значен!е монарха въ учени 


Гегеля всецфло исчерпывается его ‘формальной ролью въ 


качеств® власти ‘послздняго ръшеня. Онъ днъ говоритъ, что 
ниприестены 


лИчныЯ ‘каче ства монарха безразличны для существа дфла: 
Важно лишь, чтобы во главъ государства стояло одно 
лицо. Функции монарха заключаются въ. томъ, что онъ 
призванъ. говорить лишь да или нЪтъ, завершая этимъ 
двятельность везхъ другихъ властей, ставя, по выраже- 


НПО Гегеля, точку 1 надъ. НР 
Е 


1) Градовск: й. Политическая философ1я Гегеля (с06; ‘соч., т. Ш, 
1899 г.), стр. 302. Новгородневъ. ‘'Кантъ-и Гегель въ’ ихъ’ученяхъ 


—— 1102 — 


Лоренцъ_Штейнъ, понимая государство, какъ высшую _ 
форму личности и различая въ немъ волю и дЪятельность, 
проявляю я первая. ВЪ. _законодательств®, а_ вторая въ 
управлени, говорить, что. въ монарх®. выражается л личное. 
я_государетва. Монархъ. самъ, _не законодательствуеть и 
не править, но налагаетъ. ‘печать. личной. государственной 
воли на веЪ акты законодательства, и управлешя. Въ этомъ 
ученти, равно какъ и въ отожлествлевши. ‘судебной и пра- 
вительственной власти, Штейнъ вполнЪз слфдуетъ Гегелю. 
Но зат6мъ онъ отличается отъ него тЪмъ, что, кром% задачи. 
объединять органы власти, приписываетъ монарху. также 
еще задачу объединеня общественныхъ_классовъ въ госу- 


дароть, ‚примирешя. и ОН. И уно. ИХЪ 


| вы 

государство `получаетъ. е Независимос ть. оть общественныхь 
классовъ, возвышается надъ ними, ВОЗМОЖНОСТЬ СТОЯТЬ 
на, страж» интересовъ ‘слабЪйшихь классовъ. Республика 
же— государство, подчиненное обществу, и здфсь власть 
обыкновонно | въ рукахъ какихъ- -либо ОТДБЛЬНЫХЪ_ классовъ 
просъ - организа т тосударотвенНой власти уже. въ 
другую плоскость. Разнов%е и единеше, установляемое 
королевской властью, здВсь уже не есть равновзае между 
властями, а равнов$е между общественными классами _ 
Отъ Гегеля Штейнъ отличается также еще тЪмъ, что 
онЪ нъ правительственную. власть. раздфляетъ.на--иенонненте 
И и управлене. Исполневе нельзя понимать, какъ пассивное 
механическое выполневе. постановлений законодательной 
власти. _Исполнительная власть, дфйствуя въ границахь_за- 
Кона, иметь значительную долю самостоятельности, которая 
стоить ВЪ соотвЪтетви с съ. ‘самостоятельностью конкретныхъ 
фактовъ, съ каковыми приходится имЪть дзло администра- 
щи. Подъ исполнительной властью Штейнъ понимаеть 


УАЗНУЮ. И организащонную `дъятельноеть правительствен- 
НЫХЬ органовъ, поль властью управлен!ядЪфятельность, 


еее 


о правз и государствЪ, 1901 г. (Новгородцевъ полагаетъ, что въ своей 
идеБ государства, какъ органическаго единства личности, Гегель являет- 
ся предшественникомъ господствующаго современнаго юридическат о уче- 
шя о г‘сударств®. См. стр. 237 и сл.). 


а = 


ных И Е И 
раздЪляя эти власти матер!ально, по функщямъ, онъ вру- 
чаеть. `ИХЬ. ‘однимЪ. и т$мъ же правительственнымъ орга- 
намъ, признавая, что формальнаго_ дълешя по органамъ 
обьоь УСТАНОВИТЬ ельзя т). . 

тор сатели_вмЪсто_ традищюннаго,_ особенно 
привит. со го со времени. Монтескье, троякаго дфлешя функщй 
и органовъ государственной власти принимають двойное 
е на ‘законодательную и исполнительную власть. Мы 
ЗНаемъ, что этого дъленя придерживался еще Марсилй 
Падуансюй. Въ новое время оно было развито у Руссо въ 
его Общественномъ договор®. Руссо возражаль противъ 
возможности  раздфлешя верховной вл: ети _ государства, 
сравнивая этоть шлемъ съ дъйстыями янонскихъ фокус- 
никовъ, которые, разр№зая на части ребенка и подбрасывая 
его вверхь, заставляютъ его падать на землю живымъ и 
цфлымъ. Верховная власть, какъ общая воля всего народа» 
всегда едина, _ неотчуждаема и нед$лима. “Но, кромЪ этой 


власти, органомъ_ _которой_ является. весь народ, осуще- 


ствляюш 


`функщши, касаюнцяся опять-таки всего народа, 
знаеть еще власть правительственную. Онъ срав- 
ниваеть отношеше этихъ. `двухъ властей съ отнотеемь 
воли. и силы ВЪ человЪческомъ организм ®. `Для того, чтобы 
Идти, человЪ ку необходимо пожелать этого, а затЪмъ пу- 
темъ движеня ногъ осуществить это желане. Паралитикъ, 
желаюций двигаться, точно также, какъ и здоровый чело- 
вЪкт, не желаний этого, одинаково остаются на мфст5, 
Точно также и въ государственной жизни необходимо вЫ- 
ражен!е воли государственнаго союза, осуществляемой са- 
мимъ народомъ, и силы его, осуществляемой правитель- 
ствомъ. таро, ВлияСь. сувереномъ, отправляеть законо- 
ьственная ‘же вручается одному 
Е `НЪОКОЛЬькимь. лицамъ, называемымъ Руссо общимъ име- 
немъ „государь“ (ргшсе). Правительство, агентъ суверенной 
законодательной власти, дЪйствуетъ, основываясь на ея по- 


1) См. изъ сочиненй Штейна особенно Ге Уегууа ито евте. Г. Ге 
УоПяенспае без\уа\, 2 изд., 1889г. и аз Кошюбниюш, @е Верчб Ш ип 4е 
Зонуегап ав Чег !тапибв!зеВеп безеЙзева зе ег Еебгиат-КеуоИопт, 
1818, 2 над., 1855 г. у 


ть 


НИИ 


ии ОИС ЬЕВАЯЫ 


— 104 — 


рученм и можеть быть _ всегда смзняемо сувереномъ._Но_ 


предметы. компетенщи у суверенной и правительственной 
власти асти различны. Первая въдаеть вопросы общаго : характера, 

касающеся всего народа, вторая—вопросы частваго: ИНДИВИ- 
дуальнаго характера '). = 

И въ новъйшей литератур мы можемъ Е двой- 
ное ДЪлеше на законодательную и исполнительную власть. 
Такъ, напримзръ, объ этихъ двухь властяхъ говорить ан- 
глшски писатель Джонъ Отюарть Милль въ своемъ извЪфот- 
номъ сочинени „О представительномъ правлеи“, двойное 
дълеше принимаетъ бельг Иск юристъ Сенъ-Жиронъ, фран- 
цузске писатели Бертелеми, Дюкрокъ, нёзмецюй ученый 
Тенель и нзкоторые друше 2). 

Олфдуетъ, однако, согласиться съ проф. Коркуновымь 3 
что тройное дБлеше Аристотеля, Монтескье и ихъ поел 


дователей болзе удачно, чёмъ новЪфйнция его видоизм$ нен1я, 


боединеше исполнительной и судебной функшЙ власти въ 
какъ это дЪлають, ‘напримвръ, Гегель, Руссо, въ но- 
Вой. ой литератур. Генель и друме, _неправильно. потому, что 


. судебная функшя не менЪе отличается. ОТЪ 1 иеполнител тьНОЙ, 


УЪМЪ : `эта, послёдняя отъ законодательной. Прежде. всего ВЪ 
порядкЪ `В03; тикновеня _фунвщй государственной власти по- 
является судъ, и только и уже Ивано рае 


э" 


—_—_— ее. 
и законодательст 


И гуправлене такие И ЧИЛИ НЯ вт ле лес 0 о 6 р. аз Н 0 
касается. органовъ суда, то ВСВоних: характеризуются началами 


незав ИСИМ 0. СТ ТИ, тогда какЪъ органы администрацти_ сто-` 


ять въ _1 рхической подчиненности другъ. къ 
другу. Стр леше Констана, Гегеля и Штейна конструиро- 
вать особую королевскую власть, съ присвоеемъ ей 0ео- 
быхъ функц, отличныхъ отъ функшИ законодательства, 
управлетя и суда, нельзя также признать удачнымъ, такь 


1) Воизвеац Сопётав 506121. Раг15 64. багшет #гётез. Глуте Ш, Сар: 
1, стр. 277. 

2) 0. Меуег ГептБисВ, стр. 25 различаеть законодательство и упра- 
влен!е въ широкомъ смыслЪ слова, которое, въ свою очередь, распадается 
на судъ и управлеше въ тЪсномъ смысл» слова. 

3) Коркуновъ. Рус. Гос. право, т. Г, 1909 г, стр. 379. Его же 
Указъ и законъ, 1894 г., стр. 209, 


Ва 


5 


какъ монархъ, какъ глава государства, участвуетъ во везхь 
этихъ трехь фунющяхъь, въ’ частности особенно являясь 
выешимъ органомъ власти исполнительной, въ организащи 
которой. нельзя отдфлять его влаеть отъ власти министровъ, 
такъ какъ юридически министры всюду являются агентами 
монарха, ведущими управлеше отъ его’ имени '). 

Въ современной наукЪ начало раздЪлевя. властей пода- 
ти ь большинствомъ писателей понимается не какъ 
дфлеше государственной власти, единой въ своемъ суще- 
ствЪ, а какъ распредзлеше функщИ этой власти между осо- 
быми, с ‘самостоятельно _ въ о отношении другъ друга поставлен- 
ными, органами. И во французской. литературЪ, гдЪ учеше 
76 раздвлени властей всегда было овобенно’ популярнымъ, 
въ настоящее время не раздЪляють крайностей прежнихъ 
теор. Эеменъ, напримЪръ, говорить, что принцинъ разд$- 
леня властей можеть быть нонимаемъ различно. Но онъ 
возражаетъ противъ абсолютнаго раздфленйя, полагая, что 
дфятельность органовъ власти, осуществляющихъ различныя 
функц, должна быть извъстнымъ образомь координирована. 
Онъ считаеть, что принципъ раздЪлен!я властей правильно 
проведенъ тогда, когда отдЪльныя государственныя функщи 
передаются для осуществлещя ихъ различнымъ и незави- 
"СИМЫМЪ `другъ оть друга ортанамъ. Независимость же ихъ 
выражается въ томъ, что они взаимно не могуть смфнять 
другъ друга. Въ предълахъ своихъ полномоч взаимно кон- 
тролируя другъ друга, они такимъ путемъ охраняютъ обще- 
ственную. свободу °). 

Еще болзе энергично возражаеть противъ абсолютнаго 
раздъленя властей Дюги. Онъ говорить, что государетвен- 


„ная власть, какъ нашональная воля, можеть быть предета- 


влена многими органами, и это должно быть такъ устроено, 
чтобы они взаимно ограничивали и уравновЪптивали другъ 


т) Учене о раздВлени властей подробно изложено въ русской ли- 
тератур$ въ сочинени Ворошилова. Критическ!й обзоръ ученмя о 
фаздвлен!и властей, 1872 г., нЪеколько устарзвшемъ. Изъ: иностранной 
литературы см. Ецижет-Негтап Та, зврага оп 4ез роцуойтв, 1880 г., За1п$- 
С/топв Езза! зиг Та зврагайоп 4ез ропуойтз, 1881, Пиз Га збрагайоп 
дез ропуо1тз её Газзет ве пайопа]е 4е 1789, 1894, Атфаг Пе 1а звратай оп 
4ез ропуо1гз её @е Та збрагайон @4ез Гопсйопз, 1905. . 
2) Эсменъ. Основныя начала констит. права, стр. 243. 


ии НаХ 


ЕЕ 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


анте 


— 106 — 


друга. То, что неточно называютъ раздфленемъ властей, 
есть „разность въ сотрудничеств$ въ общей дфятельности 
государства“ 1). 

Въ н%мецкой литератур учен!е о раздвлеши властей, 
вначал$ встр ченное сочузетвенно, подверглось зат мъ силь- 
ной критикЪ, и уже Моль писалъ, что это учене. вс%ми 
оставлено, въ наукЪ. Въ Германи критиковали это учеше, 
исходя главнымъ образомъ изъ понимания его, какъ ученя 
0 `двлени: суверенитета государственной власти, полагая, 
Что такая концепия”ие выдерживаеть логической критики 
и ВЬ частности не можеть быть примЗнена къ объяснено 
государственно- правовыхь отношенй въ’ германскихь-госу- 
дарствахъ, строй которыхь основывается на началахь еди- 
о монархическаго. суверенитета. Въ ‚ современной нёмецкой 
Л ттературЪ это учене понимается большей частью, какъ 
простое раздълене труда между отдльными агентами  го- 
суларственной власти °). Но существують ученя, въ кото- 
рыхъ признается и политическое значен!е обособлея вла- 
стей 3). 

Въ русской литералурЪ на вопросЪ о раздфлен!и властей 
особенно останавливался. Коркуновъ. П изнавая важное зна- 
чен!е распредвлешя трехъ основныхъ И Л тосударствен- 
ной. власти по особымъ органамъ ВЪ ЦЪЛЯХЪ таран противъ 
произвольных ЪИствй. эТихь ‚органовъ, онЪ _предложиль 
замфнить уч уче о `раздлени. властей учешемъ ‹ „совмст- 
ности. властвованя“. Подъ совмЪстностью властв Я т 


аня он он 
„понимаетъ: 1). раепредфлен!е _ отдЪлЬныхь. `функшй в власти. 
между самостоятельными органами, 2) отправлене однЪхъ 
и Вх же функши нЪсколькими различными органами, (какъ 
это было, напримЪръ, въ древней римской республик%, глЪ 
два консула, имя равную власть, могли взаимно остана- 
вливать распоряженя другъ друга, или какъ это иметь 
мёсто въ новыхъ конститущюнныхъ государствахъ, гдъ 
функщи законодательной власти осуществляются совмЪстно. 
двумя палатами парламента) и 3) отправлеще однимъ 
же органомъ различныхь функщИ различными. путями. 


1) Дюги. Конститущюонное право, стр. 457. 
2) См. Ле111птеК. Сезеби пай Уеготапипо, 1837, стр. 222. 
3) См. @. Меуеь, ТлейтЬисН, стр. 29, пр. 14. 


— 100 — 


примЪръ, издан!е абсолютнымъ монархомъ законовъ и ука- 
зовъ различнымъ порядкомъ, или издаве общихъ и учре- 
дительныхъ законовъ одними и тЪми же органами, но съ 
примЗнешемъ различныхъ. формъ) 1). 

‚ Это учеше имфетъ въ.виду главнымъ образомъ устано- 
влен!е гарантии противъ произвольныхъ дъиствьши . государ- 
ственныхь органовъ, отклоняясь отъ вопроса о г. лавн‚ЪЪиптихь 
функшяхь государства и наилучшемъ ихъ распредъленйи. 
Для цлей, имъ пресл$дуемыхъ, могуть быть предложены 
и еще нзкоторыя мВры, наприм$ръ:-организащя отвЪтетвен- 
ности государственныхь органовъ, организая администра- 
тивной юстищи, контроль законодательныхъ палатъ, право 
цетищий. Являясь одной изъ гарант й законности и свободы 
личной ‘и ‘общественной, раздёлеше функц власти между 
обобыми ‘органами не есть единственная гаранийя этихъ на- 
чаль, `а, съ другой стороны, это раздвлеше. ‘преслЪду етъ и 


друг ЦЪли: `напболфе цфлесообразное. `распредзлене 0е0- 
быхь ‚по `своей приро? 


Ъ : актов: Б _дЪя тельности государетвен- 
ТИ И обезпечене. ТЪМЪ. ‘лучитаго `функцюнирован1я 
всего. государственнаго_ механизма. 

Т Законодательная, административная И юрисдикщонная 
азличаясь матер в по. а своему, 


ственной власт 


 реаиистуичаеныний — БрямНнсь 
Называются “АКТЫ. "государственной. власти, НИЙ 
обишя правила для цфлаго ряда однородныхъ случаевъ, 
административны. иже. распоряжешями. и судебными. рше- 
шями—акты, касающщеся отдЪл! ‚ частныхъ, конкретныхъ 
случаевъ. Опредълеше закона, какъ абстрактнаго, общаго 
правила, мы встрВчаемъь еще въ древности, наприм®ръ, У 
Аристотеля и у римскихь юристовь (Папиванъ говорить, 
наприм$ръ, 1ех езё сотшипе ртаесермит). Въ новое время 
учене о закон, какъ нормВ общаго характера, въ отличе 
отъ административнаго распоряжея, регулирующаго част- 
ные случаи, особенно ярко было развито Руссо. Большин- 
ство современныхъ ученыхъ опредЪляеть законъ въ мате- 


') Коркуновъ. Указъ и законтъ, 1894 г., гл. ГУ, стр. 198 исл. см, 
также его Государственное право, т. Г, стр. 369 и сл. 


Бальномъ. 


‚ административное Же `распоряжеше, какъ норму част 


== 108. — 


‘омыслЪ, какъ норму общаго, и при томъ юриди- 
характера. новляющую права и обязанности, 

с аго 
характера и лишенную юридическаго содержания, касаю- 
щуюся только техническихь правиль. ПоелЬднимъ т призна- 
комъ административное распоряжен!е отличается и оть су- 


дебнаго рЬшения, , сходясь СЪ. НИМЪ ВЪ регулировани кон- 


_кретныхь случаевь. Изъ новыхь ученыхъ это учене оспа- 


ривается 'Лабандомъ и Е линекомъ, указывающими, что 


‚общность содержаня является только наиболве часто ветрЗ- 


чающимся, а не абсолютно необходимымъ признакомъ въ 
понятии закона въ матер1альномъ смысаЪ. Приводя примры 
индивилуальныхь законовъ, издаваемыхъь ‘аа Вос, иногда 


‘для одного Только случая, они говорятъ, что. не общность 
-содержан1я, а наличность правовыхь опредЪлении, юридиче- 


св характеръ акта, дЪлають его закономъ. По поводу этого 
взгляда надо сказать, что индивидуальные законы являются 
сравнительно очень р$дкимъ исключешемъ !). Вообще же 
законы всегда понимаются, какъ обиия абетрактныя поло- 
женя. 

Изъ этого матеральнаго понятя закона и распоряжен1я 
логически вытекаетъ требоваше, чтобы законодательные ор- 
таны осуществляли бы только функщи создания’ юридиче- 
скихь нормъ общаго характера, а административные только 
фунющи установлен я техническихъ нормъ частнаго харак- 
тера. Но, такъ какъ такое требоване въ жизни вполн® осу- 
ществлено. быть не можеть, и законодательнымъ органамъ 
часто вручаются, кромЪ установлешя юридическихъ нормъ 
и различныя друпя функщи, а администраливнымъ учре- 
жденямъ установлене кромЪ техническихъ также и юри- 
дическихь нормъ и при томъ иногда даже и общаго харак- 
тера, то въ наукЪ, наряду съ учешемъ о законЪ и распо- 
ряжеши въ матер!альномъ смыелф, развилось учеше объ 
этихъ актахь и въ _формальномъ. смысл, гдЪ акты эти 
классифицируются не по содержан!о ихъ, а по ихь источ- 
нику, по органамъ, отъ которых они исходять._ Въ этом 


есь 


1) Дюги. Конститущюнное право, стр. 216, считаетъь эти акты адми- 
нистративными, полагая, что только общность, а не юридическое содер- 
кан1е: характерно для понятя закона въ матер!альномъ смыел%. 


Ь 
| 


и. = 


отношения законами называются всЪ т акты, которые. из 
даются ‘законодательными о органами, административными рас- 
поряжешями— акты административныхъ органовъ и судеб- 
ными рёшенями акта органовъ суда, вн зависимости отъ’ 


ихъ содержан. Законодательные органы обсуждаютт, на- 
примЪръ, нланъ государетвеннаго хозяйства, ‘бюджетъ, раз- 
сматривають главнфииия финансовыя м$ры въ государств®, 
постановляють рзшеня относительно нзкоторыхъ важнЪй- 
шихъ правительственныхь мфръ. Вс эти акты законода- 
тельныхь органовь съ формальной точки зря будуть 
законами, и это формальное понят!е закона имВетъ большое 
практическое значене въ томъ смысл, что вс акты зако- 
нодательныхь органовъ будуть имфть высшую юридиче- 
скую силу въ отношени актовъ’ другихъ органовъ, вн% 
всякой зависимости отъ содержаня т%хъ и другихь. _ 
Правительственныя распоряжения не могутъь на дфлЪ 
оставаться въ рамкахъ чисто техническихъ празилъ: Въ 
каждомъ государств существуетъ рядъ актовъ общаго и. 
юридическаго характера, которые, съ матер!альной точки 
зр8н!я являясь’ законами, издаются органами правитель- 
ственной власти; но, не будучи формально законами, стоятъ 
по своей юридической `силВ ниже актовъ, изданныхъ въ. 
законодательномъ порядкЪ. Монтескье назвалъ власть ‘управ- 
леня исполнительной влабтью и, исходя изъ этого наиме- 
нованя, ‘одно время полагали, что задачей этой власти 
являетея`лишь исполнен!е законовъ. Но уже Штейнъ хо- 
рошо выяенилъ, что, называемая иногда исполнительной, 
правительственная власть должна не только исполнять за- 
коны, но также въ извЪстныхь случаяхъ и развивать и до- 
полнять ихь. Осуществляя рядъ’ разнообразныхь задачъ и 
сталкиваясь съ положешями, которыя законы неё могли 
предвидВть и оставили безъ разсмотрфн1я, правительствен- 
ная власть можетъ самостоятельно дЪйствовать, соблюдая 
лишь рамки закона и руководясь ‘принципомъ цзлесообраз- 
ности '). Кром чисто-исполнительныхь распоряжений ор- 
таны администрацщи издаютъь и, такъ называемые, органи- 


защонные ‚указы и распоряже Ня. и инструкщ И, которыми 


1) См. Аншютцьъ. Юстищя п администращя Журн. М. Ю. за 1907 г. 
№ 6—7. Евтих!ерт. УсмотрЪн1е администрации Ж, М. №. ва 1910г. №5 


НО = 


9 ‚предвляется положеше и дфятельность государственныхъ 
учрежден! и, наконецъ, распоряженйя, касаюццяся также 
и гражданъ, обязательныя постановленя. Въ отношеши 
всЪхь этихъ актовь правительственныхь ‘органовъ надо 
зам Ътить, что ихъ юридическая сила стоитъ въ зависимости 
оТЪ [ерархическаго положен1я того органа, оть котораго 

исходить } данное р распоряжеше, такъ что распоряженя.низ-, 
шихъ органовъ не должны противор чить распоряженямъ 


ВЫСШихт, подобно. тому, _ какъЪ эти посл дея —законамъ_ 00- 


= 


щимъ, а обще. законы —законамъ основнымъ. Соотношене 
понят закона и распоряжен!я въ матеральномъ и фор- 
мальномъ смыслЪ таково, что, по общему правилу, -мате- 
ральные законы должны и издаваться въ формЪ законов, 
законодательными органами. Въ современныхъ представи- 
тельныхъ государствахъ формальнымъ критерлемъ въ нпо- 
няти закона служитъ учаете въ его издани органовъ на- 
роднаго предетавительства, и, по общему правилу, эти органы 
должны вздать установленемъ правовыхь положен . об- 
щаго характера. Административные же. органы. должны 
имфть своей компетенщей конкретные частные случаи. Из- 
дае общихъ. правиль съ. юридическимъ содержащемъ 
вручается имъ какъ, бы`вЪъ вил исключеня. Многе уче- 
ные видять здЪсь делегацию. со стороны органовъ. законо- 
дательной власти. Въ отдзльныхь случаяхъ путемъ 0со- 
быхъ законовъ ‘предоставляется органами законодательной 
власти органамъ власти правительственной издавать рас 
поряжен1я обзщаго характера, по отдЪльнымъ звопросамъ, 
ли въ развит!е законовъ, ранзе изданныхъ. Но это. право 
распоряжени можеть им ть. свое основане, и въ учреди- 
тельныхь законахъ государства, предоставляющихъ орга- 
Намъ правительственной власти иногда очень важныя пол- 
номочия. Однимъ изъ такихь полномощ является, суще- 
ствующее въ НЪкоторыхь государствахъ, право высшихъ 
правительственныхь органовъ издавать административныя 
распоряженя оъ временной силой закона, такъ называемое 
право „чрезвычайныхь указовъ“, издаваемыхъ въ исключи- 
тельныхъ случаяхъ, когда, законодательные органы не функ- 
щонируютъ. 
Въ ряду актовъ а власти важное мЪето 


о 


оеновныхъ источниковъ права международнаго, они: нерздко` 
имфютъ большое значене и для внутренне-государственнаго 
права. НЪкоторые_ изъ этихъ актовъ абстрактно-юридиче- 
скаго. содержаня являются матерЛальными законами, т$ же, 
для_ дъйствительности которыхъ въ правЪ извзотнаго’ госу- 
дарства, требуется. `непремфнное утверждене ихъ законода- 
хтельными органами, будуть имЪть значене и юридическую 
силу законовъ въ формальномъ смысл ‘). 2 

Государство. въ лицЪ евоихъ органовъ можеть осуще- 
:СТВЛЯТЬ, ром функшй публичной власти, также и функши, 
подлежания регулированю частнаго, гражданскаго права. 

ер Н -правовыхъ. отнотен!и государство выету- 
паеть, какъ фискъ, казна. НЪкоторые писатели видятъ въ 
государств» какъ бы два липа — публичнаго и частнаго 
права, друге полагаютъ, что, будучи единымъ лицомъ, го- 
сударство является въ юридическихь отношен1яхъ въ двухЪ 
видахъ, какъ носитель публичной власти и какъ носитель 
имущественныхъ. правъ °). 

Даже мноше изъ писателей, отрицающихъ конструкц!о 
государства, какъ субъекта права въ публично-правовыхъ 
отношеняхъ, принимають ее въ сфер отношен гра- 
жданско-правовыхъ.. Но ел$дуеть призналь, что государство 
юридически одно и то же лицо, обладающее, какъ публично- 
правовой, такъ и частно- правовой правоспособностью. Какъ 
справедливо указываеть Флейнеръ 3), здфеь также нЪтъЪ раз- 
двоен1я, двухъ особыхъ лицъ, какъ нЪть этого и при су- 
ществовани нЪеколькихь збаопез Нзе1, каковые — не’ 0со- 
бые субъекты, а лишь отл%леня, кассы одного общаго 
хозяйства, государства. Въ частно-правовой сфер государ- 
ство выступаетъ, какъ равная сторона въ отношешяхъ къ 


1) Подробности объ актахъ государственной власти см. въ сл®д. сочи- 
неняхь: Коркуновъ. Указъ и законъ, 1894, Те 111 пек. @езефи ипа Уе- 
тот@пиое, 19887, Зе!1° шапп. Юег Вест 4ез безеф2ев пп шабемеНеп 
пл@ отшеПеп Зшле, 1886, Савеп. Га 101 её 1е гёз]ещет%, 1903, Могеац 
Т.е тёо]етепь ати тай 1902, Нацтг1оц. Ргес1з 4е 4то1 ати тай, 
1914. 

2) Дюги. Конститущонное право, .стф. 61. Ср. Нафв еек. Ре тесВ- 
Цеве Зе ито 4ез Е15сиз, 1899. 

3) Е!е; лег. ТизбииНопеп 4ез Чеибвзевеп Уеглуа илезгес в, 1911, 
стр. 44. 


о 


своимъ контрагентамъ, имЪя здЪеь не права власти, а права, 
требовае ця. и подчиняясь своимъ_ судамь. наравн®. съ дру- 
гими субъектами частнаго ира 


поизвиково 


а ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 
” Я Населенге и. территор!я государства. 


Всё лица, живупия на территори изв стнаго_государ- 
ства, составляють . населене. це его и носятъ также назван!е 
народъ.. Этотъ › послдНй терминъ. ‘употребляетея, как ВЪ 
юридическомъ, такъ и въ сошальномь значена—Съ юриди- 
ческой точки зря народомъ называется совокупность 
`ВеВхь ‚лицъ, подчиненныхъ господству одной и той же го- 
`сул дарственной власти. Въ этомъ отношени народъ надо 

отличать оть народа в смыелъ _извфстнаго. -соплальнаго 
вдинства— наши. Терминъ нашя, съ _своей стороны, имфеть 
ь два значения: нащя въ культурномъ 


смысль `этнографическомъ. Подъ. _нащей_ _ВЪ `культурномъ 


смыслЪ понимается. совокупность людей, сплоченныхъ общ- 
ью историческихъ судебъ, ‚ традишй, потребностей и 
стремлений. Въ настоящее время совершенно справедливо 
считають, что единство релими, или, такъ называемыхъ, 
естественныхъ границъ, соединяющихъ извЪетную групну 
лицЪ въ одно цфлое, не могутъ служить критеремъ для 
понятя нащи въ культурномъ смыслЪ. Подъь нашей въ 
этнографическомъ смыелЪ, иначе нащональностью, слёлуеть 


понимать овокупность людей, связанныхъ общностью есте- 


ственнаго. происхождения и духовнымъ единетвомъ, - вн ш- 
нимъ выражешемъ каковыхъ служить единый языкъ >). 
Нельзя смЪшивать, какъ это дфлають н$»которые уче- 
ные (напримръ Блюнчли или Дюги), ноняя наши и расы. 
ПослВднее поняте шире перваго. На расы люди раздВля- 
ются по цвфту кожи ‘(5 расъ: кавказская —бЪлая, монголь- 
ская_желтая, малайская—коричневая, американская (ин-` 


дйская) —враспая и эвюпская—черная). Каждая раса, въ 


1) Ср. а Куреъ гобударственной науки, Ч, 1, Москва, 
1894 г., стр. 4. 


= о. — 


свою очередь, распадается на рядъ племенъ, слатающихся 
‘изъ наши съ родственными языками и, наконецъ, нашя пред- 
ставляеть собой единство на основЪ общности языка. Этотъ 
‘языкъ иногда является продуктомъ смшен!я нЪ®сколькихъ, 
‘раньше бывшихъ самостоятельными, языковъ, такЪ какъ на- 
щи нерфдко образуются путемъ смянёя нфоколькихь пле- 
менъ. (Современныя наци или нащональности англская, 
французская, русская). Но во всякомъ случаЪ для наши въ 
смыслЪ этнографическомь необходима наличность единаго 
языка, и тавя образовашя, какъ населее Швейцари или 
СЪверо-Американскихъ Соединенныхъ Штатовъ, представляя 
собой особую политическую организацио и извъетный 060- 
бый культурный типъ, будуть являться народомъ въ юриди- 
ческомъ смыслЪ и нашей въ смыслЪ культурномъ, но не 
могуть быть признаны нащей въ этнографическомъ смыслЪ. 

Въ ХГХ вЪкБ большое значенше въ _наукв и въ жизни 
пробр%лъ, такъ называемый, ‘нащональный принципъ—тре- 
‘боваше, чтобы ‘отдфльныя нащона: ности получили и 06о- 
бое независимое ‘политическое ‘существоване. Идея эта, въ 
литератур влервые была разработана, извЪзетной француз- 
ской писательницей мадамъ Де-Сталь въ сочинени ея о 
Германи (Ое ГАЦетазпе, 1810), а затЪмъ въ Германи про- 
пагандировалась извфетнымъ философомъ Фихте въ его 
Р%чахь къ Германскому народу. ВпослЗдетви она разра- 
батывалась главнымъ образомъ въ итальянской литератур 
(особенно Манчини). Начавшись въ эпоху освобожден!я 
Европы отъ господства Наполеона 1, стремлене отдВльныхъ 
натональностей къ политическому объединено выразилось 
въ освобождеши Греши отъ турецкаго владычества, въ со- 
здани единаго итальянскаго королевства и единой герман- 
ской импери, наконець—вЪъ образовани ряда балканскихъ 
государетвъ: Румыви, Серби, Болгар!и. 

Въ виду невозможности во многихъ случаяхъ осуще- 
ствить нашональный принципъ въ политической области, въ 
государствахь со смшаннымь нацюнальнымъ составомъ 
населешя оэтоть принципъ провозглалтается иногда въ 
смыслЪ извЪстной культурной самостоятельности отдЪВль- 
ныхь нашональностей въ составЪ государетвеннаго союза, 
въ видф признанйя за отдфльными народностями свободнаго 
развитя ихъ языка, релии, бытовыхъ особенностей. 


8 


Учебн. государ. права. 


— 114 — 


Населен!е_государства..-распадаелся. на подданныхь и. 
иностранцевъ. _НФкоторые у ученые, напримЪръ 'Лабандъь И 
Коркуновъ, пол полагаютъ, что различе_ между подданными И 
иност анцами з ‚ что связь первыхъ съ 
государствомъ имЪеть юридический, а вторыхъ — фактиче- 
си_характеръ. Фактичесый характеръ связи иностранцевъ 
‚СЪ государствомъ они ‘усматривают въ томъ, что отноше- 
ня. _иностранцевь къ государству обусловливаются  про- 
стымЪ фактомъ пребывания _ ихъ на территори государства, 
а также въ томъ, что. эти отношевшя_могутъ быть во_ всякое 
время свободно прекращены государствомъ путемъ высылки 
иностранцевъ изъ предЗловъ` государственной территори. 
Этоть взглядъ, какъ намъ кажется, нельзя признать пра- 
вильнымъ. Отношеня государства къ иностранцамъ, по 
крайней мфр$ въ нов новое время, во. всЪхЪ цивилизованныхъ 
государствах нормируются правомъ и суть отношения юри- 
дическия, То, что они возникаютъ въ зависимости оть. из- 
въетныхь фактическихь условш и болзе или менЪе сво- 
бодно могутъ быть прекращаемы волею государства, дЪ- 
лаеть ихъ лишь менЪе устойчивыми, но не лишаеть ихъ 
правового характера. И отношевя подданныхъ къ госу- 
дарству возникаютъ подъ вмяшемъь извфетныхь фактовъ: 
рождения, вступлешя ВЪ подданство. Разлище _между под- 
данными и иностранцами _ состоить въ томъ, что у поддан- 
ныхь ‘имфется. личная СВЯЗЬ, _съ государствомъ,_ что надъ 
НИМИ. государство властвуетъ въ силу своего личнаго вер- 
ховенства, тогда какъ господство его надь иностранцами 
‘есть ‘господство въ силу лерритор! ьнаго верховенства '). 

Иностранцы въ извфстныхъ отношеняхъ подчиняются 
праву. того государства, ВЪ ‘предфлахъ котораго они живутъ 
ит ИМВЮТЬ. недвижимое. имущество 2). Они поэтому. иногда 
называются также подданными ‚въ широкомъ смысл слова. 
Въ Англ и ихъ часто называютъ временными нодданными— 


зай етротатИ. Этотътерминъ встр чается уже у Блэкстона. 
Но подчинене иностранцевъ государству обусловливается ис- 


1) См. В. Гессенъ. Подданство, его установлене и прекращение, 
т, Г, 1909 г., стр. 108. 

2) Иностранцы, не живупе въ государств, но владъюние въ немъ 
недвижимымъ имуществомъ, называются Фогепзез. 


— 115 — 


ключительно территорлальнымъ началомъ, соглаено правилу 


Чи | е5$ 1 бегтНог!о ез$ ебали Чефегт Ног. Подданные же въ 
тЪеном и слова подчиняются законамъ своего государ- 
о оыя 


ства, даже. находясь внЪ его ‘предЪловъ, въ силу личной 
связи ‹ 6ъ нимъ. Связь подданныхъ съ ‘тосударствомъ т$ензе 
и полне, чЪмъ связь съ нимъ иностранцевъ. Подданные 
имЪють право пребываня въ государств и право на ди- 
пломатическую защиту за границей со стороны _ воего_ то- 
‘сударства. Госу арство не должно изгонять своихъ поддан- 
ныхь изъ своихъ предфловъ и не выдаетъ ихъ другимъ го- 
ударствамь для суда за совершенныя ими преетупныя д$я- 
я. Эти начала терпять въ отдзльныхь случаяхъ исклю- 
ченйя, ‘допускаемыя въ разной степени въ прав различныхъ 
государствъ, но, какъ обние принципы, они характерны для 
опредЗлевя подданства, Подданные обладаютъ_ политиче- 
скими правами, правами участя въ управлеши государ- 
ствомъ, каковыхь _иностранцы_ не. _ИМЮТЪ. Они обязаны вЪр- 
НОСТЬЮ ВЪ ‘отношени своего государства и несуть обязан- 
ность. воинской повинности, отъ которой иностранцы сво- 
бодны, Что касается различныхь правъ и обязанностей 
частно-правового характера, то въ современныхь государ- 
ствахъ иностранцы по общему правилу за, немногими исклю- 
ченями въ этомъ отношенм уравнены съ подданными 1). 
Такимъ образомъ, можно сказать, что иностранцы входятъ 
въ составъ населеня государства, но. не входятъ въ 6с0- 
ставь Ъ народа въ политико-юридическомъ смысл этого ‘слова. 
Подданетво, какъ особое юридическое отношение. населены, 
къ государству, возникаеть въ силу _фактовъ, какъ завися- 
щихь, таки № ВИ ящихь отъ воли лицт, становящихся 
подданными. Къ первымъ_ фактамъ_ относятся рождеше и 
пробрВтеше государствомь. населенной территории, ко_вто- 
рымъ—вступлеве въ подданство (такъ называемая натура- 


ооетосье иомрьктиркниетисках 


1) Въ средне взка иностранцы подлежали многимъ ограниченямъ и 
въ гражданско-правовой области. Имущество умершаго иностранца по- 
ступало въ казну монарха или въ пользу этой казны взымалась съ него 
высокая пошлина (т. наз. лв а тай, датой Ч’апбалпе), при выВздВ изъ 
страны иностранцы облагались высокими сборами. Согласно особому бе- 
реговому праву (4г016 Че паитасе) государство могло присвоить себ 
суда иностранцевъ, потерп$виия крушен!е у его береговъ, и грузъ этихъ 
судовъ. 


8* 


— 1160 — 


лизащя) и _бракъ для. ‚женщинъ. Раньше въ празв_ различ- 


ныхь государствъ: ‘господствоваль принцип вЪчности, не- 
разрывности. подданства, согласно правилу. „разъ подданный, 
навсегда подданный“ (иначе пето робезё ехиете рабмато). Въ 
Англии этоть принципъ держался до 1870 года. Въ 
онъ существуеть и до сихъ поръ. Но въ настоящее в время 
Государства, _ обыкновенно устанавливают въ своемъ правЪ 
вы вступления въ подданство, такъ и. _условя Вы- 


зъ него, Е какъ эти услов!я нерфдко_ Въ. и 


озможно существован!е сышаннаго. подданства, 


‚ (Биде. ; пНх6ез) или ‘отсутотые ‘у ‘лица подданства а вообще 


(аропа). Такъ какъ подданство есть тфсная личная связь 
человЪка, съ государствомъ, то каждое лицо, собственно го- 
воря, должно быть подданнымъ одного какого-либо тосу- 
дарства. НЕ ВЪ В нЪсколькихъ т 
стей лица въ отношений этихъ госу; арствъ и, въ случаз 
враждебныхъь дзйствШ между ними, поставить лицо, нахо- 
дящееся въ двойномъ подданствЪ, въ весьма ложное поло- 
жене. ТБмъ неменЪе, нзкоторыя страны (Гермашя, Австрия, 
СВверо-Американеюе Соединенные Штаты) допускають въ 
своихь законахь сохранен!е стараго подданства при’ пр!- 
обрЪтеши новаго, иначе существоваше лвуподданства. На- 


личность двуподданства неизоъжна въ, такъ называемыхъ, 


союзныхъ государствахъ, но тамъ ‘оно не является ненор- 
мальнымъь и не создаеть неразрЪшимыхъ противорЪй, 
ибо, какъь союзъ, такъ и входяпия въ него госудафрства, 
являются членами одного и того же политическаго илаго, 
выступающаго, какъ единый субъектъ, въ сфер междуна- 
родныхъ отношений. 

Гав ВИтиНЬ _способомъ. _возникновешя подданства яв- 
Й подданства по. `ро- 


лены ет > ДВ с системы: те рритор!альная (аз $01) 
и налпональная (аз ое 5 зе зап). те первой. си- 
Чери 


стем$ подданство опредляетея въ зависимости отъ того, 
на территори какого тосударства_ рождается лицо, 
безотносительно кт’ подданству его родителей. Такимь об- 
разомъ, по этой сист Вти иностранцев, родивиияся на 
территори государства, будуть его подданными. Система 


ай = 


эта корни свои имЪеть въ средневзковыхь_ феодальных 
воззрешяхъ ь на, населене, какъ на принадлежность терри- 
тории. Она особенно была принята, въ англшекомъ прав$ и 
примЪняется также американскими государствами. Въ Анг- 
и она смягчена закономъ 1870 года. въ томъ емысл®, что 
дЪти иностранцевъ, родивицяся въ Англии, только. предпо- 
лагаются английскими подданными до совершеннол тя, 
ког; да, ‘могуть избрать подданство или по мот своего 
рождения, или по подданству родителей. По й 
системф.до одданство лица опредзляется по? У 1) его. 
родителей, внЪ зависимости отъ мЪста рождевшя. Система 

Эта, принята, ‘напримЪръ, въ Германи, гд% подданство дзтей 
опредЗляется подданствомъ отца, а внзбрачныхъ дётей 
подданствомъ матери. Основныя начала налйональной си- 
стемы приняты и въ больштинств® другихъ, государетвъ, но 
обыкновенно съ известными коррективами въ пользу дону- 
щен1я территоральнаго начала. Такимъ образомъ, напри- 
мЪръ, во ‘Франщи и Итали господетвуеть „омБшанная_ си- 
стема: родивиеся отъ подданныхъ признаются полланными, 
ПО"и. `родивицеся отъ иностранцевъ, постоянно проживаю- 
ЩИХЪ _ ВЪ. _государетвъ, также считаются подданными, во 
Франши `при условти, что родители сами родились въ стран, 
въ Италии, что они прожили въ ней не мене 10 лЪтъ. 
Во Франц существоване натональной системы въ чи 
етомъ вИДВ привело къ образовано цЪлаго ряда покол%- 
ни иностранцев ъ, постоянно живущихъ въ странЪ, что и 
ВЫ: звало необходимость въ 1874 году перейти къ. ем шан- 
Ной сиетемъ. 

Пробрётеше 1 государствомъ новой. территор1и влечетъ 
за, собой _ ‘поступлеше въ его подданство населен1я, живу- 
шаго на, этой территор!и. Но 1 обыкновенно населенио дается 

извЪетный срокъ, въ течеше котораго оно можеть заявить 
0 желании. ‘сохранить прежнее подданство (это, такъ назы 
сдЪ- 


ваемое, 3 ор от, 4т01ё Фор#оп). Шри. этомъ_ лица, 
лавиия такое заявлеше, должны выселиться съ данно? 


рито ри. _ 


Добровольное _ вступлене. ВЪ поддано ВО оевулерства 


1) А не нащональностью ихъ, такъ что назван!е этой системы не 
вполнЪ правильно. 


— 1 = 


называется натурализащей. Оно всецзло зависитъ оть воли 
государства, каковое вполн% "Свободно отказать въ принятии 
въ свое подданство. Натурализащя есть правительственный 
актъ государства и 66 нельзя конструировать, `какъ это 
м нЪкоторые ученые, какъ договоръ лица съ госу- 


аретв 1). Весь институть подданства вообще не носитъ 


договорнаго хйрактера, какъ это полагала естественно-пра- 
докт рина, а ‚ устанавливает ся ‘односторонней волей 
тосударства, ех. 1е5е. 

Въ прежнее время. приняме въ подданство было сопря- 
женб” СЪ, большими формальностями и производилось обык- 
новенно_ актомъ законодательной власти. Теперь ВЪ боль- 
ШиНотВЪ,  государствъ формальности значитбльно упрощены 
и `натурализащя осуществляется актами органовъ централь- 
ной правительственной власти 
О ВЬ ь Германи приняте въ подданство. совершается даже 
Е высшихь мзетныхЪ правительственныхь 
органовъ. Законодательный _ порядокъ примъняется въ Бель- 
пи, Голланщи и Румынии. 

— Въ нЪкоторыхъ_ ‘странахъ существуетъ различ1е между 
большой. и „малой натурализащей, заключающееся ВЪ ТОМЪ, 
что только болыпая “натур: защя. даеть_ вс права граж-. 
данства, малая же — `политическихь правъ не сообщаеть 
‘вовсе, а, ‘гражданск!я СЪ нЪкоторыми ограничен!ями. Этотъ 
порядокъ существуетъ въ `Бельги, Италии, Испани и_Гре- 

ши и раньше существовалъ во Франли, будучи тамъ от- 
`м$ненъ въ 1867 году. Въ Ангии существуютъ три порядка: 
1) налурализащя путемъ. `парламентекаго. акта, 2) натурали> 
емъ административнаго акта, установленная за- 

‘кономъ 1870 г. и являющаяся въ настоящее время общимъ, 
наиболве прим8няемымъ, путемъ для принятя въ поддан- 
ство и 3) такъ называемая, пенизашя, въ силу которой 
особымъ актомъ „короля. ‘иностранцу, продолжающему со- 
хранять ПОДЛаноТвО, своего государства, предоставляется 
право пользоваться гражданскими правами `безъ” сообщеня 
правъ политическихъ. 


Для ринят!я въ подданство въ _правз современныхъ 


ыжнеинесся 


1) Таково, напримВръ, мнзн!е'Лабанда. (См. его ЭфаабегееВ$, Ва. Г, 
8 18, стр. 153). 


—^ 119 — 


твъ_ обыкновенно ставятея сл$дуюция главнЪйпИя 
условя: 1) необходимость прожить извЪетное время въ 
предЪлахь государства или поселиться въ немъ, 2) дости- 
жене. `совершеннолфтя, 3) неопороченность, 4) экономиче- 
ская состоятельность, 5) свобода оть воинской повинности 
или отбыте ея въ государств®; подданнымъ котораго_со: 
стоить. лицо, желающее натурализовалься въ другомь го: 
‘суда арствь, _ (По этому. поводу тосударствами заключаются 
особыя картельныя конвенши о непринят!и въ подданство 
лицъ, не выполнившихъ своихъ обязанностей по воинской 
повинности). Въ нзкоторыхъ тосударствахь (Венгри, Швей- 
цари) требуется соглафе правительства, государства на вы- 
ходъ изъ его подданства лица, желающаго натурализоваться 
въ этихь государствахъ, чЗмь устраняется возможность 
_двуподданства. _ о 

_ Лица, входяция въ составъ _населеня государства, но- 
сятъ назваше подданныхъ, разсматриваемыя со стороны ихъ 
по подчиненя тосударст у. Разсматриваемыя же, какъ субъекты, 
носители правъ, они называются гражданами. Граждане _ 
имВють права. не только въ отношения другь къ другу, но 
и въ отношеви_ къ государству, не только субъективныя 
част НЫЯ ‚права, но ис бъективныя пу бличныя права. НЪко- 
торые писатели отвергаютъ существоваше субъективныхъ. 
публичныхь правъ, считая, что извЪстныя притязан1я граж- 
данъ въ отношени государства являются ничёмъ инымъ, 
какъ рефлексомъ объективнаго государственнаго право- 
порядка '!). 

Но большинство современныхъь ученыхъ склоняется къ 
тому, что здЪеь мы имземъ тавя же субъективныя права, 
индивидуумовъ, какъ и права ихъ въ гражданско-правовой 
области. | 

рае эти имВють и о обязанности каковымъ 


е. ИО, и въ ‚ прав ‘современныхь государеть, 
ся. пути, епособы защиты этихъ правъ, га- 
ранти ИХ осуществленйя, ‚ чм. они И отличаются отъ ре- 


неявки 


1) Таково мя5е Гербера въ его работз Оерег оеНеп#Иеве Веспбе 
1852, стр. 78, вь нашей литератур Шершеневича Общая теор!я 
права, Вып. Ш, 1912 г., етр. 617. 


А 


Тубличныя права раздЪляются на: 1) права граждан: 
ской свободы, называемыя иногда. такжеосновными. правами 
гражданъ или публичными правами въ ` 
слова, 2) права на усл :0. стороны государства, и 3) права 
политическия *). | 

Поняще правъ гражданской свободы развилось сравни- 
тельно въ новое время 2). Въ древности на_нихъ не обра- 
шали внимая, и если мнъше Бенжамена Констана, Шталя 
и Моля, что эти права въ древности вовсе не существовали 


ла оть_воз- 


') О публичныхь правахъ см. особенно 1 е111пеК Зузбет ‘4ег выбуес- 
9 уеп: оеНептНснеп Весще, 1892, (2-0е изд. 1905 г.). Въ русской литера- 
турз Гамбаровъ. Курсъ гражданскаго права, т. 1, 1911, етр. 391 и 
Рождественск! й. Теор1я субъективныхь публичныхъ правъ, 19138 г. 
Характеризуя субъективныя публичныя права граждантъ, Еллинекъ ука- 
зываетъ, что они’ отличаются оть частныхъ правъ твмъ, что непоеред- 
слвенно связаны съ личностью и, въ противуположность частнымъ пра- 
вамъ, не имзють независимаго оть личности объекта. Публично-правовыя 
притязаня, по еге мнфн!ю, вытекаютъ изъ, признаннаго правопорядкомъ 
тосударственнаго союза, длящагеся состояня—вфафиб’а индивида. Елли- 
‚некъ различаетъ четыре такихъ статуса: 1) збабиз зибесЯот!$ или равз!- 
уз, 2) вбафив НБефайв или песайуиз, 3) збафиз роз! уив и 4) эбабия аси- 
уйз. Въ силу нперваго  збафие’а, состоянтя. подчиненности `государетву, 
граждане не имВютъ притязан!й къ государству, а лишь обязанности въ 
отношении къ нему, въ силу второго состояшя они пользуются правами 
требован!я въ отношен!и государства не вторгаться въ известную сферу 
ихъ дзятельности, признанную свободной ‘оть вмзшательства государ- 
ственной власти—это область правъ гражданской свободы. Въ силу тре: 
тьяго—позитивнаго состоян!я возникаетъ у гражданъ притязан! на услуги 
со стороны государства, на защиту съ его стороны, судебную и иную, 
и, наконецъ, въ силу четвертаго—активнаго статуса, граждане имЗють 
права требованя допущеня ихъ функцюнироваль отъ лица государства 
въ качеств» его органовъ. Это область политическихъ правъ. 

3) Изъ новыхъ работь о правахъ гражданской свободы см. особ. 
С1езе. Пе Сгипагес ве, 1905. 


И = 


дъиствя. его. Личное начало въ древнемъ мёрЪ вообще было 
^погжйцено н началомъ общественнымъ, связями родовыми, ре- 
лигозными и, особенно надъ. всзмъ..доминировавшими_ въ 
греко-римскую. эпоху, началами государственными. 
ИВ средне ка не образовалось понятйя этихъ правтъ,_ 
‘причиной было чрезм®рное развите личнаго начала 
эту эпоху, смышене публичнаго права. съ частнымъ и 
разрушене идеи государетвеннаго единства. Свобода здЪсь 
понималась не какъ начало, вытекающее изъ государствен- 
наго правопорядка и связанное съ нимъ, а какъ _элементъ 
противуетоящуй ему. Въ началЪ новаго времени развитие 
абсолютизма также не давало в возможности образоваться по- 
НЯТИО правъ гражданской свободы. Впервые оно по; 
ВЪ. ХУ НЕ _ВЪКБ. Какъ указалъ, Еллинекъ..), впервые 17. 
све сектанты (а: ‘наз. _конгрегащоналисты и. ‘индепенденты ) 
провозг: тасили, въ качествЪ ‘естественныхт, ‘неприкосновен- 
ныхь для государства, _правъ. ‘тражданина, ‘прежде всего 
свободу релимюозную, а затёмъ и. рядъ другихь правъ, съ 
Давнихе пор развившихея въ Анри въ качеств истори- 
ческихь правъ анрличань. Когда въ конц второй англ- 
ской револющи эти права окончательно были признаны за 
ангийскими гражданами биллемъ о правахъ 1689 года, уче- 
не о правахъ гражданской свободы развито было особенно 
“Локкомъ, а ‚ затЪмъ извзетнымь юристомь Блэкстономъ. Эти 
оззрЪ › наличности у гражданъ особыхъ правъ свобод- 
ной. сфер дятельности, въ которую государство не должно 
вторгаться, были перенесены въ_Америку ангискими коло- 
нистами и въ 1776 году были провозглашены въ вид 0со- 
быхъ декларащи въ конетитущяхъ образовавшихся въ_С%- 
верной. АмерикЪ штатовъ. Деклараши эти, какъ указываетъ 
Еллинекъ, послужили прототипомъ знаменитой франпузской 
декларащи правъ человЪка и гражданина, изданной въ эпоху 
великой французской револющи 26 августа 1789_года_?). Цо- 
образцу этой декларащи вырабатывались и включались въ 


1) Еллинекъ. Декларащя правъ человЪка и гражданина, рус. пер., 
1905 года. 

2) Въ своей работ о декларащи правъ 1789 г. Еллинекъ удачно 
оспариваетъ мнфн1!е Жане о томъ, что эта декларащя была отражешемъ 
учешй Руссо. Взгляды Жане противъ Еллинекъ защищаетъь Бутми (см: 
Аппа!ез 4ез зе1епсез ро чацев, $ ХУП, 1902. г). 


№ 


конститущи различныхь государствъь особыя опредълевшя 
0 правахъ гражданъ. Изъ ученыхъ, особенно придававитих» 
значеше этимъ правамъ, надо указать Бенжамена Констана, 


который полагаль, что. все. различе между. И ул древ- 
ЗИ И НОВЫХ Ь. Нар 
дост авили. ‘гражданам. участе. т госу) ТН власти, 
но. и г ограничили. всемогущество государства правами г траж- 
ихь правахъь онъ видЪлъ границу для государ- 
ственнато. суверенитета. Послздующя ученя выяснили, что 


пони 


права гражданской свободы устанавливаются, какъи вообще 


правопорядок въ государственномъ союз%, государственной 
властью. Съ паденемъ естественно-правовой доктрины ихъ 
уже не разсматриваютъ, какъ самодовлзющее начало, обра- 
зующееся помимо государства, какъ прирожденное качество 
индивида. Но, будучи созданы. государствомъ, эти _ права, 
являются въ отношени  лиць, ими обладающихъ, именно 
субъективным авами. Нельзя признать справедливымъ 
мнЪ не Гербера, Лабанда, Зейделя, Аншюца, и др., что здЪеь 
мы имземъ лишь болЪе подробное опредзлене общаго прин- 
ципа „все, что не запрещено, дозволено“. Эти писатели ечи- 
таютъ, что различныя постановленя о свобод гражданъ 
установлены потому, что раньше въ этомъ отношенти суще- 
ствовали разнообразныя ограниченя, зат мъ отмЪненныя. На, 
самомь же дфлВ, по ихъ мн%н!о, права эти имВють не 
большее значене, чЁ8мъ, напримЪръ, право Зсть или’ спать. 
На эти разсуждешя совершенно справедливо возражалъ 
Коркуновъ '), указывавицй, что различе_ Бсь въ томъ, 
что правамъ ЪСТЬ или. спать не ‘соотвЪте ствуеть НИЧЬЯ обя- 
занность, правамъ же, наприм%ръ, личной свободы, соотвЪт-. 
ствуеть обязанность государства въ лиц его органовъ не 
нарушать этихъ правъ, соединенная съ признанной объек- 
тивнымъ правомъ возможностью для гражданъ, въ случа 
наруптешя этихъ ихъ правъ, требовать удовлетвореня и 


„защиты. 2). 


1) Коркуновъ. Русск. госуд. право, 1909 г., т. Г, стр. 446. Его же. 
Сравнительный очеркъ государ.права иностранныхъ державъ, 1906. г.,стр. 92. 

2) Нельзя считать, что права гражданской свободы не имЗють объ- 
екта, какъ это полагаютъ нзкоторые ученые (напр. Еллинекъ). Объектомъ 
здесь будуть дзйстыя органовъ государства, обязанныхь не нарушать 
этихъ правъ и охранять ихт. 


можно раздЪлить на права 
Г ‚ра. ии ь первым Б относятся: 


пр роизвольныхь. В арестовъ),_ 2) _неприкосновенност! ть жилища 
и переписки, 3) ) неприкосновенноеть ‹ собственности, 4) сво 
бода_ промысловь и занят. (куда войдеть и евобода стачекъ, 
являющаяся однако ужеи правомъ общественнаго характера). 
Религюозная свобода стоить посрединЪ между правами лич- 
наго и общественнато характера (въ качествЪ свободы со- 
УИ. яясь ЛИЧНЫМЪ правомъ, в ть. _качеств\. свободы ре- 
лимозныхь союзовъ. и_религюозной ‘пропаганды — правомъ 
т _характера). Къ правамъ общественнаго ха- 
носился: 1) а слова, зак; пючающая въ себЪ 


одаваня. И и Со ‚ода. _собра- 


ляюте: прав: ами `свобо ы ОТ, т НН 
власти, права политическая, ‚состоять. ВЪ. прав _ участя въ 
функщяхь. этой власти, ВЪ _правЪ распоряженя. ею. Нако- 
Нець права на услуги. государства, являясь правами поль- 
зования” ‘тосударственной властью_и_вообще государственной 
доБяте ельностью, называются нЪкоторыми учеными правами 
„гражданскими“, каковой терминъ надо строго отличать отъ 
гражданскихъ пра ВЪ въ смысл частно-правовыхъ полномочий. 
Права, гражданской свободы предоставляются обыкновенно 
гражданамъ, но Бльныя иИЗЪ НИХЪ распространяются 
иногда, И. На, иностранцевъ (наприм®ръ, личная свобода, сво- 
бода, ре: лиг!озная). Гражда: права или права на услуги 
‘осударства_ по общему правилу распространяются и на под- 
данныхь, ина иностранцевъ (таковы: право пользования услу- 
гами различныхь гос дарственныхь ; учрежден, право су- 
дебной защиты, но не дипломатической защиты, каковая 
дается только гражданамь 1). Чтож же касается правъ поли- 
тическихь, правъ уча. Пя ВЪ. _законодательств?, управлении 


') Сюда же можно причислить и право петищй, право подавать за- 
‘конодательнымъ органамъ различныя заявления и просьбы. Н®которые 
относять ихъ къ правамъ нолитическимъ, но они не заключаютъ въ 
себЪ права участ!я въ государственной власти, а только право обраше- 
ня кь этой власти. Ихъ также нельзя причислять и къ правамъ граж- 
данской свободы, хотя они часто въ конститущяхъ стоятъ наряду съ 
послздними. . 


= 4 


и судь (правъ государственной служб 
правъ по _участно, въ законодательныхь. " органахь и орга 
‘нахъ мфотнаго самоуправленя), то эти права обыкновенно 


предоставляются только гражданамъ. тосударства_ ‚и при 
томъ не. _всЪмЪ, а съ ‘боле или менЪе значительными исклю- 
Чен ями. Въ современныхь государствахъ замЪчается тен- 
деншя + къ возможно большему расптиренио круга гражданъ, 
пользующихся политическими правами, но, тЪмъ не менъЪе, 
всегда существуеть рядъ лиць, лименныхъ политическихъ 
правъ. Таковы, напримЪръ, лица недостигийя извъетнаго 
возраста, (политическое ‘совершеннол\ те часто выше граж- 
данокаго), осужденныя за, извзстныя преступлешя,. нахо- 
дящяся. ВЪ крайней бфлности и но: льзуюпияся: ‘обтществен» 
нымъ прёзрЪшемь, а также въ отноптени ряда ОТДЪлЛЬНыхЬ 
политических правъ женщины и въ н$8которыхъ государ- 
ствахъ неграмотные или даже неплатящще опреджленнаго 
‘налога или не имвюцие имущества. ИзЗВЪСТНоЙй СТОИМОСТИ. 
Граждане, обладаюние политическими правами, называются 
часто: активными граждами, не _имБющие таковыхъ-=паесив- 


ить 
ными, гражданами. Политичесвя права характери зуются 


тТЬмъ,. чЧтО_ВЪ НИХЪ = элементъ ‘права тесно связанъ съ обязан- 
ностью. Чиновникъ не только имзетълтраво, Ио и обязянь от- 
правлять свои функщи, судья обязанъ судить, губернаторъ— 
управлять своей губерыей. При этомъ,. какъ справедливо 
указываеть Коркуновъ, въ силу присущато, имъ` элемента 
обязанности, эти’ права’ имЪютьБ всегда условный харак“ 
теръ, осуществляясь только въ ИВЛЯХь того общественнаго 
интереса, для обезпеченя котораго они установлены. Адми- 
нистраторъ или судья не могуть права своей власти осу- 
ществлять въ личныхъ интересахъ, напримЪръ, за взятки 
или кавя-либо услуги, имъ дфлаемыя. Въ. отношения по- 
литическихь избирательныхъ правъ 0“ часто не связы- 
ваютЪ ихъ съ обязанностью. ихь осуществленя. Это не 
ишаеть, однако, эти права характера правъ политическихъ, 
такъ какъ таковое отступлене дзлается изъ соображенчисто- 
практическаго свойства, а именно, что при изв стной почетности 
этихь правъ и распространеи ихъ на значительное коли- 
чество гражданъ уклонен!е отдфльныхъ лицъ отъ пользо- 
вая ими не будеть имфть существеннаго значевя для 
осуществлешя общественнаго интереса, преслздуемаго этими 


правами. Съ другой стороны, въ нзкоторыхъ политическихъ 
‘правахъ элементъ обязанности настолько силенъ, что они 
пиаются прежде всего, какъ обязанности или повин- 
ности. - 
Таковы обязанность быть присяжнымъ засЗдателемъ въ 
_судЪ или воинская повинность. „Будучи серьезными обязан- 
Ъ одновременно являются и важными правами 
гражданъ участвовать въ отправлен!и судебной власти и въ 
_ защит “отечества. 
Обязанности подданныхъ ‘состоять въ: 1)_вфрности госу- 
_дарству, р повиновени _ему_и его правопорядку, 3) 04 обязан- 
ности ‘уплаты 1 налоговъ, 4) обязанности. несеня въ пользу 
государ ства, различных повинностей — 'ЛИчНЫХЪ и имуще-. 
ственныхъ. Н%которые писатели отрицаютъ наличность осо- 
бой обязанности врности, полагая, что обязанность быть 
взрнымъ государству сводится къ обязанности ничего не 
предпринимать во вредъ ему и, такимъ образомъ, совпада- 
‚ @ТЪ съ обязанностью повиновеня. Но_понят!е вЪрности 

шире понятёя повиновения. „Въ него. входить. обязанность не; 
только подчиняться 1 государству, но и ‘всемфрно содйство- 
вать его задачамъ, поддерживая существующ строй и 
"Власть го государства '). "Обязан! т Ърности подтверждается 
“обычно присягой гражданъ, хотя существуеть и помимо 
ЭТОГО. Парутена _ВЪрности р какъ о - 


ава. ОЛЕНЬ ИХЪ ть и 
жЖдане могуть оказать неповиновене и даже сопротивленге. 
Посл днее, по мн®фнышю новыхъ ученыхъ, допускается, по 
аналоги съ институтомъ необходимой обороны въ уголов- 
номъ правЪ, лишь въ случаЪ прямого, непосредетвеннаго 
нападен1я на личность или имущество гражданъ и лишь 
во время самаго нападеня. Принуждеше органовъ государ- 


1) Ср. Чичеринъ. Курсъ государственной науки, т. [. Общее госу- 
дарственное право, 1894 г., стр. 237, который полагаетъ, что и „донесене 
о преступныхъ дЪйстыяхъ составляетъ несомнзнвую гражданскую обя- 
занность, проистекающую изъ в$рности“. 


о 


ства къ исполнено ихъ функши, ‘нападен!е на нихъ послЪ 
совершеня ими неправомърныхъ дЪян!, а также противо- 
дъйстне дфятельности этихъ органовъ въ случаяхт, когда, 
они не совершаютъ непосредетвеннаго нападен1я на лич- 
ность и имущество гражданъ, недопустимы. Средетвомъ 
для возстановленя закономфрнаго порядка въ этихъ слу- 
чаяхъ должно быть обращевше къ судебной власти или выс- 
шимъ органамъ государетва. 

Населене государства ВЪ сошальномъ отношени раепа- 
дается на фазличныя общественныя группы, называемыя. 
классами. Классы— создане бытовыхъ условии. „По классамъ 
населеше группируется вполнъ Свободно въ зависимости 
отЪ образования, `ркономическаго положения, рода занятии 
проч. (класеы-—образованные и необразованные, классы иму- 
ине и неимуйие, классы военныхъ, торговцевъ, ремеслен- 
никовъ и рабочихъ, землевладльцевъ и земледзльцевъ и 
т. под.). Въ. противуноложность классамъ, группировка на- 
селеня пос ословямъ является. не. свободной, а_создавае- 
мой правомъ, ‘труппировкой. юридической. Отличительнымъ 
при: накомЪ сословнаго строя является "разд ление населеня 
по. ‘правамъ т и обязанностямъ, закрЪпляемымъ за членами 


ИизвЪотной группы правопорядкомъ даннаго государства и 
переходящимь наслЪлственно. Н%которые считають харак- 
тернымъ для понямя сословя также корпоративную-орга-. 
низа, но этот `взглядь нельзя признать правильнымъ. 

Корпоративный. “строй является однимъ изъ характерныхъ 
признаковъ сословнаго строя, всегда присущимь ему на 
высшихъ ступеняхь его развийя, но не непремзннымЪ 
услощемъ для существовашя сослошя вообще. `Сословя 
обыкновенно не бывають вполнф замкнутыми группами. 

Доступь въ нихь новыхь членовъ и выходь изъ нихь хотя 
и запруднень, но_возможенъ. Въ этомъ отношени сослов!я 
отличаются отъ касть, совершенно замкнутыхь группь на- 
селеня, существовавшихь въ государствахь древняго Во- 

стока и особенно развитыхъ въ Инди, Нереходъ изъ касты 

въ касту совершенно невозможен. Кастовый строй, тЪено 

связываясь съ государственной организащей, вытекаль изъ 
релимозныхь возарЪн!й, господотвовавшихь. въ этихь древ- 


НИ Ъ тосударствахъ, и ОКОВ такъ называемыми, тео- 


кратями. 


— 120 — 


Сослов1я особое развите получили въ Западной Европ 
ВЪ ‘сре не вЪка, когда тамьъ образовалиеь три соелоня: 
дворянство, духовенство и городское сослове, буржуазя, 
называвшееся также иногда третьимъ сословемъ. Въ нВко- 
торыхь государствахъ, гдЪ не было крЪпостного права, къ 
_нимъ, въ качествЪ четвертаго сослов1я, присоединялось со- 
слове крестьянское. Сословя образовались изъ классовъ. 
Превративъ свою професево ВЪ насльдственную, они, пу- 
темь. договоровъ съ государственною властью, закрфнили 
_за собой рядъ политическихь и гражданскихь правовыхъ 
наслёдетвенныхь привиллегй, сословную корпоративную 
_организащю и сословное представительство при главз го- 
сударетва для содъиствя ему въ управлении. государетвомъ. 
Весь строй средневз коваго государства характеризовался 
извЪстнымь дуализмомъ главы государства, и ‘его прави- 
‘тельственныхъ органовъ, съ одной стороны, и сословй съ 
`ИХЬ особыми. правами, съ другой. „Политическое значение 
сословий _ постепенно падаеть, съ развитемъ_ абсолютизма. 
Въ новое время сословия, начиная съ великой французской 
револющи 1789 года, постепенно уничтожаются въ Западно- 
_Европейскихь государствахъ, и сословный строй остается 
только въ Росси, являясь здЪсь искусственнымъ созданемъ 
У) арственной зласти, установленнымъ, главнымъ обра- 
гь, законодательствомъ эпохи Петра.Г_и Екатерины П. 
Въ Западно-же Европейскихъ странахъ изъ сословйЙ остается 
лишь одно дворянское сословие. Съ постепеннымьъ уничто- 
жешемъ сперва политическихь, а затёмъ и гражданскихъ 
-привиллеги дворянъ, дворянство въ новое время есть лишь 
<ючетно» наименоване. Но въ н%зкоторыхъ государствахъ 
оно раздфляется на низшее и высшее, при чемъ высшее 
имВетъ и нзкоторыя существенныя привиллеи не только 
гражданско-правового, но и политическаго характера. 
ти, кромв рядового дворянства, называемаго 
кентри, сущее твуеть еще высшая аристократ, перы или 
чорды.. Главное. ‘значеше этой аристократии политическое, 
заключающееся: въ наслёдственномъ правЪ_3 ЕЯ 
верхней. палатЪ. ‘парламента. Зване лорда всегда соеди- 
няется съ иЗВВОТНЫмЪ титулом герцога, графа, маркиза, 
виконта, `барона. Титуль и преимущества перства всегда, 
перехолять. Только, Е одному ИЗЪ _насльдниковъ лорда въ 


А: — 


упюрядкЪ майората, булучи связаны обыкновенно съ и 


довашемь_ АННЫ земельнаго владфня. _Вь Герма- 
ни дворянство раздЪ ляется. на, низптее (дет п1ед‹ 

высшее (4ег о. `Аде). Члены. ‘высшаго ‘дворян а, тва (назы- 
заемые Ббапдезветгеп)_ являются потомками _прежде быв- 
ИХЬ ВЛ адзтельныхь домовъ Германи, такъ называемыхт, 
межатизированныхъ князей, лишенныхь своихъ владЪнИ. 
Въ Гермаши они въ силу союзнаго’ акта 1815 года пользу- 
Лотся слЪдующими правами: 1) правомъ равнородетва (ЕБеп- 
Батыскей) _ съ членами царствующихъ династии, въ силу 
какового они могуть вступать въ бракъ съ посл дними, р. 
правомъ старшихъ представителей фамилий. заслать ВЪ 
верхнихъ, палатахъ законодательныхь органовъ. тьхъ гер- 
манскихъ государствъ, подданными которыхъ. они являются, 
8) правомъ свободы отъ воинской повинности, 4). правомъ 
семейной автономии (установлешя правилъ для семейныхъ 
и имущественныхь отношен!й отдЪльныхъ фамилий), 5) пра- 
вомъ особыхъ третейскихъ судовъ (такъ наз. аустрегальная 
юстиня) изъ членовъ сосломя для разрЪшен1я фамильныхъ 
споровъ. Въ нзкоторыхъ германскихъ государствахь высшее 
дворянетво, `ЕромЪ того, пользуется отд%льными привилле- 
ями по уплатв налоговъ. 

Высшее дворянство существуетъ также въ Австри, но 
тамЪ оно пользуется меньшими привиллегями, чёмъ въ 
Германи, имфя ихъ не въ силу союзнаго акта 1815 года, ко- 
торый въ Австр!и не былъ обнародованъ, а въ силу австрй- 
скаго имперскаго права. Обладая и тамъ правомъ равнород- 
ства и правомъ засЪдать въ верхней палатф, члены его не 
пользуются свободой оть воинской повинности и привилле- 
ями въ налоговомъ обложени. Дворянство. не существуетъ 

ВЪ республикахъ. Исключен!е представляеть Франшя, тдЪ 
Дворянство, Уничтоженное при первой и второй реснубли- 
кахъ и возстановлявшееся зат мъ при возвращен Франщи 
къ монархическому устройству, законодательствомъ третьей 
республики не было отмнено, такъ что въ нынЪзшней фран- 
цузской рёепублик% существуетъ дворянство и титулы. Изъ 
монархическихъ странъ нЪтъ дворянства въ_Белыми и въ 
‘балканскихъ государствах. 

Территощей государства, называется. то пространство, въ 


ре = 


предёлахъ, котораг о. государство. осуществляеть сво власть 


зе 


(БеттИотиит езф 10с15 Ш 410_‹дыз порегция Вабе%). Въ этомъ 
смысл, `территор1ей называется не только извЪетное про- 
странство земли, но и воды, воздуха, а также подземное 
пространство, однимъ словомъ, вся та, область; гдЪ государ- 
ство можетъ осуществлять свою дЪятельность. ‚Объемъ тер- 


ритори, опредЪляется границами_ея.. Различаются. границы 
естественныя, созданныя природой — горы, Ьки, моря, и 
иск усственныя, установляемыя соглашенями государствъ и 
опред$ляемыя особыми знаками. Если государства, раздз- 
ляются, ‘горами, то границей считается линя, образующая 
хребетъь горъ или линйо водораздЪла. Въ отношеши рВкъЪ 
несудоход ХЬ траницей считается ливя, проходящая по- 
"средин® р3ки, ВЪ отношения же судоходныхъ р$5къ—линйя 
‘проходящая по фарватеру (тальвегу) р3ки. 
Въ отношени морской границы принято, какъ общее 
_ правило, что прибрежное государство простираетъ свою 
Власть надъ моремъ на разстояи пушечнаго выстр%ла, 
(это начало было формулировано еще въ ХУШ вЪкЪ гол- 
ландекимъ юристомъ Бинкерсгукомтъ: фетгае дошли Нп1- 
баг, 46: Но биг агогит У или дпойзайе шаг а фегга 
ппрегат! рофез®). Обыкновенно принято устанавливать мор- 
‚скую границу въ 3 морекихъ анг йскихъ мили отъ берега, 
считая отъ самаго низкаго уровня воды при отливф, но, въ 
виду того, что современныя орущя стрЪляютъ дальше, от- 
„ДВ льныя государства устанавливаютъ и боле далекую гра- 
ницу на мор (до 5 миль, русск. зак. 10 дек. 1909 г. даже 
12 миль). Съ развитемъ воздухоплаваня является вопросъ 
0 о границахъ, государства въ воздушномтЪ пространствЪ, и 
`онъ разръшаетея по аналоги съ границами власти госу- 
даретва въ отношени ндръ земли, въ томъ смысл; что 
власть эта простирается вверхъ и внизъ, ограничиваясь 
ЛИНЬ лишь предл лами_ возможности ея. осуществленя. К составу _ 
тя ственной территории принадлежать также „военныя 
гдарства. Все, совершающееся на нихъ, почитается 
ант въ предзлахь государства. Въ силу извЪет- 
‘ной ной фикщи вн$земельносети (экстерриторальности) ОТЪ ПОД- 
чинен! власти. государства, изъяты, пребывающе на, его 
территории, _ главы другихь государствъ, дипломатичесве 
ихъ представители — послы, а также иностранныя. войска, 
‘дружественной державы. ВсЪ они почитаются, какъ бы на- 


Учебн. государ. права, 9 


10 


ходящимися на территор!и _ своего государства и подчи- 
няются его праву. т 

И Составъ, положене и пространство государственной тер- 
риторйи имзють большое сошальное значеше, `опредёляя 
собой. земледьльчесый, промышленный или торговый строй 
государства, большую или мёньшую безопасность его оть 

‘нападений сосфдей и вообще все его историческое развит!е. 
Островное положеше Англш и сравнительная безопасность 
ея оть соседей дали возможность этому государству посвя- 
тить много внимая развитю своихъ учреждений и создали 
изъ него первоклассную морскую державу. Положене на 
пути изъ Азм въ Европу не разъ подвергало  Роеспо на- 
шеств1ю различныхь народовъ, привело къ завоеванию ея 
татарами и надолго задержало ея внутреннее развит!е. 0б- 
ширныя же плодородныя равнины ея территори едЪлали 
изъ нея страну земледВльческую, а положене посреди 
сильныхь сосфдей заставило населен!е тЪено сплотиться 
-подъ руководительетвомъ единой сильной монархической 
власти. 

Н$которые ученые, какъь мы уже знаемъ, полагаютъ, 
что государство можетъ существовать и безъ связи съ опре- 
дфленной земельной территор1ей. Въ доказательство этого 
приводять примёръ еврейскаго народа во время сорока- 
лфтняго странствованя его въ пустын%, германскихь пле- 
менъ во время великаго переселеня народовъ и вообще 
различныхъ кочевыхъ народовъ, такъ называемыхъ, нома- 
довъ. Если считаль, что государствомъ слфдуеть называть 
всякую общественную группу, не подчиненную какой-либо 
посторонней власти, то, конечно, тогда надо будетъ при- 
знать государствомъ всякое племя, всякую орду, а 
съ м$ста на м$ето. Но правильнЪе, кажется намъ, полагать 
что эти организаши ‘являются лишь зачатками говудар. 
ственнаго союза. Онз существеннымъ образомъ всёмъ сво- 
имъ строемь и бытомъ отличаются отъ народа, орга- 
низованнаго въ границахъ опредзленной территор!и, что 
накладываеть отпечатокъ на всю его жизнь. Совершен- 
но справедливо говорить по этому поводу Шалландъ: 
„Если ‘мы формаши послЪдняго рода назовемъ государ-- 
ствомъ, то подъ этотъ терминъ подводить и союзы пер- 
ваго рода представляется несомн®нной натяжкой, лишаю- 


— 131 — 
щей самое понят е государства опреджленности и устой- 
чивости“ 1)“. 

Что касается юридическаго_ значеня территори, то въ 
этомъ отношеви "существуетъ двф теорш. Одна понимаетъ 
—ы—ы———-—-——=5-— тетке отит ронрктотимавуины очен к 
территор!ю, какъ объектъ государственнаго властвованИя, 


другая считаетъ ее границей этого. властвован1я. Первая 


теорйя, болфе старая, корни свои ‘имфетъ въ среднев%ко- 
выхь учешяхъ, въ которыхъ, начиная уже съ глассаторовъ, 
мы встрёчаемъ отождеслвлеше правъ государя въ_отноше- 
нм территори съ. правами частной земельной собетвен- 
„ности. — 

Государь въ’ средне вЪка считался и назывался верхов- 
нымъ собственникомъ вофхъ земель его государства, и это 
воззр5Ше еще до сихъ поръ сохраняется въ англйскомъ 

_публичномъ прав. Право его на территор!ю носило наиме- 

` новаше Чошиию атесяши, а право частной собетвенноети 
подданныхь на землю, называлось Чотшииь_ ие. Н%кото- 
рые средневзковые ученые, правда, полагали, что доп ат 
Чтесйии государя отличается по своему содержан!ю.  отъ 
права частной собственности, являясь правомъ высшей 
юрисдикщи и покровительства въ отношени веёхъ васса- 
ловъ и подданыхъ, живущихъ на территор!и государства, 
но большее значене имЪлъ взглядъ, что, наряду съ ]а115- 
со уе] ргобесмо, состоящими въ рядЪ полномочий по 
управленю, въ правахъ территоральной власти государя 
заключаются и чисто вещные элементы: права пользован!я 
и распоряженя территорей. 

ИзвЪстенъ разсказъ о томъ, какъ императоръ Фрилрихъ 
Барбаросса обратился къ двумъ знаменитымъ юристамъ 
ХИП вЪка, глассаторамъ Булгару и Мартину, съ вопросомъ, 
ВЪ какомъ смыслЪ надо понимать наименоване императора 
4опипиз типа! Булгаръ растолковалъ этотъ терминъ въ 
смыслЪ лишь верховной юрисдикщи императора, Мартинъ 
же въ смысл принадлежности императору дЪйствительныхъ 
правъ собственности въ отношени всфхъ земель импер!и, 
каковой отвЗть болыпе понравился императору, подарив- 
шему за него Мартину лошадь. Булгаръ же не получиль 


1) Шалландъ. Юридическая природа территормальнаго верховен- 
ства, т. |, 1908 г., стр. 19. Ср. Вевш АПо. ЭбаабеНге, ‘слр. 37. 
9* 


— 182 — 


лошади и утфшился каламбуромъ: „ат! аедиит аа Ч 
аедиит, дао@ поп #2 аедиит“. Въ дальнзйшемъ это уче- 
не о ботиат @тесбит переходить въ учене о опти 
еттептз государя. Вотинат @тесфат, противуполагаясь 40- 
шшиио ае, вытекало изъ вассальныхь феодальныхь отно- 
шенй. Съ ихъ ослабленемъ и съ постепеннымъ усилешемъ 
публично-правовой власти монарха ‘начинаеть устанавли- 
ваться разлище между его Ипрегю и @отшиини. Пюслд- 
нее продолжаеть, однако, конструироваться въ вид обобаго 
права собственности—4опиит еттет$, изъ котораго, ма- 
чиная съ Грощя, выводять и право монарха на отчуждеше 
земли для государственныхъ цфлей, и право конфискащи ея. 

Эти частно-правовыя конструкши уже не имють при- 
верженцевъ въ наукЪ. Но среди новыхъ юристовъ мы встр*- 
чаемъ! воззр ше ‚ особенно развитое. `Герберомь. И `Лабандом’ Ь!), 
что, `кром$ права повелЪвать людьми, живущими на его терри- 
т гор!м, государство обладаетъ еще особымъ правомъ натеррито- 
но“, каковое они называютъ „государственно-правовымъ вещ- 
НЫМЪ `правомь“. "Теорля территорш, какъ объекта государет- 
веннаго властвован!я уимЪеть нс колько мо; дификанщй, начиная 
со. ‘старой. конструк! 1 1 ЛЯ, ет. его_ по: тНЫМЪ отрицанем" Б 
личнаго характера тосуларства и и признанемт территори 
выЪст съ населешемъ объектомъ власти правителя, и._кон- 
чая. Тейльборномъ, который, слфдуя новому въ теор права 
пониманю природы вещныхъ отношешй, какъ отношенй 
не КЪ т. а по т о къ лицамъ, Строить уче- 


ар тва, какъ объект его властвования, такого характера, 
что оно имфеть возможность требовашя въ отношенш всЪхъЪ 
и ‘каждаго уваженья этого его_ права ?). 

ВБ противупо: ложность этой теори въ новое время выраба- 


п) Четрег. ее. 2-0е изд., стр. 68, ГаБат 4. Эбаафзтесв®, т. Г, 
4.о0е изд., стр. 174. 

2) Не! [Богп. Зузбещ @ез УбЩегтесв, 1896, стр. 32 и елзд. Въ 
русской литератур® теор!и территор!и объекта придерживается изъ ста- 
рыхъ писателей Чичеринъ, Курсъ государственной науки, т. Г, гл. 
\, стр. 50 и слЪд. Изъь новыхь Лазаревск:й, Русе. Гос. право, 3-е 
изд., стр. 50. Во французской—Ртоп@ Поп, Тга66 ац Чоташе рибИс, 
2-ое. изд., 1844 г.и изъ норыхь Начг1 оц, Решс!рез Че 4го% рибЦс, 1910. 
Изъ н8мецкихъ ученыхь можно назвать въ качеств приверженцевъ ея 
Борнгака и Гарейса. 


тывается и, можно сказать, становится господствующей теория, 
рьшительнйшимь образомъ отрицающая за территорей ха- 
рактеръ объекта, какого-либо вещнаго права. Эта, теор1я въ за- 
падно-европейской литератур связывается съ именемъ нЪмец- 
каго ученаго Фриккера. Но еще раньше, чёмъ Фриккеръ, ее 
разработалъ русск ученый, профессоръ юевскаго универ- 
ситета, Незабитовеки. Въ своей работ „Учеше публици- 
стовь о междугосударственномь владъши“, вышедшей въ 
1860 году'!, онъ впервые развиваеть взглядь, что государ- 
ство властвуеть въ предЪлахь_территорш, но не надъ тер- 
ритортей, и что те рриторля. является не предметомъ, а_пре- 


ДЪломъ о власти _ государства: ту. же. мысль ри 


На ИИ 
и опредфляеть 
о ет госу лар- 
‚ что онъ вазываеть „непроницаемостью“ го- 
тторли. Эта, теотя, ИЗЪ приверженцев? Б 
инт во ’ Франци можно назвать Дюги, въ Германи— 
Георга \ Мейера и Еллинека, въ Росаи—Коркунова *), Кокош- 
кина, Шалланда, вообще_ въ посльднее время становится 
_все_ бодзе_и_болве популярной). 
° Развивая ее, Е. тинекъ говоритъ, что публичная власть 
государства есть всегда власть надъ_ людьми. Это всегда 
ппретиии, а не. Чотшиии. ‚„ ирегт это в. ласть повел вать, по- 
вел вать же можно ‘олько людьми, Поэтому власть тосударет ва, 
_ВЪ. отношении территор!и есть лишь рефлексъ его личнаго гос- 
`подотва. По этой теор территория есть составной элементъ 


государственной. личност 8 ›ЗЪ пос редство ея. населешя. 


и т : 
тира 


| 


1) Незаб итовск!й. Собран!е сочинен!й. Юевъ. 1884 г. 

2) Ер1сКет. Уош Эбаабзое1еф, 1867 и @бе1еф цпа бешезвове, 1901. 

3) См. его Русе. Гое. право, т. Т, 1909 г. стр. 47. Въ Сравнит. очерк® 
тосуд. права иностранныхъ державъ ч. Т, 1906 г., гл, Ш, стр. 51 и елфд. 
онъ признаетъ, однако, право государства на территор!ю (4опипиии епи- 
пепз). 

4) Впрочемъ, главнымъ образомъ въ государственномъ правЪ. Въ 
правз международномъ продолжаетъ господствовать теорйя „территори— 
объекта“. Ея придерживаются так!е извЪстные международники, какъ 
Ривье, Кальво, Мартенсъ. Теор1я „территори—траницы“ изъ пред- 
ставителей международнаго права раздёляется Листомъ. См, его 
о право, рус. пер., 3-е изд., 1912 г., стр. 94. 


| 
й 
й 


— 134 — 


Она является _ _субъективнымь. элементомъ государства, и 
вене о 

поэтому,  наприм®ръ, _ нападене 1 на ‘территорию государства 
надо '‘адо считать посягательствомъ_на_самую личностеЕ сулар- 


И а не. на, ОбентЬ его госнодетва, _Иосключитольноеть ИЛИ 


роли 


чиняются воъ. находящиеся на его территор!м, "Как поддан- 

—ныб, такъ и иностранцы, съ отрицательной же въ томъ, что 
ВЪ предфлахь государственной территор!и не можеть прояв- 
_ляться власть другого государства, что на одной и той же 
территор!и можеть осуществляться власть только одного 
тосударства, _ Изъ этой теор логически вытекаеть, какъь 
требоване „нераздзльности“ государственной территор!и,1 такь 
И: ‘требование „неотчуждаемости“ ея. Представлен!е о терри- 
тори, какъ объект власти тосударства, легко мирилось съ 
раздроблешемъ и отчужденемъ территории, каковая въ сред- 
ве взка дарилась, продавалась, отдавалась въ приданое, 
что совершенно несовместимо съ взглядомъ на террисорт, 
какъ элементь личности государства. 

Со времени первой французской конституции 1791 года, 
впервые провозгласившей принципъ единства и нераздЪль- 
ности королевства, мы встр чаемъ въ цзломъ ряд конети- 
туши западно-европейскихъ государствъ аналогичныя по- 
становленя. Но на практик начало неотчуждаемости тер- 
ритори не можеть быть вполнЪ проведено. . 

— Уступки частей ‘территор!и одного государства другому 

встрьчаются и въ новое время. (Фран, наприм$ръ, поелЪ 
войны 1870—71 гг. уступила Германи Эльзасъ и Лотарин- 
г1ю, Росс1я посл войны 1905 г. уступила пони южную часть 
острова Сахалина). Во многихъ государствахъ опред ляется 
въ конститущяхъ, что отчуждене частей территор1и_-можеть 
быть произведено только законодательнымъ. порядкомъ. 

ПрюбрЪтеше „государством, территория совершается или 
лем ов - - 
ван!я, или путемъ ОНИ уступки (ессво ерри- 
тори однимъ государетвомъ другоз 

по возарню представителей теорйи ,тбрритори-границы, 
суть способы публично-правового характера. Уступается 
всегда власть налъ линами въ. предлахь извзстныхь тер- 
ритормальныхь границъ, а не какое-либо вещное. право. 


— 135 = 


Иногда встрЪчаютея способы уступки территори, въ 
видЪ актовъ, напоминающихъ гражданско-правовыя сдЪлки: 
продажу, мёну, аренду территорш (такъ напримВръ, въ 
1867 году Росся уступила СЪверо-Американскимъ Соеди- 
неннымъ Штатамъ свои влад ня въ Америк —Аляску за 
1.200.000 долларовъ, а въ 1875 г. уступила Япоши группу 
Курильскихъ острововъ за южную часть острова Сахалина. 
Зь 1898 году Китай уступиль въ арендное‘ пользованте 
Росси Портъ-Артуръ и Таменвань, Англи—Вей-Хай-Вей и 
Герман и—Клао-Чау). 

Но и эти вс способы, по мн%Ъню новой теории, могутъ- 
быть объяснены, какъ передача правъ осуществлен1я власти 
надъ` лицами въ извзстной территори, а не вещных, 
правъ. 

Во второй половинз ХГХ взка быль выставленъ прин- 
цить необходимости при уступкЪ территори_одвимъ госу- 
дарствомъ другому соглася на, эту уступку населенля. при- 
‘совлиняемой территори, получаемаго_ путемънлебесцита, 
‘опроса этого населевя. Этотъ принцицъ, поддерживавиийся 
Наполеономь Ш и извзетнымъ итальянскимь министромъ 
Кавуромъ, особ, является справедливымъ, если прини- 
мать учен!е, что при территор!альныхь уступкахъ въ сущ- 
ности передается власть надъ населешемъ, а не вещныя 

‘Права, Плебесцить примфнялся въ Италми въ эпоху ея 
объединеня (съ 1860 по 1870 г.г.), онъ былъ примЗненъ 
при уступкз Италей Франши Савойи и Ниццы въ 1860 г. 
и при нрисоединени Гоническихъ острововъ къ Греши въ 
1863 году. Посл$дней попыткой использовать его было. уста- 
новлен1е соглалиеня между Австрей и Прусдей по праж- 
скому миру 1866 года, что для присоединеня сЪверныхъ 
округовь Шлезвига къ послздней необходимо примЗнен!е 
плебесцита.. 'Услове это Прусаей выполнено не было и въ 


1878 году по соглантеню ея съ Авестрей было. отмЪнено, . 


Сь твхъ поръ различныя уступки территор!и. происходили 
безъ примЪнен!я плебесцита. Въ современной наук ученые 
романскихъ странъ защищаютъ необходимость. прим нен!я 
_плебеецита при территор!альныхъ уступкахъ, германсве же 


НЫЯ возражения, высказанныя изв етнымъ русскимъ между- 


— 136 — 


_народникомь_ Мартенсомъ '). Часть государства не можеть 
ограничивать волю цвлаго. Разъ государство въ лиц его 
компетентныхь органовъ_. заключаеть трактатъ, то этимъ 
оридически связывается все населене его. На дзлЪ при- 
мЕнене этого принципа во веЪхъ случаяхъ могло бы по- 
ставить государство въ очень затруднительное положене, 
напримфръ, когда оно не можетъ болзе продолжать войну 
и согласно на территор!альныя уступки, а населен1е терри- 
тори подлежащей уступкЪ высказывается противъ таковой. 
Въ истори плебесцита мы видимъ, что онЪ примзнялея 
лишь тогда, когда ясенъ былъ положительный его резуль- 
татъ. Какъ извЪстный коррективь непримзненя плебесцита 
является, упоминавшееся уже, предоставляемое населению 
въ течене извфетнаго срока, право выбора подданства съ 
выселешемъ изъ уступаемой территори (@той @’орйот). 
Старая теоря изъ принимаемаго ею верховнаго вещнаго 
права государства на территорпо выводила, таке институты, 
какъ: 1) право обложешя налогами собственниковъ земель, 
2) право экспропр1ащи земель для общеполезныхь цзлей и 
3) права государства на никому не принадлежания въ част- 
ную собственность безхозяйныя земли. Возражая противъ 

этого взгляда, приверженцы новой теор!и „территори—гра- 
ницы“ полагаютъ, что здфеь нельзя видфть ничего иного, 
какъ примЗненйя общаго начала господства, ппрегини’а, го- 
сударства въ’ отношен!и его подданныхъ, въ силу котораго 
для осуществлевя своихъ задачъ оно и установляеть на- 
логи, и изъемлеть извЪстныя имущества изъ частнаго 
‚обладаня, и завладЪваетъ безхозяйными вещами. Этотъ 
взглядъ надо признать правильнымъ. Тосударетво можеть 
облагать налогами и собственниковъ движимыхь вещей и 
въ извЪстныхь случаяхъ экспропр!ировать и ихъ имуще- 
ство. Ве% эти его полномочя вытекають изъ его общаго 
права изыскивать средства для управленйя, а не изъ какой 
либо верховной собственности его. Что же касается прин- 
ципа принадлежности государству безхозяйныхъ` вещей, 
‘существующаго во многихъ государствахъ, то, исторически 
булучи связанъ съ средневзковыми воззрвями на государя, 


1) Мартенст. Современное междунар. право, 5-е изд., т. 1, 1904 г. 
стр: 367. 


— 191 — 


какъ собственника всЪхъ земель и всего достояня своихъ 
подданныхъ, онъ не можеть служить объясненшю существа 
территор!альнаго властвованя современнаго государства. 
Установлене въ правЪ какого-либо государства иного‘ на- 
Чала, напримфръ начала принадлежности безхозяйныхь 
земель первому ими завладъвшему, не можеть ничего ' из- 
мфнить въ существЪ власти государства въ отношени къ 
его территор1и вообще \). 

Теорйя территор!и—границы властвованя при воъхъ ея 
достоинствахь наталкивается на существенныя возражен!я 
при объяснеши господства государства въ отношения нена- 
‘сел зеленых: ‚стей его территори. Каковъ характеръ вла- 
ствованя его. въ отношен этихъ необитаемыхъ, пустыхъ 
земель, если территор!альное верховенство его заключается 
вЪ господствь надъ лицами и лишь черезъ ихъ посредетво 
падъ. ‘территорей? Кокошкинъ, чтобы выйти здЪсь изъ за- 
нен1я, утверждаеть, что, хотя публичнаго права госу- 
дарства на территорно не существуетъ, но части государ- 
ственной _ территори могутъ быть объектами государствен- 


^ Это ть Части, которыя являются или вовсе необитаемыми 
или `населенными негражданами, какъ “напримзръ многя 
колон. европейскихъ государствъ. По отношенйо къ нимъ 
государство имфеть патримональныя права, въ родф тЪхь, 
каковыя были у средневзковыхъ монарховъ въ отношент 
всей ихъ территории”). Учеше Кокошкина, вводящее въ 
"современное публичное право понят!е средневЪковыхъ патри- 
мошальныхъ отношений, не можеть быть признано удачнымъ. 
Пирегнит государства и въ отношени незаселенныхъ м%етъ 
въ новое время иметь публично-правовой характеръ. 
Еллинекъ полагаетъ, что незаселенныя земли подчиняются 
1трегпии’у `тос} дарства потому, что он% являютея`всегла воз- 
‘Можною сферой осуществлен!я госу дарственной власти. Про- 
ая лво, абсолютно необитаемое, при которомъ исключена 
его въ будущемъ, никогда 


1) Точно также и „право конфискащи земель“ вытекаеть не изъ 
зещныхь правъ государства на территорю, а изъ его карательныхъ 
правъ въ отлошени преступныхъ лицъ. 

2) Кокошкинъ. Лекщи, стр. 187. 


— 138 — 


не могло бы, говорить. онъ, составить часть территори го- 
сударства"). ан 
-—Найболъе удачно съ точки зря теор!и территори-гра- 
ницы разр шаетъ этотъЪ вопрос Дюги. Исходя изъ прин- 
ципа единства государственной территории, онъ ук аетъ, 
зто ненаселенныя земли вмфотВ съ населенными образуютъ 
=олну общую границу государственной дЪфятельности и 
надь воъми_ ими. государство госнодствуеть, какъ надъ 
областью, въ которой можеть когда нужно осуществляться 
ОБИ. ыы . - 
—— Начало непроницаемости_ государственной территоми 
также вызываетъ противъ_себя возражешя, при чемъ_ ука- 
зывается, что на практикЪ оно терпитъь пфлый рядъ исклю- 
чети, наприм$рь, при примфнеши принципа экстеррито- 
=ртальности, при установлен, такъ Называемыхъ, междуна- 
родныхь ‹ сервитутовъ (допущен!и одного государства, совер- 
тать ‘извъстные акты власти на территори другого госу- 


верховенства. государства. 

Точно также не иметь существеннаго значеня, какъ 
временное и_ совершенно исключительное явлене, военное 
заняте неп раятельской страны. Но кондоминГумъ ужеявляется 
прямымъ. противор$ чемъ.началу. непроницаемости косудар- 
ственной территори. Въ новое время примрами его могутъ 
‘служить: совмстное владъШе Австрей и ПрусЧей ПТлез- 
вигъ-Гольштейномь и Лауенбургомъ въ 1864—66 гг. и 
Австрей и Венглей Босшей и Герцоговиной съ 1818 г. 
Этоть_институтъ, нЪкоторые новые ученые считаютъ пере- 
житкомь временъ натримошальнаго. государства. Но точно 
также отношеншя въ союзномъ государств, образования но- 


1) Еллинекъ. Право современ, госуд., стр. 261. Софта Лазарев- 
сктй. Русск. госуд. право, т. Т, изд. 3-е,‘ 1913 г., стр. 50. 
2) Дюги. Конститущонное право, рус. пер., стр. 141. 


— 139 — 


ваго времени, предотавляютъ противорве принципу не- 
проницаемости территорм, такъ_какъ_на_ одной и той же 
территорши одновременно здЪсь осуществляется власть двухъ 
государствъ: союза и его членовъ. : 

'Указанныя исключен!я во многомъ колеблютъ общее пра- 
вило, но не уничтожають его. Значене территори въ. пуб- 
личномь правз новыхь государствь прежде всего заклю- 
Чается -ВЪ_томЪ, Что она—арена осуществленя государствен- 
наго _властвован1я_въ отношени населения, что въ ея грани- 
пахъ, по крайней мёр% по общему правилу, исключительно 
господству етъ государственная власть, объемъ компетенши 
которой опредзляется объемомъ площади государственной 
территор!и *), 
` Оть власти государства надь населешемъь и вытекающихь 
по _поводу этого правъ его въ отношени территори_ надо 
отличать власть ‘государства надъ, такъ называемыми, пу- 
бличными вещамй (гез рибИсае дпае раЪ 15 изиз Чезпа- 
Тае зип), каковы т площади, дороги, рЪки, лЪса и проч. 

Во французс КОМЪ. правЪ онф называются „публичными 
доменами» тосуларетва:“. 

Государство, согласно новой теори_территор!и границы, 
не иметь вещныхь правъ и въ отношени этихъ вещей. 
Оно Оно 1 по. поводу ЭТИхЪ имуществъ ‘обладаеть. правами 0с0бой 
"власти надъ лицами: Сами же эти имущества вовсе изъяты 

ридическаго “оборота. Государетво управляет, ими ВЪ 
качест `В представителя. общественнаго интереса, какъ на- 
стоящихь ь, такъ и будущихъ поколфнй. 

_ Вь отлиШе оть этихь имуществ’ ь, государство, какъ 
казна, обл ладаеть нерЪдко обширными недвижимыми имуще- 

ываемыми во французскомь правз „частными 
гос сударства“. Въ отношени ихъ государетво 
. ‚ волн аналогичныя имущественнымъ” пра: 
а ГБ Е  НЫХЬ ЛИЧЪ_ВЪ гражданско-правовой области, под- 


А. Саккетти въ интересной стать®: Основныя учен!я о террито- 
ГЛальности государства. Оттискъ изъ Журн. Мин. Иностр. Дълъ за 1915 г., 
к. Г. даеть оригинальное  построене юридической природы территории, 
какъ „юридическаго факта“, обусловливающаго возникновене и прекра- 
щене опредвленныхъ отношен подчинен!я. Такъ какъ общая теоря 
права понимаетъ подъ юридическими фактами извЗетныя дЪйствя или 
вобыт1я, то врядъ ли наименоване такъ территор!и будетъ правильно. 


пи | 


м — 


ИМИ и "аличннхсь 1 вытекающих ь. “отсюда. Об: 
В Бе Ге венным" Б частно- правовым’ Б нор мамъ. 


а. -в ‚о0т- 


ГЛАВА ОДИ ННАДЦАТАЯ. 
ут Формы государственнаго устройства. . 


Различныя государства: для лу чтнаго ихъ изученя мо- 
гуть быть раздвляемы на иъсколько типическихь_ групиъ. 
`Классификашя. формъ государетвеннаго- устройства-занимала, 
ученыхь_съ_древнфйшихъ временъ, и ужеу Сократа и Ила- 
тона мы встр%чаемъ попытки-установить.эту-К классификацио. 
Но истиннымъ основателемъ_ этого учен!я въ древности. дол- 
эженъ, енъ быть признанъ Аристотель. Въ ‹ своей: „ПолитикЪ“ онъ 
`равдфляеть. веЪ существующая. государства, на. три. вида, въ 
зависимости: оть' числа лицъ, стоящих во главЪ. правлевя: 
_монархио, СД. править одно 0 лиц аристокрал!ю, . _ГдЪ пра- 
ВИТЬ ь нЪсколько_ лиц И _ подит!ю, ГДВ- къ участно въ верхов- 
ной власти привлекается весь народъ. 

— Но; кром® | раздълевя тосударетв ь но числу правящихъ 
лИЦЪ, ъ, Аристотель въ своемъ учени даетъ, еще. лругов_раз- 
ое то арансвЕ правленля, а казКлОЙ 
изъ трехъ вЫ НН] 
оНЪ ть называеть. 
или изврат ценныя. а ‘являются такия 
которыхъ правители при. управления `преслду ют. не ‹ те ОВО 
личные 1 ересы, а интересы управляемыхъ; ВЪ Хх же 
„_ когда, они правять въ своихь_ личныхь-интере- 
сахь — налицо формы извращенный. Монарх, какъ пра- 
ВИЛЬНОЙ форм, - соотв тетвуетъ, какъ ‘извращенная, деспо- 
тя, аристокраи-олигаржя и полиши—демократя. 
< Посль Аристотёля изъ ученыхь древностй, занимавшихся 
вопросомъ о клаесификалии государствъ, особенно надо. от- 
мЪтить греческаго историка_ Полиб1я_и римскаго юриста и 
оратора Цицерона. Слфдуя Аристотелю, они также разли- 
чають три прав ныя и три извращенныя формы государ- 
ственнаго устройст - Только в вместо „по ‚полити“ унихь пра- 
вильная. форма н. равства, н сить Назва ще ‚демократи, - 


перрона 


_—— 


А 


а, соотвфтетвующая ей, извращенная —охлократ!и. Но, кромЪ 
г полагають, что существуеть еще одна форма пра- 
нная, въ которой извЪстнымъ образомъ ком- 
ся начала монархи, аристокрами и демократии, 


ум Бряя | и `уравновъшивая крайности другъ ‘друга: Эту емЪ-. 


шанную форму они считають лучшей изъ веъхь_ возмож- 
НЫХЬ. ‘формъ. НаиболЪе характернымъ примЪромъ этого 
устройства + является, по ихъ_мыфийо, древый_Римъ, въ го- 
сударственномъ строф котораго они указываютъ сочетан!е 
нтовъ монархи въ видЪ консуловъ, аристократи въ 
видв сената и демокрами въ вид народныхъ собрашй. 
См: панная форма наилучшая потому, что ‘она сообщает 
государственному строю устойчивость. Вс же простыя 
формы_ способны легко извращаться, что ведет къ ностоян- 


`НЫМЪ. `переворотамъ. Полибй начертилъ подробную общую 


схему смЪъны государственныхь формъ, указавъ, что, первая 
ВЪ ‘исторической послздовательности форма, ‘монархя_ ВЫ- 
рождается въ тираннйо, когда монархь начинаеть ставить 
свои личныя цзли выше общественныхъ. Вызывая противъ 
себя ‚я недовольство, тирання падаетъ, переходя въ аристо- 
кратио,. послдняя, вЪ свою очередь, выродившись въ оли- 
гархо_ ‘переходить въ демократпо, а демократия въ охло- 


крал!ю, господство черни. Наконецъ охлокралмя переходить 
въ тирании” И затвмь идеть тотъь же круговоротъь емёны 
формъ правлешя '). 

Установленная Аристотелемъ классификащя, ‘дополнен- 
ная учешемъ Полибйя и Цицерона о ем$шанныхъ формахъ 
государетвеннаго устройства, тосподетвуеть во все время 
среднихъ вЪковъ и даже долго въ новое время. Въ средне 
вЪка церковь относилась одинаково безразлично ко веВмъ 
орать свЪтскаго государства, требуя лишь подчиненя 
его руководительству духовнаго авторитета, и средневЪко- 
вые ученые ‘по большей части Лишь повторяли теорш древ- 
нихь греческихъ и римскихъ мыслителей. 

` ИЗ. ь новыхь писателей наиболве самостоятельное. и.ори- 
гинальное у 160 различныхь государственныхь формахъ 


2 


даеть Монтескье въ своемъ ДухЪ Законовъ ?). Онъ разли- 
г м——.—.[Щ`—- данные 
не См. Историю. ое кн. УТ и Пе терабИса Цицерона, кн. Г, 
56 26 и 29. 

2) Мопбезаитещ. Г/’езрг @ез 1015, Глуте П, .Съат. 1. 


\ | 


“ 


* 


чаетъ три формы государственнако устройства: республи, 

монархо_ и деспотио. „Республиканское п] правлене, говорить 
ОНЪ, ЭТО. такое” “правлене, ГД верховная власть принада. Жить 
народу. въ цфломъ или части его, монархическое, гд% управ- 
ляет ТЪ одно лицо, но при этомъ руковолясь установленными 1 и 
неизмфнными законами, въ деспотическомъ же правлени все, 

вн всякихь законовъ и правиль, зависить отъ воли и произ- 
3 ‚ одного лица“. Классификащя Монтескье съ_ научной 
точк и 3 и зръшя. стралаеть существеннымь деффектомъ потому, 
что_у него нЪть единаго Гапдатепбии саззИ са Мотив, един- 
ства п признака” различия. `государственныхъ формъ. _ —Реенус б- 
лику оть монархи и деспот!и онъ отличаеть по числу лицъ, 
эти же © дв послЬд ця формы другъ отъ друга—по харак- 
теру еру правления, законному въ_одной и произвольномувъ дру- 

той. Въ, поняти республики \ Монтескье объединяетъ и демо-. 


кратйо, и аристократйо (правлене „всего народа“ или „части 
его“). Что же касается деспот!и, то она очень наноминаеть 
ранню Аристотеля, еъ той только разницей, что Аристо- 
: _ВЪ своемъ учен1и главное вниман!е обращаеть“на цзли 
преслфдуемыя правителемъ, Монтескье же на способы осу- 
ществленя имъ власти. 


Ни А истотель о ее такъ какъ у него 


и же законная и произвольная формы але 
противуполагаются другъ другу только при господетвз од- 
ного лица, какъ будто бы при республиканскихь формахъ 
государства не можеть существовать произвольнато пра- 

вленя. 
— Раздфляя государство на три вида по ихъ устройству, 


по „природь правлен!я“, какъ онъ говорить, Монтескье, 


„/ кром$: того, о, даеть еще классификацию ихъ по „принципу 
азиаты 


правления“. Принцино Е правлешя онъ_называетъ тЪ чело: 
въчесвя страсти, которыя' поддерживаютъ изв%стный госу- 
дарственный ‘строй и двигаютъ имъ. Въ этомъь отношевши 
оНЪ ДЪЛИТЬ тосударства_ на 1) монархи, принципомъ кото- 
рыхъ будеть честь, 2) деспоти т © принцииъ страхъ, 3) 
аристокраля — ^ принцить умБренность и 4) демокрайи — 
принципъ принципъ добродфтель, гражданская доблесть. Въ сущности 
это то же двлеше, что и первое, только республиканское 
правление раздёлено на аристократ и демократю. _Монар- 


хию_Монтескье понималь лишь какъ монарх сословную, 
глЬ между, правящим 1 по законамъ, монархомъ и народомъ 
стоятъ сословя со своей сословной честью, каковая является 
‚ психологической основой _ монархи. Вь деспот!и_ только 
страхъ. подданныхъ передъ, ь владыкой поддерживаеть этоть 
строй, въ _аристокрал!я правяций классъ долженъ быть про- 
никнуть 1 началами умфренности въ осуществлен своего 
тосподетва и, наконецъ, въ демократи вс граждане должны 
обладать гражданскими доблестями, ибо вс причастны къ 
_правленйо. 

КромЪ простыхъ вышенеречисленныхъ формъ Монтескье 
говорить еще объ умвренной или уравновъшенной форм 
правленя, приближаясь. этимъ къ воззрзн!ямъ Полибя и 
Цицерона. “Лучшая форма государства, по его ученйо какъ 
знаемъ, должна содержать въ себЪ раздзлене властей, но, 
кромЪ того, съ этимъ раздЪлешемъ сочетается и идея смз- 
шен!я въ лучшгемъ государственномъ устройств элементовъ 
монархи, аристократ! и демократ. Какъ предшественники 
его ссылались на Римъ, онъ ссылается на Англйо, видя 
тамь воплощене различныхъ элементовъ въ королЪ, палат 
лордовъ и палат общинъ 

Вторымъ замфчательнымь учешемъ о классификащи го- 
сударетвъ въ новое время является учеше Канта, связан! 
©съ теорлей раздЪлен!я властей Монтескье: Канть въ своемъ 
"сочинени „Къ вЪчному миру“ говорить, что государства 
должны. ‘быть _раздвляемы двояко: 1) по форм властвован!я 
(Тотта ппреги, Роги ег Веветтзсвиио) и 2) по форм упра- 
вленя (Тогта гес1питив, ЕКогт Чег Везлегипе). Въ первомъ 
отношени государства дфлятся по числу правящихь лицъ 
на авток автокралти, аристократи и От а М ОНИ 
должны быть ин на " 
свя, Республика: ан ВЕ “есть `тобударо! твен- 
НЕЙ. принцип. УИ власти 10 Гь_за- 


я непремьнно формой. ИТТ —монаржя 
— тит" 
можеть. быть республиканской, если въ ней имзется. раздВ- 


и 


лене властей, наоборотъ, аристокрамя И демократ!я при 
оте сутетыи такового разделен бул путъ ‚ деспотичес: 5 
сударствами. 1). 

Кантъ, дополняя Аристоте. левское длен1е дълевшемъ го- 
сударетвъ по „формЪ правлен!я“, считаетъ это. посл днее 
наиболЪ _важнымъ, Называя республиканскими 1 веЪ ть го- 


а те 


сударства, _ гдЪ путемь раздфленя властей устанавливается 
‘свобода гражданъ, онъ намфчаеть путь для новой, класси- 
ФИЗ то государствъ-- въ зависимости отъ положешя-вьнихь 
я ПУБ ЛИЧНОЙ. СВОбОДЫ. в 
цественнымъ для ученая .о государств 
ЯВ. лялось. поняте цфли. По ЦЗ. пи опредЪляли отличще. госу- 
Ларства оть другихъ союзовъ, по цзли различали ‘и формы 
тосударствъ. Въ новое время, когда на первый планъ вы- 
ступаетъ значен!е индивидуальныхъ началь, правь гражданъ, 
и государство проти ется индивиламъь и ихь 0со- 
бымъ ‘сферамъ, Жизни, появляются попытки н®которыхь уче- 
ныхъ дать классификаино формъ государственнаго устрой- 
_ства, основанную на признак положеня личности-вЪ томъ 
или другомъ стро%. т" 
Въ этомъ отношени наиболзе замчательнымъ являетея 
учеше Габрева-*) Онъ_ дБлить государства на. деспотш, 
автократ!и. и “и республики. Въ деспоти. населеше. ВЪ_ отНо- 
ИТСИТИ Правительственно власти является на положени ра- 
бов, не имя никакихъ личныхь правъ, въ автократи оно 
ляется па положен о и Е 
бодой и гражданскими правами, но не обладая правами но- 
Литическими, правами участя въ управлен!и государствомъ, 
„и, наконець, въ „республикВ оно получаетъ значеще-граж- 


улсь Ве только гражданскими, Но. И политиче- 


кацио ИстоТеля по числу. "правящихь ит, ‘полагая, что 
эта классификат!я является подвидомъ классификаши, имъ 
установленной. 

ен и Е положешя личности въ тосударете 


у Кайе Мекке, УП УП ТЫ., Г АБВ., стр. 243 и сл. 
2) Неегеп. 14ееп ИБег бе Рой, @еп Уегкевт ип@ 4еп Налпае! 4е» 
уотпе тен УбШег 4ег АЦеп \УеЦ, 1805, 2-е изд, 


— 145 — 


Де Де Траси, Ланжюине. и Пасси, слфдуя въ общемъ первые 
ва Канту, а Пасси въ своемъ снешальномъ’ изслВдовани 
о формахъ правлен1я Геерену '). 

Выдвинутое одно время въ литератур, въ качеств 060- 
бой науки, учеше. о И И ‘доктринЪ 
о формахъ_ госуде ь. Вин ие представит ели ^этого 
ученя Моль и тейиоь создали ов Й 


‘ношения: подарен. 

иена ИНН 

наго устройства, 1 къ иона союзамъ. Моль въ свое! 
энциклонедгя государственных наукъ даеть шесть Ш 
выхъ типовъ государств: 1) натрархальныя государства, 
5) теокра ическля, 3) патримошальныя, 4) античныя, 5). но- 

И, ^ ен те 

выя правовыя гоеуде и 6) деспотши, въ зависимости отъ 
Е пиар о ) деспоти,,. си 
различныхь соотношений въ нихъ государственныхь и об- 

_шественныхь началъ. Эти типы государствъ смЪняются въ 
истори и потому расположены Молемъ въ извёстной исто- 
рической послздовательности. Въ патрлархальныхъ государ- 
ствахъ, `‘господетвують семейныя начала. Боло, о 
бищиютьгокулит 2 

тическихь -религозныя. возарьвя, ^ 

тие ь 2 ый ме “, 

частно-правовыя начала земел ВЪ а антич- 

орианиититилье ни ежи, мини отыы 


р — начала вс емотуецества. государства,  поглощаю ающаго_ 


И 


прно 


рерулирую опИя ЕП 10 ударственной_ власти. и `от- 
ыы 
ношенте государства къ ‘различн ТМЪ. ННЫМЪ_с0ю- 


зам. —— 6000 поставлены . деспот!и, какт уши су- 


Какъ подвидъ своего д лен!я, Моль допускаеть_ и. `класси- 
фикацщк Ю. Аристотеля. Предложенная Молемъ классификащя 
есть илассификашя _главизйп оториче п 
С ствъ. ЗдФсь отм®чается. характе 
союза и. основи тендении Гего_ сущес тонн и "развиия 
вЪ различныя историческия эпохи, а не вн фитня ор ‘его 
устройства. Монармя, напримЪр: 
государства, 1 пропгла, черезъ всЪ историчесме фазисы жизни 
человЪчества и возможна во `вевхь шести подраздьленях! Б, 
установленныхь Молемъ. И новые писатели нер№дко дають 


ВЪ В твоихЕ ТРУДАХ. “обозруние историческихь типовъ госу- 


——ы—_—ы———=ы 


т) Объ ученяхъь этихъ авторовъ см. у Зв$ рева. Основан!я класси- 
фикащи государствъ. М. 1883, стр. 280—281. 
. 10 


Учебн. государ права. 


кво- 


— 146 — 


дарства: ‚доисторическихъ, ‚древнихъ, ‚средневЪковыхь и. И но- 
о пони 

ВЫХЪ государетвъ, разсматривая услоня тосударственной 
"Жизни ВЪ каждомъ изъ такихЪ ТИПОВЪ СЪ ‚разнообраз азныхь 
точекъ, `зрышя,. ВЪ ТОМЪ ‘числь и СЪ ТОЧКИ зря отношен!я 
осударственной власти. къ общественнымь. созамгъ,. ГЕ это 


`государствен- 


— м = 
лики ВЪ зависимости от ТОГО, 
пе 
ная власть независимой отЪ о, ВиСитЪ `отъ него. 
Въ первомъ ‚› случав_ МЫ имвемъ монарх, `во второмь—рес- 
нубл ику. Такъ_ какъ ‘общество, по _ученно ю Ттейна, _ пред- 


ставляеть с0б0й совокупность разл ь классовъ, раздф- 
И не- 


ляющихся на богатыхь и бфдныхь, пр 
владзюпие классы находятся въ 38 ИСИ 
щихъ, то идеаломъ государства, является ет само- 
стоятельной; независимой власти, стоящей. на. стражЪ инте- 


р неимущихъ И задищаюттей- ИХЪ ОТЪ пороен 


и монар Гичес 
на первый взглядт рмой ВИЙ на, самомъ 
длЪ, по миВно. Штейна, таковой признана быть не мо-^ 
жетъ, ибо въ ней тосударство подчинено обществу, а такъ 
какъ. общество” характеризуется сошальнымъ неравенствомъ 
и зависимостью бЪдныхь отъ богатыхъ, то закр Ъплене 1 Е 
зависимости, | ‘несвободы въ "стро государства, призваннаго 
отв. начала свободы въ челов ческой. жизни, не 
можеть. быть ‘признано правильнымъ. Монарх!я на са самомъ 
Дл. лучша _ форма, государства. и_ея сущность.не.въ.томъ, 
одно. лицо, а въ томъ, что власть правителя не 
зависить тЪ общественныхъ. классовъ, что онъ поставленъ 
въ такое высокое и самостоятельное положене,. ‚что не 
имзеть интереса служить какимъ-либо классамъ или `груп- 
памъ населешя, осуществляя свою власть въ интересахъ 
всЪхьъ гражданъ и защищая. наиболве слабые классы ‘обще- 
ства. отъ_угнетевшя. 

Содержа много в$рныхъ мыслей о значения въ государ- 
ств независимой власти монарха, теор1я Штейна вызываетъ 
противь. себя возраженя. съ-тозки_зръня-твердаго-посто- 
яннаго признака отлич!я государственныхъ формъ.. Въ са- 


Ук 


И — 


ма правлен!я не можеть считаться изм- 
А онархъ сольетъ свои интересы съ интере- 
сями какого- -либо `общественнато класса, и въ истори мы 
вотрёчаемь примры, когда монархическая власть служила 
интересамъ отдЪльныхь,.клаесовъ общества, причемъ’ мо- 
нарх!я ` не становилась чрезъ это республикой: 

-оВвер русской литератур Чичеринъ-различаеть Въ’ зави- 
симости отъ различныхь соединен государственных формъ 
съ негосударственными (общественными) началами четыре 
историческихъ типа государствъ: патрархо (господство 
родовыхъ начал), 2 2) вотчину и 3) вольную общину (гоепод- 
“ство _частно-правовыхъ началь, проникающихъ гражданское 
общество, ‚въ первомъ случа началь права собетвенности, 
во втором НЫХЪ) и 4) теокралшо. (гдВ государство 
подчинено ‘'религюозному началу). Но это дВлеше государетвъ 
онъ отличаетъ отъ ихъ классификащи въ зависимости отъ 
организащи верховной власти, гдз, елздуя Аристотелю въ 
раздфлен!и государствъ на монархи, приетонрати и демо: 
кри и, онъ прибавляеть къ нимъ еще двЪ смЪшанныя. 

рмы: 1) `смвшанную республику и 2) ограниченную. "мо- 
м Въ › ПЕРВОЙ "СОЧЕТИЮТеЯ" Э8Менты аристокра ии де. 
мократри, какь : это имЪло мЪсто въ древней Греши и Рим, 
во’ второй монархи: элементы сочетаются съ аристокра- 
тическими ИЛИ ‘демократическими или съ обоими вмЪетЪ. 
Въ новое время этотъ видъ см шанной формы государствен- 
наго устройства, находить себЪ выражение въ’ организащи 
современнаго конетитущоннаго государства 

Изъ старыхъ писателей новаго времени въ учени о клас- 
сификащи тосударствъ можно отмзтить еще „Блюнчли, ко- 
торый къ тремъ Аристотелевскимъ формамъ присоединяеть 
еще четвертую — идеократо; государственное устройство 
основанное и держащееся на господствЪ въ немъ извФет- 
ныхъ идей (обыкновенно религ1озныхъ, почему этоть видъ 
обычно называется также теократщей) '). Это учене Блюнчли 
Коркуновъ не безъ основав!и считаетъ родственнымъ .тео- 
раямъ, строившимъ классификацию государственныхъ формъ 
на основЪ отношеня государства къ обществу, такъ какъ 


момъ ды лЪ, 


1) Подробную критику ученя Блюнчли см. у Гумпловича. Общее 


учен!е о государетв®, стр. 228 и сл. 
10% 


А: — 


въ немъ ‘проявляется тенденщя подчеркнуть связь государ- 
ственной организащи съ общественными группами соеди- 
ненными. ‘общностью извЪстной идеи, каковая: подчиняетъ. 
себЪ и. политическое устройство, объединяющее эти групы 
въ одно, государственное цЪлое. 

Въ новое. рая ученые раздъляютъ обыкновенно госу- 
дарства_на_ ва. а 1) монархи и 2) респ блики. `Арисло- 
кратическ ти а, государсетвеннаго. устройства въ: новое 
время исчезла и потому о ней новЪйние писатели обыкно- 
венно вовсе не упоминаютъ. Не пользуется въ новое время 
признанемъ и раздълеше государственныхъ формъ на пра- 
вильныя и извращенныя. Всякое правление можеть быть 
Хоропи ъ. или плохим въ” зависимости нердко. ‘от -ба- 
мЫХЪ _случайныхт, временныхь обстоятельствъ. Но, покуда _ 


организащя верховной власти. неизмфнна, измфнеше харак-_ 


тера, управления не вляеть_ на `перемЪну. формы его. Новыя__ 


птаоеНы: в 
классификащи_ совершенно 


ры 


ведливо стоятъЪ На строго. 
рн. повдечительно ру- 

› Точно 
НЫЙ 
`НЫХЬ 
сь ь правления. Наличнос ТБ, а Ь, ВЪ. Е 

оКомъ_ ‘устройств аристократическихъ и. демокралическихь 
элементовъ не превратцаеть монархию въ какую-либо новую 
форму — смъшанную. Государственное устройство продол: 
жаетъ оставаться монархлеи (извЪстной ея. разновидностью} 
пока только, существуетъ. монархическая власть: '). Оъ т№хь 
поръ, какъ Мащавелли впервые противупоставилъь монар- 
хи республику, подводя подъ, послзднее поняше всякое го- 
сударственное устройство, которое не ‘является монарх!ей, 
это лвойное дЪлене все болфе и болфе упрочивается въ 
наукЪ, какъ основная Е государственныхь 


формъ. | | р 

рормъ. Но относит и монархи и 

респуб - ИБуолорые 
ры 


кри теря, считая. мо нарх!ей. т осударотва, во главЪ правленя 
КОПОВЬ СТоиТЪ, и: лицо, ‚ республикой—гдЪ. такихъ. ЛИЦ 


п але" 


3) Сиывшанную форму правленйя отрицають: Боденъ, Гоббсъ, 
Пуффендорфъ, изъ болфе новыхъ писателей—Токвилл ь, Шталь, 
Блюнчли, Вайцъ, изъ русскихъ писателей —проф. Сокольск!й.' 

2) Нгприм$ръ б. Меуег Гевтфисв, стр. 30; 


—5149.— — 


нЪсколько. Противъ ‘этого признака выставляется возраже- 
Те; что существовали монарх!и, гдЪ правили одновременно \ 

к 1Ъ: такъ наприм$ръ, въ СпартЪ всегда ‘было 
два - царя, > Ангши совметно царствовали Вильгельм Ш 
и Мария, въ Росаи—Петръ Ти Тоаннъ У. 

Въ новое время были выставлены для отлич1я_ монарх о : 
оть республик двЪ. `‘наиболе оригинальныя_ теори: Берна- А ащи 
цика, и Еллинека. По о ученю Бернацика сулцность монархи 
Заключается въ. томъ, что здесь выспий. органъ имфеть’ соб- 
т первичное, непроизводное право на свое положе- 
ГО ударствЪ, тогда какъ_въ республик» онъ является 
только. уполномоченнымь государства. Въ этой теор мо- 
нархь. со своими правами противупо: лагается государетву, 
какъ ъ стоящи _внЪ _его. Бернацикъ говоритъ, что въ монар- 
хм тосподство есть ‘совокупное право, раздвленное ‘между 
государетвомь и монархомь. '). 

ОВ. ь русской литерату р эта теор1я съ незначительными 
изм нешями высказана была Коркуновымъ, опредвляющимъ и / 
монархйо, какъ такое устройство, въ которомт. фувкшя пред- ^2 
с тавлять тосударетво какъ цфлое осуществляется, какъ соб- / 
ственное право, безотвЪтственнымъ лицомъ, республику же, 
какъ строй, гл эта функщя осуществляется по порученйо 
народа отвётственными учрежденями. 

Это учеше, однако, нельзя признать удачным, такъ 
какь оно противор$чить ‘современному воззрёнйо на го- 
сударство и на существо государственной власти, принад- 
лежащей государству, какъ цфлому, и не могущей быть 
присваиваемой какому нибудь лицу или органу, какъ его 
личное право. СоотвЪтетвуя представленцо о монарх%, су- 
ществовавшему въ эпоху ередневЪковаго патримон!альнаго 
государства, оно совершенно не годится для выяснен!я су- 
щества монархи новаго времени, въ которой монархъ почи- 
тается органомъ государства, хотя и высшимъ, но все же 
осуществляющимъ не свои личныя права, а государственныя 

> Был 


# 


а 
Теорйя Еллинека состоитъ въ ТОМЪ, ЧТО ОНЪ опреджляет в ее. 
еек Розен — — мыбъеали 
монархю, какъ ково) цИмое! физической во- 


леи“, тогда какъ въ респ блив ру ково; Ящая воля. является 
о ооомииони оном ыы == 


1) Вегпаби1К. Вера 5 ЦЕ чп@ Мопатоме, 1892, стр. 27. 


— 150 — 


волей юридической, ‚образуемой искусственно. Это всегда _ 


воля коллеги, получающаяея путемъ особаго о юридическаго 
порядка, установленнаго. _конститущей. тосударства. Въ. этой 
еорш Еллинекъ покидаеть юридическую точку зрЪния, 


Я › потому в впадаеть ВЪ оптибку, которую легко выяснить. Воля 
ия 


овнаЕо орган, 


но А 
государства, долж а быть. `разсматриваема. СЪ. точки. зрз ‘зрьня 
еее ре ре 


а не ‘какъ. естественная ‘физическая. воля Иа,  аНимАЮЩаГо 
-ВЪ данное время престолъ: Такимъ образомъ, если даже и 
считать правильнымъ, сильно оспариваемый нЪкоторыми уче- 
ными 1) взглядь, что во всВхъ безъ исключен!я формахъ 
монархи воля монарха является руководящей государетвомт, 
теоршо Еллинека все же нельзя признать правильной. 
Среди нот новыхъ ученыхь в0е_ болЪе и_болЪе получаеть 
признанйя тОть ВРЯД то. монарх! и и республику необхо- 


ны 


оть друга 1 по. двумъ признакамъ: 

способу. вания верховныхъ органовь къ власти и 
. отвЪтетвенности. или `безотвЪтетвенности _ `ИХЪ. По этой, 
правильной, какъ ‘нам ‘кажется, теор, монархтей Чей надо 
считать кую форму государотвеннаго устройства, въ ко- 
торой высийе органы властвують в наслвдетвен- 
ныхь полномоч и пользуются привиллемей безотвтетвен- 
ности, ‚ республикой. же_такую форму, гдЪ органы эти при- 
“зываются къ власти на извзотный срокъ_ и подлежаль от- 

ЕВ 


ВЪтотвенности въ той или иной и формЪ ?): 
М 


1) См. А. С. Алексвевъ. Къ вопросу о юридической природВ власти 
монарха; въ конститушонномъ государствъ. Ярославль, 1910, стр. 79 и ел. 

2) См. А. Жилинъ. Отв$тетвенноеть министровъ. Кевъ, 1908, стр. 42. 
Эта теор1я наиболзе принята въ русской литератур. Ее разд$ляютъ, на- 
прим®ръ: Кокошкинъ. Лекции, стр. 290, Тазаревск 1й, Рус. гос. право, 
т. Г, изд. 3, стр. 66. При этомъ одни писатели считаютъ существеннымъ въ 
поняти монархической власти насль детвенность ея (напр. Кот- 
ляревск:й. Конститущюонное государство. 1907, стр. 179, А. С. А лек- 
% Вевъ. Къ вопросу о власти монарха, стр. 120), друпе же—безотв$т- 
ственность. (Еще Коркуновымъ былъ выставленъ этотъ признакъ, 
изъ новыхь писателей ему особое значене придаеть Соколовъ. Пар- 
ламентаризмъ, 1912, стр. 415). Но оба эти признака существенно необхо- 
димы для опредзленя монарх!и и трудно сказать, какой изъ нихъ важ- 
не, какой основной и какой производный. 


РАНЕ 


Правда, | въ извЪъетномъ. противор$ чи съ этой теорей 
стойтъ тотъ факть, что въ прежия времена мы вотр5чаемъ 
иногда, Г тримфры | и | избиралельныхь монарх (наиболЪе-извЪ- 
стными изъ нихъ ‘являются средневЪковая Германская Импе- 
р!я и Польское и. и что въ ЕЕ —- СУШЕ 


монарховь, которые могли быть судимы И Е И но 


эти, давно уже отошедпия въ область истори, отношешя г 


ДлЯ. ‘опредфлен!я и установлевя признаковъ отлищя другь 
отБ друга формъ современнаго государственнаго устройства 


рии 


значеня имЪть не могутъ. Избирательныхь ‘монархи въ на- 


стоящее. время НИГДЪ не сущес! вуетъ, и с АМОЙ` идев” совре- 


менной монархи _ совершенно. противоръчить. `мыель 0..В03- 


можности какой-либо отвЪтетвенности_ монарха ?). 
о 


1) См. Ер1зе в. Пе УегапбмуотИекеф 4ег Мопатевеп ии Вбевз$епт 
Мао табе, 1904, стр. 108 и сл. 

2) Провозглашенная въ конститущи второй французской импери На- 
полеономъ Ш, отвВтетвенность монарха передъ народомъ была на са- 
момъ дзлЪ пустой фразой, такъ какъ эта отв№тотвенность ничёмъ юри- 
дически гарантирована не была, не влекла за собой никакихъ послзд- 
ствй. Какъ справедливо говоритъ французсвй ученый Перрэнъ: „седЗлать 
монарха отвфтетвеннымъ—это значить низложить его, это — револющя“. 
Регг1п. Пе 1а тезропзаб 166 рёпа]е Ча сБеЁ ае ’6фаф еф ев т10156ге5 еп 
Еталпсе, 1900, стр. -13. 

Въ новой литератур, обыкновенно раздъляющей государства на мо- 
нархши и республики, оригинальными являются ученя Гарейса и Борн- 
гака о формахъ государствъ. Гарейсъ (Ао, Зфаафзтесв®, стр. 35 и сл.) 
двлить всЪ государства на монок ти ии. ‘плеонократи,. въ зависимости 
оть числа лиць, входящихь въ составъ ‘верховной власти. Если во глав 
государства, стоить Одо. беволаитвонное лЕпо ото оулеть монархия, 
если это лицо отвётственно =республика, Но оба эти государства одина- 
ково подводятся Гарейсомъ подъ понятие, _моно ати, равно какъ плео-. 
нократями” уть ИЕ: во главз которыхь стоить коллемя 
лиць, и монарх Ъ которыхь стоить нзеколько монарховъ. Эта 
тебя неправильна потому, что въ ней подъ одну рубрику подводятся 
совершенно различныя формы. Республика, какъ постоянное устройство, 
на самомъ дл никогда не бываетъ господствомъ одного, и единолич- 
ные органы’ въ’ ней всегда подчинены, хотя бы только теоретически, 
господству народа. Существо мокархи, даже при н%®еколькихъ монар- 
хахъ, совершенно иное, чёмъ республики. 

Борнгакъ (АП. Эфаабевте, стр. 28 и сл.) дВлить государства на 
два вида: государства монархическаго и народнаго суверенитета. Къ 
первымъ онъ причисляеть монарх! абсолютную и конституцюнную, ко 
вторымъ— республику, парламентарную монарх! ю и демократическую ти- 


| 
[65 
| 


на, ‚абсолютныя ‚или. оЕронИтеН- 
реет тт `В `которыхъ `монархъ `обладаеть всей полно- 


НЫ? ъ отношешяхь 01 граничивается 
либо. - друтихь- НН 


(СТВ г народными еее НЯ “или с0- 
бранями представителей. ©тЪ сословий. -Первое-имло_мЪсто 
въ наиболЪе древн!я времена истори западно-европейскихъ 


ОЕ 
народовъ, И ВЪ, `Росаш,. въ, такъ называемую, `удвльно- вЪче- 


вис 
вую эпоху, второе почти повсеместно было _ распространено. 
ЕТ ВЪ ре 1е вЪка. Въ зависимости от’ 
ъ монарх! 


навыв аютЪ мо- 


нарями ` Ечевыми второ: ой — — монарх эвными. Но“ 
Де А 
эти виды монарх! въ настоящее время ‘уже не суп 


и ограниченная монар „настоящее. время. “является ВЪ 
видЪ, такъ навывае | 
ной монар: монархии, и, характеризующейся 1 р что ИГ го- 
с} дарственныя. _функщи_ ‘осуществляются. ВДЪСЬ. монархомъ 


при. ‘содфИстви _народнаго представительства,..избираемаго 


средственныя, гдЪ. граждане 
принимают АТОР. УЧЕТ "ВЪ. `тосуларственно 


средственно_ въ `народныхь_ ‘собраняхь, и представительныя, 
вЪ о наряду 


рты Аут 


СЪ ВЫСШИМИ ОС орга- 


ранн1ю (къ послёдней онъ огногитъ, наприм®ръ, республику Кромвеля 


въ Ангии и французсый импер!ализмъ временъ Наполеоновъ). Это дз- 
лене имфеть-въ виду скорзе политическую, чЪмь юридическую точку 
зрёшя. 

Наконецъ Ремъ (АПо. Збааберте, стр. 181) даетъ также особую клас- 
сификащю, говоря о формахъ государственнаго устройства и формахъ 
правлен!я, ставя эту теорю въ связь со своимъ учешемъ о носитель 
власти и высшемъ орган государства. Въ обоихъ отношеняхъ --и по 
формЪ устройства, и по формЪ правлен!я гобударства раздвляются на мо- 
нархическя и республиканскя, въ зависимости отъ количества лицъ, 
являющихся носителями власти и высшими органами ея. Но не всегда 
эти формы совпадаютъ, и одно и то же государство въ одномъ отноше- 
ви можетъ быть республикой, а въ другомъ—монархей какъ это было, 
напримЪръ, при импер!и Наполеона 1, бывшаго императоромъ республики. 


рыхь власть 
пары. 


Непосредственныя республики 1 могутъ существовать лишь 
въ небольттихь-тоеударотвахь; гл вс граждане могуть 
собраться на одномъ какомъ-либо мЪстЪ. Наиболъе извЪ- 
стныб` примфры эТихЪ Е не 
нфкоторые \ кантоны. АНН Кром Не Госу 
дарствь на _ монархи и республики, въ зависимости От 
“формы правлешя ИХЪ, ВЪ НОВОЙ _литературЪ существуеть 
“еще раздълен!е ихъ, ВЪ зависимости в отъ большей или мень- 
й Сп. поченности ихъ составныхъ частей: на простыя или 
НЬ Можныя, составленныя 


дарствами. ее За о уясненя т приролы этихь сложныхь 
государствъ необходимо ознакомиться съ учешемъ о соеди- 
нешяхь государствъ, однимъ изъ видовъ которыхь они 
являются. !) 


о. ГЛАВА ДВБНАДЦАТАЯ. 


не о соединеняхъ государствъ. 


> 


Еще въ древности мы встр%чаемъ, болфе или менЪе по- 
с тоянные союзы, нфеколькихъ государствъ, выступавипе, какъ 
одно цзлое, въ отношешяхь. къ другимъ государствамъ, 
об оразовывавицеся, главнымъ образомъ, въ пфляхъ внЪшней 
“защиты, но иногда очень тЪено организованные, какъ это 
имЪло УЪсто, напримЗръ, въ древней Греши, гдЪ существо- 
вали союзы ахейски и этолйск!й. Въ ередше вЪка къ этимъ 
союзамъ прибавляются еще соединеня государствь подъ 
властью одного общаго монарха. Въ силу господствовавшихъ 


1) Спешальными монографлями, посвященными вопросамъ о класси- 
фикащи государственныхъ формъ, являются: на русскомъ язык рябота 
`Звврева. Основаня классификащи тосударетвъ въ связи съ общимъ 
ученемъ о классификащиа (Ученыя записки Им. Моск. У-та. Отдфль 
юридич., вып, Ш, М. 1883), на французекомъ — Раззу. 0ез {отп 68 Че 
сопуегпешет$ 1870, на нёмецкомъ—Вегпа$и1К Вери Ш‹ циа МопатеШе, 
1892. Изъ болЪе новыхъ изеслвдован!й см. АлексЪевъ. Къ вопросу о 
юридической природЪ власти монарха, 1910 и Ма1 $ вет, Оег Эбза(зваирь 
м 4еп ВерибИКет, 1907. 


= №54 — 


въ ту эпоху началъ частнаго права и патримональныхъ 
воззрёнйй на государственную власть, сотласно которымъ 
государь. являлся `собственникомъ и И МОГЬ В 
дарены, купли, брани, появляется рядъ соединен р тобу. 
даретвъ, связанныхь личностью монарха или династиче- 


_Скими началами. ет НИМЪ Пуффендорфь = ВЪ 


Е ‘соединений `тосу 


открывая 


С НТИ, © съ одной стороны, и. рН съ другой. 
Ушями ВЪ современной государственно- правовой лите- |. 
о иииоииаииний * 

ратуръ называлоть обыкновенно: _ соединен! я двухъ. суверев- 


нь 


ныхЪъ государствъ подъ властью одного и того же монарха. 
Так В образомъ, это соединен является союзомъ только 
монархическихь государствъ. Уви раздЪляются на два вида— 
личную и еальную. ВЪ с _ старой научной литературъ, 
ПОД ВИЯНемь нъмецкаго ученаго Клюбера, отличе личной 
уни отъ реальной видЪли_въ.томъ, что. въ первой государ- 
ства, СС оединены_ _исключительно только личностью монарха, 


И ат „общности. КИ 607  пругихь органовт, 
образомъ, ихт зью__служитъ, Кром эинаго, 
ое аавстгкледиете 


та, кже. `ещ 
такимъ 


уйти. ‘отЪ ЕН Они. 10: лагаютъ, _ что, таковой надо ‘ВиДЬТЬ 


ВЪ ТТ авовомъ основани, на кото 


обустовливаемое. От ъ монарха, - "явл ляется. съ Е. 
дической. Точки зрьвя. случайнымъ. Въ личной ‚уни м0- 
пиовыылее оролвранаьниетьвщын нета амиотт— 
НЕ, ВЪ силу и 


нархъ _ царствует 
чайнаго совпад и 
государства. `б) ь соединены. `до ты пор: ъ, пока. она 
—и его ‘ото буду: ть у довлетворять требованямъ порядка, 
‘наствловантя престола, въ томъ и другомъ государств$. Как. 


1) Изъ болве новыхъ писателей этого, взгляда придерживаетея Ю ра- 
шект, въ своей спещшальной работ объ увяхъ. 


И — 


скоро законы о_престолонаслди разойдутся, личная ушя 
прекращаеть с свое ‘существоване. $ 

Въ противоположность этому, въ реальной уни государ- 
ства соединяются 1 подъ главенсл ГВ ‘одного -м того же_мо- 
нарха на’ “началахь Го ЕН основавшя, 


буществують разногласйя относительно того, какимъ путемь 
Устанавливается реальная ушя. НЪкоторые ‘ученые (Захар!», 
Юрашекъ) думають, что въ основани ея лежить основной 
законъ соедийяющихся тосуларствъ. Въ недавнее время 
Гачекъ высказаль вать что реальная уня свое юриди- 
ческое основане _ въ. параллельныхь_законахъ от- 
ДЬЛЬНЫХ ен ее составляющихъ. Но господствую- 
щимь въ наукВ является мнЪнте, что правовой основой 
резтьной-уви- надо считать договоръ, соглашене между 
государствами, которое. затЪмъ обычно вносится въ ихь 
основные законы (Еллинекъ, Пергаменть и мн. др.). Уни— 
`соединешя суверенныхъ государствь на началахъ равенства, 
соединошя не государотвенно-правового, а международно- 
правового характера, а_ потому законами онЪ создаваться 
не \ могуть. Надъ соединяющимися въ уни государствами 
с создается какой-либо высшей власти. И монархъ, и друме 

<обпЦе органы; обыкновенно существующие въ реальной уни, 
на-вамому двлв-являются по идеъ уни одновременно орга- 
нами обфихь странъ. Въ ушяхъ не существуегь ни еди- 
ной территори, ни единаго населешя и, въ сущности, нЪть 
также и сдиной власти, а только совпадене, въ личной уи— 
случайное, а въ реальной—намЪренно установленное, н%зко- 
›_ высшихъ государственныхь органовъ. Будучи со- 
одинешями на_началахь международнаго права съ сохра- 
мъ суверенитета государетвъ въ нихъ входящих, уши 
ринцинЪ моруть быть расторгаемы по соглашенйо ихЪ 


Личная ун!я особенно была распространена въ средше 
_ ВВК “Путем. личной уни тогда нерздко создавались об- 
тирныя тоуИреа что при укрЪплени абсолютной мо- 


1) о работами объ ун1яхъ являются: Пергаментъ. Юри- 
дическая природа реальной ун1и, Одесса, 1893, Л итазенек 'Регзопа|- 
ип@ Веааи10т, 1878. СвздВн1я объ ушяхъ см. также въ работахъ о госу- 
дарственныхъ соединеняхъ вообще. | 


—.156 — 


нархи было очень легко, такъ какъ, соединяя въ своемъ 
лиц всю верховную власть въ подвластныхъ ему госу- 
дарствахъ, монархъ сливалъ этимъ ихъ въ одно полити- 
ческое цВлое, и сложное государство, съ исчезновешемъ 
сословнаго представительства, въ составлявитихъ его частяхъ, 
незамЪтно переходило въ государство унитарное, простое. 
Въ ту эпоху въ ушяхъ состояли не два, а иногда весьма 
большое количествогосударствъ. Но, когда наука обратилась 
къ боле подробному выяснено природы унй, мы ветр$- 
чаемъ обычно уже соединен1е подъ властью одного. госу- 
даря лишь лвухь государствъ. НаиболЪе извЪетными въ 
истори примфрами личной уни являются: соединен!е Сак- 
сои и Польши при выбор% королей Саксонекихъ. Поль- 
скими королями, соединеше Англи. съ Ганноверомъ (съ 
1714 по 1837 г.), Голланди съ Люксембургомъ (съ 1815 по 
1890 г.) и Белыми съ Конго (съ 1885 по 1908. г:). Росейя 
находилась короткое время въ личной уни съ. Голштишей 
(въ царетвоване императора Петра 1). 1 

Въ личной уни, хром личности монарха, н®тъ никакихъ_ 
ихъ началъ, соединяющих государства, Они продол- 


ъ ЖИТЬ 1 каждое своей самостоятельной. жизнью. Но съ 
политической точки зрЪн!я личная ун!я иметь громадное 

значеше. Въ у Въ международно- правовыхъ. отношеняхъ соеди- 
ненныя `товударства выступають всегда согласно, и между 


мии исключена, возможность войны. ны ВЕ большого зна- зна- 


ДЛЯ при я ры, ‘престола ВЪ "другомь_ — государ- 
СТвБ. ВВ 7). Личный | уши 1 ВЪ настоящее. ‘время соверше тенно не 


') Мне вашихъ историковъ права Сергзевича и Филиппо- 
ва (См. Филипповъ. Учебникь истори русск. права, ч. Г, Юрьевъ 
1912 г., стр. 351) о существеван!и одно время личной ув1и Росси съ Ма- 
лоросаей нельзя признать правильным, такъ какъ уней называется соеди- 
нен!е суверенныхъ государствъ, Малоросая же присоединилась къ Росси 
на началахъ подчинения. Совершенно правильно указываетъ проф. Кор-. 
куновъ, что здесь были налицо скорЪе вассальныя отношен1я. Мало- 
роес1йскЙ гетманъ былъ подвластенъ Русскому царю, и Малоросая, со- 
храняя извЗстную политическую самостоятельность, подчинялась суве- 
ренитету Руескаго тосударства. 

?) Напримвръ: въ Бельги (62 ст; конст.), Данйи (ст. 4), Прусаи (ст.55)}, 
Румын!и (ст. 91), Саксонйи (ст. 5). 


А 


существуютъ. Реальныя-унш-—создаше. сравнительно-новаго 
ремени. Въ посльднее время существовало дв реальныя 
уни: И вешя- -Норвег!я и Австро-Венгрия, 

Шведско-Норвежс ая ун!, установленная въ 1815 году; 
прекратила свое существоване въ 1905 Году; и теперь един- 
ственнымь примЪромътреальной уни является Австро-Вен- 


Е: Имп пя. ее ОЩЕСЕ —_ Е -Но ОрожЖОКой, мы ВЪ 


гей, у тунилы ее а "Но, о ‘эта, них 
признана не была. Они провозгласили Норвегию независи- 
мымъ государствомъ и выбрали своимъ королемъ бывшаго 
датскаго намфстника Норвеги, принца Христана-Фридриха 
Шлезвигъ-Голштинскаго. На учредительномъ собранш въ 
Эйдсвольд%, созванномъ новымъ королемъ, была выработана 
для Норвеми конститущя 17 мая 1814 г. Посл довавитая 
залВмь. между Швешей и Норвемей _ война закончил сь пе- 
Е т Ъ 14 августа 1314 года, по которому 
еше ея Е на на- 


ВЕ ‘ к 

т, "быль ране королема Б. Ни 
С амый актЪ ‘соединения. (В155-Аоб) быль выработанъ законода-_ 
"Тельными ‹ собрашями обоихь государствъ и утвержденъ ко- 
ролемь 6: 6 августа 1815 года, Этимъ актомъ устанавливалось, 
норвежекое будеть свободнымъ, независи- 

льнымъ государствомъ, соединеннымъ со 
ИТвешей подъ властью одного_ короля. Уня. ланавлива- 
лась Навсегда: “НЪ®которые. писатели полагають, что ушя 
Швеции. и Норвеи была личною, но этоть взглядъ является 
отибочнымъ, потому что шведсве законы о престолона- 
стВдя были признаны дЗйствующими основными законами 
для `обоихъ государствъ. На характеръ постояннаго  еоеди- 
нешя указываеть И то, что въ актЪ унш быль предусмо- 
трЬиъ и случай прекращен!я царствующей. династи и по- 
дробно-опредфлень порядокъ выборовъ новаго’ короля. Вы-. 
боры должны были производиться законодательными собра- 


Въ Росеи, согласно 35 ст. Осн. Законовъ, исключается ун!я съ госу- 
дарствомъ, въ которомъ государь долженъ исповЪдывать неправослав- 
ную вЪЗру. 


— ‘1581 — 


мями каждаго государства, въ отдльности. _Въ случаЪ же, 
если бы они’ не сошлись на одномь и томъ же кандидат; 
долженъ быль созываться особый комитетъ изъ 72 членовьъ, 
избранныхъ поровну палатами обфихъ странъ изъ ихъ среды. 
Этотъ комитетъ, собравшись въ г. КарлштадтЪ, избиралъ ко- 
роля закрытымъ голосовашемъ, записками, при чемъ одна 
изъ нихь откладывалась въ сторону, дабы при раздзлени 
мнзнй не было равнаго числа: голосовъ. Еще при: жизни 
поелЪдняго короля династи: могъ быть избираемъ ему преем- 
никъ. Если бы этого’ не было сдЪлано: при его жизни и на- 
ступило бы междуцаретве, должно было’ быть  учреждаемо 
„временное правительство“ Швецщи-Норвети изъ 20 членовъ, 
состоящее изъ 10 членовъ шведскаго и 10. членовъ ‘норвеж- 
скаго’ государственнаго. совЪта (государственные совзты вв 
этихъ странахъ ‘играютъ роль'совЪтовъ или кабинетовъ ми- 
нистровъ въ другихъ государствахъ) и зас Вдающее: въ Оток- 
гольм$. Если король вступаль на престолъь несовершенно- 
лЪтнимъ, регентъь избиралея тёмъ ‘же порядкомъ, какъ и 
король при прекращении. династи. 

Король быль. единственнымь общимь  органомъ обоихъ 
государствъ. 1 Нъкоторое. ремя. ВЪ течене ох онЪ ‘должен Ъ 
Е ОНР ИРСОНР 


пися общих о то въ составЪ его должны и при- 
сутствовать 3 члена государственнаго совЪта другого тосу- 


дарства, ими вопросами для обоих. государствъ-были: 
Е Вда, 


1) вопросы, в касающиеся уни, 28). ) вопровы престолонасльдя; 


3) вопровы внышней политики: войны, “мира, а, Договоровъ. При 
объявле и ВОЙНЫ Е король должень быль ‘запросить мнЪъше 
норвежскаго государственнаго совфта и его отдЪлен!я при 
> король, въ Отокгольм$. Во время войны король вполнЪ могъ 

распоряжаться флотомъ, но норвежекя войска. для цфлей 
наступательной войны. не могли быть двинуты безъ согла- 
ся норвежскихъ палатъ. Ведене иностранной политики на- 
ходилось всецфло въ рукахъ короля и осуществлялось имъ 
при посредствв шведскаго министра и министерства’ ино- 
странныхъ дфлъ, шведскихь дипломатическихь представи- 
телей: пословъ и консуловъ. Въ 1885 году было установлено, 

что при обсужден важнёйшихъ вопросовъ иностранной 
политики всегда долженъ присутствовать глава, норвежскаго 


АН == 


министерства. Иностранные политичесве договоры заклю- 
чались отъ имени обоихъ государе ТВЪ совместно, торговые 
же` ‘договоры. могли заключаться каждымъ государствомъ 


НВ но ее шведокихь представителей. 


РАНЕНИЕ 
воду желашя, _ послфдней _ ИМТ. ‘своихъ. Ни Б `кон- 
суловъ, ‚послужил поводом дли. ЕВ уши. Но вежское 


ежденти “овобыхь. т норвежекихь ‘консуловъ. ие отка- 
зать 2 ‘этому закону _ ВЪ. своей санкщи. Норвежеке министры 
послЪ ‚этого въ. отетавку,. НО. король отказался ее 


заявивъ, что в него Но что ОВО ЩиНиЕ 


т было произведено. ВЪ Це народ- 
`толосоваше, высказавшееся за, прекращене уни. Тот- 
да представители обоихъ государствъ, собравшись въ 


Карлшта адтф, выработали условя расторжевшя уни, при- 
НЯТыЯ. залмт палатами Вещи и орет. 28 иаоОА 


Уня Австрш_‹ съ Венгрей ведетъ свое начало еще, съ 
1521 г., когда "Фердинандь т Габобургевй получилъ. по. из- 
брантю” корону. Св. Стефана. Первоначально это соединене 
носи: 10 ‘характеръ личной унш. Въ 1713 году быль изданъ 
Въ `Авотри новый законъ о престолонаслВ ди, такъ назы- 
Ваемая, Прагматическая Санкщя. Этоть законъ быль при- 


НЯТЪ РН венгерскимъ сеймомъ въ видЪ [и Ш законовъ 


1) О Шведеко-Норвежской уни, кромз общихъ курсовъ, см. статью 
Бар. Б. Нольде. Начало и конець Шведско-Норвежекой уши (Журн. 
Мин. Юст. за 1906 г., февраль—мартъ), Л. Мехелинъ. Государственное 
устройство Швещи и Норвегии. (Въ сборникз Политический строй совре- 
менныхь государетвъ, изд. кн: Долгорукова и Петрункевича, т. П, 1906 г., 
стр. 220—251, 0с0б. стр. 251 и сл.), Пергаментъ. Юрид. природа реаль- 
ной уни, стр. 31—45. А. Аа11 ипа М. @] а1ву1К. Пе погууео1вер-зев\\е- 
О1всве Оп1оп, Шт Везбтебеи ци Ште Г.бвипо, 1912. 

Текстъ акта уни на русск. языкВ см. въ Собран!и конститущй, изд. 
В. Саблина, вып. Ш; М. 1906 г. 


—160т 


1722—38 гт., въ качеств основного закона, устанавливаю- 
паго уншо Венгр!и @ъ Австрией „подъ властью австрИйскаго 
дома на вВчныя времена“, чёмъ увя была обращена въ | ре- 
альную. Попытки. австршекихъ `монарховъ. ‘уничтожить по- 
литическую самостоятельность Венгри привели въ 1848 году 
квовенгерской револющи, подавленной съ ` помощью. рус- 
скихъ’войскъ, присланныхъь Императоромъ Николаемъ. Т по 
иросвбЪ, только чио`ветупивтаго ‘на, престоль, Императора 
Франца-Тосифа. Въ 1867`г., обл ‘предшествовавшихъ сему 
неудачныхь попытокъ создать единую конституцию для всего 
австрйскаго государства со включенемъ Венгр1и, импера- 
торъ Францъ-Госифъ пошелъ на уступки и утвердилъ, вы-- 
работанный венгерекимъ сеймомъ, законъ ХИ 1867 года 
„Объ общихъ дЪзлахъ Венгри и остальныхъ земель, под- 
властныхь Его Величеству, и’о порядкЪ ихъ ‘разр шения“. 
Этотъ законъ былъ принять‘ зал%мъь съ незначительными 
редакионными изм нешями и австрискимъ парламентомъ 
21-го декабря 1867 года подъ названемъ закона „объ. о00- 
щихь дЪлахъ возхъ земель ‘австрийской монархи‘ и 0 по- 
рядкЪ ихъ разрзшеня“. Такой путь возникновения суще- 
ствующей австро-венгерской уни’ даеть поводъ нъкоторымъ 
ученымъ думать, что. она — создан!е параллельнаго законо- 
дательства, этихъ странъ или одностороннее соглашене 
между короной и Венгрей, а не основывается на договор 
двухъ говударствъ. Но эти взгляды нельзя признать пра- 
вильными, потому, что законодательство одного государства 
не можеть создать нормъ, касающихся не его только, но и 
другого сувереннаго государства. Санкцонируя венгерсюй 
законъ 1867 года, императоръ этимъ самымъ выразилъ свое 
согласе на его содержане и отъ имени Австр!и, какъ выс- 
пий органъ послЪдней, соглае]е, которое зат$мъ было под- 
кр®плено приняемъ этого закона австрийскимъ народнымъ 
предотавительствомъ. Очиталь уно результатомъ договора 
Венгр1и только съ короной также нельзя, такЪ какЪ по со- 
временнымъ воззрЪн1ямъ корона не является чёмъ то\отдВль- 
НЫМЪ 0тЪ государственной организащи, а предетавителемъ 
государства, высшимъ его органомъ. Итакъ, намъ кажетея 
правильнымт ь считать, что основой австровенгерской уни, 
какъ` и уши. шведско-норвежекой, является договоръ между 
входящими: ВЪ уно тосударствами, что обычно и выражается 


Е = 


въ Австро Венгрии наименова! 
(Аз) 1). 
` По соглащен!ю 1867 года австрйская монарх я. обрати 


лась ВЪ ВЪ. т ны р ‚оставления Ю. ИЗЪ двухь 


лейтаней Веня `отъ. имени р$ки СЯ ‘составляющей 
границу этихъ государствь въ отношен!и другъ къ другу. 


00% части импери имфють свою 060бую территорю И на- 


нте (отдвльное подданетво)“и особую. верховную власть. 
Он соединены одной общей динасей _и 00 щимъ поряд- 
КОМЪ прес олонаслЬ дя. Но, кромЪ того, имфется еще н%- 
сколько общихъ органовъ да ля завфдываня ‘дЪлами,. ‚затра- 
гивающими ‘вопросы, признанные общими для_обоихъ госу- 
даротвъ, что дфлаеть эту уно болЪе тЪено организован- 
НЫМЪ 60030МЪ, чвмъ была ушя Шведско- -Норвежская и даетъ 
не `иВкоторымь ‘писателямъ, наприм®ръ авотруйскому 
телю Данчеру, утверждать, что здЪеь мы. имЪемъ ВИДЪ 
федераливнаго государства, ‚союзное ‘государство, а не уно ?). 
Но по существу все ‘устройство соединеня государетвь 
здЪеь таково, что отдВльныя государетва поставлены совер- 
шенно самостоятельно въ отношении другъ къ другу. Надъ 
ними не существуеть никакой высшей организащи, какъ 
‘это имЪеть мЪсто въ союзномъ государств, и всф, танъ 
называемые, обие органы — одновременно_ представители 
Австрии Венгр!и, уполномоченные этихъ странъ, а не сто- 
ящее надъ ними правительство. 

. Единый монархъ соединяетъ къ своемъ лицЪ двЪ’раз- 
личный власти. Онъ носить титуль императорскаго и ко- 
роз левскаго апос' голическаго величества. Послёдн! титуль— 
въ качествЪ короля венгерекаго 3). 

° Онъ отдВльно коронуетея въ ВЪнз и ОТДЬЛЬНО ВЪ Бу 

р 


дапештв _какъ венгерсвй. король. АвстрИя и Венгрия соеди- 
у 


1) Въ венгерскомъ законЪ 1867 г. $ 1 говорится, что правовая связь 
Венгр!и съ Австрей основывается на Прагматической Санкщи, поелзд- 
няя же называется въ $ 2 „основнымъ и торжественнымъ договоромъ“. 

2) Папбсевег у. Ко! 1ез его. Пег шопагемзеве Випаезз{аа$ 
Оезбетте!св-Опоати, Мел, 1880. 

3) Титуль' „‚апобтоличесюй“ быль данъ папой Сильвестромъ Ш въ 
1000`г. венгерскому королю Стефану, первому королю Венгри приняв- 
шему христ1анство. 


Учебн. государ. права. . 11 


нены общностью: династи и_Габебурговъ, но, въ случа% со- 
ара 
вершеннаго ‘прекращен!я этой династий въ женскихь ея 


Ъ, Венгрия, согласно, _ Прагматической _ _ Санвши, 


свободна избрать себъ монарха, по своему желанию. ‘Общими 
отся: Г) | придворныя д ‘дла. ‘и иностран- 


А 

НЫЯ тыя сношешя, 2) войско и флотъ и 3) имперсве е финансы, 
Пека ааа са из дело тьму, 20 

Въ зависимос зависимости отъ этого существують три об и ›министер-. 


ты 
ства: ства: 1) иностранное и императо рекаго. `двора, ) военное И 
ей 


3) фиь финансовое. Импереве министры собираются Е ‘совмЪет- 
наро. обсужден я вопросовъ_подъ. предоёдательствомъ МИНИ: 
стра иностранныхъ дЪль. Первый министръ иностранныхъ 
дЪль гр. `Бейсть, одинъ изъ главнфйшихъ дфятеле по уста- 
новленпо унш, носилъ наименован!е имперскаго канцлера, но 
затЪмъ это назваше было упразднено по настояню Венгрии, 
видфвшей въ немъ выражен!е государственнато единства. 

—— Министры назначаются королемъ одинаково-изъ-граж- 
данъ и Австрш, и Венгрии. Они контрасигнируютъ акты ко- 


роля_ и _несуть за нихъ отвфтственность: Дзла двора: и ино- 
странныя дла вЪдаются всецжло. общимъ мини. ротвомъ. 
Войско и флотъ управляются. имперскимъ министерствомъ, 
но параллельно существуютъ и особыя военныя министер- 
ства Австри и Венгр!и, зав5дующя запасными войсками 
(ландверомъ въ Австрши и, гонведами въ Венгр!и) и ополче- 
немь (ландштурмомъ). Финансы имперши составляются изъ: 
1) таможенныхъь пошлинъ, и 2) особыхъ, взносовъ отъ обоихъ 


государетвь. а быть _заключаемы и имперск о займы. 


1) торговые _ и. таможенные ЕСА 2) ) косвенные налоги, 
связанные съ промышленностью, 3). монетное_дЪло, 4) же-_ 
иЗзЗНЫЯ. дороги, имъющя  значене. для-обфихЪ половинъ 
импери и 5) вопросы государственной. обороны. (вопросы 
воинской повинности, установлене численнахо состава-аруи 
ит под.). По этимъ вопросамъ (австрйсве юристы назы-_ 
вають ихъ апаз-общими) между. ‚Австри й_ и Венгр!ей за- 
ключаются особыя соглашешя на 10 лётъ. нутемъ параллель-, т 
НЫХЪ тождественныхъ законовъ; издаваемыхь.законодатель- › 
ными органами обоих т ‘осударотвъ у 


1) Съ 1878 года, когда по берлинскому трактату Австро-Венгря по- 
лучила право оккупировать туредкую провинцию Босн!ю-Герцоговину для 
управленя ею, къ. общимъ двламъ импер!и относится также управле- 


— 16 = 


Для контроля дфятельности имперскихъ министровъ и 
установлешя имперскаго бюджета учреждены особыя импер- 
<вя делегащи — австрийская _ и венгерская. Он состоять 
каждая изъ 60 членовъ, избираемыхъ палатами соотв%т- 
ствующаго государства изъ своей среды, по 20 изъ членовъ 
верхней и по 40 изъ членовъ нижней палаты. Эти делега- 
и засвдаютъ ежегодно поочередно въ Вфн$з и Будапештьв. 
Дълопроизводетво въ нихъ ведется въ австрйской делега- 
пи на нфмецкомъ, а въ венгерской на, венгерскомъ языкЪ. 
Въ случаЪ разноглайй между делегащями происходить 
письменно троекратный обмзнъ мн! между ними. Если 
и посл% Того он не придутъ къ соглашен!ю, то созывается 
общее собране ихъ, въ которомъ, однако, не происходить 
обсуждешя дла, а только общее голосоваше. Делегащи 
могуть дфлать запросы имперскимъ министрамъ и требо- 
вать оть нихъ объяснешй, а въ случаЪ преступныхъ ихь 
дьйстви, предавать ихъ 060бому государственному суду. 
Судъ этоть образуется такимъ образомъ, что каждая деле- 
тая избираетъ 24 судей изъ независимыхъ и свздущихъ 
въ законахъ гражданъ своей страны. Изъ этого числа, дру- 
гая делегатия можеть вычеркнуть 12 членовъ. Изъ остаю- 
щагося обптаго числа (24) обвиняемымъ дается право вычерк- 
нуть еще 12 лицъ, но съ тёмъ, чтобы вычеркнуто было равное 
количество членовъ суда изъ избранныхъ об$ими делегашями. 
“Остающщеся 12 членовъ ‘образуютъ ’ вудъ. Спешальнаго. за- 
кана, объ. отв тетвенности общихъ министровъ, обфшаннаго 
актами т соглашения, } до сихъ поръ еще не имфется. Законо- 
дательной власти въ собственномъ смыслЪ слова делегащи 
не. отправляютьъ. Необходимые законы по общимъ вопросамъ, 
какъ мы видфли, издаются ‘параллельно’ законодательными 
‘органами отдфльныхь государетвт. Кромъ монарха, импер- 
А и делегаюй общими органами я Являются 


те” ‘этой ` областью. ПослЪ” аннекеи. этой страны въ 1908 году ито 
`фаторъ '‘Францъ-Тосифъ даровалъ ей Высочайшимъ указомъ 1910 года 
-060008 автономное устройство’ съ м$стнымъ сеймомъ. Но’ права этого 
‚сёйма”бчень ограничены. Вс‘ же важнЪйцИе законы общегосударетвен- 
наго` значения издаютея’ путемъ параллельнаго законодательства пала- 
тами: Австрии и Венгр!и. Мфетное' управлен!е Босн!и-Герцоговины носить 
военный характеръ. Высшее же управлене ею поручено’ общему импер- 
-скому министру финансовъ; который осуществяяеть эту свою власть по 
“соглашению еъ министерствами обоихъ государствъ унии. - 
11% 


— 16% — 


еще; 00 щая па Л, ат та счетов Ъ, 0С существляющая к коН- 
——— о «кт интечиченых; 


титан 
тролль. надъ. имперскими финансами” и 00 общ И авст ро-вен- 


потеет. 
герекый-банкъ 1). м... а 


ром у ув: на, равномъ правЪ, _ тдь оба государства со- 
нии пт 
храняють суверенитеть, въ старо Й. ‘литератур нерфдко 1 ВЫ- 
двигалось также. учене объ унш. на: неравномъ празЪ, съ 
извфетнымт, иное одно тосударства, О 


Въ новое время те о в Нанвоно ся т. 


тивъ этого`учешя: Нототдьльные представители его иногда 


ветрьчаются и теперь, полагая, что примфрами уни на не- 
равномъ празЪ могутъ. служить: соединеше Хорваши (Кроа- 
щи) съ Венгрией, "Исландия съ Дашей, Финлянлш_ съ. Рос- 
сей и нЪк. др. Эти области, имя свои мВетные ‚законода- 
тельные органы и управлене, значительно обособленное.отъ 
общато’ управлевя государствъ, въ составь которыхь онЪ 
входятъ, тВмъ, не. менЪе, государствами не Являются, а-по- 
тому нельзя говорить въ отношении ихъ объ. унш,. каковая 
предполагаеть связь двухъ независимыхь ‘госуларетвь, а 
лишь 0; болзе-или менфе широкой мфетной автономии). 


1) Объ Австро-Венгерской унш см. Лоуэлль. Правительства и.по- 
литическя парт!и въ государствахъ Западной Европы, М. 1905, гл. Х, 
стр. 348'и сл. Кокошкинъи Вышеславцевъ. Австро-Венгрия (Въ 
указ. оборННЕВ Полит. ‘строй современ: тосударствъ, объ уни. ем. стр. 191 
и сл.) Шергаментъ; Юридич. природа ‚реальной уни, стр: 45—16. 
Р. Нецгу Машоп. аивбго-Ворото1ве, Раз, 1908. Телпег Аизоейенз- 
тесп®, ипа АцзоееВзропык, УПеп, 1907. Вегпав 11 К. Г1е оезёетге{е в Свеп 
Уеаззиповоевевие, 2 изд. 1911. В1едегшаппт. Пе тесвШеве Майе авг 
оезбеггееизен-писалзенен Мопатеше, 1877. Бидерманъ‘ полагаетъ, что 
Австро-Венгр!я` не является ушей, а федеративнымъ государетвомъ, но 
не союзнымъ: государствомъ, какъ думаеть Данчеръ, а государствомъ- 
тосударствъ. на основ сюзеренитета. 

3) Еллинекъ, въ особой работ, посвященной выяенен!ю юридической 
природы различныхь видовъ самостоятельныхь областей разныхъ госу- 
даретвъ, назвалъ ихь „государственными фрагментами“, какъ бы полуго- 
сударствами. ([е!Шнех. Оерег: Эбаа%зйг'аотене, 1896). Этотъ терминъ, однако, 
не получиль. признан!я въ наукЪ, равно. какъ и все учеше Еллинека, 
соединяющее: въ одно. самыя‹различныя области, объединенныя только 
оцнимъ признакомъ, что он въ чемъ-либо не удовлетворяютъ въ своей 
организащи понят!ю государства. Точно также неудачно и поняте „не- 
полной инкорпоращи“, которое развиваеть по этому поводу Борнгакъ 
Ешзе се АбЬбпоюкейзуегьевивзе, 1896 и др.’ его работы). Правильнве 
всего въ отношен!и этихъ образован! говорить объ „автономныхъ обла- 


— 165 — 


Въ отличе оть у, соединен двух государетвъ лич- 
ностью одного монарха (306 еодет 1трегаие),-федеращи _ 
являтотся соедине н$сколькихъ тосударствъ, образую-_ 
щихь общую союз! ь на началахъ товарищества 
вое), В нешя могуть входить) какъ 
ЕН а такъ и о ыы даротва. _Они 


аге- $06 


<оставъ. Этого соединения, нет НЫ ъ своего а 


Союзъ. госу дарствь_ свое основаше иметь всегда въ дого- 
Ака ОР инк. 2. 


ворь. составляющихь его. членовъ, и послдше сохраняютъ 
право ВЫЙДТИ: ИЗЪ союза, ‚если продолжене его. имъ не’ же 
лательно › (такъ. ‘называемое право. сецесся-— 8 5есе5510115). 
Въ виду сохранешя членами союза, государствъ своего суве- 
ренитета, ве ВСЯ `измЪнения в" ВЪ о союза, по идез. его, 
должны ы происх ГЕ о ръшеня его чле- 
‚НовЪ. Органомъ ‹ сою а, ‘съ делега- 
‘товЪ отЪ соединенныхь государотвь, дъйствующихь. согласно 


полученнымь. ИМИ и инструщя: МЪ. Постанов леншя союза, приво- 


ива еек 


ДЯТСяЯ ВЪ `‘исполнен!е органами. ОТДЪЛЬНыхЪ тосударствъ._ 1. По. ов 


общему правилу. органы е010за. (конгрессъ и друге`органы, 


если они иногда, учреждаются) не_ иИМЪЮтЬ непосредствен- 
`паго отношения къ гражданамъ отдфльныхь государствъ. 


Ооюзъ госу дарствъ_ НОСИТЬ вполнъ,. „международно- правовой 


характеръ тчаясь отъ различныхъ политическихь с0ю- 
о ы 
зовъ между государствами (врод, напримвръ, тройствен- 


наго союза Германи-Австри-Италйи 1857 г. и двойствен- 


наго—Росош и Франщи 1891 г.)_св своимъ постоянствомъ_ и. 


организованностью, ‘а также т№мб, что, кромЪ. вопросовъ 
войны, ра, въ компетенцию его входить обычно вообще 
вся иностранная В литика и борона соединенныхъ _ госу- 
ль № ре 
дарствъ, разр ше 6. ‘несогласй между ними и, наконець, 
очень част“ 
м мьионизооньнышнорние ча: ке 
вопробовъ правлен1я ‘Союзъ г 
кт ль админ 


образован е стараго времени. Въ настоящее время 'союзовъ 
и имитиетенаонимиио аа ные 


Пеоиомь ЕО 


<тяхъ“. О нихъ см. особ. Ве 105. АЪапо1ое ГйпЧет, 1914. 0 `Хорвали 
<м.  Вевререно, Хорватекое соглашен!е“, изд. Коммис. для систем. финл. 
законовъ, 1910 г. : 


ДЪлЬНЫхХЪ важный ших 


— 2186 —: 


ъ. Изъ. примвровь-ихь.-вЪ 


государетвъ уже не существуеть 
истори можно. указать. на, Швейцарию (1315 — 1848 г, 


Нидерланды (оть Утрехтской уни 1579 г. до француз- 
ской революши), нфмецее союзы государетвъ—союзы Рейн- 
скй (1806—1818) и _Германс 1 (8151866), союзЪ_ `СЪверо- 
`Американскихь_ Соединенных. ИТтатовъ, по, 
ваемымъ, „артикуламъ. конфедеращи“ ИЕ и `во 
Южных. рабовладъльческихь. итатовъ Америки въ _ ь эпоху 
ИХЬ. "борьбы съ сЪверными шталами. `(1861—1865) у). 

Въ новое время союзы ‘тосударствъ зам замЪнились союзными 
государствами, Въ этомъ видь с соединешй : государств о они 
объединяются_ столь тБено,. что получается `организатия, при+ 
ближающаяся во `МногихЪ своихъ чертахъ къ `организащи 
единаго, такъ_ `называемаго, унитарнаго. государства. 

Первымъ примфромъ союзнаго тосударет! "надо ечитать 
Съверо-: ро-Американок!е_ "Соединенн! е Штаты ©о. ‘времени с. с0ю8- 
ной. ой конститущи. 1787 года: 

Е Въ Европ ‹ суп еств етъ два союзныхъ государства: Швей- 

цар!я (съ 1848 т) и Германская Имперля (основ. ВЪ 1871 Г., 

„о уже предшествовавшй ей СЪверо-Германскйй союзЪ быль 

'союзнымъ государствомъ). Въ АмерикЪ, кромз СЪверо- Аме- 

риканскихъ СоединенныхЪ ТШтатовъ, союзными государ- 

ствами являются Мексика, Венецуэла, Бразиля и Аргентина. 
>. 


Учеше-о_союзномь. _тосударотвть, ое отличительных 


са мы 


ках тес; природз.1 имфетъ довольно ТЬНО ДЛИН 
ную. исторо. Когда, “впервые начали изслздовать его сулце- 
‘ство, теория. ‘союзнато тосударства была построена на иде® 
раздъленя_ ВЪ_ЭТОМЪ, видЪ соеди осударствъ государ: 
ственнаго. суверенитета между < союзной. ‘организащей и и госу- 
дарствами, входящими въ ея_ ‘составъ. Отличе союзнаго. 
государства. оть союза, государствъ видЪли въ томъ, что, 
огда_ _какъ в ВЪ `послёднемь суверенитеть принадлежит» 
только отд®льнымъ государствамъ, здЪсь онъ раздроблень 
на_двЪ части, принадлежа Въ однихъ отнонешяхъ всему 
союзу, а ВЪ. `другихь—Фотдльнымь его членамь. Эта теорйя 
дфленя “суверенитета въ общихъ чертахъ была намчена 


еще составителями союзной конститущи СЪверо-Американ- 


1) О союз государствъ ем. Ебегз. Пе Гейте уом Эбаафелбияе, 
Втез]аи, 1910. 


и. 


скихъ Соединенныхъ Штатовъ и впервые высказана Мади- 
‘вономъ въ Федералист®. Но развиль и популяризировалъ 
ее извЪстный ‘французсвй ученый Токвилль въ. своемъ со- 
чинени о Демократи въ Америк®. 74). Подробную же юри- 
дическую формулировку этой теори даль н-мецюй ученый 
Георгь_Вайць. *) 

Довольно долго господствовавшая въ литературЪ, теор1я 
Токвилля-Вайца подверглась жестокой критикЪ со_ стороны 
извзетнаго американскаго политическаго дЪфятеля и писа- 


теля Джона Кальгуна и н&мецкаго государствовзда_Зей-_ 


деля. Эти. писатели совершенно справедливо 'доказывали, 
что ВЪ ОДНОМЪ ь государств. не можеть быть. двухъ верхов- 
пыхъ суверенныхь властей. Ра адфлене ‘суверенитета, тово- 
рили они, есть е ь одной власти, 
ранзе бывшей. 7 Е ти, то или 
одна_ изъ ах будеть. высшей, а ‚ другая подчиненной ей, 
несуверенной властью, и, тогда мы ‘будемъ ИМВТЬ единое 
простое_ государство, или объ. эти _власти будуть. равными, 
суверенными—и тогда, б удеть налицо союзъ государетвъ. 3) 

Но, давъ правильную критику теори дълимости суве- 
ренитета, Кальгунъ_и_Зейдель впали въ другую ошибку. 
Они _ отвергли. вовсе самое поняте союзнаго государства, 
полагая, что всЪ_ федераши—союзы государствъ, болЪе или 
мене. твено ор ованные. За от ными государствами, 
| какъ единственными. носителями суве- 


Членами | з . 
рени тета, всегда должно, по_ихъ мнЪн!ю, признаваться право 
нуллификащи (признан/я недЪйствительными постановлений 
союзной власти, если они кажутся имъ неправильными) и 
право _ сецесаи (право выхода изъ союза). Теоря Кальгуна- 
Зейделя стоитъ, однако, въ по] лНОМЪ `‘противорчи съ поло- 
жит ельныма _правомъ НОвЫхХЪ федеративныхь соединений 
государств, `которое вовсе. исключаеть возможность, нулли- 


а 


1) Есть русекй переводъ А. Токвилль. Демократя въ Америк%, 
пер. Якубовича, 2 тома, Юевъ, 1860 г. 

2) №2167. бтипа2Иое 4ег РойИК, 1862. 

3) См. Фортунатовъ. Истор1я политическихъ ученй въ Соединен- 
выхъ Штатах, ч; Г. Федералисть и трактаты Кальгуна, М. 1879. 

У. Ка\Воци: А. О1зсоптзе оп Ве СопзыиИоп ап& боуегишейь о{ Ше 
’Опкед Збабез (\УотКа, у. 1, 1853.), М. Зе14е1. Бег Випаевзаав ест!" (7еН- 
зевтИ г Ше сезашибе Збаабзуязепзсва{6, Ва, 28, 1872 г.) и друмя его 
сочинения. 


—4468_— 


фикащи и сецессйи. со стороны государствъ, входящихь ВЪ 
оао арене 
союзную_ организацто, И ставитт власть над вла- 
„_етью тью. побударствь еновъ. ВЪ виду 91 этого, 1 ‘новые. тсатели 
“А иовиильитод полы „ 
лЛЬЩинстВ®. считают, ть суверенитеть-т ВЪ 
©0103" Ном. _ гос те уъ союзной власти. 
томъ тосударс ствЪ, `` принадлея жащимъ ©01 


При_ этомЪ ‘ъ ученые, . оторые. признаютъ. ‘нал Ос 


шость сувере- 
нитета ‘непремвннымь.-признажомть.? въ. понятии. гое уларства, 
выоказывають, толь. взглядь,. что ул члены. 0; союзнахх осу дарет Ва, 
будучи ‘лишены (6) веренитета ‚ ВЪ сущности не государства, 
сударствами ‘является. г пережилкомь 1х1 Ъ 


ионазваш Т 

временъ, когда, ОНИ, ДО. ‚соединешя „Въ федерашю, ‹ были 
бете: дура 

_виолнЪ независимыми. _ При _такомъ возр ши сти ает тся, 
оао, ‚ всякое разли: 1е между. ‚сложными простыми тосу- 
ларотвами. г Келая установить. это ‚разли нфкоторые писа- 

1 и Ве. 

тели. Этого направлена. какънапри швейцарский; ученый 
Борель_ и. фр: ‚ утверждаютъ, что основнымъ 


характерны мтъ, признакомь- „еоюзнаго.. тосударств: . ‚ является 
учасце. входящихь въ его состав». политическихъ 


въ организа веренной_ союзной в власти. 
Эту. теор. также  нельз ачной. Сущность _ 


соювнаго _государства.-но-- ‘ТОЛЬКО ВЪ. томъ, что-вдеь части 
‚участвуют ь въ правахъ_ верховенства. цфлаго, . но лакже и 
въ томъ, что. он _вмфетв. съ тЬмъ сами являются Го `тосудар- 
етвами.— Такого яд ержится. 1 ‘тосподствующая_ въ на- 
‘стоящее. время. _ВЪ, `наук\ теор1я союзнаго. тосударства, 0со- 
бенно развитая ЕллинекомЪ, въ спешальной_. его. ‚работв о 

собдиненяхъ. тосударствъ. 1) По этой теор!и, союзное г! союзное тосу- 
даротво. является, такой. организащей, ‘въ которой рядъ и не- 
суверенныхь государств, объединяется господет! ом единой 
высшей суверенно власти на основЪ особой. союзной кон- 
<титуши. Эта ор организащя_ “должна ‘быть. призпазаема 1 тосу- 
дарслвомъ, такъ | какъ въ ей. ИМ\ОтСЯ. 595 элементы. 1о- 
сльдняго: одиная_ власть, ‚единое населеше и 
‚ единая. Союзная. терр тория, Ъ. предзлахь 1 которой й союзная 


поинты помине 


ь 


2! 


1), Ея придерживается и другой наиболве извЪетный осударствовЪдъ 
Германи, профессоръ страссбургскаго университета. Л а бандъ. ВЪ рус- 
ской литератур» ее раздъляеть большинство ученыхъ, напримзръ: Кор- 
куновъ, Котляревск!й, Кокошкинт, Горенборгъ. и др. 
Основныя черты сея всецёло приняты. и. мною ВЪ спещальной моей 
работв о союзномъ государств. 


— 169 — 


власть непосредственно править населенемъ союза, имЗя 
свои органы законодательства, управлешя и суда, свои 
финансы и свое войско. Оть союза. тосударетвъ, сотозное 
государство отличается ТЪмЪ, 9 что_эта организащя не между- 
наро] гароднаго,_ _а госу: дарственнаго, права. Е м 

Юридически: тмъ основашщемь ея. является не договоръ, 
а законъ, _союзная. _конститущя. Суверенитеть здЪсь прина- 
мъ государствамь членамъ с010за, какъ 
_ а союзной власти. ‚Измьнено союз- 


ститу т 
внъйшихь ‘союзных  тосударствъ образовались путемь до- 


говор ЫХЬ < соглашенй -входящихь_.ВЪ..ихЪ. „.составъ.госу- 
дарствъ, но возможн образоваше этого устройства и другими 
осударства 


(ифкоторыя американск!я созныя. 
мы 

образовались, ‘напримьръ, изъ прежде бывшихъь. простыхъ 
государствъ путемъ законовъ этихь послЪднихъ, превра- 
тившихЪ эти унитарныя государства ВЪ государства. феде- 


= 


мывиктот 


ра ТИВНЫЯ). Во всякомъ случаЪ для юридическихъ 0с новЪ И 

характера сотознаго устройства этотъ историчесяй путь 

—ВОЗНикНовеня его т, `Равъ _соединивиияся. тосу- 
те 


`дарства отка 


риоя 


вии егртк: ак 
собой, Вт качеств». ; 
орга А ред ДИВЪ, законный порок 


еек 


ОЕ особые.  верховные 
1 `измфнешя нееннЕй 


ный 


ато 


разовай НТ СЪ ОСу 


т Вет `какъ. ору во 


ити 
ОТЬ. Б простого, “унитарного. Гос 
и. соединен!е_ государствъ,, ет и его 


е арство, 
члены, подч тняясь е Диной суверенной власти, им ютъ свою 


особую, ‘непроизводную юрид ически. ‚ОТЪ, _ соозной, власти, 


основанную на ИХЪ _ собственной организащи, власть, свою 


кии 


тор!ю. и. населеше, являются, такимъ, _образомъ, нес} несу- 
О ененНЬм 

Е ‘государст 

Здфсь мы имемъ поняля ДВ ойной территорли,_ двойного 
подданства, Ти дв системы государственных властей. Фе 

ативными и началами въ устройствЪ союзнаго а 

являются: 1) то, что составляющие ‹ его. члены--государетва 

Ч жи 
и_2) то, что они участвують въ этомъ воемъ качествз въ 


организаши верховной союзной власти. Уни тарными 
‚ въ образован!и союз- 


же началами здЗеь. будуть: 1) учае 
иконы а икре рле Е. 
ной. власти, ОИ ‚СЪ, От, также и нас. 


Ещ и отдъленя сЪверо- американскихь колон от 
Англ обнаружилось ихъ стремлеше объединиться въ союзъ. 
Въ 1748 году состоялся конгреесъ ихъ представителей въ 
городф Ольбэни, на которомъ извзстный американсвй УчеЕ- 
ный и политичесюй дфятель Венаминъ Франклинъ пред- 


1) О союзномъ государств® см. мое сочинене Теор1я союзнаго госу- 
даретва, Юевъ, 1912 г., также Горенбергъ. Теорйя союзнаго государ- 
ства въ трудахъ современныхъ публицистовъ Германи, СПБ. 1891 г. © 
федеращяхъ вообще: см.: Я ще'нко. Теор!я федерализма, : Юрьеёвъ, 1912 г., 
Мижуевъ. Главныя федеращи современнаго мра, СПБ. 1907 г. 
Ле111щек. ТИе Гевте уоп еп Бфаафепуегутаипееп, 1882, Втте, ТВеозо 
Чет Эбаабепхегшаиисет, 1886, Нафзенек. АЦе. Заафбзтес в, т. Ш. 03 
Весвф дег шо4егиеп Эбаабепуегтаиио, \Мезфегкатр. Зфаабепьива ций 
Випдеззфааф, . 1892., Воге1. Ебмае зиг 1а зопуегатев еф 1“ фа 16абтадит, 
1886, Т.е Киг. Е баб {646га]. её. соп{6а6тамоп а’Ефафз, 1896. 

Нельзя признать правильной теор1ю союзнаго государства, развиваемую 
нъкоторыми новыми писателями (Борнгакомъ АП. Эбаа$ еВте, стр. 258, 
Генелемъ Эм 41еп жип Чеибзевеп Зфаа$згесве, 1873, стр, 63, въ русск. 
лит. Ященко, называющимъ ее „синтетической“), по которой Ни с0юз- 
ная организащя, ни члены ея въ отдфльности не являются государствама, 
и государствомъ можетъ быть признана лишь совокупность организащи 
союза и его членовъ, такъ какъ здВеь вместо двухъ системъ властей 
появляетея ихъ три (влаети союзная, центральная и власть членовь 
союза. Ср. Ященко, Теоря федерализма, стр. 351); что совершенно не 
воотвзтетвуетъ двйствительному устройству союзнаго государетва, такъ 
какъ въ немъ, помимо союзной, нзтъ никакой иной центральной власти. 
Нзеколько приближаетея къ’ этимъ учешямъ и теоря Гирке, услож- 
ненная еще органическими аналомями, (См. особенно его статью въ 
ЭевшоПег’з Лангйепек за 1883, посвященную критикз учешй Лабанда, 
стр. 1167 и сл.) 


Е 


ставилъ проектъ созданя американской федерации. Но. этотъ 
проектъ не получиль осуществленя. и, хотя въ эпоху во0з- 
сташя противъ Англ!и сЪверо-американсюя колонйи дЪИ- 
ствовали сообща, но постоянный, организованный союзЪ ихъЪ 
образованъ былъ впервые только въ 17178 году, когда были 
составлены, такъ называемые, „артикулы’ конфедеращи и 
вфчнаго союза“, принятые всеми 18 читатами. въ_1781 году. 
Этими артикулами_создавелся-союзъ-государетвъ. . Соединен- 
ные въ союзъ штаты сохраняли свой суверен итель. Орга- 


аси 


НОМЪ союза ЯВЛЯЛСЯ ‘конгрессъ делегатовъ штатовъ,которыхъ 
© ` = 


штаты. могли посылать въ числВ оть 2 до 7 оть зитата.. На 


валось, единоглаще. "Валя т 


ее 


ии нок 
9 пи штатовъ. стальныя —простымь 60: ЛЬШинНсТвомЪ голосовъ,. 
Въ к компетенцию Ю союзной влаети входили: веден!е иностран- 
—_——- 

ныхЪ сношений | И военное до, ат р еее епо- 


ренняго. ЕЕ ТИТаТОвЪКЪ т Я конгресса относились: 
монетное и почтовое дЪло и регулирован!е торговли. Въ 
извзстныхъ случаяхъ союзъ могъ заключать займы. Но фи- 
нансы его составлялись изъ взносовъ отдЪльныхЪ штатовъ 
и арм!я изъ контингентовъ войекъ штатовъ. ПослЪ Версаль- 
скаго договора 1783 года, когда Англя признала независимость 
своихь бывшихъ сЪверо-американскихъ колон, во многихъ 
штатахь обнаружилось стремлене упрочить союзное устрой- 
слво. Отаранями выдающихся американскихъ дфятелей: Ва- 
шингтона, Мадиеона, Гамильтона и др., удалось побудить 
правительства штатовъ приступить къ дзлу усовершенетво- 
ван!я этого устройства, и въ 1737 году, по предложению 
штата Нью-Гюркъ, собрался конгрессъ въ Филадельфии, вы- 
работавший донын® существующую союзную конституцию 
СЪверо-Американскихь Соединенныхь Штатовъ. Эта кон- 
ститущя могла вступить въ силу по артикуламъ конфеде- 
ращи лишь, принятая единогласно штатами. Но конгресеъ 
постановилъ, что она вступитъ въ силу уже тогда, если ее 


примуть 9 шлатовъ, конечно, лишь для принявшихъ ее. 
Постепенно съ 1787 до 1790 г. ее приняли вс 13 штатовъ, 
для чего въ нихъ были созваны особые учредительные кон- 
венты. Хотя происхождене двиствующей союзной консти- 
туни договорнаго характера, но сама она, нё можеть быть 
разсматриваема, какъ договоръ между штатами, который 
они могуть и расторгнуть, какъ это думаль Кальгунъ. 
Какъ совершенно справедливо возражалъ ему другой изв%- 
стный американсый политически дятель Вебстеръ !), разъ 
принявши союзную конституцпо, въ которой сказано, что 
она должна быть ‘изм$няема путемъ союзнаго законодатель- 
ства, штаты липтились права самовольно ее измфнять или 
разруталь выходомъ изъ союза. Для измзнен1я созной` кон- 
ституши необходимо ?/. голосовъ въ каждой палат%. кон- 
гресса, законодательнаго ‘органа, союза, а’ зат мъ проекти- 
рованное конгрессомъ измнене предлагается на утверж- 
деше штатовъ;, для какового должно получить 3, голосовъ 
итгатовъ (обыкновенно ихъ законодательныхъ органовъ ‘или 
иногда 0с0бо для сего учреждаемыхъ конвентовъ). Этимъ 
путемъ всегда и дЪлались поправки къ союзной конституцщи. 
Но’ существуеть и’ другой путь—это когда 2/, законо- 
дательныхъ собран! штатовъ’ потребуютъ какого-либо изм - 
неня конститущи. Тогда, конгресеъ созываетъ особый учре- 
дительный конвентъ и выработанный имъ проектъ утверж- 
дается голосами 3/, шталовъ. 
Въ союзной диненныхъ Штатовъ 1787 года, 
т онтескье о разд- 
учена, конгрессу 
тавителей, испол- 
гу республики и _ судебная—0собому 
| . енатъ состоить изъ сенаторовъ, изби- 
раемыхъ законодательнми собранями отдфлЛЬНыхЬ ШТатовъ 
по два оть каждаго штата, при чемъ въ  конститущи” спе- 
шально оговорено, что это право равнаго предетавительетва, 
штатовъ въ сенатЪ не можеть быть отнято у нихь безъ 
ихъ соглася. 

Сенаторы избираются на 6 лфтъ, но сенать обновляется 


1) \Мервфетг. Уоткз, 6 У01., изд. 1853—6 т.г., см. особ. Т томъ. Полу- 
чилъ извЪетность своими рёчами противъ Кальгуна и назване „велн- 
каго пстолкователя конститущи‘ (отеаф ехроцег оЁ {Ве сот и Яот). 


и 


по частямъ. Каждые 2 года выбываеть 1/3 сенаторовъ, при: 
чемъ установленъ такой порядокъ, чтобы еразу не выбы- 
вали оба, сенатора, какого-либо штата. Для того, чтобы быть 
избраннымъ сенаторомъ, необходимо имЪть 30 лЪтъ и про- 
жить не менъе 9 лЪть въ Соединенныхь Штатахъ. Палата, 

Ч еияыиаатни 
предетавителей избирается всЪмъ населешемъ союза сро- — 

МГБ тода (раньше, 1 депутатъ избирался на, 30,000, въ 
настоящее время на 132,000 избирателей). Избирательными 
правами въ каждомъ штат пользуютея лица, имфюция изби- 
рательныя права въ немъ для выборовъ въ наиболЪе много- 
численную (нижнюю) палату законодательнаго собран1я штата. 

Подробности выборовъ опредзляютея законами отдЪль- 
ныхь шталовъ, но и союзное законодательство можеть ихъ 
касаться. (Такъ въ 1842 году конгрессъ установилъ раздЪ- 
лене штатовъ на избирательные округа, по числу подле- 
жащихъ выбору депутатовъ, а въ 1370 году ввелъ тайную 
подачу голосовъ). Избраннымъ въ палату представителемъ 
можеть быть лицо, имвющее 25 лЪть и прожившее 7 лЪтъ 
въ Соелиненныхь Штатахъ. 

Члены сената и палаты представителей получаютъ со- 
державе изъ союзной казны. Палаламъ конгресса принад- 
лежатъ равныя права въ законодательств®, только финан- 
совые законы должны быть раньше вносимы въ нижнюю 
палату, но сенатъ можеть дфлать въ нихъ всявя измЪне- 
ня. Сеналъ, кромЪ. того, иметь нЪкоторыя полномочя пра- 
вительственнаго характера. Его согласие необходимо для 
заключеня международныхъ трактатовъ, (для чего требуется 
*|з голосовъ присутетвующихь сенаторовъ), а также для на- 
значення дипломатических агентовъ, судей федеральных 
судовъ и нзкоторыхъ высшихъ должностныхь лицъ сот0за. 

нтЪ. избирается на_4 года, косвенной. двустепен- 
ной подачей” толосовъ, такимъ образомъ, что каждый штать 
`выборщиковь, ‘сколь:0 онъ посылаеть 
сеналоровь_ и. _депутатовъ зъ_ конгрессъ, вм ст$.. взятыхъ. 
Выборщики. не могутъ быть членами конгресса или долж- 
ностными лицами. союза. Выборщики собираются въ декабрь 
того года, когда истекаетъ. срокъ выборовъ президента, въ 
каждомъ штат особо. Подача голосовъ тайная, записками, 
которыя затЪмъ здЪеь же вскрываются, подсчитываются, и 
особый протоколъ съ результатами выборовъ, подписанный 


М = 


везми выборщиками, отсылается въ сенатъ. ПредсВдатель 
сената вскрываетъ вс полученные протоколы въ присут- 
стви. членовъ. сената и. палаты представителей и избран- 
нымъ являетея лицо, получившее абсолютное большинетво 
голосовъ. На практикЪ выборы президента изъ косвенныхь 
превратились въ прямые, такъ какъ избиратели, разбиваю- 
ицеся обычно на двЪ политическя парти, согласно дирек- 
тивамъ вождей пари, даютъ выборщикамъ инструкши, за 
кого голосовать, и послзде никогда оть нихъ не отсту- 
паютъ. Для того, чтобы быть избраннымъ президентомъ, не- 
обходимо достигнуть 35 лЪтъ, быть американскимъ ‘граж. 
даниномъ по рожденю и жить постоянно не менЪе 14 лЪть 
въ предвлахь Соединенныхь Штатовъ. Конетитущя не за- 
прещаеть переизбравя, но съ тЪхъ поръ, какъ Вашингтонъ. 
первый знаменитый президентъ союза, отказалея отъ избра- 
ня въ трей разъ, установился обычай не избирать одно 
и то же лицо президентомъ болзе двухъ разъ: Въ случа, 
если никто изъ кандидатовъ въ президенты не получить 
абсолютнаго большинства голосовъ выборщиковъ, президентъ 
избирается палатой представителей изъ трехъ лицъ, полу- 
чившихЪ наибольшее число голосовъ. При этомъ голова 
считаются по штатамъ, каждый штать имЪетъь лишь одинъ 
голосъ. ВМЪетВ съ президентомъ тзмъ же порядкомъ изби- 
рается вице-президентъ союза, съ той только разницей, что 
при несостоявшихея выборахъ его выбираеть’ сенатъ изъ 
2 лицъ, получившихъ большинство голосовъ выборщиковъ, 
большинствомъ голосовъ всЪхъ сенаторовъ. Вице-президентъ 
замЪняетъ президента въ случаЪ его отсутстыя. Въ обыч: 
ное же время онъ является предс$дателемъ сената. 

Въ рукахъ президента сосредоточиваетея исполнитель- 
ная власть. Онъ начальствуетъ надъ войскомъ и флотомъ 
союза, ведетъ иностранную политику !), заключаетъ между- 
народные трактаты, назначаеть должностныхь лицъ в0юза 
(послдшя двЪ функщи онъ  осуществляетъ, какъ’ знаемъ, 
при содЪйств!и сената). Въ дЪлахъ судебныхъ ему принад- 
лежить право помиловашя. Президентъ управляеть при со- 
дфиствши назначаемыхь и смёняемыхъь ‘имЪ главъ „исполни= 


1) Война объявляегся конгреесомъ, но миръ заключаетъь президентъ 
съ соглася сената: ) 


= И — 


тельныхь департаментовъ“, играющихъь роль министровъ 
зъ отроЪ Соединенныхь Штатовъ. Въ силу принципа. раз- 
дфлешя властей, ‘президентъ и чего; миниетры не’ имють 
права инищативы законовъ. Президентъ можетъ обралцаться 
къ конгрессу съ послашями, въ которыхъ онъ можеть ука- 
зывать и на необходимыя, по его мн%®н!ю, законодательныя 
мфры, но для конгресса, эти его указаня не имфютъь обяза- 
тельности. Онъ можеть съ ними вовсе не считаться. Главы 
исполнительныхъ департаментовъ (министры) не принадле- 
жалъ къ составу палать и не имфютъ доступа въ конгресеъ. 
За незаконныя ихъ дзян!я они, какъ и самъ. президентъ, 
подлежать преданю суду палатой представителей и судятся 
<сенатомъ. Но сенатъ имфеть право только отрфшить ихъ 
отъ должности, если же требуется наложить уголовное на- 
казане, онъ предаеть ихъ суду Верховнаго федеральнаго, 
трибунала. Вь тЪхъ случаяхъ, когда суду сенала подлежитъ 
президентъ, въ немъ предсздательствуетъ председатель вер- 
ховнаго суда и для обвинительнаго приговора требуется */з 
толосовъ. За политическое направлеше ихъ дЪятельности, 
за ифлесообразноеть ихъ дёйствШ, министры отв$тетвенны 
только передъ президентомъ. 

Президенту не принадлежить право утвержден!я (санк- 
Ши) законопроектовъ, принятыхъ конгресвомъ, но онъ имЗетъ, 
такъ называемое, суспенсивное (отлагательное) вето, заклю- 
чающееся въ томъ, что въ течене 10. дней онъ можеть 
вернуть конгрессу принятые имъ законопроекты для. вто- 
ричнаго обсужденя, при чемъ, чтобы стать закономъ, они 
въ этомъ случа должны получить большинетво °/з голосовъ 
въ каждой палатЪ конгресса. 

Выешимъ судебнымъ органомъ союза является Верхов- 


ный судь Сосдиненныхт 


ненныхь ПМ татовъ. Онъ состоить изъ глав- 
наго судьи и 8 членовъ суда, назначаемыхъ пожизненно пре- 
зидентомъ съ соглас1я сената и см няемыхъ только по суду. 
Особенностью компетенщи этого суда является то, что онъ 
можеть ‘признавать недъйствительными. законы, издаваемые 
конгрессомъ и законодательными. органами отдЪльныхь штал 
товъ, если они `противорЪчатъ союзной конститущи. Въ 
компетенши федеральной судебной власти относятся дфла, 
возникаюния изъ союзной конститущи, союзныхъ законовъ 
и трактатовъ, дЪла, касаюцйяся дипломатическихь пред- 


—— 61 — 


ставителей и морской юриедикщи, а также тяжбы между 
штатами, гражданами одного штала и пругимъ шиатомъ, 
гражданами разныхь штатовъ, гражданами и иностранцами 
и вообще всЪ дла, въ которыхъ не компетентны мЪФетные 
суды штатовъ. Въ дфлахь союза и дълахъ иностранных 
представителей Верховный судъ является первой инстанщей, 
въ остальных —апеллящюнной инстанщей. Верховному суду 
подчинены окружные и дистриктные суды (ется ап@ 915- 
{1166 сое), судьи ' которыхъ назначаются также, `какъ.и 
судьи Верховнаго суда: Вся эта судебная организалия учреж» 
дена закономъ 1789 года. Въ 1855 году былъ созданъ еще 
особый судъ претензий (соитб оЁ с1айлз)’ для разрышеня 
исковъ, предъявляемыхъ къ союзу. 

ВсЪ органы союзной влас м ОтЬ, пребнванет на ‹ особой 
территори. (Систри 
не входящей в' а 
посредственному управленио-. союзной. власти подчинены 
также н%которыя  малозасвленныя ‘мотности; не принад- 
лежалшя къ какому-либо штату, называемыя „территор!ями“. 
Он%; по достаточномъ заселени ихъ и развитит въ нихъ 
культуры, возводятся обычно закономъ конгресса, въ ‘рангъ 
штатовъ 1). Какъ имЪется въ 0033 организащя особой еди- 
ной союзной власти, такъ имЪется и понят1е единаго на- 
селешя и единой территор1и ‘его. Нижняя палата, конгресса, 
представляя нащональныя начала, олицетворяетъь собой един- 
ство населеня. Конститущя издана, отъ ‘имени народа. „Мы, 
народъ Соединенныхь Шталовъ, установляемъ настоящую 
конетитуцио“, гласить ‘ея’ введеше. Она—создаве не только 
государствъ, но и результатъь соглалшеч!я всего’ населеня 
союза. ‘`Услонмя’ принямя въ подданство устанавливалотся 
союзными законами. Штаты не имЪютъ правагустанавливать 
такихъ привиллегй, которыми бы не могли пользоваться 
граждане другихъ шталовъ. Поняе единой территори 
видно изъ того, что только союзной власти  принадлежитъь 
право установлен1я таможенныхъ пошлинъ и право изда- 
вать законы объ экспроприащи земель въ границахъ всего 
союза. Союзные органы имфють непосредственное `отноше- 


1) Посл возведен1я въ 1910 году въ рангъ штатовъ Аризоны и Новой 
Мексики остается только одна территорля Аляска и острова, управляемые 
на особомъ положени. 


не къ гражданамь въ предзлахъ союзной территори. Все 
это 'Заставляетъ признать, что Соединенные Штаты-—союзное 
государство, а не союзъ государствъ. 

Въ компетенцио союзной власли-входиль. прежде веего: 
ведене в иностранныхь снощенш, войско и флотъ. Имются 
обобые сок союзные финансы, получаемые ` путемь сбора тамо- 
женныхъ пошлинъ и установленя налоговъ, въ отношеши 
каковыхъ союзная власть конкуррируетъ съ властью отдЪль- 
ныхъ штатовъ. Союзная власть можетъ также заключать 

текие оса д ео 
займы. _ 

— Союзное законодательство регулируетъ вопросы: И) ино- 


ли И И торговли. у жду штатами, ты )\ а 


дЪло, 3) ЗиБру | и. `вЪеъ, 4) у 
ВН 6) законо) дал ель 2 й 
И 
виллешяхь и конкур мЪ а. Въ конститущи: 
установлено, Что конгрессь. не иметь права издавать за- 
иода ен т: С 

коновъ, ограничивающихь права гражданской. свободы (сво- 
оду. релимозную; свободу ечати, союзовъ и петищй). 


ЕН 


Вся . остальная сфера внутренняго управлен!я принадлежит’ Ь 


ОтдфлЬНыЬ ПАТИ “Ихъ устройство ор Вано. В 
ву р 


а амалогично едорйьнону ‘устрой 


ОЙ собе твенности, и, при- 


болве доли. И (больтией частью на го года, нижняя на 
2 года). Во главЪ‘ исполнительной власти стоить губерна- 
торъ штата, избираемый непосредственно населешемь (в> 
разныхъ ‘птатахь на разные сроки, отъ 1—4 лЬтъ). Су Суды 
поставлены также самостоятельно, и имъ дано право_ > про- 
врать консти’ ПОИНоСТЬ законов штата. Каждый штат, 
увЕраВУТЯГ ахъ своей конститущи. Конституции 
вырабат тываются и измЪняются особыми конвентами, созы- 
заемыми_ законодательными... собращями литатовЪ. Для со- 
Зыва этихъ. _конвентовъ необходимо народное голосоване.. 
1ь же голосоваемъ принимаются поправки и. 
ея конотитущй, выработанныя конвентами. ‚ Союзная: 


конститущя устанавливает запре щен!е вводить ВЪ законо- 


1) Токвилль говорилъ, что компетенщя штатовъ есть общее пра- 
вило, а компетеншя союзной власти—исключен!е. 


Учебн. государ. нрава. 12 


= В — 


дательство штатовъ нфкоторыя начала, напр имфръ: гаран- 
Тируется республиканская. ‘форма. правления 1 во всхь шта- 
тахъ, _ запрещается. установлен!е рабства, дворянскихъ титу- 
‘ловъ, издане законовъ съ обратной силой, уничтожен 

суда. присяжных” ь, наложен!е чрезмрныхъ, штрафовъ и же- 
‘стокихъ, ‘наказаши и приостановка | Нареаз согриз асб’а иначе, 
`какъ, зъ случаяхъ возсташя или нашествая. Союзная кон- 
ститушя является „высшимъ правомъ, страны" (ст. УТ союзн. 

констит.). Конститущи и. "законы штатовъ не должны ей 
противорЪчить. Она почитается частью правопорядка, каж- 
даго отдфльнаго штата, ‚ объединяя ве. штаты въ одну госу- 
дарственную организацию. 1) ^ 
—— Союзное устройство СЪверо-Американскихъ Соединен- 
ныхь Штатовъ во многомъ послужило прим$ромъ при орга- 
низалйи другихъ союзныхъ государетвъ. Устройство амери- 
канскихь федеращй почти во всемъ копируетъ союзную. 
конститущю 1787 года °). Боле оригинальнымъ является 
организашя двухъ европейскихь союзныхь государству: 
Швейцарш и Германекой Импер!и. 

Средневфковый союзъ швейцарскихъ кантоновъ сохра- 

нялся ло 1848 года. Въ 1815 году ВЪнеюй конгресеъ га- 
рантировалъ независимость и постоянный нейтралитетъ Швей- 


)0 Соединенныхъ Штатахъ на русскомъ языкЪ см.: Брайст. Амери- 
канская республика, 3 тома, М. 1839—90 г.г., пер. Невздомскахто, В- Виль: 
сонъ. Государственный строй Соединенныхъ Штатовъ, СПБ. 1909 г. 
также статью М. Ковалевскаго, СЪверо-Американске Соединенные 
Штаты (Сборникъ Полит, строй современ. государствт, т. 1, стр. 272-—--400.), 
на английскомъ языкЪ: Тве Еебега $, сборникъ статей, написанныхъ, 
такъ называемыми, „отцами союзной конститущи“ —Мадисономъ, Гаъиль- 
тономъ и Джеемъ, съ цфлью оправдашя и разъяенен!я основныхъ началъ 
ковститущи (есть франц. переводъ). Классическими сочинен!ями считаются 
комментар!и Кента и Стори: Кеп%. Сопииетфат1е; оп Амер сам Галу, 10 изд. 
1860 г. Збогу. Соттепфалез оп Пе сопзщоп о Ве Опиеа Эбафев, 2 т., 
5 изд. 1891 г. Изъ боле новыхъ сочинен!й см. №: ПоцзВЪу. ТВе 
сопзанопа! 1а\\ ое Эпце4 5фафез, 2 т., 1910 г., на французскомъ языкЪ, 
кром8 сочиненя а аоп1ауе. Н1зботе ев Ебабз-Ошз, 3 т. 
1891 г, и Саг!Тет. Га тбрабИаце ашёесате, 4 т., 1890 г., на нЪмецкомъ 
языкЪ: Н.о1$6. а. дег Уетенио бет аи уоп АтегИа, 1885 (Въ 
Напарасв дез оеНеИевез ВесВёз Магаиагазен’а) и Егеита. Раз оеНеня- 
Исве Весвё Чег \Мегешиофен Ббазбеп уоп Атег ка, 1911 г. (Въ сборник®; 
Раз обНеш све ВесН® 4ег бесеп\уатв, т. 12). 

2) (м. о нихъ въ моей Теори союзнаго государства, стр. 241—262. 


И = 


царш. Въ томъ’ же году съЪздомъ представителей кантоновъ 
быль выработанъ „союзный договоръ,“ по которому устрой- 


ство ЭТОЙ страны продолжало оставаться союзомъ небольшихь ' 


суверенныхъ государетвъ, общимъ органомъ которыхъ быль, 
собиравнийся ежегодно, конгрессъ ихъ делегатовъ (Таезаф- 
7115), на которомъ ‘каждый кантонъ имлъ одинъ толосъ. 
Религозныя распри между кантонами привели въ 1848 году 
къ отдБленно отъ союза 7 католическихъ кантоновъ, къ 
образован изъ нихъ особаго’ союза, (т. наз. бопдетЬища’а) 
и къ междуусобной войн$. Результатомъ этой войны явилось 


уничтожене побЪжденнатго’ Зондербунда и выработка кон-. 


греесомъ новой конститущи, принятой кантонами въ 1838 году. 
Основныя начала этой конститущи, превратившей Швей- 
царпо въ союзное государство, вполнф сохранены и дВИ- 
ствующей конститущей 1874 года. Измфнен!е союзной кон- 
сетитущи происходитъ въ двухъ формахъ: 1) Если обЪ палаты 
законодательнаго собраня союза’ согласны относительно 
изм неня, то оно совершаетея’въ общемъ законодательномъ 
порядкЪ, 2) если же между ними произойдеть! разноглаее, 
или въ случаф, если измВнен!я потребуетъ 50,000 гражданъ 
(т. наз. народная инищатива), то вопросъ. передается. на, 
народное голосоване: (т. наз. референдумъ) и, въ случа 
полученя за измънене большинства голосовъ, палаты зако- 
нодательнаго собраня переизбираютея и въ новомъ своемъ 
состав. вырабатываютъ проектъ изм$неня конститущи. Въ 
обоихъ ‘случаяхъ пересмотрзнная конститушя (или часть 
ея, при частичныхь измфненяхъ) должна, быть передана 
на народное голосоваше и вступаетъ въ силу, если будеть 
принята большинствомъ. гражданъ и большинствомъ кан- 
тоновъ. Союзные _органы `раздЪляются на, законодательные, 
исполнительные и судебные. Законы издаются союзнымъ 
<обрашемъ (Вип4езуетзатииитя, АззетЫ6е {646та]е), состоя- 
щимъ, Изо двухь.налаль: совЪта государствъ (кантоновъ)' 
{Запегаб, Сопзе! 4ез Е фа&8) и ‚ нащональнато совзта (Майо0- 
паша, Сопзе! паЙопа!). Идея ‘перваго совфта заимствована, 
изъ союзной конституши С%веро-Американскихъ Соединен- 
ныхь Шталовъ, и какъ тамъ каждый штатъ ‘имЪетъ въ се- 
натЪ двухъ представителей, такъ и здЪеь отъ каждаго кан- 
тона посылается два депутата въ совфть государетвъ. По- 


рядокъ избранйя: членовъ этого совЪта и срокъ ихъ полно- у 


12* 


— 180 — 


мочи опредфляются’ законами отдЪльныхЪ кавтоновЪ, ВЪ. 
различныхъ кантонахъ различно. Въ однихъ кантонахъ они 
избираются законодательными собрашями, въ другихъ—непо- 
средетвенно народомъ (въ различныхъ кантонахъ срокЪ 
избравя различенъ, оть 1 до 4. лътъ). Содержаше они полу- 
чаютьъ отъ кантоновъ. 

Нашональный совЪть избирается всеобщей и тайной 
подачей голосовъ на трехлВтнй срокъ воЪмъ населешемъ. 
союза; везми гражданами, достигшими 20 лЪть. Одинъ де- 
путать избирается ‘на 20,000 граждант. Члены нашщюональ- 
нато‘ совЪта вознаграждене получаютъ изъ союзной казны. 
06% палаты имфють равныя законодательныя права. Въ 
отношени издаваемыхъ ими законовъ существуетъ, такЪ 
называемый, факультативный референдумъ, т. е. передача. 
этихь законовъ на’ утверждене народа, путемъ всеобщато 
ихъ голосованя, въ тЪхъ случаяхъ, когда въ течене 90 дней 
послЪ опубликованйя закона такового голосовая потребуетъ 
30,000 гражданъ или 8 кантойовъ. Высшая. исполнительная. 
власть вручена коллемальному. органу—федеральному со- 
вЪту (Випаезгай\, Сопзей 1646та]) изъ 7 членовь, избирае- 
мыхъ союзнымь собрашемъ въ обтщемь засвданши объихъ 
его палатъ на три года. Одного изъ нихъ союзное собраме 
избираеть предездателемъ федеральнаго совЪта. Онъ носитъ 
наименован!е ‚президента швейцарскаго союза“ и, въ ка- 
честв® представителя союза, фигурируетъ во везхъ торже- 
ственныхъ случаяхъ. Также, какъ президент, выбирается 
и вице-президентъ, заступающии его въ случа болЪзни 
или’ отсутств1я. Оба они избираются на одинъ годь и не 
могутъь быть переизбираемы на слЪдующий годъ. Обыкно- 
венно ‘вице-президенть на елфдуюцщй годъ выбирается пре: 
зидентомъ. Политичееве взгляды членовъ совЪта не играютъ 
роли при ихъ выбор5. Они принадлежать обычно. къ. ва- 
мымъ различнымъ партямъ. Но въ конститущи постано- 
влено, что оть каждаго кантона въ союзный совЪтъ не мо- 
жетъ быть избираемо боле одного члена. Отдзльные члены 
союзнаго совЪта стоять во главЪ департаментовъ его, на 
которые раздёляется управлеше. Они могутъ присутство- 
вать въ палатахъ союзнаго собрашя, имфя тамъ совЪща- 
тельный голосъ. Союзный совзтъ можеть предлагать союз-` 
ному собран проекты законовъ, онъ ведеть междунарол- 


х 


== 19 


ныя сноптевмя, зав$дуеть армей союза и его финансами, 
назначаеть союзныхъ чиновниковъ. Члены союзнаго совЪта, 
не должны принадлежать къ составу палатъ ‘сотознаго .со- 
брашя или занимать какую-либо должность въ -с01033-или 
кантонахъ. ДЪлопроизводствомъ союзнаго собрашя ‘и союз- 
наго совЪта завздуеть союзная канцеляр!я, во главЪ кото- 
рой гтоить канцлеръ союза, избираемый на 3 тода. союзнымъ 
собранемъ одновременно съ избрашемъ союзнаго совЪта. 

Союзный судъ состоить изъ 14 судей !) и 1+ кандидатовъ 
къ нимъ, избираемыхъ на 6 лВтъ союзнымъ собращемъ, кото- 
рое назначаетъь также предеВдателя и вице. председателя суда 
на 2 года. Въ суд должны быть представлены веЪ три на- 
цюнальныхъ языка: французеюй, нзмецюй и итальянский. 

Идея этого суда, какъ и совЪта кантоновъ, заиметвована 
изъ сЪверо-американской союзной конститущи, но швейцар- 
сы союзный судъ не имфетъ главныхь полномочий ‘суда 
‘американскаго: провЪрять конститушюонность законодатель- 
‘ныхъ актовъ. Лзла, подлежануя его размотрЪ но, раздВляютея 
на граждансвя, уголовныя и публично-правовыя. Изъ граж- 
данскихъ дълъ онъ разбираетъ такя, гдЪ стороной является 
союзъ или кантоны и н®которыя спешально ему порученныя 
дфла. Изъ уголовныхь дЪлъ его вБдЪнио подлежалтъ: 
1) дБла о государственной изм$нЪ противъ- союза, бунт и 
насили противъ союзныхъ властей, 2) преступленя противъ 
международнаго права, 3) политическ!я преступления, свя- 
занныя съ народными волнешями, вызвавшими вм шатель- 
ство союзной власти и 4) должностныя преступленя чинов- 
НИКОВЪ ©0103А. 

Уголовныя дЪла разр$шаются союзнымъ судомъ при 
Участи присяжныхъ зас$дателей. 

Изъ дёлъ публично-правового характера онъ разбираетъ: 
споры между союзными и кантональными властями и вла- 
стями кантоновъ между собой и жалобы частныхь лицъ на 
нарушене ихъ публичныхъ правъ. 

Союзъ не имъетъ своей особой союзной области. Союз- 
ныя власти имфютъ мЪстопребываюе въ БернЪ, за исклю- 
ченемъ союзнаго суда, который находится: въ ЛозаннЪ (въ 
кантонЪ. Ваадтъ). 


1) До закона 1893 года ихъ было %®. 


= 2 


_ Несмотря на нЪкоторое стремлеше разграничить отдЪяь- 


_ныя функщши власти по особымъ органамъ, въ Швейпар!и, 
какъ говорить извфетный швейцаревый государственный 


дъятель и ученый Дубсъ, на дЪль имЪетея „органическое 
смьшене властей“ (отоатузере (ежаНепкоп#аз1от) 1). ЗдЪсь, 
дфиествительно, надъ вофмЪ господствуетъ власть нащональ- 
наго собраня, которое не только законодательствуетъ, но и 
руководить дЪйствями союзнаго совЪта, принимая оть 


него подробные отчеты, и разрЪшаеть рядъ дёлъ судебнаго 


характера, конкуррируя съ федеральнымъ судомъ и ВЪ нЪ- 


‚которыхъ случаяхъ являясь для него аппеляцонной инетан- 


щей. Члены союзнаго совЪта не выходять въ отставку, если 
не согласны съ нащюнальнымъ собрашемъ. Они—всец$ло 
исполнители его рёшенй. 

_ Что. кавается отноше союза къ кантонамъ, то на 
первый взглядъ мы имфемь здЪеь какъ будто союзъ госу- 
дарствъ. Французское назване—Соп16а6та оп 5135е, а также 
наименоваше кантоновь „суверенными“ дають нЪкоторое 
основане къ такому заключеню. Но ва самомъ дЪлЪ здЪеь 
столь же тфеный союзъ, какъ и въ ОЪверо-Американскихь_ 
Штатахь. Союзная конститущя, измЪняемая лишь въ уста- 
новленномь въ ней порядкЪ, стоитъ надъ конститущями 
кантоновъ, какъ высшее право. Союзные органы, ею учреж- 
денные—выспйе суверенные органы всего союза. Кантоны 
обязаны испралиивать у союза гарантио своихъ конституций, 
каковая дается лишь, если эти конститущи не противорЪ чать 
постановлемямъ союзной конститущи, если ими устанавли- 
вается республиканская и демократическая форма, правленя, 


. иесли они учреждаются народомъ и могутъ имъ пересматри- 


ваться по требован!ю большинства гражданъ. Такимъ обра- 
зомъ, на самомъ дЪлЪ кантоны нельзя признать суверенными. 

Названы они такъ въ союзной конститущи подъ: вл1я- 
н1емъ господетвовавшей во время ея составлен1я теори 


раздвлешя суверенитета въ союзномъ государств ?). Но 


1) Рив. Раз оеНепёИене Весв% 4ег всв\уеемзсйеп Е! оепоззепзсва{в, 
2 части, 1877—-8 г.г., ем. ч. И, отр. 71. 

2) Изь представителей этой теор!и въ Швейпар!и можно назвать из- 
вЪетнаго швейцарскаго ученаго и политическато дзятеля Рюттиманна. 
Виёб1 шапи. Оаз потдашегкатизсве Вип4езбаайзтесве уегПевей пи 
деп рой вене Епиченфипеел ег Зсв\уели, 1867. 


— 183 — 


они не могутъ, какъ это было во времена Зондербунда, са- 
мовольно выйдти изъ союза, и въ цзломъ рядЪ вопросовъ 
они подчинены союзнымъ органамъ, которые непосредственно, 
также, какъ и въ Америк, управляютъ’ населешемъ всего 
союза. Поняте союзнаго швейцарскаго гражданства и союз- 
ной территори существуетъ наряду съ понятемъ граждан- 
ства и территор!и отдВльныхъ кантоновъ. 

Относительно компетенщи союзной ‘ власти установлено 
то же правило, что и въ Соединенныхъь Шутатахъ. Кантоны 
пользуются веЪми правами, которые не переданы союзной 
власти‘ (ст. 3 союзн. констит.). Но звотлеросы, ‘отведенные въ 
компетенцию союза, здёеь шире, чЪмъь въ Соединенныхъ 
Шталахъ. Прежде всего только воюзъ имЪетъ право войны, 
мира, заключен!я иностранных договоровъ и веденйя ме- 
ждународныхъ сношенй. Въ вид исключения за кантонами 
оставлено ‘право заключать договоры съ иностранными го- 
сударствами по вопросамъ: государственнаго хозяйства, со- 
сВдекихъ отношенй и полищи, при чемъ они могутъ ено- 
ситься лишь съ низшими влестями иностранныхъ госу- 
дарствъ. Политическ!е договоры и частные союзы между 
кантонами воспрещены, но кантоны могутъ вступать между 
в0б0й въ соглашения по вопросамъ законодательства, адми- 
нистраши и юстищи. Эти соглашен!я должны еообщаться 
федеральной власти, которая можеть воспрепятствовать ихъ 
исполнено, если они противорЪЗчагь ‘правамъ союза или 
отдфльныхь кантоновь. Въ сферЪ внутренняго управлен!я 
союзу принадлежить завздыван1е почтовымъ, телеграфнымъ 
и желзнодорожнымъ. двломъ, таможенное и монетное дЪло, 
установлее мвры и вВса, производетво пороха и винная 
монополя. Въ 1898 тоду была включена въ конституцию 
поправка, предоставившая союзу право издавать обще для 
всей Швейцарии кодекеы гражданскаго и уголовнаго права. 
„Въ 1907 году быль изданъ обий кодекеъ гражданекаго 
права (Зспуе1иезевез ДуПоезеибасв).Союзное законодалель- 
ство регулируетъ также вопросы объ организаши армш, 
эмиграти и натурализащи (самое приняте въ подданство 
въ Швейцари совершается въ отдЪльныхъ кантонахъ, но 
гражданинъ кантона тЪмъ самымъ становится и гражда- 
ниномъ. союза), эпидемй и эпизоотй, рабочаго законодатель- 
ства, охоты и рыбной ловли. Надзору союзной власти. под- 


— 184 — 


лежать: пути сообщешя, водныя сооружешя, л%са. Наконецъ, 
союзъ можетъ. учредить союзный университеть (союзный 
Политехничесюй Институть ‘ существуетъь въ Цюрих), 
организовываль общественныя работы, полезныя для всего 
союза’ и производить для этой цфли экспропр!ацщию. Въ елу- 
ча№ возникновешя несоглаей между кантонами, обязанность 
ихь примиреня принадлежить союзной власти, Въ случа% 
внутреннихъ безпорядковъ въ какомъ-либо кантонЪ или опа- 
сности, исходящей оть другого кантона, правительство кан- 
тона, находящагося въ опасности, должно обратиться за по- 
моптью къ союзной власти. Союзная власть можеть вмышалться 
и по своему почину, если правительство кантона не въ с0- 
стояви само къ нему обратиться. 

Войско состоить изъ постоянной арм и милищи. СоюзЪ 
не можеть содержать постоянныхъ войскъ. Кантоны же 
содержать ихъ, но не боле 300 человЪкъ каждый кантонЪъ. 
При этомъ военное законодательство, обучеще и вооружене 
войскъ есть дфло’‘союзной власти. Милищя созывается пер1о- 
дически для обучешя и имфетъ значеше въ военное время. 
Ея организашя принадлежить союзу. Союзнымъ закономъ 
введена всеобщая воинская повинность, и освобождаемые 
‘почему-либо отъ нея уплачиваютъ военный налогъ. 

Финансы союза слагаются изъ доходовъ отъ имуществъ, 
принадлежалцихъ союзу, таможенныхъ пошлинъ, доходовъ 
отъ почты, телеграфа и пороховой монономи, а также по- 
ловины военнаго налога (другая половина распред$ ляется 
между кантонами). Права устанавливать налоги союзная 
власть не имфетъ. Если вышеуказанныхъ источниковъ не 
хватаетъ, то союзная казна можетъ пополняться особыми 
взносами отъ кантоновъ, въ зависимости отъ ихъ богатства, 
и податныхь средетвъ. Кантоны, изъ которыхъ слагается 
Швейцар!я, также равноправны, независимо отъ своей вели- 
чины, какъ и штаты въ О%веро-Американской федераши, 
(Кантоновъ 22, причемъ 3 изъ нихъ: Аппенцель, Базель и 
Унтервальденъ, раздфляются на полукантоны, такъ что по- 
лучается всего 25 особыхъ политическихъ союзовъ. Полу- 
кантоны посылають по 1 члену въ совфть кантоновъ и 
имЗютъ половинный голосъ въ разръшени дфлъ). Ве% кан- 
тоны самостоятельно организуютъ свое’ устройство, при 
услои лишь соблюденшя въ своихъ конститущяхъ ИЗВЪ- 


а 


стныхь принциповъ и полученмя для этихъ конститущи 
гарант!и союза. Во всфхъ кантонахъ конститущи ихъ, выра- 
батываемыя законодательными или высшими правительствен- 
ными органами; обязательно. должны быть принимаемы 
путемъ народнаго голосованйя. Въ четырехъ кантонахъ зако- 
нодательная власть отправляется непосредственно народомъ 
въ народныхъ собраняхь. Кантоны эти: Ури, Гларусь, 
Унтервальденъ и Аппенцель. Такъ какъ послЗдюе два 
кантона раздфляются на полукантоны (Унтервальденъ верх- 
ый и нижнши и Аппенцель Иннеръ -Роденъ, и Ауссеръ- 
Роденъ), то въ Швейцари мы имземъ 6 непосредетвенныхь 
республикъ. Остальные кантоны являются республиками 
представительными. Въ кантонахъ съ непосредетвеннымъ 
‘правленемъ законодательнымъ органомъ является народное 
собране, называемое Гапазеетешае. Оно собирается обыкно- 
_венно разъ въ годъ, весной. Право. голоса, въ немъ имЪють 
всЪ совершеннолЪ те граждане кантона мужского пола. 
Предсвдательствуетъ на немъ глава исполнительной власти, 
носяпий наименоване Гап4атшал, избираемый собраншемъ 
на 1 годъ. За исключешемъ кантона Гларуса, гдЪ на, собра- 
ти допускаются и преня, здЪеь проиеходитъ только. го- 
лосован!е законопроектовъ, предложенныхъ кантональнымъ 
совЪтомъ, и важнзйшихъ правительственныхъ мЪръ, выборы 
должностныхь лиць и принят! отъ нихъ отчетовъ. КромЪ 
того, имфется особый кантональный совфтъ (иногда также 
называемый [лапата®, а въ нЪкоторыхъ кантонахъ Большой 
совЪть), который состоитъ изъ членовъ, избираемыхъ насе- 
лешемъ по особымъ округамъ. Въ н$зкоторыхьъ кантонахъ 
ВЪ его составъ входятъ и члены правительственнаго совЪта. 
Онъ подготовляеть дфла для народнаго собравшя, издаетъ 
правительственныя распоряженя и разрЪшаеть нЪкоторые 
второстепенные вопросы, которые не передаются народному 
собрано. Исполнительная власть вручается правительствен- 
ному совфту (Везетипозта В) подъ предсЪдательствомъ лан- 
даммана, избираемому народомъ въ народныхъ собрашяхъ. 
Народными собранями избираются и судьи кантональныхъ 
судовъ. 

Во всфхъ кантонахъ съ представительнымъ образомъ 
правленя имЪется только одна законодательная палата, 
носящая обычно назван!е Большого совЪта и избираемая 


== 9196 — 


путемъ ‘всеобщаго и’ тайнаго голосованйя (обыкновенно на 
3 года, во Фрибургв на’5 лЬть). Болыной совЪтъ  воТи- 
руеть законы и’ налоги, назначаетъ должностных лицъ’и 
осуществляеть контроль надъ ними. Исполнительная власть 
находится въ рукахъь коллеальнаго органа, называемато. 
Малый, ‘Государственный или чаще Правительственный 
совЪтъ, ‘ избираемаго ‘на’ тотъ же ‘срокъ, что и Большой 
совфтъ. Раньше онъ всюду избирался Большимъ совЪтомъ, 
но теперь въ болыпинствЪ‘ кантоновъ избраве его перешло 
къ ‘народу (онъ соетоить изъ 5—7 членовъ, въ Берн изъ 
9). Члены его’завздуютъ отдвльными отраслями управленя. 
Большой совЪтъ избираетъ изъ числа членовъ правитель- 
ственнаго совЪта ежегодно президента“‘и вице-президента, 
его, которые ‘не могутъ быть переизбираемы на слёз дуюций 
тодъ. Судьи высшихъ кантональныхъ судовъ избираются 
Большим совтомъ, ‘низитихъ гражданами, жителями су- 
дебныхь округовъ. Въ кантонахъ съ предетавительнымь 
образомъ 'правленя (за исключенемъ одного только Фри- 
бурга) ‘народу’ предоставлено право окончательнато утвер- 
жден!я законовъ, принятыхъ народнымъ представительствомъ, 
посредствомъ передачи ихъ на народное голосоване (тее- 
тепёит), при чемъ въ однихъ кантонахъ народное голосо- 
ван!е непремънно требуется или для всЪъхъ законовъ, или 
для 06060 указанныхъ въ конетитущи (обязательный рефе- 
рендумъ), въ другихъ же это толосован!е должно’ проиехо- 
дитЕ лишь тогда, когда этого потребуеть извзстное коли- 
чество гражданъ (факультативный ‘референдумъ). КромВ 
того, въ н®которыхъ ‘кантонахЪ существуетъ также народная 
законодательная’ инищатива, когда по желанию извзетнаго 
числа гражданъ законодательный органъ долженъ выра- 
‘ботать новый законъ, и, наконецъ, въ нзкоторыхъ изъ нихъ 
введены ‘начала, такъ называемыхъ, пропорщональныхъ 
выборовъ, для предоставленя каждой политической групп 
въ странЪ возможности имфть своихъ представителей въ 
законодательномъ  собрави. Эти начала демократическаго 
правленя въ ихъ подробностяхъ будуть разсмотр$ны нами 
впослЪдетви !). 


1)'О швейцарской федеращши въ русск. литературЪ ем.: Эдемсьи 
Кеннингемт. Швейцария и ея учреждения, СПБ., 1893 г., Водово- 


т — 


Оуществовавшая. въ среде взка Священная Римская 
импер!я Германскаго. народа. распалась въ началЪ ХХ вЪка 
велздетыи побфдъ Наполеона [._Въ 1804. году австрйеюми 
монархъ сложилъ съ себя зваше германекаго императора, 
а въ 1806 году подъ протекторатомъ Наполеона создалс; 
Рейнск1й союзъ н%®мецкихъ государствъ, получившихъь 
суверенитетъ въ виду распаденя имперши. Въ этоть с003ъ, 
за исключенемъ Аветри, Прусаи и незначительнаго ко- 
личества мелкихъ странъ, вошли всЪ германскя госу- 
даретва. Онъ имълъь характеръ постояннаго сотоза госу- 
дарствъ на международно-правовомъоенозани. Единствен- 
нымъ общимъ органомъ его являлея конгрессъ делегатовъ 
оть государствъ (Вип@6зйаэ). На дёлЪ союзъ этоть вполнЪ 
быль подчиненъ Наполеону. 

ПослЪ паденя Наполеона, на ВЪнокомъ конгресеЪ быль 
выработанъ представителями нфмецкихъ государствъ „Гер- 
мансЕ союзный актъ 1815 года“, создавший Германский 
союз. Подробности организаи этого союза были уста- 
новлены въ 1820 году, такъ называемымъ, „ВЪнекимъ заклю- 
чительнымъ актомъ“. Этими двумя актами основанъ быль 
союзъ также международно-правового характера. ЦЗлью 
его была, охрана вншней и внутренней безопасности Гер- 
мани и независимости отдфльныхъ ея государетвъ. Орга- 
номъ союза было постоянное Союзное собране делега- 
товъ отъ государствъ (Вип4езуетзатит ат’), заеЪдавшее. во 
Франкфурт на МайнЪ подъ предеЗдательствомъ уполно- 
моченнаго отъ Австраи. Союзное собран!е имЪло двз формы 
засЪдави: 1) Репит и 2) тЪсный сов®тъ (епоетег ВадВ). Въ 
первой формЪ р шались 06060 важные вопросы, напримЪръ: 


зовъ. Государственное устройство Швейцарии (Въ еборник® Полит. строй 
соврем. государствъ, т. П, стр. 94—124.), Лоуэлль. Правительства и 
политическя парти въ государствахь Западной Европы, М., 1905 г., о 
Швейцар!и ем. гл. ХЕ-ХШ, стр. 360—460. Въ иностранной—кромз ука- 
занныхъ. работь Дубеа иРюттиманна, см. 0с0б. Оге111. Ббаафзгес йе 
Чег Эсв\уемемзевеп Е!Чзепоззепзерай, 1885 (въ Напабисв”$ Матаиатавет’а), 
В1ишег—Моге!. Нап@биев 4ез Зевлуеменвевеп ВупаеззбаафзтесВ вез, 
изд. 3-е, 1891 г., Н116у. лез сопзЫбайонз 166гаЛез 4е Ла, Соп{6А6та& оп 
50185е, 1891. По вопросамъ народной инищативы и референдума см. 
Курти. Истор!я народнаго законодательства и демократии въ Швейцар!и 
СПБ., 1900 г. и Дюнанъ, Народное законодательство въ Швейцар!и, 
СЦБ.;: 1896 г. 


нева 


—1188 — 


объ измнеши’ устройства союза, принят и новыхъ членовъ, 
созлани новыхъ союзныхь учрежден!й (здЪсь требовалось 
‘елиногласное рЪшен!е), а также вопросы войны и мира (они 
`р’тались большинством 2/з голосовъ). 

Въ тЪеномъ с0вЪтВ  ‘разршались вс остальныя дЪла, 
{путемь простого большинства голосовъ). Въ пленум ка-‹ 
ждое государство имло непремзнно 1 толосъ, ‘боле ‘круп- 
ныя— 2, 3, и самыя большя (королевства)—4 голоса. Въ 
тъеномъ совЪт® только больния государства ‘имфли ‘каждое 
1 самостоятельный голосъ-—Уй в ттие, меньшия же имЪли 
1 голосъ несколько совмЪетно' (по группамъ,оть 2 до 1 го- 
сударствь въ групп) — @езают{ обег Камаз тате. `Изъ 
38 государетвъ союза 11 имфли самостоятельный голосъ и 
27— 6 сложныхъ голосовъ. Союзъ имЪль 0особыя союзныя 
крЪпости. Но своего войска ‘у него не было, и онъ долженъ 
быль пользоваться войсками отдфльныхъ государствъ. Фи- 
нансы ‘его составлялись путемъ взносовъ ‘отъ государствъ. 
Онъ вообще не’имЪль своихъ органовъ, кромЪ союзнаго 
собраня. Разрьшене споровъ между государствами пору- 
чалось имъ высшему суду какого-либо изъ тосударетвъ 
союза Также и принуждене государствъ къ исполнено 
ими союзныхь постановленй ‘въ случаЪ нарушеня ихъ, 
такъ называемая, союзная экзекущя, должна была быть 
поручаема, для приведешя ея въ исполнев!е отъ имени 
союза, отдёльнымъ государствамъ. Государства, имЪвийя 
земли, не вошедиця въ составъ союза (не нфмецкя земли): 
Австрия, Прусая, Дашя, Нидерланды, пользовались само- 
стоятельнымъ правомъ войны и мира. Вообще же и друмя 
государства союза им$ли право международныхь сношенй 
и, хотя выходъ изъ союза былъ воспрещенъ, ‘но это стояло 
въ полномъ противори съ сохранешемъ суверенитета 
отдфльныхЪ государствъ. Германеюи сотзъ не удовлетво- 
рялъ нЪмцевъ, и они стремились къ создано иной, болфе 
тЪъеной, политической организащи н%мецкаго народа. Въ 
револющюнномъ 1848 году франкфуртскимъ учредительнымъ 
‘парламентомъ, созваннымъ союзнымь собрашемъ’ на основЪ 
всеобщихъ выборовъ, была выработана новая союзная кон- 
ститущя германской импер!и. Такъ какъ объединено Гер- 
мани мфшало соперничество Австрии Прусейи, то р шено 
было, въ виду разноплеменности Австр!и, создать новую 


== 1 = 


импер!о безъ нея и предложить императорскую корону 
прусскому` королю. Но прусекй король Фридрихъ-Виль- 
гельмъ ГУ не принялъ короны оть франкфуртскаго парла- 
мента, считая; ‘что она можетъ быть. законно ему предло- 
жена только: германскими государствами въ лиц ихъ пра- 
вительствъ. Проэктировавшееся франкфуртскимъ парламен- 
томъ союзное устройство’ организовывало уже союзное го- 
сударство, но,оно не было введено, и только въ 1861 году, 
съ основашемъ О%веро-Германскаго союза, Герман1я перешла 
оть формы: союза государетвъ къ союзному государству. 

Война Прусем съ Аветрей изъ-за завоеванныхь ими 
совмзетно у Дани герцогетвъ Шлезвигъ - Гольшигейна и 
Лауэнбурга раздЪлила всю Германшо на два лагеря. ПобЪда 
Прусеши имфла своимъ посл детвемъ создан!е тЪенаго союза, 
н$мецкихъ государствъ подъ ея главенствомъ. Въ виду вмЪ- 
шательства: Франщи, по пражекому миру 1866 года было по- 
становлено, однако, ‘что въ этоть союзъ войдуть только 
государства, лежапия къ сЪверу оть рЪки Майна, а южныя 
государства: Бавар!я;, Вюртембергъ, Баденъ и Гессенъ въ 
него включены не будуть, а составятъ особый союзъ. Прусейя, 
присоединивъ къ себЪ. государетва Ганноверъ, Кургеесенъ, 
Нассау и вольный городъ Франкфуртъ, участвовавиИя вмзеть 
съ Австрей въ’ войнЪ: противъ нея, заключила соглашеше 
съ другими государствами Германи о создан1и СЪверо-Гер- 
манскаго’ еотоза. 

Южныя государства не образовали особаго сотоза, а за- 
ключили съ ОЪверо-Германскимъ союзомъ таможенный союзЪ 
и: особыя военныя  соглаигеня оборонительно-наступатель- 
наго ‘характера. Въ послфдовавшей затъмъ войнЪ СЪверо- 
Германскаго Союза, съ Франщей (1870—1711 г.г.) они высту- 


пили вмзетЪ съ нимъ и по окончани этой войны вошли. 


въ его составъ, а самый союзъ быль преобразованъ въ Гер- 
манскую Импер!юо. Устройство союза было измЪнено срав- 
нителено незначительно. Главными измёненями были: при- 
няе Прусскимъ королемь императорскаго титула и уста- 
новлене н®которыхъ привиллег для’ отдВльныхЪ южныхъ 
тосударствъ. Союзная конститущя новой Германской Импе- 
рии вступила въ силу 16 апрЪля 1871 года. 

Союзная конститущя германской импер!и, хотя является 
продуктомъ договора между входящими въ составъ импери 


я 
р: 
в: 
} 
у : 
| 
| } 


СНЕ 


== 190 — 


государствами, но по существу своему есть выспИЙ законъ’ 
союза. Она можетъ измЗняться только въ законодательномъ 
порядкЪ. Порядокъ этотъ’тотъ же, что для всВхъ законовъ 
Импер!и, съ той только разницей, что никаюя измЪнен!я 
не могутъь быть произведены, если противъ нихь выска- 
жется 14 голосовъ въ союзномъ совЪтЪ, и что постановленя, 
гарантирующия отдфльнымъ государетвамъ оеобыя’ права, 
могуть бытьизмВняемытолько еъ соглаея этихъ государствъ. 
Германская импер1я соетоить изъ 25 государетвъ, весьма 
неодинаковой величины. Изъ нихъ 22 монархи и 3 реепуб- 
лики }). Ев 
Главными союзными органами являются: союзный совЪть 
(Випаезга\), императоръ’ (Ка1зег) и рейхетагъ’ (Веев5$ас). 
Союзный совфтъ-это верховный  органъ империя. Въ немъ 
сосредоточивается, по’мн®но германскихьъ ученыхъ, вер- 
ховная суверенная власть союза. Онъ состоить изъ предста- 
вителей государетвъ союза, назначаемыхь ихъ правитель- 
ствами и дЪйствующихь соглаено’ инструкщямъ, получае- 
мымъ ими отъ этихъ правительетвъ. ОтдЪльныя государства, 
имЪютъ въ союзномъ совЪт». различное количество голоеовъ, 
въ зависимости оть ихъ величины: Распредълен!е голосовъ 
составлено ‘съ незначительными измЪненями на основан!и 
распредфленя ихъ въ союзномъ собрани германскаго’ еотоза. 
Прусся, присоединивъ голоса’ завоеванныхь государетвъ, 
имфеть въ союзномъ совЪтЪ 17 голосовъ 2), 'Бавар1я—6, 
Саксовя и Вюртембергъ—по: 4, Баденъ и’ Гессенъ—1о. 3, 
Мекленбургъ-Шверинъ и Брауншвейгъ — по 2 и ‘осталь- 
ныя 17 государствъ-—по 1 голосу. Такимъ образомъ веЪхъ 
голосовъ въ сотозномъ совЪтВ 58. ДВла рзшаютея‘ большин-: 
ствомъ голосовъ, за исключешемъ вопросовъ объ. измвнеши 
конститущи, гдЪ для отклонешя ‘ихъ’ достаточно 14 голо- 
совъ, и вопросовъ военнаго и ‘морского законодательства и 


1) Изъ нихь 4 королевства: Прусся, Бавар!я, Саксовя и Вюртембергь, 
6 великихъ герпогствъ: Баденъ, Гессенъ, Мекленбургъ-Шверинъ, Мек- 
ленбургъ-Стрелицъ, Саксенъ-Веймаръ и Ольденбуртъ, 5 герцогетвъ: Браун- 
швейгъ, Саксенъ-Мейнингенъ, Саксенъ-Альтенбургъ, Саксенъ-Кобургъ- 
Гота, Ангальтъ, 7 княжества: Шварцбуртъ-Рудольштадтъ,: Шварцбургъ- 
Зондергаузенъ, Вальдекъ, Рейсъ старшей и Рейсъ младшей лини, Шаум- 
бургъ-Липпе, Липпе и 3 вольныхь города—Любекъ, Бременъ и Гамбургъ. 

2) По соглашенмю съ Вальдекомъ’ съ 1867 года Прусея пользуется 
также его голосомъ въ союзномъ совзтз. 


— 91 — 


имперскихъ налоговъ, которые рЪшаются по желанйо импе- 
ратора,’въ случа, если онъ высказывается за ‘сохранене 
прежняго’ положения. 

Предс$дательствуеть въ союзномъ совЪтЬ имперевй 
канцлеръ, который вмстЪ съ тЪмъ всегда является пруе- 
скимъ уполномоченнымъ"). Союзный совЪть еозывается и 
роспускается императоромъ, но можеть быть созванъ,. также 
по требованию! 1/; его членовъ. Союзный совзть ‘имфетъ черты 
конгресса представителей отъ государствъ, и по конетиту- 
ши императоръ обязанъ оказывать его членамъ дипломали- 
ческую защиту. Его члены не могуть быть членами рейх- 
стага, но могутъ являться въ рейхстагь и должны быть 
тамъ выслушаны. Они могутъ отстаивать передъ рейхета- 
гомъ взгляды правительства, своего государства, даже остав- 
шись въ меньшинств% въ союзномъ совЪтЪ. Союзный совЪтъ 
имфеть рядъ важныхъ функщ въ законодательств$, управ- 
лени и судЪ: вмЪстЪ съ рейхстагомъ онъ обсуждаетъ им- 
персще законы. Обычно они первоначально вносятся. въ него. 
Принятые затЪмъ  рейхстагомъ, они снова представляются 
<союзному совфту для утвержденя, и онъ, такимъ образомъ, 
хакъ бы осуществляетъ и ту савкцшо законовъ, которую 
имфетъь обычно въ монархическихъ странахъ монархъ. 

Въ управлеШи союзному сов$ту принадлежить право 
изданя административныхъ распоряжен!и общаго характера. 
Съ его’ соглайя императоръ объявляетъ войну, заключаетъ 
международные трактаты, роспускаетъь рейхстагъ. По его 
постановлено осуществляется императоромъ, такъ называе- 
мая, союзная экзекушя въ отношени государетвъ, не под- 
чиняющихся распоряженямъ имперской власти. 

Ему представляются важнЪйнце отчеты по управлению, и 
по его представлено назначаются императоромъ н$которые 
высице чиновники импер!и: члены имперскаго суда, счетной 
палаты, дисциплинарнаго суда, консулы и нзкоторые друге. 

Изъ функщИ судебнаго характера союзный совЪтъ. раз- 
р'Ъшаетъ споры между государствами, а также. конститу- 
:цонные конфликты въ отдфльныхъ государствахь, которые, 
въ случа неусп%ха союзнаго совЪта въ этомъ дЪлф, разрЪ- 


: 1) Если пруссюй уполномоченный: почему-либо не можеть предезда- 
тельствовать въ союзномъ совЪт%, то председательство вручается бавар- 
<кому уполномоченному. 


— р — 


шаются окончательно въ законодательномъ порядкЪ. Онъ 
принимаетъ, наконецъ, жалобы на суды отдфльныхЪ госу- 
дарствъ на отказъ въ правосуди и побуждаетъ эти госу- 
дарства къ удовлетворенно данныхъ жалобъ, въ случа ихъ 
основательности. Для облегченя ‘евоей дфятельности. в0103- 
ный совзть раздВляется на комисаи, завзлующия отдЪль- 
ными' вопросами. Въ нзкоторыхъ комисйяхъ наибол$е круп- 
ныя государства имфютЪ всегда своихь представителей. 
Предефдательствуютъь въ комисйяхъ’ пруссве уполномо- 
ченные, за исключешемъ комисси’ иностранныхъ дЪлъ, гдЪ 
предс№дательствуеть уполномоченный Баварии всегда 
должны быть членами уполномоченные Саксоши и Вюртем- 
берга. Эта комисая служить цзлямъ освздомленя прави- 
тельствъ отдёльныхЪ государетвъ о’ международной  поли- 
тик% импери. Такъ какъ каннлеръ, руководитель ея—прус- 
скй уполномоченный, то Пруеая, будучи вполнЪ освЪдом- 
лена, въ этой комисаи не представлена. 

Германекимъ императоромъ’ ‘являетея прусевыий. король, 
такъ что. порядокъ наелфдованйя‘ имперскаго престола про- 
исходить по’ прусскимъ законамъ. 

Точно также пруссвй кронпринць—наелФдникъ престола 
импер!и *). - 

Конетитушя опредЪляеть власть императора, какъ пре- 
зидентетво (Редзат) въ союзЪ. Но, тВмъ не менЪъе, гер- 
манскй императоръ есть монархъ, а’ не должностное лицо, 
вродв президента республики. ‘Онъ обладаетъ двумя глав- 
ными свойствами монарха: наслЪдетвенностью евоихЪъ полно- 
мочи и безотвЪтетвенностью. Императоръ представляеть 
импер!юо въ международныхъ сношеняхъ, заключаеть между- 
народные ‘договоры, имЪетъ право’ войны и мира. Онъ ко- 
мандуетъ войскомъ! и флотомъ, созываеть союзный совЪтъ 
и рейхетагь, отерочиваетъ ихъ сесёи и роспускаеть ихъ, 
объявляеть воз м%®отности ‘импер!и (за исключешемъ Бава- 
ри) на военномъ положени, назначаетъь имперекаго канп- 
лера и другихъ чиновниковъ ‘имперми, осуществляеть ©0- 
юзную экзекуцио. Онъ обнародуетъ законы, принятые ‘союз 


1) Конститущя не предусматриваетъ случаевъ регентства, но очевидно, 
что прусеый регенть долженъ быть и регентомъ въ импери. См. Кор- 
куновЪ. Вопросъ о регентств® въ Германи. Сборникъ статей, 1398г. 
етр. 364—309. > 


— 498: — 


нымъ. совЪтомъ и рейхстагомъ. Права ‘санкши и вето въ 
отношении законовъ онъ не имфетъ, но въ отношен!и воен- 
наго и морского законодательства и законодательства, касал 


ющагося имперскихъ налоговъ, онъ можетъ воспротивиться 


всякому ихъ измЪнен!ю. 
Значен!е императора усиливается тВмъ, что, пользуясь, 


какъ пруссый король, 17 головами въ союзномъ совзт%, онъ . 


имфеть большое вшяне на разрьшене вопросовъ, въ немь 
обсуждающихся. $ 

Указы и распоряжевшя императора должны быть подпи- 
саны имперскимъ канцлеромъ, берущимъ за нихъ на себя 


отв тетвенность. Имперскй канцлеръ является и предс$да- 


телемъь союзнаго совЪта, и главою правительственной власти 
въ импершм. ВмЪстЪ съ тфмъ, должность его обыкновенно 
соединяется съ должностью пруескаго предсдателя совЪта 
министровъь и министра иностранныхъь дфль. По закону 
1878 года въ помощь канцлеру могуть быть назначаемы 
помощники, какъ обний, по всЪмъ дфламъ (вице-канцлеръ), 
такъь и но отдфльнымъ вЪзтвямъ админиетраши. 

Разраставе компетенщи имперской власти новело къ 
образованю подъ руководетвомъ канцлера ряда особыхъ 
вфдометвъ, во главЪ которыхъ стоять особые сталеъ-секре- 
тари. На дълЪ они играютъ роль министровъ въ импер!и. 
Но конститущя знаетъ только. одного канцлера, какъ выс- 
шаго чиновника, отв тственнаго за течене дзлъ въ адми- 
нистралйи импери. Всв остальныя высиия должностныя 
лица—его заметители, которымъ онъ передов$ряетъ часть 
своихъ функшй. Они всЪ подчинены ему и должны слВдо- 
вать его указавямъ. 


Рейхстагъ, представляя собой нашональное единство им- 


пери, избирается всеобщей и тайной подачей голосовъ 
везмъ мужскимъ населешемъ, достигшимъ 25-лЪтняго’ воз- 
раста. На 100,000 человЪкъ избирается 1 депутатъ, но при 
этомь избиралельные округа должны совпадаль съ грани- 
цами отдфльныхъ государствъ, такъ что отъ каждаго госу- 
дарства обязательно долженъ быть 1 депуталъ, хотя бы на- 
селее его и не достигало 100,000 человЪкъ. Срокъ выбо- 
ровъ пятилф тей '). Отъь Прусеи избираетея около */5 веего 


1) До 1888 года онъ былъ трехльтнй. 
18 


Учебн. государ. права. 


= 194 — 


числа: ленуталовъ. Вм5от® съ союзнымъ совзтомъ рейхстагъ 
издаеть законы. Его согласе необходимо для составлешя 
имперскаго бюджета и заключеня иностранныхь договоровъ, 
содержане которыхъ касается имперскаго законодательства. 
Наконецъ, путемь запросовъ имперскому правительству и 
н%которыми другими путями онъ осуществляетъ право конт- 
роля надъ союзной администращей. 

Союзная конститущя не учредила союзнаго [суда. Онъ 
былъ создань впослёдстви (закономъ 1879 г.) въ Лейпциг%. 
Дъла публично-правового характера, разр итаясь союзнымъ 
совЪтомъ, ему не подсудны. Онъ разбираетъ: 1) уголовныя 
двла, входяция въ компетенцию имперской власти, а именно— 
государственныя преступленя противъ императора и импе- 
ри, гдф онъ дзйствуетъь въ качеств суда первой инетан- 
щи, 2) консульсвя дЪла и дла, разрзшаемыя судами от- 


` ДВЛЬНЫХЪ государствъ, если они касаются вопросовъ импер- 


скаго права, гдз онъ выетупаетъ въ качеств суда второй 
инстанши. Кром того, посл$ введешя въ импер!и новаго 
порядка судоустройства и судопроизводства, онъ сталь во- 
обще высшей судебной имперской инстаншей. Имперя 
иметь еще: 1) высшй дисциплинарный судъ, 2) консуль- 
ске суды и 3) выепие суды—военный и морской. 

Единство импери, кромЪ единства власти, выражается 
также и въ единств% территор!и и населешя. Имперля соз- 
дана, какъ гласитъ введене къ союзной конститущи, для 
залциты союзной территор1и и дзйствующаго на ней права, 
а также для содфиствя благосостояншо н%мецкаго народа. 
Вся территор1я союза. составляетъ одну таможенную область. 
Союзная власть завздуетъ путями сообщеня и вопросами 
судоходства въ предзлахъ всей союзной территор1и. Союз- 
ные органы ‘непосредственно осуществляютъ свои фунещи 
въ границахъ всей имперш. Условя пробрЗтеня поддан- 
ства устанавливаются имперскими законами *). Граждане 
одного государства импери должны пользоваться веЪзми 
правами гражданства въ другомъ. ВеЪ германцы одинаково 
могутъ притязать на покровительство импер!и за-границей. 


1) Самое приняше въ подданство происходить путемъ ветуплен!я въ 
подданство отдёльныхъ государствъ импер!и. Въ этомъ отношен1и гер- 
манское законодалельетво подходить къ швейцарскому и отклоняется отъ 
сверо-американскаго. 


—— 195 = 


‚ Чао касается комнетенщи союзной власти, то. по импер- 
ской конститущи ея надзору и законодательству подлежить 
‹ивлый рядъ предметовъ, а именно: 1) постановлев1я отно- 
сительно передвижешя, натурализащи и осЪдлоети, правъ 
гражданства, паспортной системы, надзора за, иностранцами, 
‘относительно промысловъ, колонизащи и эмигращи, 2) та- 
моженное и торговое законодательство и налоги на импер- 
скя пфли, 3) опред$лен!е м8ры и вЗса и монетное дзло, 
4) банковое дЪло, 5) привиллети на изобртевя, 6) охрана 
авторскихъ правъ, 7) торговое мореплаваше и консульскя 
учрежденя, 8) международное дфло и пути сообщена, 
:9) вопросы судоходства, 10) почта и телеграфъ, 11) постанов- 
лен!я относительно. взаимнаго исполненя судебныхъ рЪше- 
ни по граждансокимъ дзламтъ, 12) постановлешя относительно 
улостов $ реншя оффищальныхъ документовъ, 13) гражданское 
и уголовное право и судопроизводство, 14) армя и военный 
флотъ, 15) врачебная и ветеринарная полищя, 16) постанов- 
‘лешя относительно печати и союзовъ. 

Флотъ есть исключительно дёло импери, армя же фор- 
мально слагается изъ контингентовъ отдВльныхъ государствъ, 
но на лёлЪ она также вполнЪ объединена. ОтдЪльныя госу- 
даретва всЪ приняли пруссве военные законы, и хотя по 
союзной конституши управлеше войсками оставлено государ- 
ствамъ, они заключили съ Прусфей особыя конвенщи, въ 
силу которыхь все завздываше ихъ войсками перешло въ 
руки посл$дней. Монархи отдЪльныхъ государствъ, имють 
зваше шефовъ частей войска, набираемыхъ въ ихъ стра- 
нахь. Они могуть устанавливаль особые знаки отличя для. 
этихъ частей и назначать низшихъ офицеровъ. Но выспий 
‘командный составъ назначается императоромъ. Онъ иметь 
право инспекщи арм и и арм!я приноситъ ему присягу. 

Только Бавария, Вюртембергъ и Саксовя имЪють свои 
особыя министерства. Вюртембергсыя войска образують 
особый корпусъ имперскаго войска, баварсыя же состав- 
ляютъ даже особую арм подъ начальствомъ своего короля, 
`но въ военное время и эта армя поступаеть подъ общее 
командован!е императора. 

Финансы импер!и слагаются изъ таможенных пошлинъ, 
почтово-телеграфныхъ доходовъ, а также имперскихъ нало- 
товъ на пиво, вино, табакъ, сахаръ и соль. Относительно 

ы 13* 


— 196. — 


доходовъ огь почты. и телеграфа. Баваия и Вюртембергъ, а 
относительно доходовъ оть пива эти же государства. и Ба- 
ленъ имВють особыя привиллеги, получая эти Доходы’ въ 
свою: пользу. 

Кром того: имперская казна пополняется взносами отЪ 
государствъ  (Мабещатьейтаее), сообразно количеству ихъ 
населеня, и, наконецъ, могутъ быть заключаемы имперске 
займы. 

Начиная съ 1879 года имперской влаетью быль создан 
рядъ кодексовъ, еще боле объединившихъ импер!о еъ точки 
зря внутренняго правопорядка ‘). 19 апрзля 1908 года 
былъ изданъ имперсюй законъ о правЪ союзовъ и собраний. 

- Имперское право стоить выше правъ отдфльныхъ госу- 
дарствъ (Веюсйзтесв® Бе Тапдезтее 4), объединяя вс го- 
сударства, германской федеращи въ одну политическую ор- 
ганизацио, и: можно сказать, что здЪсь единство идетъ дальше, 
чмь во воъхъ другихь союзныхъ государствахъ. Но, тЪмъ 
не менфе, Германшю нельзя признать простымъ, унитарнымъ 
тосударствомъ. Входяне въ ея составъ союзы сохраняютъ 
характеръ (несуверенныхъ) государствъ, имЪя свою особую, 
непроизводную оть импери, власть, основанную на особыхъ 

| конститущяхь, измъняемыхъ въ порядкЪ законодательства 
| этихъ государетвъ, своихъь монарховъ и друте органы, свою 


территоро и населеше. Отдфльныя государства могутъ 
имзть своихъ дипломалическихь представителей (пословъ, 
консулы могуть быть только имперек1е) при иностранных 
дворахъ. Н%®которымъ государствамъ гарантированы особыя 
права, не могупця быть отнятыми безъ ихъ согласия 2). Прин- 
цишально всЪ государства равны и юридически равенство 
это нарушается лишь больштимъ числомъ голосовъ НЪкото- 
рыхь государствъ въ союзномъ совЪт$ и нфкоторыми 060- 
быми правами прусекаго короля, какъ германскаго импера- 
тора. Фактически же, конечно, вщян!е Прусеи огромно и 


1) Въ 1872 году быль изданъ уголовный кодексъ, въ 1877 году—за- 
коны о судоустройетвз и судопроизводетв®, въ 1896 году—кодексъ граж- 
данскаго, а въ 1897 году—кодекеъ торговаго права. 

2) Эти права въ области почтово-телеграфнаго дЪла, доходовъ съ 
пива, а также права отдёльныхъ государствъ въ области военнаго дла 
называются ВезегуайтесН%е. Бавар!я въ чиел® этихъ правъ иметь еще 
право своей особой жел знодорожной организаци. 


РТ — 


не безь основашя нЪкоторые. писатели называютъ новую 
германскую имперю съ политической точки зрн1я—расши- 
ренной Прусчей. ОтдЪльныя государства управляются. мо- 
нархами при содЪйстви представительныхъ учреждений, но- 
сящихъ. наименоване ландтаговъ. Въ нихъ организована 
своя система мФстнаго управлен1я, судовъ, народнаго обра- 
зовавшя. Ве$ вопросы, не переданные союзной конститущей 
‘имперекимъ органамъ,. остаются въ компетенщи отдёльныхь 
государетвъ. КромЪ того, такъ какъ импер1я непосредственно 
дЪиствуетъ черезъ свои органы только въ вопросахъ армии, 
флота, почты и телеграфа и консульскихъ учреждении, 
остальные вопросы имперской компетенши находятся въ за- 
вздывани органовъ отдЪльныхъ государствъ. Имперская же 
власть осуществляеть въ отношен!и ихъ только функши 
законодательства и надзора. 

Особо оригинально изъ монархическихь государетвъ Гер- 
мани организованы герцогства Мекленбургъ-Шверинъ и 
Мекленбургъ-Стрелицъ. Въ нихъ сохранилось средневЪковое 
устройство съ представительнымъ собрашемъ на сословных 
началахъ и при томъ съ однимъ собрашемъ для двухъ госу- 
дарствъ, имвющихъ отдфльныхь монарховъ. ЗдЪеь полу- 
‚чаетея совершенно особенное соединеше двухъ государетвъ, 
которое н%Ъкоторые. писатели пытаются подводить подъ по- 

нят1е реальной ун!и, но которое вполнЪ подъ него не под- 
ходить, такъ какъ государства здЪсь соединены не однимъ 
тосударемъ,: а’ однимъ общимъ законодалельнымъ органомъ. 
Въ трехъ республиканскихъ государствахъ (вольныхъ тан- 
зейскихъ городахъ) все управлене построено на, выборномъ 
началЪ. Главными органами. здЪеь являются: представитель- 
‚ное законодательное собране подъ назвашемъ бюргершафть 
(Вигретзспа) и правительственный совЪзтъ—сенатъ, подъ 
предсе$дательствомъ бургомистра. 

_ Особое управлеше имзется въ имперской области Эльзасъ- 
„Лотарингии, присоединенной къ импер!и посл войны съ Фран- 
цей въ 1871 году. Въ 1873. году она была включена въ составъ 
импер!и и получила право посылать 15 депутатовъ въ рейхс- 
тагъ. По закону 1911 года она посылаетъ также 3 делега- 
товъ въ союзный совЪтъ. Во глав этой области стоить им- 
перскй намЪстникъ (За БаЦег), назначаемый императоромъ 
и непосредственно отъ него зависящий. Нам8стникъ назна- 


— 198 — 


чаетъь делегаловъь въ союзный совЪть и даеть имъ инетрук- 
щи: Для м%етнаго законодательства, въ 1879 году была учреж- 
дена особая комиссйя, а въ 1911 году былъ созданъ двух- 
палатный м%стный ландтагъ. Въ 1890 году быль присое- 
диненъ къ импери островъ Гельголандъ, вошедший въ со- 
ставъ Пруссия. Имперйя имЗетъ также несколько. колонйЙ 
(ЗевофиреЫейе) въ АфрикЪ '). 
Разсмотрнныя нами соединеня государствъ сходны въ 
томъ, что во веЪхъ ихъ гобударства соединяются на прин: 
цишально равныхъ началахъ. НЗкоторыя преимущества, от- 
дъльныхь государствь не мзняютъь общаго:. характера, 
общаго типа этихъ ‘соединен. Но встр чаются и такя сое- 
динен!я, гдз одно государство господствуетъ, а друмя. 


я Под 
чинены ему, сосдинешя не на товарищескихъ. началахь, а 
на началахь господства. Такими соединешями являются: _ 
1) отношения п ротектората и 2) отноп ен1я сю- 
зеренитела. `Отношешя протектората построены-на ме- 
ждународно-правовыхъ основашяхъ и имзють. м%сто_ тогда, 
когда, одно. государство передаеть осуществлен! н%кото- 
рыхъ функший свобй власти. (обычно, главнымьъ обравомъ, 


_ведеше иностранныхь сношений) другому, болфе- сильному, 


По идеф этого: соединеня протежируемое госу- 
казеин . 3 —————— они к реа 
дарство не теряеть своего суверенитета, но свободно, по до- 


1) О Германской импер!и на русек. яз: см. Градовск!й. Герман- 
ская конститущя, 2 тома, 1875—6 г.г. Вторая часть устарзла. Изъ перев. 
соч. Лоуэлль. Правит. и парти, гл. \—УЛ, стр. 154—290, также Виль- 
сонъ. Государетво. Москва. 1905, стр. 219 и ел., гдз вообще можно 
найдти много интереснаго матетала относительно учрежден разныхъ 
странъ. - 2 
Изъ ньмецкихь сочинеый классическимъ считается. Барапа. Паб, 
Сфаайвтесв$ без ейбзеВеп Васвев, въ 4 т., поел. изд. 1911 г., сокращен. 
изд. Пещзевев Веевззёаайзтесв®, 5 изд., 1909 г. въ сб. Оаз бНепИеве 
Весь @ег бесеп\уать, т. 1. См.также 6. Меует. Т.евтфись 4ев аетёвевей 
С{аафятеснуев, 1905, изд. 6, АпзсНИфи’а, гдВ излагается и устройетво 
отдвльныхъ германскихъ государствъ. Изъ франпузскихъ сочиненй ем.: 
СошБез ае Гевётайе. №ез шопатеШев 4е 'етарге аПещала,; 1904. Для 
боле подробнаго изучения германоскаго государственнаго права можно 
указать на нёмецкихъ ученыхь Генеля (ПепфзеВея ЭбаабвгееВ®, 1892 и 
Зее одна аещвеней Э$аайегесве, 2 т., 1878—88 г.г.) Цорна (аз 
Эбаабвгесв® @ев дещфзсвеп Ве!евез, 2 т., 2-е изд., 1895-17), Аншюца (бгапа- 
хйсе 4ев депбзев. Эбаафзтес в. Ков ]1ег’в Епсус1орйе, т. 2) иЗейделя 
(Комшешат тат Устав ипезагкипае, 2 изд. 1897). { 


А — 


говору отказывается оть самостоятельнаго пользованя имъ 
г ъ извфотной области, за что государство-протекторъ обя- 
_8) ется давать ему защиту. _Но. на. самомъ_ дЪзлЪ. протекто- 
раты,. устанавл тиваясь какъ бы въ интересахъ протежируе- 
МЫХЪ _государствъ, являются очень часто переходной формой 
къ › инкорпоращи одного государства другимъ. Въ новое 
‘время появляются протектораты, въ которыхъ_ устанавли- 
вается _ столь полное подчинене протежируемыхь политиче- 
скихь союзовъ, что они теряютъ всякую независимость. Н%- 
которые писатели говорятъ въ этомъ случа о государ- 
ственно- правовыхь или колон1альныхъ протекторатахъ. Въ 
сущности же мы иметь здЪсь дЪло съ автономными обла- 
слями, теряющими свой государственный характеръ 1. 
Отношеня. ‚сюзеренитета заключаются въ томъ, что одно 
государство. о (сюзеренъ) подчиняетъ своей власти одно или 
нЪоколько другихъ (вассальныхь) _ государствъ. Но, тогда, 
какъ подчинеше въ протекторатВ устанавливается главнымъ 
образомъ въ интересахъ протежируемыхь государствъ, сю- 
зерен геть имзеть въ виду прежде. всего_ интересы госу- 
дарства, властвующаго. Здфсь подчиненное государство обя- 
зано доставлять военную помощь своему сюзерену, а иногда, 
также и уплачивать ему дань (трибутъ). Отношеня сюзере- 
нитета особенно были распространены въ средне в%ка. Въ 
этой формЪ тогда, строились самыя разнообразныя феодаль- 
ныя отношен!я не только государей и государствъ другъ 
къ другу, но и ряда лицъ, пользовавшихся правами поли- 
тической власти на основЪ владБыйя земельной собетвен- 
ностью. Вы ‘настоящее время подъ именемъ сюзеренитета, въ 
науЕЪ понимается особый видь соединен! государетвъ — 
арст государствь“ `(Збааепзвааь или Ббаа‘ептеев по 
нъзмецкой терминб: Г: Оть союзнаго гос ства это слож- 
ное государство отличается тЪмъ, что государства, входя- 
ПИЯ ВЪ С0ЮЗЪ, 
ной власти, ‘стоящей надъ ними и ихъ объединяющей. Эта 


1) О протекторатахъ: Не Боги. Раз убЩегтесь све Ргофекфога%, 
1891, также сем. Вогпвак. Еве ее АБНапо1екеНзуеВЯ тивзе, Вор1- 
фенбут6 ев. Назоцуегет, 1903, друйя указая см. у Листа 
`Междун. право, рус. пер., стр. 72. Въ ЕвропЪ подъ протекторатомъ Фран- 
щи’ находится княжество Монако, Итали — республика Санъ-Ма- 
рино, Франц и Испан!и (епископа Ургельскато) республика А ндора. 


ъ, здЪсь не участвують въ образовави_верхов-. 


‘салы- несуверенныя государства. Союз имъетъ 


—— (900. — 


власть есть власть государства сюзерена. Государства: вас- 


соединешя на основЪ государственнаго рава. Хотя въ от 
лич сть союзнаго государства верховная власть управляетъ 
зд8бь только подчиненными государствами и не иметь не- 
посредственнаго отношешя къ ихь гражданалгь, но носл®д- 
Ше все же почитаются и подданными этой власти, равно 
какъ и территор!и вассальныхъ государствъ принадлежал 
ит составу территор1и государства сюзерена. Во внутрен- 
немь управлеши вассальныя государства по общему пра- 
зилу свободно осуществляютъ свою власть, булучи ограни- 

ты главнымъ образомь въ сфер международной поли- 
тики, которая ведется сюзереномъ оть его имени. Этотъ 


видъ сложнаго государства въ настоящее время очень рздко 
встрёчается. Въ среде вЪка наибол$е яркимъ его прим$- 
ромъ была, такъ называемая, Священная римская импер!я 
германскаго народа '). Въ русской истори подъ это обра- 
зоване могуть быть подведены политичесвя отношеня въ 
эпоху татарскаго ига. Изъ. болфе. новыхъ примзровъ можно 
указать на отношеня Турщи къ подчиненнымъ ей магоме- 
танскимь и хрисманекимъ государетвамьъ (Румын!и, Серби, 
Болгар!и), постененно освобождавшимся отъ этой завиеи- 
мости (Болгаф!я только въ 1908 году), а также на отноптеня 
Англи къ подвлаетнымъ ей небольнимъ государствамъ въ 
Инди. 


4 
\- 
\ 
| 


9 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ. 


Очеркъ исторм развития государственнаго устройства 
важнфйшихъ культурныхъ странъ. 


Современныя культурныя государства за немногими ис- 
ключешями, каковыми являются нЪсколько небольшихъ го- 
сударствъ съ непосредственнымъ правлешемъ, сходны ВЪ 
томъ, что во вевхъ ихъ, какъ монармяхъ, такъ и реепуб- 
ликахъ, существуетъ представительное устройство. Въ виду 


1) О ней см. бочинене Втусе. Тве Ноу Вотап Етруте 1886, рус. 
пер. Иетрушевскахго, М. 1891 г. . 


арактер- 


бр 


наличности въ государственномъ строф народнаго предета- 
вительства, каковому присваивается рядЪ важныхъ правъ 
‘и существенное вляне на ходъ государственной жизни, 
`новыя государства называются государствами представи- 
тельными. Ихъ называютъ также конститущонными, въ виду 


‘того, что основныя начала ихъ организащи обыкновенно ` 


опредфляютея въ особыхъ актахъ—конститушяхъ. Конети- 
тушя въ сущности означаетъь государственное устройство, 
и нфкоторые писатели подъ этимъ именемъ понимаютъ вся- 
к!е основные законы, такъ или иначе опредЪляюпие госу- 
`ларственный строй. Но въ спещальномъ техническомъ зна- 
чен!и конститущей, конститущонными законами называют 
‘только таке основные законы, въ которыхъ устанавливаются 
извзстныя опредЪленныя начала, и прежде всего начало уча- 
ся гражданъ въ управлени государетвомъ. 
Эти начала, установивипяся сперва въ Англ путемъ 
историческаго развит!я, получили внослЪдств!и теоретиче- 
ское обосноване въ трудахъ ряда выдающихея француз- 
скихъ ученыхь и въ эпоху первой французской революши 
1789 года были восприняты; какъ выспие политичееще прин- 
ципы, французскимъ государетвеннымъ устройствомъ, а за- 
‘т&мъ постепенно перешли и въ государственное устройство 


другихъ странъ '). Началами этими являются: 1 ) признане_ 


за населешемъ государства _правъ_ гражданской. г свободы, 
2) обезпечеше этихъ правъ въ етроз. государства путемъ 
установлешя въ немъ началь законности на-основЪ-раздё- 
лешя властей, 3) организащя участя народа въ отправлеши 
функши государственной власти, по общему правилу въ 
форм народнато представительства и 4) болЪе или мене 
‘подробное опредфлене и закрфилене всъхь этихь положе- 
НЙ ВЪ обОбЫхЬ_ выстихъ или’ учредительныхь законахъ, 
`обобыхъ к конститущенныхь актахь, С ‘овокупность вохт этих 
началь, въ томъ видЪф, какъ они, съ. нЪкоторыми модифика- 
Пели, проявляются. въ ‘правЪ современныхъ государствъ, со- 
ставляеть то, что называется общимъ государственнымъ пра- 
"ОМЪ ИЛИ 0 Я конститущоннымь правомъ современныхь 


ОЕ режде. ВМ перейти КЪ изучено этого 


тн) См. мою статью: Историческя начёла англйскаго государствен- 
наго права, какъ фундаментъ новаго ковститущоннаго государства, КЛевъ, 
1906 г. (Оттискъ изъ Кевск. Унив. ИзвВст!). 


— 202 — 


права, необходимо обратить вниманйе на историю. развитя 
его въ главнзйшихъ странахъ. 
‚ Конститущюонное устройство 1 ВЪ большинотв® новыхь го-_ 

` сударотвь замфнило вобой: ой устройство _ въ форм абсолютной 

а. _а эта послёдняя, ВЪ свою очередь, пришла на 

мн сыну фео одальной 1 и сословной. монархи _ среднихь взковЪ. 

редневзковое го го сударство ‘существенно. отличается, отъ древ 

нИХЪ, ихъ государствъ. ТГреши и оть _римекаго. государства на- 
‘личностью въ немъ, ‘представительнаго ‘устройства. Древности 
была ыла чужда ид идея народнаго пр ьства. Древя го- 
сударства_ знали только. непосредственное участе. ‚ гражданъ 
въ государствен омъ управлеши. Въ средше же вЪка, на- 
ряду съ монархом, появляются сословно-представительныя 
учрежденшя. - Въ началь среднихъ. въковъ они. еще.не-встр$- 
чаются, — 

ИввЪотный римсюй историкъ Тацить въ своемъ сочине- 
ни Сегпаата говорить о древнихъ германцахъ, что у нихъ 
мензе важныя дЪла р»шались народными вождями, болве 
же важныя—всЪми. („Ое путот из теб рее!рез соп8\]- 
{апф, де ша]отчз—отшиез“, сар. 11) 1). 

И на первыхь порахъ ВЪ государствахъ, основанныхь 


германцами на развалинахь_ римской импери, _ напримЪръ, _ 


_ ВЪ тосударств® ‘франкот _ веЪ свободные граждане воору- 
| женными. одилис для. рвшеня_ зажнЪйшихь государ- 


ственныхь дВлЪ на народныя. ‘собраня, обыкновенно весной, 

почему. эти собравя назывались, ‘мартовсюмя или `майскя 
поля. „Но. постепенно съ развитемъ, феодальныхъ отношений 
Чальнаго ‘неравенства, исчезаютъ эти на- 
падаются на рядъ феодаль- 
‘венной власти ВЪ отдВль- 


ныхЬ обмаотяхь. `начинаютъь осуществляться, г ВБ. связи _ СЪ | 
пиве земельной _ ео енностью, феодальными _ вла- ` 


ъко какъ бы вершиной фео- 


рем 


ъ стоить рядъ крупныхь и 


‚ 3) На русск. языЕВ имфется интересное изслздоване Нелидова, 
Обворъ нзкоторыхь существенныхъ вопросовъ, относящихся къ древне- 
германскому. государственному устройству, Казань, 1868 г. 


> 208 - 


в правять съ правами, болЪе или мене ‚приближающи- 
гися къ мъ власти государя, и монархъ уже не иметь 
пос] гвеннаго отношеншя ко всей маес$_ населення сво- 
его государства, управляя ею _черезъ, ‘посредство, феодаловъ. 
Начиная съ ХП в®ка,_ ‘наряду. СЪ феодалами, въ качеств% 


обобаго политическаго фактора, выступають городсвя об- 


а 

трехъ элементовъ ее общества ‘другь съ другомъ 
Е На БЫ 

наполняють собой. ры. стоя среднихъ `ВЪковЪ. Отре- 


первые эти я учрежден я_ подъ. названемъ кортесовъ по- 


являются въ ХИ вкз въ королевствахъ Кастильскомь. И 
Аррагонскомеъ, изъ которыхь впослЪдетвЁи составилась `Ие- 
панйя 1). Въ елвдующемь ВВК зарождается парламентъ въ 
Англ, въ томъ же ХШ стольми впервые начинать. соби- 
раться сословные чины (Т.апазпае) въ отдфльныхъ герман- 
скихъ государствахь и гобщеимперское. германское предста- 
‘зительство— —рейхстагъ, наконець въ р. ВЪКЪ (ВЪ. 1802 году ), 


въ эпоху борьбы короля Филиппа. ТУ Красиваго съ папой 


Бонифащемъ._ У, с _ созываются. представители сослов!и _во_ 


Франши подъ назвашемъ генеральныхъ штатов 65 26- 
ори риирчниеяолесо окно 
пёгамх), Постепенно. это устройство устанавливается почти 


повсемфстно _ ВЪ _ЕвропЪ. Всюду. предетавительство_ было _ор-_ 


ганизовано на, <ословНыхь началахъ. Обыкновенно_ оно о раз: 
рн" ео 


алаты: дворянства, дух енства ти. тород- 


деним, 


ского или третьяго сосло оня Въ `Швецти, ГД существов ало 
свободное. ‘крестьянское в1е, къ этимъ тремъ палатам 
присоединялась четвертая - крестьянская. Четыре. палаты 
были’ также въ Аррагон, тд дворянское сослове ‘разд В- 


пиано 


1) Пискорск:й. Кастильсве кортесы, Юевъ, 1897 г. 


ту 


о 


`лялось на двъ особыя палаты: великихъ бароновъ ‘и ры- 
_парей. ых Е: 
` Если монархъ въ ь средне. вЪка не представлялъ. всего 


1 ИЕ ны 
‘государства, противуполагаясь со своими. равами. И инте- 
`ресами. сословямъ, и если ВЪ. строъ вВковаго госу- 


слой ЧЁМ 


Пнд ден 


{© тавит. ельства. г И 'редставляли Е 


Е Наонатьнае ГО Г судар- 
‘етвенные ‘интересы, а интересы `привиллеги и выгоды 60- 
«ов, отЪ которых они осы, ались. Они снабжались. отъ 
свойхь собловй особыми наказами, обязате тельными | ‘инструк 
`щями, согласно которымъ и должны были дЪйствовать На, 
‹оСловНыхЪ ‘собраншяхъ. Что касается компетенции  сослов- 
НЫХЬ собран, 10 ВЪ ‚разныхь странах и въ разныя эпохи 
‘она была различна и ВЪ общемъ неопредъленна и неустой- 
чива. "Въ нзкоторыхъ ‹ странахъ они имфли ръшающий_ то- 
`‘лосъ по вопросамъ законодательства, а иногда и влян!е на 
управлен!е. Но по о общему правилу. голосъ ихЪ "быль совЪ- 
шате> ЛЬНЫЙ. бобловя т `приност нарху. заявленя. и пробьбы 
0” “Своих нуждахь _ и ходатайствовали объ ихъ удовлетво- 
ревши. Наибольшее значен1е имЪли представительныя сослов- 
‘ны. ‘собрашя въ вопросахъ. ‘объ обложен населения. ‘нало- 


`° тами. Король по _средневфковому_ праву могъ° гребовать д де- 


‘нежной помощи. `оть. подданныхь только. В рехъ случаяхъ: 
1) при выкуп. его, и `ИЗЪ. илфна, 2). при посвящени_ въ. ры- 
‘цари старшаго его › сына и 3) при. выдачЪ замужь старшей 


дочери. Вов › ВСВ хъ оста альныхЪ  случаяхъ, нуждаясь ВЪ. день- 
„рахв, оНЪ. ‘долженъ быль получать ихъ съ с оглася илатель- 


1) Имперский сеймъ германской импер!и (Весневае) раздфлялея также 
на три. коллети: 1) курфюрстовъ, наиболзе вл1ятельныхь князей, имЗв- 
шихъ право избрашя, императора, 2) имперскихъ князей и 3) имперекихъ 
городовъ. Но поелЪдНя дв коллеми, въ свою очередь, дълились на 
скамьи: князей духовныхъ и свётекихъ и городовъ рейнскихъ и шваб- 
скихъ, такь что въ сущности получалось какъ бы пять отдЪльныхь Па- 
латъ. Съ Вестфальскаго мира, 1648 года рейхстагъ сдзлалея постояннымъ 
конгрессомъ делегатовъ отъ князей-и городовъ, засздавшимъ въ Регенс- 
бургв подъ предевдательствомъ особаго комиссара отъ императора. На 
двЪ палаты, кромЪ палаты лордовъ и палаты общинъ въ Англи, разд - 
лилось представительное собран!е еще въ Венгрим, гдЪ оно раепадалось 
на столъ магнатовъ и столь сословий. 


щиковъ въ лиц ихъ представителей, Принцииь. возможно- 
сти установлевшя налоговь „только. сь-соглася сословнаго 
представит дставительства, особенно твердо держался въ средше 
взка, и на его основЪ выроели_и друшя различныя права 
сословнаго _ представительства.. Французсве _ генеральные 
штаты, установивъ въ 1439 году постоянный налогь для 
содержания войска (а а. тоуа1е), можно сказаль, подписали 
с5бЪ смертн; приговоръ. Не имя постоянной нужды въ 
деньгахъ, короли стали. рЪфдко_ созывать ихъ, и постепенно 
они. `пришли-въ-уналюн+г- 
— Наиб шаго рас ивЪта сословныя представительныя учре- 
жденя достигли въ ХГУ и ХУ стольияхъ. Съ_ХУТ стол$- 
ия начинается ихь упадокъ авь ХУП вь большинств% 
государствъ_ они вовсе перестаютъ созываться. Во Франщи 
посл дне генеральные штаты были созваны вЪ 1614 году. 
Въ Гермаши въ большинствЪ государствь они уничтожа- 
ИЯ ЕН й войны или кор. посл 


ТЕБННЗЕЬ РЕ С ройствомь Е о. обе — же правил. гу ВЪ 
ХУП стольми наступаетъ расцвзть абсолютной. монархии. 
АЯ `аб НЫ ет еННЕНИВЫ о является то, 


Я | ие. и Е госу- 
дарство слагалобь изъ ряда пентробъжныхь силъ, боров- 
шихся между собой. Короли ВЪ этой борьбЪ соединились 
С  городскимъ ъ сосломемъ и при его поддержкВ 
уничтожили политическую власть феодаловъ. Путемъ со- 
злая постоянной арми_и чиновничества, вышедшаго изъ 


рядовъ средняго клаеса, они окончательно объединили свои 


1) Пруссвйй король Фридрихъ-Вильтельмъ { называлъ уже привиллеи 
сословныхъ чиновъ „старыми, давно забытыми вещами“. 

2) О средневзковомъ государственномъ устройств и сословныхь 
представительныхъ учреждешяхъ см. Чичеринъ. О народномъ пред- 
ставительств$, М. 1899, кн. П, стр. 154—180 и нЪк. части кн. Ш, стр. 283 
и сл., Карзевъ. Историчесвый очеркъ представительныхъ учрежден! 
въ Западной Европ$ (въ сборник сталей Конетитущюнное государство, 
1905 г.) и Помзстье-государетво и соеловная монарх!я среднихъ взковъ, 
изд. 3, 1913 г. 


21900 — 


тосударства,. уничтожая т постепенно политичесв!я г привил- 


леги и вольности отдЬлЬНыхЬ. гхъ сословий и. `корпоращи, въ 


и 
томЪ. числь уже и г городовъ. 


бхоая а 


Абсолютная монархия, ‹ `босредоточивь 1 воЪ верховныя-права_ 
Бевоонюлиыоамаанвиьыко 


приват 


власти въ своихъ рукахъ, находитъ себ опору въ двухь 
началах: 5: организованном и дисциплинированномъ.чинов- 
‘Пичеств% и административной понтразлизащии. Представители 
чиновничьято класса, воспитанные На. началахъ .римеваго 
‘права, такъ. называемые легисты, не только упрочили власть. 
монарховъ | на 1 рактикЪ, но стремились и обосновать. ее тео- 
ретически, ‘утверждая, сотлабно римскимъ. ученямъ, что 
но `ВОТОАВ езф и 919414 репер раешь. ]е215 


тельствомъ м тобударотвомь. Извъетна фрава._ в 
вика ХТУ: „государство—это я“ (Г’бфаф с’е5Ъ $6 1101). Монарху. 
ВЪ управлений с содъиствоваль_ `государетвенный. совВть | ИЗЪ 
назначаемыхь и воепёло оть него зависящихъ чиновниковъ, 
а на мЪста посылались особые чиновники съ обширной 
властью, непосредственно подчиненные этому совфту (во 
Франца Ти они. носили название интендантовъ). Сословныя с0- 
‘браня, сохранявиияся _ ВЪ нзкоторыхъ. провинщяхъ госу- 
дарства, (провиншальные_ штаты во Фран), `постененно. 
уничтожались. Во _Франши изВЪсТныМЪ ограниченемъ вла- 
‘сти монарха. являлась независимость судебной власти Въ 


тазывавшихся парламентам 


ноторыхь поку ы и и вьЬ « _9 
зовались `несмвняемостью. Па Тарл енты. имЪли право отка- 
зываль во внесеши въ списки. законовъ, которыми они дол- 
жны были руководствоваться въ своихъ "рышеняхь, ВХ 
актовъ, издаваемыхъ королем, ‘которые _ считались ими про- 
тиворёчащими всему предшеств шему законодательству, 
такъ_ сказать, не санной конститущи_ ‘страны, и пред- 
ставлять королю. о. незаконности. ихь (т. наз. 9го\-4е те- 
иопфталое). Король могъ заставить парламентъ внести эти 
‘акты въ списки законовъ, только явившись лично. на зас 
стане парламента, что называлось М де зазысе.. Тамъ не 


1) Во Франши юристь ХУИ взка рошаф утверждаеть 31 уецё 1е гот, 
51 Уепф 12 101. Извзетн®йпие ученые Боденъ и Боссюэтъ поевяща- 
ютъ обширныя изслздован!я обоснован!ю абсолютной власти короля. 


— 207 — 


менъе, ‹ самостоятельность парламентовъ являлась все же 
для королей су ‘существеннымъ ограничешемъ 1. `Устранеше 
населешя отъ всякаго участйя въ управлен!и государствомъ 
выетЪ_ съ. рядомъ ошибокъ и злоупотреблен!й чиновниковъ 
породило недовольство. въ широкихъ слояхъ населеня въ 
равныхъ государствахь и прежде всего во Франши, тлф 
начала чрезмЪрной 1 централизащи и правительственной опеки 
особенно тяжело давали себя чувствовать. Плохое финан- 


вить оо ежи 


совое положеше страны, какъ послздстве ряда войнъ, и 


Ел 


тяжелое экономическое положене низшихъ классовъ вы- 
звали при Людовикё ХУГ `рядь 1 _неудачныхь попытокъ ре- 
формировать государственный строй и привели въ концЪ 
концовЪ | къ револющи_ 1789 года и введено въ государ- 
‘ственное. ‘устройство Франщи ряда новыхьъ начальъ, пере- 
аТБМЪЬ И ВЪ друмя страны). ‘Эти начала во 

т хъ чертахь были заимствованы изъ `Анвии, 

Хотя и въ сколько особомъ ВИД, какой они приняли подъ 
вмянемъ учений такъ называемой „просвЪтительной фило- 
софия" во” Франщи” ВЪ КОНЦЪ ХУ вЪка. Для лучшаго по- 
Ниманыя | ИХЪ необходимо остановиться на истори англий- 

хь государственныхь учреждений. 

Въ англо-саксонскую эпоху ангийсве короли упревляли 
при поередствЪ особыхь совЪтовъ, носившихь назваше ви: 
тенатемотовъ (что значить собраше `мудрыхъ). Эти. ‘соты 
не были представительными учреждешями. Въ. _нихъ засЪ- 
дали по личному ‘праву правители графотвъ, провинций 


Англии (т. наз. эльдормэны), выспия духовныя лица и 


к 
члены свфтской знати и (носивиие названте тановъ), занимав- 


ана ИаЙ 
пе обычно главныя должности въ” тосударствъ. Значене _ 


НЫ ай велико. Онъ! принима, ЛЪ Уучасте 


ВЪ ВАЖНВИ Ъ актахъ_ Короля’ И. ‘существенно отраничи- 
валъ его власть. ^ 


ЕЕ ретос ранг керри 


1) 0бъ абсолютной монархи см.: Ардашевъ. Абсолютная монаржя 
иа ЗападЪ, 1902, Карзевъ. Западно-Европейская абсолютная монархя 
ХУГ-ХУШ в. 1908 г. 

?) Для лучшато уяснешя процесса перехода отъ старыхъ порядковъ 
къ новому конетитуцюнному строю см.’ классичесыя сочинешя Ток: 
вилля. Старый порядокъ и револющя, руе. пер., М., 1898 и Тэна. Про- 
исхожден!е современной Франщи, рус. пер. СПБ., 1880, а также М. Ко- 
валевск!й. Происхождене современной демократия, т. Г, 1912 г 


—- 


= 


Англии норманнами (въ 1066 г.) коро- 
левская власть значительно усиливается, Вильгельм За- _ 
воеватель перенесъ_въ Англию феодальные. порядки. Но 
феодализм; ыы енный я отъ  реоденнвыд, 
существовавша о на контине В. Западной. Ев ‚Европы, двумя 
главнзишими,. ч ‘чертами: 1) онъ `распредвлиль земли между 
предводителями. своей. о такимъ_ зомъ, чтобы _ 
владфвя на наиболве крупныхь его вассаловъ находились въ 
разныхъ частяхъ коро ва, и въ. `обладани ото лица 
не было бы `общирныхь земельных `проетранетвъ, ЕЯ 
од ЪЛЬНОЙ. области и 2) потребоваль, чтобы Какъ. не- 
твенные вассалыь короля, такъ равно и ода 


еее 


одинаково приносини ему клятву. ВЪ вЪрности и послушаши. 
Эти ‘постановле Я. р И. Е ва ссаламь 


Франщи. ‘короли. ВЪ 60ю3Ъ съ И ‘общинами одер- 
живають въ концф концовь верхъ надъ феодалами, если 
Ти. ‘отдёльные крупные ‘феодальные ВА лЪльшы 
ВЪ ь борьбЪ ‹ съ императорами завоевывають себЪ права. госу- 
даретвеннаго верховенства, а ВЪ 'Итащи нЪкоторыя_ город- 
с общины. (напр. Венещя, Флореншя, Генуя и ‘др, до 
биваются по: ‘политической самостоятельности, то ВЬ пи 
общий ходь политическаго развитая таковъ, что здесь вев_ 
общественные элементы о бъединяются. подъ пр 
сТвОМЪ высшихъ _Классовъ Въ ‘борьбЪ съ злоупотреблевнями, 
въ начал крайне не сильной, ‘королевской 1 власти и постененно 
получають оТЪ `послфдней цвлый рядъ правъ, ‚ при томъ не _ 
сословнаго, а `общенащ льнаго. характера. При первыхь 
отита рминетинь и_ первь 
короляхъ норманнс динаети древшй витенагемоть ис- 
чезаеть. и его замфняеть Вели совЪть (Марти сопзИтит, 
называемый иногда, также соттилие сопз Шт), состоявпий 
изъ. непосредственных вассаловъ короля, обыкновенн › наи- 
) К упны. оду, _ ве лотве ряда злоупо- 
т реблен 1й короля 1оанна. `Безземел наго. бароны возстали 
ие него подъ преОилельотвомь `армепископа_Сте Сте- 


Б= 


ванемь ИЯ знаменитой "Великой. `харти „вольностей_ 


” й Е и. 
валовъ _ короля. не было созываемо. Точно. также быль 


а 


(Маспа Опага ПБегбаит). По этой  хартш свободнымъ граж- 
данамъ Англи гарантируется рядъ правьи установляется, 
что, кром, трехъ случаевъ леннаго права, король не можеть 
требова’ ежныхъ с} субсидш (апхИлит), ни военнаго 
налога а (вощазио). иначе, какъ.по постановленю соттипе 
сопзШии’а, въ который выспе вассалы короля должны 
приглашаться поименно. письмами короля, а проче непо- 
средственные н салы общими грамотами на имя правите- 
лей чей графотвъ— шерифовт. За а соблюдещемь _ ПООаНОЕтеНИ 
хари долженъ былъ наблюдаль.особый-комитеть изъ 25 ба- 
роновъ, который могь принуждать. короля къ исполнено 


ИХЬ, а ВЪ случа. ихъ нарушен!я, быль обязанъ призывать 
нассаловъ КЪ сопротивленйо ‘королю съ правомъ захвата, 
его. его замковъ и земель, но не касаясь личности его, его су- 
пруги Г идфтей. Приблизительно ВЪ ЭТО же время, въ 1222 году, 
венгерске магнаты получають отъ своего короля Андрея П 
золотую буллу. Но, тогда какъ эта булла устанавливаетъ 


только привиллеги высших, ‘сословй стран, английская 
о ильыкыериы 


глйскихь_ Е Бароны, о этой 
стоявнце_на стражь о т 
населевя, и это составляеть ихъ большу о `историчее 
заслугу. Великая хартя вольностей впослёдотви неодно- 
кратно нарушалась и затёмЪъ снова подтверждалась коро- 


лями, но начала, ею провозг ашенныя, постепенно прочно 
«2 ЕВА че за р 
УЕ ВЪ. п англйскаго С ря. 


а анртокаго, `тосу; протвеннаго 


ры т. 
При. р Тоанна_ Е льнаго, Генрих <. 


в т харии общее | ЛЕТ — “НепосреДОТЕЕННЫХЬ 1 `вас- 


уничтожень И _наблюдательный комитеть 25 бароновъ. 
Но выспие- вассалы короля время отъ времени СОЗЫВа-.& 
вались ИМЪ _для совЪта. Между ними и королемъ_ начи- 
оО ‘снова, не несоглае!я, и въ 1258 году, съфхавшись въ 


1) Въ русек. литер. см. Петрушевскт и. Великая харт!я вольностей, 
М. 1915 г, 


Учебн. государ. права. 14 


— 210 — 


ОксфордЪ, бароны вырабатываютъ рядъ постановлений, ‚уста: 
навливающихь повый порядокъ управлешя государствомъ 
па олигархическихь началахь, по которому оно переходить. 
въ руки ряда комитетов изъ ‘бароновъ. Эти постановлентя, 
пазванныя „оксфордекими. провизями“, _были отвергнуты 
королемъ, а самый съЗздъ бароновь. названъ приверженцами 
короля сумасшедшимь парламентомъ (фе тай рахНатепу). 

Въ. ‘послфдовавшей затьмъбитв® при Льюис® король быль 
разбить, баронами и взять въ плфнъ. Предводитель `бароновъ 


( т О НИ, ебраный. ‚протекторомь государотва 


только м. членовъ паепииа _ сп. 


Ш я Но также выборныхь представителей: по_2 рыцаря 
Ё ты _К жлаго г `рафетва, по_ по_2 горожанина отъ каждаго города ` 
„И по, А выборныхъ. отъ ПЯТИ тлавныхь портовъ. государства. 
"тис выборны представители отъ графствъ и городовъ впо- 

т етвде :06 НИ ютъ нижнюю палату анг искаго парламента, 
палату ы > Монфоръ, графъ. „Лейче= 
стерсвй “считается въ НЕ оснивателемъ этой палаты '). 

— Намфченное. Симономъ _Монфортскимъ устройство о окон 
чательно. УСТ анавливается королемъ Эдуардомъ-Т. Нри немъ 

ВЪ 1295 году созываетея парламентъ, въ который также 
приглашаются представители отъ графетвь и городовъ; и 
который носить. назваше „образцоваго парламента“ (Бе 
ЗВое[ рагНатевь. При этомь № король. ВНОВЬ. — подтвер- 

‚ ждаются вольности, . ларованныя народу, и издается статутъ, 
1 взыман1е налоговъ ть. сопламя парламента 


тЫ 


ин И п и ПЬ. тКосул да ‚ретвен ен- 


ающщяся_ короля р ‘его 


1) Возможно, что’Симонъ Монфортсюй руководилсея примфромъ при- 
званя въ соввтъ короля выборныхь въ 1254 году, когда, во время управ- 
лен!я государствомъ брата короля Ричарда Корнваллйскаго, для воти- 
рования субсидй, кромЪ бароновъ, были приглашены также рыцари отъ 
графетвъ. Градовскуй (Гос. право важн. европ. державъ, т. 1, С0б. 
соч., т. ШУ, 1900 г., стр. 122) говоритъ, что великая хартия вольностей 
установила границы королевской власти, а Симонь Монфортеюй нам%- 
тнлъ формы участя наши въ государственныхь дЪзлахъ. 


— 21 — 


нзаслёдниковъ, состоян!я королевства и народа, должны быть 
обсуждаемы, `опредвляемы и устанавливаемы въ парламент 
съ соглачя прелаловъ, графовъ, бароновъ и общинъ коро- 
левства, ‚ какъ того. требуеть обычай“. Большое значеше для 
истори анрйскаго парламента имфетъ также царствоваше 
Эдуарда ШИ. Пр немъ (въ ХГУ в.) парламентъ раздЪлилея 
на двъ палаты та лордовъ, преемницу прежняго тае-. 
10 ое ина и палату общинъ изъ выборных ТЕ 
вителей от ОТЪ > графотвъ и городов: ь (коммонеровъ '). При немъ = 
палата, общинъ (въ 1376 году) получила право ‘выбирать 
своего `предсфдателя (спикера) и при немъ же, на, такъ на- =“ 
зываемомъ, _ `»добромъ парламент“ (Пе э004 рагНатеп) 
было впервые установлено важное право палаты 
общинъ обвинять передъ палалой’ лорловь членовъ коро- 
левекой администращи за, злоупотребления въ управления 
(пареасвтеп®). Такъ организуетея постепенно англйекй 
парламентъ и развиваются права его. Онъ образовался. изъ 
Е одальнаго _совфта.т при королЪ, путемъ_ присоединешя къ 
прямымъ вассаламъ короля, духовнымь и свЪескимъ. (т. наз. 
чепепез ш саре) выборныхъ представителей оть. подвас- 
саловъ (за {епепиез). Но- затбмъ, онъ не разбился на рядъ 
Сословныхь палатъ, какъ это имвло мЪето въ среднев$ко- 
в. представительныхъ собрашяхъ на континенть Запад- 
Ной. _Ивроны. Только высиИе вассалы (Ффагопез та]огез) обра- 
зують ‹ Ъ особую палату, представители же дворянъ и горожанъ 
соединяются въ одну палату общинъ, а духовенство не по- 
АЕ льства въ парламентЪ. Произошло Это: 
Е: нъкоторыхь особыхъ условЙ англ иской истори. 
ры и горожане здесь привыкли дЬйствовать_ совм$- 
стно въ сферь мьотнаго управлешя, которое въ Англ, не 
Знавшей. Континентальной пентрализалии управлешя и 0о0б- 
пирнаго. чиновничЬяго класса, съ древнЪйшихь временъ 
ось въ рукахъ_м$стнаго. населешя. Въ парламент 
рыцари и и горожане явились поэтому не сто. лЬко представи- 
телями  сословныхь__ сколько интересовъ мБ- 
СТНЫХЬ, и ИМЬ ‘естественно ‘было объединиться ВЪ ОДНОМЪ 


крае оао ЕРЬ 


1) Существуеть документальное извЪст!е, что въ 1348 году лорды 
собирались'въ бълой палатЬ, а предтавители графствъ и городовъ въ 


фаскрашенной. 
14% 


р = 


ОИ и [90 


ОТЪ ЭТОГО И ` предпочитало и т его интересовав- 
пи, и в вотировать. ‘субсиди государству въ особых. СВоихЪ 
собрашяхъ, _конвокашяхь т то постепенно оно утралило 
право | посылки депуталовъ . ВЪ. «парламенть и потомъ, и 
оно ‘не было ему дано, такъ что только высшия. духовныя 
лица остались засЪдаль въ верхней палат парламента. 

Въ Въ царствоване. _ланкастерской династ!и идетъ дальнЪи- 
шеё развиме правъ парламента. При Генрих УТ, вы 
1480 Году. ‘устанавливается цензъ для выборовъ въ палату 
общинъ БЪ 40 шиллинговъ дохоца съ земельной собетвен-` 
ности, цензъ. равный существовавшему уже цензу для при- 

/ сяжныхъ въ судахъ графетвъ. При этомъ же королЪ парла- 
р ‘иробртае ‘ь право законода ой инищативы, ‚ кото- 


ны, не да. В ствовавиие желашямъ. `тар- 

ламента, _То. `парламенть, при Генри 1 Уф началь подносить 

$: МЪ. законовъ. ВЪ, ВИДЪ готовых в 

Е законом ЭК; т, би; лей (5113), п чемъ установилось. 
законопроэктовл, длей {(5115), при „уста 


ых ле деля 


правило, _ ЧТО король, „сохраняя. право. ‘отказать. этимъ. мь бит. 


— Таковы главныя ‚ права, которыя. оо ии 
въ средше вЪка 2). Долг й перюдъ борьбы Ланкаетерской 
и Торкской 7 династий, _Такъ. ‘называемая война алой и бЪдой : 


1) Такихъ конвокаций было двЪ: кентербер!Йская и !юркская. 

2) Первыми теоретиками англ!скаго государственнаго строя явля-. 
ются юристы Брактонъ и Фортескью. Судья Брактонъ, живи 
въ ХШ вкВ и бывиий современникомъ короля Генриха Ш, нацисалъ 
трактать Пе 1е21608 еф сопзиебийт!в Ап2Нае, въ которомъ проводиль 
учен1е, что въ Англ!и король не стоить выше закона, а подчиненъ ему, : 
‘такъ какъ и королемъ онъ становится въ силу закона (аа. 1ех Ёас16 ге- 
5ет). Законы же издаются въ АнгШи королемъ „по совзту. и соглашен!ю. 
съ вельможами и общему поручительству страны“. Онъ противуполагаль 
этв ангЛйекое поняе закона римскому, защищавшемуся также фран- 


— 213 — 


‚розы, является_ пер1одомъ застоя въ развии политическихь 
учреждений ст аны. `По`вотуплеши на престолъ новой дина- 
сти _Тюдоровъ королевская власль усиливается, но иртобр$- 
тенныя парламентомъ права сохраняются, хотя вляве его 
на ходь государственныхь-дфлъ становится менфе значи- 
тельнымъ. ВОрОИ отфлулощей династи Стюартовъ ветупа- 
стараясь огра- 

НИЧИТЬ. стародавня `ВОЛЬНОСТИ о Эта, борьба вызвала, 

ДВ. револющи. и окончилась низложешемъ династии Стюар- 
Товъ. Хотя. законы должны были издавалься при содЪйств!и 
парламе и король не имЗлъ права безъ его соглае!я взы- 
_мать налоговъ, но короли настаивали на своемъ правф пр:- 
останавливать дЪйстве статутовъ и освобождать отъ дЪй- 
стыя. ихъ (право суспензащи и диспензащи). Въ отношени 
же налоговъ они утверждали, что только_новые налоги, и 
при. томъ только налоги въ. тЪеномъ смысл слова, не мо- 

туть быть взымаемы безъ соглася парламента и устанавли- 
вали денежные сборы, въ видЪ особыхь принудительныхь 
займовъ, моженныхъ пошлинъ и древнихъ налоговъ: врод% 

корабельной подати или. взыманя съ населеня средствъ на, 
содержане короля и его двора. Еще при Тюдорахъ учре- 
ждаются особыя чрезвычайныя судилища: ЗвЪздная палата, 
и Высокая комисся, первая для разбора важнЪйшихь уго- 

ловныхЪ длъ, вторая—дфль церковнаго характера, возни- 


цузскими легистами, по которому закономъ является все, что угодно мо- 
нарху, и указывалъ на ограничен!е власти англ!йскаго короля, въ видЪ 
необходимости содфйств!я и совфтовъ его бароновъ и соглася народа на 
главнзиние акты въ управлен!и государетвомъ. 

Боле полное обоснован!е англйскаго государственнаго устройства, 
ВЪ томъ вид, въ какомъ оно является въ конц среднихъ взковъ при 
Ланкастерской династ!и, даетъь горяч! приверженецт этой династи, вер- 
ховный судья, а затВмъ и канцлеръ королевства, ;(жонъ Фортескью, быв- 
-пИЙ воспитателемъ сына короля Генриха УТ, въкниг8, посвященной сво- 
ему воспитаннику, принцу Эдуарду, озаглавленной Пе 1ал из ета Ап- 
Шае. Основныя идеи его совпадаютъ съ идеямя Брактона. Онъ также 
подчеркиваетъ, что въ Англи король подчиненъ закону, въ силу кото- 
раго онъ наслвдуетъ свой престолъь и который опредфляетъ существо и 
траницы власти короля, и указываетъ, что безъ соглася подданныхъ 
.‚ кероль не можеть ни облагать ихъ налогами, ни измвнять законовъ 
страны. 


214 — 


называемой, —тотановлен- 
`эти ‘чрезвычайные суды воз- 

буждають о Уже при первомъ о- 
ролЪ изъ династи Стюартовъ Таковз 1 начинаются _серь 3- 
пыя разногласйя между королемъ_ и. парламентомъь по по- 
воду произвольныхь дЪиств короля. При сынЪ его. КарлЪ 1 
 парламенть представляеть королю петицо о правахъ, Ре- 
ибой ог В121 5 1628 года, въ которой онъ холатайствуеть 
передъ. королемъ подтвердить недопустимость произволь- 
-наго наложения податей, заключеня въ тюрьму безъ суда» 
д также введения воинской повинности, воинскихъ постоевь 
й военныхь `суловъ: `Король, посл иъкоторыхь_ кол р 
а петицию. ^^ 

Но ЗатЪмъ онъ снова обратился къ а съ насе- 
лешя подъ разными вилами и приблизилъ къ себЪ двух 
тал антливЫХ. теле энергично работавшихь на, ль уси-_ 

аса, Вентворта, одного изъ главных. 
вождей "парламента въ эпоху составлен я петиныт-иравъ.. 
котораго ОНЪ сдЪлалъ лордомъ Страффорломт, и аржмепи- 
бкопа, “Лода. Несмотря, однако, на ихъ поддержку, король 
зъ начавшейся опять серьезной распрЪ его съ парламен: 
т НН и выдалъ своихъ совЪтниковъ, которые были 

аспоряжениюо парламента 1640 года, 

Прозваннаго и, такъ какъь онъ не былъ распущенъ. 
до 1660 года. 
° Этоть этоть парламенть. ‘представиль королю, такЪ называемую, 
великую якую ремонстращиюо 1641 года, въ которой, описывая 063 
порядки его управлешя, требовалъ, чтобы король назначалъ, 
——_ и ь по указав парламента. Распря ко- 
рол; _междоусобную воину, 
результатом о явилось ‚ провозглашеше республики 
и казнь короля (ВЪ 1640 году). Протекторомь. республики 
быль. `изоранъ Оливер». Кромвель, ‘суровое управлене кото- 
рато, ‘вызвавшее противъ себя неу довольств!е, привело поель 
его смерти къ реставралии. Стюартов». 

“При Карль Ц издается: аменитый_. НаЪеав сотриз аб _ 
1679 года, тируюций. гражданамь- свободу отЪ_пройз- 
вольных. `арестовъ,. провозглашеннулю-еще--вЪ- Великой хар- 
ти `вольноС тей, но постоянно нарушавиуюся. СлЪдуюций 

=. ринит... 


король династи Стюартовъ Таковъ П, возбудивший противъ 
севбя народъ своей приверженностью къ католицизму, 0Ъ- 
жаль на континентъ и былъ объявленъ парламентомъ от- 
рекштимея отъ престола. 

На престолъ были приглашены совмЪстно его старшая 
дочь Мая и ея мужъ Вильгельмъ Орансюй, бывиий пра- 
вителемъ (штатгальтеромъ) Голландия и считавиийся однимъ 
изъ горячихъ защитниковъ протестантизма. ПослЪ этой вто- 
рой револющи (1688 г.), называемой англичанами безкровной 
и достославной, былъ изданъ Билль о правахъ — ВШ оЁ 
В 2Ъиз 1689 г. Имъ была уничтожена, суспенсивная и дис- 
пенсивная вла. роля, было гарантировано правильное . 

отправлеше правосудя, запрещено взыман!е всякихъ сбо- 

ровъ помимо парламента, а также содержаше постоянной 
арути, гражданам т антировалась свобода, петищи и право 
носить оруже, а парламенту свобода выборовъ въ него и 
свобода ‹ слова © его членовъ. Для обезпечешя этихъ правъ 
было у. установлено, "Что парламенты должны собираться воз- 
можно чатце. 'Наконець ВЪ 1701 г. издается еще одинъ-важ- 
ный`Законъ, такъ т аНЕАеНЫЙ, актъ о, престолонасльди-- 
ДЕР ОЕ зе тоене Въ силу котораго устраняются оть пре- 
стола’ католическя лин династш Стюартовъ и‹призывается 
къ его. ‘наслфдован!ю нынЪ царствующая въ Англи ганно- 
верская династ!я, по женской лини являвшаяся въ родетвЪ 
5 _Стюартами и вступившая въ лиц8 Георга [ на; престолъ 
ВЪ 1714 году. Изъ дальнъйшей эволющи англискихь учре-_ 
ждени надо. отИЗтить парламентарное _правлен!е, которое 
КЪ эпох. перехода англйскихь принциповь на континентъ 
начинаеть ры устанавливаться въ 06 новныхь своихъ чер- 
о гала 


2) т истори англ\йскихь учрежденй см. Градовск тй. Госуд. 
право важн. европ. державъ, т. Т(въ соб. соч., т. 1\', изд. 1500 г.); Гнейстт, 
Истор1я государственныхъ учрежден! Англш, рус. пер., М. 1885 г. Фрн- 
менъ. Развите англйской конституции, рус. пер., М. 1905 г., Петру 
шевск:#. Очерки изъ истори англскаго государства и общества въ 
средне вЪка, СПБ. 1903 г, Виноградовъ. Государственный стро- 
Англи. (сб. Полит. строй совр. гос., т. Т, сту. 191—271}, М. Ковалевск!й. 
Иеторзя Великобритан!и. Энциклоп. словарь бр. Гранатъ. т. УШ--ТХ. На 
франц. яз.: @1азвоп. Шзботе да Что её Чез шебайонз 4е ГАпо1ефегте. 
6 у01,,1882—3, ВопЕшу. Ге а6уорретень @е 1а сопз ии оп её 4е 1а 3061666 
ро аще еп Апо]ебетте, 1897. На нЪмец. яз. особенно замВчательны ра- 


г 
Итакъ ко. времени французской револющи 1789 года въ 

Англи за гражданами былъ признанъ рядъ правъ, закрип- 

—Ш—— . 

ленныхъ въ петищи т т. 0 Пр о и 

асеЪ. 


ставительства не отДфЛЬНЫХЬ “бословйь ‘а всего. Е. 
страны, и была. отдфлена ‹ отъ власти правительственной, ко- 
торую король ‘отправлялъ при содфйстви своего_лтайнаго 
совЪта и, начавитаго образовываться въ средф этого совфта, бо- 
- ле тЪенаго собран я—кабинета. Король въ парламент (Кшг 
Ш рагПашен п противуполагался, такимъ обравомъ, королю: въ 
совЪтЪ (Кшо п ть сое). Судебная власть б была поставлена, 
—независимо, всяке исключительные суд суды были} уничтожены, 
и суды присяжныхь и мёстное бамоуправлене обез 
вали Участие населеня въ государственной жизни: боле, 
чмъ въ какой-либо иной стран, Начала антмискаго 
устройства. во многихь основныхъ своихъ чертахьъ перено- 
сятся въ. `СЪверо- -Американоке Соединенные Штаты. Но, такъ 
какъ тамъ приходилось основывать новый’ строй, не и не имъв- 
рическихъ корней въ прошломъ, то права. гражданъ 
тамъ провозглашаются не какъ историческя вольности на- 
рода, какъ въ Англи, а какъ прирожденныя права_ людей, 
Щи ‘существовать во всякомъ `благоустроенномъ 
`особыхь_ торже- 
И РА Отар 


И Такой, а. и постепенно `проникиия 


о 
ВЪ тосударственное устройство ‘современныхь тосударствъ, 
являются заимствованными ИЗЪ ‘англискихъ. и отчаети аме- 


МИЛИСЬ ВЪ эпоху `ВОЙНЫ американцевъ, съ Ангмей за неза- 
`ВИСИМОСТЬ, ВЪ которой Франшя была союзницей штатовъ. 


боты Гнейста. Кром вышеуказаннаго русскаго перевода его книги по 
истори англйекихъ учрежден! см. особ. @пе1я6. Паз епеИзеве Рал1а- 
тетф шт бапзета) вт ееп \Уапаеет, 1886. Изъ англскихъ ТНе сопзт- 
опа] Ы15богу 0{ Еп?]ап@ лучшими являются книги: Галлама (НаПат, 
есть фр. пер.), Стеббса (365553), Гардинера Г и Мет- 
лэнда (Ма1ала) въ разн. издантяхъ. . 


РИ — 


Декларашя правъ гражданина _и челов5ка, изданная фран- 
пузскимъ нап1ональнымъ собранемь 26 26 августа 1789 года, 
равно какъ идея конституц!и, особаго акта, въ которомъ бы 
заключались основныя начала, опредъляюпия строй госу- 
дарства, навЪяны примфромъ американскихъ учреждений. 
Англйское устройство было пропагандировано рядомъ пи- 
сателей, . оказавшихъ огромное вмяше на французское об- 
щество: Вольтеромъ, Монтескье, Руссо, Мабли '). Особенное 
значен{е среди этихъ писателей получиль Монт ескье. Мон- 
тескье не вполнЪ правильно понялъ англИсви строй, на- 
стаивая на полномъ равенствЪ властей?) и полномъ ихь 
раздфлени и не подмЪтиль уже образовывавшагося въ 
Англии парламентарнаго кабинета и его роли. Но его_идеи _ 


объ обезпечещи тической_свободы-—въгоеунаретв-при 
посредствЪ обособлешя властей и участя_народнаго_пред- 
в 


лы, ВАРЫ —  важнЪИшихъ опросах озудеротвеннаго 
—ы—=—е— 


аль англискаго |  тосударотвевнаго. права, и ‘через _ ИХ 
посредство эти начал \Тредетво эти начала, во. 1:5) многихь своихъ чертахъь вошли 
въ государственное право Франши, а затёмъ и другихъ 
странъ континента. Собранные при Людовик». ХУ!.5-го-мая 
1789 года, генеральные 1 штаты объявили себя сперва, нашо- 
нальнымь собрашемъ, а: затЪмъ учредительнымъ собрашемъ. 

обране отмЪнило различныя привиллеги высшихъ сосло- 
В (ВЪ зываемую ночь 4 августа), издало деклара- 


шШю правъ тражданина и человфка (26 авг. 1789 года) и 


мик 


выработало первую французскую конституцию 1 октября 
[291 года. Эта_конститущя, построенная на началахъ ученя. 
Монтескее о ры властей, с Е 
только главы исполт 

инишативы законовъ и. ‘облеченъ быль. —Правомъ только су- 
спенсивнаго вето. Министры ие не могли быть членами зако- 
нодательнаго корпуса), вмфстВ съ тБмъ отражала въ себъ 
и у ученте. “Руссо о © народно: я ‘суверенитеть, какъ ‹ основЪ 


всякаго нае твеннаго ‘устройства, высказанное. _ВвЪ его 
———* 


1) См. Эсменъ. Обиця основан!я конституцюннаго права, 1898, стр. 
120. 
2) Уже Локкъ вь сочинени Т\уо Ттеа&1вез 0{ соуегишепф, 1689 г. 
проводилъ мысль, что въ Англии законодательная власть есть высшая 
° въ отношен!и везхь другвхъ властей. 


| ллАчи 


в 


Общественномъ, ‘договор. Провозглашая, что суверенитеть 
принадлежить в народу, конет ятущя г1791 тода, однако, отвергла, 
начала, ачала непосредственной. `демократ!и и установила народное 
представительство въ ВИД одной палаты, избираемой дву- 
степенной подачей. `Голобовъ, на ‘основъ — только такъ 
называемыми „активными“ гражданами. 9 прелетави- 
тельству. была. отведена, роль т главнаго ао. въ государ- 


ственномъ ‘устройств’ В. 


`Двистве ко конститущи было очень недолгое. 10. августа 


1792 года_ _монаржя_ была _ ‚уничтожена, а въ слздуюн темъ 


о 
оду ‘оду король быль преданъ. суду и казненъ (21 ЯНВ. в. 1793 Г.). 


Собранный затЪмъ ›„нашональный конвенть“ издалъ новую 
конституцио 1793 года, построенную на крайнихь демокра- 


- тическихь началахъ, Сл МЪ образомъ подъ вмявщемь 


РР: 
_идей Руссо. Верховная власть по этой конститущи принад- 


“лежала _народу. Въ уъ случа покушений на нее за народомъ 
и и даже. за частью его признавалось „право возстан!я“. Эа- 
конодательная власть вручалась однопалатному законода- 
тельному корпусу, избираемому всеобщей подачей голосовъ, 


но. но издаваемые имъ законы должны были передаваться на 
Н народное толосоване въ случа, если этого потребовали бы 
по крайней м6рЪ "/. первичныхь собран гражданъ въ 


большинствв департаментовъ, т. е. вводилось то, что теперь 
называется фа ИВНЫМЪ феферендумомъ. Во главЪ ад- 
ыы ее 


министративной и ЛЪ поставленъ исполнительный 


тины ыы 


совЪть_ изъ 24 ЛИЦЪ, `избираемыхь законодалельнымь. со- 
бран немъ. Эта конституци не _была введена въ ДЁ 


Конвентъ > рёшиль не расходиться ‘до успокоешя НЕ и 


наступила, эпоха террора и господства комитетовъ конвента. 

ПослЪ того, какъ власть перешла наконець въ руки 
болъе. 5 УБренныхь. ‘эдлементовъ, была выработана новая 
конститущя. 1795 года (Ш года республики, составлен- 
ная Буасси д’Англа), носящая назваше _„директоральной“, 
Въ этой конститущи также быль провозглашен _принциль 
народнаго суверенитета. Но 1о_ непосредственныя собрашя 
гражданъ  собиралиеь лишь шь Для голосовашя измвненй 


конститущи. Выборы _ ВЪЬ законодательные органы были. по- 


строены, _ какь и въ 1791 году, на основЪ ценза и двусте- 
ой подачи голосовт. Законодательная власть ан тя- 
лась двумя палатами: 


пит роет авео 


рёйшинъ. (Для избраня въ послздей требовался болЪе 
НИЯ т : 

высоми возрастъ, 40 лЗтъ, и пребыване 15 лЪть на тер- 
ритори республики, сверхъ того члены совЪта старзйшинъ 


должны были быть женатыми или вдовыми), при чемъ с0- 


вЪть пятисотъь имфлъ право инищативы законовъ, а совфть 

старЪйшинъ право утверждевшя ихъ. (Врусси д’Англа на- 

зваль вь своемъ докладЪ совЪть 500 „воображешемь“, а 

совЪть старзйшинъ „разумомъ“ республики). Законопроэкты 

оть совЪть старзйшинъь. могъ принимать или 

лько пвликомъ, безъ права поправокъ. Во главЪ 

й власти былъ поставленъ коллетча: ЛЬНЫЙ 

5. `‘директоровъ, избираемыхъ _со- 

вЪтОМЪ И иЗЪ. кандидатовъ, предлагаемыхь въ 

двойномъ числ совЪтомъ пятисоть. Директора должны были 

выбывать по очереди, по одному каждый годъ. 18-го брюмера 

Наполеонъ. `Бонапарть произвель государственный перево- 

ЗЫ 

ротъ и сдЪлалея главой госудаоства, подъ именемъ перваго 

консула респуолики, ‘на основЪ новой конституции 1799 года 
СУШЕ тода республики), составленной СШесомь. 

Эта „консульская“ _конститущя вовсе лишила гражданъ 
избирательныхь ‘прав ь. Они должны были только составлять : 
особые с1 СПИ И ЛИЦЪ, заслуживающихь довьрия (19$ Це 
сопйапсе), И ИЗЪ изъ. этихъ списковъ „охран НЫЙ ть“, 
выспий 0] ганъ надзора за законностью, призванный охра- 
НЯТЬ_ КОН уцно, назначалъ консуловъ, членовъ з Е 
тельныхъ. _органовъ и высшихь до) лЖностныхЪ лицЪ '). За-_ 
конодательная власть была вручена двумъ палаламъ: три- 
бунату и законодательному корпусу/ Функции. иХЬ ВЬ Ва- 
конодательств® ‘были раздзлены такъ, что въ трибунать 
только обсуждались законопроэкты, въ законодательномь. 
корпус. ТОлько. принимались 1 ИЛИ отвергались, безъ прений, 
по выслушанм ораторовъ, ОтЪ _трибуната, И ть `правитель- 
ства. Право инищативы зако ОВЪ принадлежало _ ‘прави- 
‘пельетву (въ сущности первому онсулу). Составлеше зако- 
нопроэктовь имъ _поручалось Государе твенному совфту 
Консулы, въ числЪ 3, назначались на 10 лЬть. Вся _ В 


ствительная В г влас! ГБ находилась ВЪ. рукахь перваго консула, 


1) С№йезь говориль, что довфре должно Гидти енизу, а власть— 
сверху. 


— 220 — 


хруме 2 _2_ имЗли при немъ совфщалельный__голось '). Въ. 
_1802 2 году к коне итуция 1799 года был Ънена в ВЪ ТОМЪ 
`емыслё, ‚ ЧТо. лЖноеть перваго консула _ была, сдЪълана по- 


жизненной и сенату дано было право путемъ ь особыхь зорга- 
хическихъ сенатусъ-консультовъ“ издавать законы. _по наи- 
боле важнымь | _политическимъ _вопросамъ. Въ 1804 году 
мутемъ такихь сенатусъ-консультовъ, утвержденныхь ва- 
тм народнымъ голосованемъ—плебесцитомъ, управлеше 
республики было поручено императору__Наполеону и была _ 
учреждена, наслЪдетвенная 1 _монархическая власть, ‚Впослвд-_ 
стЫи былъ уничтоженъ трибунатъ и его функции отошли 
‘этчасти къ законодательному корпусу, отчасти къ государ- 
<твенному совЪту. Сенатъ. получилъ право не обнародовать 
_ законовъ, противорфчащихь духу конститущи. 
ел Изъ многочисленныхъ конституций Франщи эпохи пер- 
вой револющи на друшя страны существенное вмяше ока- 
зала конститущя 1791 года. Ея основныя начала были вос- 
приняты въ Испани—въ конститущи 1812 г., въ Норвегя— 
въ конститущи 1814 года, съ незначительными изм ненями 
дъиствующей тамъ’и до сихь поръ, и въ конституши Поль- 
и, 3 мая 1791 года, изданной хотя и немного раныше 
Французской конститущи, но на содержане каковой ока- 
зали вмяне работы учредительнаго французскаго собрая, 
не говоря уже объ идеяхъ французской просвЪтительной 
философии. ПослЪ падевя Наполеона и реставращи Бурбо- 
НОВЪ Людовикомь ХУП была издана, „конститущонная 
харя. 1814 года“, построенная на принцип „октроирова: 
мя“, свободнаго пожалованя монархомъ евоимъ подданнымъ 
‘извфетныхь правъ. Подтверждая историческя права мо- 
нарха и признавая его верховнымъ главою государства ?), 


1) СШесъ, на мЪсто перваго консула желаль поставить „Великаго 
избирателя“ (бтал@ ЕЛесфепт), назначающаго консуловъ и не вмзшиваю- 
щагося въ активную администрацю, а лишь имфющаго функщи пред- 
ставительства, государства въ торжественныхъ случаяхъ, но Наполеонъ 
не согласился на такую роль, какъ онъ выразилея „роль свиньи, на 
откормъ которой идетъ н$сколько миллоновъ“. 

3) Во введен!и въ харти Людовикъ Х\ЯИ, провозглашая историче-. 
ское свое право на престолъ, объявляль, что Божественное Провид% не 
призвало его „послВ долгаго отсутств!я“ въ его государство и указы- 
залъ, что, хотя вся полнота власти сосредоточивается во Франщи въ 
0606 короля, но отправлене ея французскими монархами въ разныя 


р. 


харт1я, однако, вилючила въ свои постановлешя и многя 
начала эпохи револющи. Она_ признала права гражданъ, 
провозглашенныя_ декларащей правъ, подъ именемъ „пуб- 
личнаго права, французовъ“. Она постановила обязательное 
участе_ народнаго представительства въ издан! и законовъ 
- и во вотирован!и: налоговъ. Она установила также начало не- 
`см$няемости судей. Народное представительство было вве- 
дено ВЪ видв. двухъ палалъ: палаты _пэровъ, назначаемыхь 
королемъ пожизненно или- наслёдетвенно, и_.палаты_депу- 
таловъ, избираемыхъ населешемъ на основ довольно высо- 
каго. ‘ценза. т). Палаты должны были быть возываемы @же- 
одно. „Королю_п надлежало право абсолютнаго вето въ от- 
ношени законопроектовъ, принятыхъ палатами, и, что 0осо- 
бенно характерно въ харти 1814 года, только онъ одинь 
обладаль- ттравомъь инищативы_ законовъ. Въ. про: гивуполож- 
ность постановлемямъ_ конститущи 1791 года, минис тры 
могли быть членами палатъ, имвли доступь въ палалы и 
должны были быть выслушиваемы во всякое время. Мини- 
стры были. _ признаны отв тственными. _Они должны были 
‘подписывать : акты короля и отвЪчать за нихт. Палаты могли 
требовать от оть НИХЪ объяснений, и по примЪру Англи было 
установлено, что. талата, депутатовъ можетъ обвинять мини- 
отровъ. за престу ыя ихь двявя, а палала пэровъ судить 
ИХЪ. хъ. Долго живпий во время изгнаня въ Анри, Люло- 
викь ХУШ сознательно вводить въ новосоздаваемый строй 
англйеве порядки. Пропаганда англскихт, началъ въ эту 
эпоху ведется рядомъ талантливыхъ политических д%яте- 
лей и писателей, среди которыхъ наиболВе зам чательными 
являются Шатобуанъ и Бенжамень Констанъ. Послёднйй, 
призванный Наполеономъ 1 въ эпоху „ста дней“ составить 
„Дополнительный актъ къ оНотуаям В импер!и 1815 г.*, 
создалъ въ этомъ актф устройство, аналогичное установлен- 
ному хартей 1814 года, и въ дальнзйшей своей дфятель- 
ности затцищаль основные принципы этой харт!и, ставя ихъ 
въ тзеную связь съ принципами англйскаго устройства. ПТа- 


эпохи въ разныхъ формахъ поручалось и народнымъ элементамъ, „Мы 
замвнили, говорилось здЪеь, палатою депуталовъ ‘старинныя мартовск{я 
и майсюя поля и палаты трехъ соелов!й“. 

1) Уплаты 300 фр. прямыхъ налоговъ для активнаго избирательнаго 
права и 1000 фр. для пассивнаго. 


— 222 — 


тобранъ въ сочинени о монархи, установленной хартей— 
Та, попатеШе з@оп 1а СТате, доказывая необходимость для 
монарха управлять при содЪйстви министровъ, пользую- 
щихся довЪриемъ и поддержкой палать;, сеылалея на при- 
м8ръ Англи, тдз это правило уже прочно установилось. 
И несмотря на то, что хартя 1814 г. была построена на 
началахъ октроированя и монархическаго принципа, въ 
эту эпоху мы встр чаемся уже съ зарождещемъ во Фран- 
ци парламентаризма. ИЕ 
Французская конститушонная хартя 1814 года ‚явилась 
также примфромъ для подражая въ другихъ странахъ, 
какъ въ свое время конститущя 1791 года. По присоедине- 
щи посл% Вфнекаго конгресса къ Росаи Варшавскаго гер- 
цогства и создани императоромъ Александромъ 1 царства 
польскаго, имъ была дарована этому паретву конститущюон- 
ная хартйя 1815 года, основныя постановления которой им$- 
ютъ много общаго съ французской хартей 1814 года т). Въ 
Германи введене представительства, было обЪъшано Герман- 
скимъ Союзнымъ актомъ, но во многихь государствахъ это 
предетавительство было установлено въ видЪ старыхь ©0- 
словныхъ собран. Первыя конститущи на основз новаго 
представительнаго устройства, изданныя въ Саксенъ-Вей- 
марЪ въ 1816 году, Баварии Баден% въ 1818 году, Вюртем- 
берг въ 195 г. и Геесенъ-ДармштадтЪ въ 1820 г., находились 
подъ сильнымъ вмяшемъ французской харти 1814 года 2). 
Въ вЪнокихЪ заключительныхъь актахъ (57 ст.): было опре- 
дфленно установлено, что вся полнота государственной вла- 
сти въ нЪмецкихь государствахъ должна сосредоточиваться 
въ рукахъ монарха, и онъ можетъ быть ограничиваемъ с0- 
дфиствемъ палать лиить ВЪ отправления извЪетныхъ функ- 
ци власти. Иринцицы харти 1814 года вполнЪ подходили 
подъ эти требовашя и поэтому легко могли быть заиметво- 
ваны. конститущями отдвльныхъ государствъ. Впервые уста- 
навливается новый конститущюонный строй въ южно-герман- 
скихъ государствахь потому, что они с9 времени рейнскаго 
союза находились подъ больышимъ вмянемъ французекихъ 


5 


1) См. Конститущюонная харт!я 1815 года и нзкоторые друге акты 
бывшаго царства польекаго. Изд, Сергзевекагто, Библютека Окраинъ 
Росси, № 5, Сиб., 190% годъ: р . 

2) Ср. @. Меуе!. Гевтраев 4ез Чебзепеп Сфаабзреси вез, 1905, стр. 189. 


228 — 
идей и французскаго права, чфмъ государства, средней и 
сфверной Германи, въ которыхъ этотъ строй вводится. зна- 
чительно позже. Въ Саксонш, напримЪръ, вовыя ‘конетиту- 
шонныя учреждешя впервые вводятся въ 1831 году. Въ 
большинетвЪ германскихъ государствь они появляются въ 
револющюонномъ 1848 году или векорф посл% того !). Въ 
Прусси, дЪйствующая до сихъ поръ, конститушя издается 
ВЪ 1850 году. Позже другихъ изъ германскихъ государствъ 
переходить къ конститушонному устройству Австря, гд% 
конститущонная форма правлен!я, впервые введенная въ 
1860 году, окончательно устанавливается‘ по превращения 
монарх въ Аветро-Венгрио, въ 1867 году. 
Въ 1 1830 году происходить во Франщи, такъ называе- 
мая, Польская Во: лЮЩЯя, имъвшая внЪшнимъ поводомъ 
Б_Х орлоннанеовъ, которыми отмВ- 
ие рые законы, ?) а причиной—стремлеше па- 
лать установить парламентар ое правлеше, по. поводу-чего 
у тавленъ палатою депутатовъ, такъ--на- 
зываемый, адресъ 221, и ‘противодёйств!е этому короля. 
Сан Тео устранила старшую линйо бурбоновъ, 
и на престоль Франши вступила орлеанская династ!я въ 
лиц$ Подовика-Филиппа. Хартя 1830 года явилась пере- 
семотрнной хартей 1814 года. Но изъ послфдней.было вы- 
пущено предислове, провозглашавшее историческую основу 
власти короля, и Людовикъ-Филипиъ  принялъ титулъ „ко- 
роля французовъ“, какъ избранный народомъ монархъ 3). 
КромЪ того были произведены еще нЪкоторыя изм нения, 
вродЪ: предоставленя права инищативы законовъ палатамъ 
и. лишеня короля’ возможности измфнять законы своими 
ордоннанеами. Харт!я 1830 года оказала вяне на конети- 
туцпо Белычи; отпавшей въ этомъ году оть Голланди, съ 
которой она была соединена въ одно государство постано- 
влешемъ ВЪиекаго конгресса, и избравшей себЪ королемъ 
принца Саксенъ-Кобургскаго Леопольда 1. Бельиская кон- 


1) Указаше сроковъ ихь введен!я, см. у Градовскаго, Гос. право 
важв. европ. держ. т. 1, стр. 559. 

2) Король при этомъ опнрался на 14 ст. харти, которая давала ему 
право издавать ‘ордоннансы, необходимые для исполнен!я“ законовъ и 
„безопасности государства“. 

) Бурбоны носили титулъ „короля Франщи и авары. 


ститущя 7 февраля 1831 года, считавшаяся образцовой, въ. 
свою’ очередь, явилась прим$ромъ для подражаня въ дру- 
гихъ странахъ, оказавъ даже нзкоторое вляве на прус- 
скую конституцио, при всемъ различ и духа этихъ двухъ 
конститущюонныхъ актовъ. 

Монаржя _ Людовика- Филиппа пала въ 1848 году. Фев- 
рал ьская | г револющшя Я этого. года, произошла въ силу тре- 
бованя расширен! яр го права. привела ко 
второй республик _ % канс ститущя 
бирательнаго. права, т власть по этой консти- 
туши вручалась одной палатЪ, исполнительная — прези- 
денту, избираемому на 4 года той же вевобщей прямой по- 
дачей голосовъ, что и палата. Сосредоточенная въ рукахъ 
президента сильная власть дала возможность Людовику-На- 
полеону Бонапарту, избранному президентомъ, произвести 
2 декабря 1851 года перевороть и заставить провозгласить 
себя императоромъ Наполеономъ Ш. Изъ конститущонной 
истори этого перода слЗдуетъ остановиться на дарован!и 
въ 1848 году королемъ Сардинии Карломъ-Альбертомъ сво- 
ему государству „основного статута“, который впоелЗдетви 
по присоединени къ Сардиви другихъ итальянскихъ го- 
сударетвъ, становится конститущей Итами '). Имперля На- 
полеона, ПШ, въ которой императоръ признавался отвЪтетвен- 
нымъ передъ народомъ, къ каковому онъ во всякое время 
могь аппелировать путемъ плебесцита, представляла собой 
возрождеше началъ государственнаго устройства, эпохи На- 
полеона Т. Центральное место занималь и зд%еь сенатъ изъ 
назначаемыхъ монархомъ’ членовъ, конкуррировавпий пу- 
темъ издан!я сенатусъ-консультовъ съ законодательнымъ 
корпусомъ. Министры были отвЪтетвенны ‘только передъ 
монархомъ. Предпринятыя. въ концЪ царствовашя Нало- 
леона Ш реформы, въ емыслВ расширен!я правъ народнаго 
представительетва и установленя отвЪтетвенности мини- 
стровъ, пришли уже поздно. Неудачная война съ Германшей 
повлекла за собой уничтожене импери и установленше 


1) Статутъ этоть, какъ указываеть 0 рландо (Принципы конст. 
права, руе. пер., М., 1907. г., стр. 27) быль составленъ по образцу фран- 
цузской хартЁи 1830 года. 


== 225 — 


третьей республики, конститущюнное устройство которой 
покоитея на основньхь законахъ, изданныхь въ 1875 году, 
съ нзкоторыми позднъйшими дополневшями. Посл Берлин- 
скаго конгресса, въ 1878 году представительное устройство 
вводится въ государствахъ Балканскаго полуострова: Ру- 
мынши, Сербм и вновь основанной Болгари (въ Грещши, по- 
слВ нзкоторыхъ колебании, конститущонный строй оконча- 
тельно. установленъ былъ въ 1864 году, въ Черногори же 
Только ВЪ 1905 году). Въ 1389 году входитъ въ число пред- 
ставительныхъ государствъ Яноня. 23 _ ‚апрзля 1906 года 
издаются новые основные законы въ _Росашм, существенно 
приблизивиие русское государственное устройство къ ва. 
мадно-европейскому представительному“ строю. Въ томъ же 
тоду учреждается впервые представительное правлене въ 
Перси, а въ 1908 году въ Турши возстанавливается консти- 
тущя, изданная еще въ 1376 году. Въ 1912 году уничто- 
жается монарх!я въ КитаЪ и вводится тамъ республикан- 
свй строй '), при чемъ были едфланы попытки къ устано- 
вленю представительнаго образа. правленя.. Въ 1815 году 
вводится снова монархия, (Перся и Китай, впрочемъ, до сихъ 
поръ находятся въ переходномъ состояви, близкомъ къ со- 
стоянйо анарх!и). Изъ. европейскихъ государствъ, послЪ вве- 
дешя представительныхь учреждений въ княжеств» Монако 
(вЪ 1910 году), только Мекленбургъ-Отрелиць и Мекленбургъ- 
Шверинъ въ Германи остаются со средневЪковымъ строемъ. 
Абсолютныя монархи встрЪчаются еще въ Азш (напр. 
Афганиетанъ, СЛамъ) (и въ Африк% (Абиссивя) ®): 


и Ё ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 
м начала конститущоннаго устройства. 


Въ новое время въ большинств% государствъ основныя 


начала ихъ организащи опредфляются въ особыхъ актахь— 
о иныиюинии Омь 


1) Въ Европ8 въ 1910 году вел5детве револющи вводится респуб- 
лика въ Португалии. 

2) Для истори развит я предетавительнаго устройства см. Сеньо- 
босъ. Политическая истор!я современной Европы, 2 части, рус. пер., 
Спб. 1897 года. : 


Учебн. государ. права. 15 


—- 226 — 


основныхь законахь Или конетитущяхъ. Идея основныхъ 
Законовъ была извЪетна еще Въ. “древности. Пллинекъ 


указывае ТЪ, ЧТО уж ©. Аристо отель авличаль понятия поме — 
Госу ти в тво. и бро ИВаИНЫе 1 на основаши 


Ъ мы  вотрёчаемть 


НОП М - употреблялось тражене 

о “уаНеа, о т Е объ основныхъ 
законахь_ было не чуждо и правосознанйо средневзковыхь 
народовъ. Подъ ними. понимали основные принципы, лежаице. 
въ основъ устройства. страны, старое, освященное взками, 
право, которое не должно быть произвольно нарушаемо. 
Идея 1ебсз _ Гоофатев {265 была, особенно развита, такъ 
называемыми, `монархомахами, ‘писателями, боровшимися 
противъ успливавитатося вмяШя королевской. власти. _Но 
- ее раздьляли и приверженцы сильной власти монарха, 
какъ напримръ, ИзВВОТНыЙ французский юристь „Луазо. 
т г остоственнаго права, исходя изъ своей 
‘локтрины, что ‘государство основывается и ‘держится до- 
Говоромъ составляющихь его граждантъ, особенно ©10соб- 
отвовали развитию идеи. основныхъ законовъ, какъ особыхъ 
единыхЪ актовъ, въ которыхъ опредфляются и `закриля- 
отея основы тосуларственнаго _ строя, идеи_ писанныхъ 
нонститущонныхь харти. Впервые Въ Европ попытки 
провести эту ‘идею въ жизнь были слъланы въ эпоху 
первой : английской револющи, когда протектору Кромвелю, 
для передачи парламенту, былъЪ представленъ проэктъ 
конетиту щи, подъ назвашемъ „народный договоръ“ (автее- 
ед о! (Ме реоре, 1647), 06’ авленный однимъ изЪ вождей 
левеллеровъ ` (англ искихЪ сектантовъ, игравитихь главную 
роль въ этой революции) Джономъ Лильбурномъ, и когда 
затъшь самь Кромвель желалъ издать особый копститу- 
шонный актъ для Англии (азбтитете 01 ооуегииепь, 1658 Г.). 
Но эти попытки не удались, и. родиной конетитущонныхь 
х арии. ‘является Америка, тлЪ ‘впервые эти хартии устана- 
вливаются вЪ ОТДЪлЬНыХхЪ `СЪверо- `Америкат нскихъ Штатахъ. 
Еще въ качествЪ коловй Англи_они управлялись. на, основ 


1) Еллинекъ, Право современнаго государства, гл. ХУ (стр. 335. 
и сл., изд. 1998 г.). 


Г 


овобыхь конститущи, ‚ ларованныхь имъ или правитель- 
ствОмЪ ‘метронол, или частными владЪльцами колон, 
или. ‘составлявшихся ‘самими колонистами, въ вид ‘особых 
у учредительных договоровъ между послфдними. Первый 
замтучательный примфръ такого договора -- договоръ такъ 
Л отцов ъ-пилигримовъ“ объ основашя колония 
‚ заключенный ими въ 1620 году на’ корабль 
Майск!Й | ВЪТОКЪ“ при отплыт въ Америку. По примзру 
этихъ конститущи шталовъ создается и сЪверо-американ- 
ская ‘союзная конститущя 1787 года, а затВмъ идея писан- 
НЫХЬ. ‘конституций, въ видЪ единаго акта, переходить въ 
Европу черезъ Ето револющюнныхъ конститущи Фран- 
Ши. Въ настоя ъ болышинств% государствъ оенов- 
› законе тотСЯ ВЪ ВИДЬ ОТДЕЛЬНаГО ОСОбаго акта, 
называемаго. ‘обыкновенно конституц й, но иногда также и 
а иыраня} 
основными законами, `0С омъ или х 
НВиоторыхь. тосударствахь, напримръ Аветри или Фран. 
пи, основные законы излагаются въ н$еоколькихъ отдфль- 
НЫХЬ ‹ законодате лЬныхЪ актахь 1, „но эти акты выдфляются 
ъхъ другихъ, будучи связаны одной общей идеей 
учредительныхь нормъ съ высшей юридической силой. Въ 
м ош 06000 стоить Англия, въ которой прин- 
ципы государственнаго устройства ‘основаны на’рядф по- 
<тановлени, изданныхь въ различныя историческя эпохи и 


формально + не. _выдьленныхь изъ общаго законодательства. 


НГИСКЙ тосударственный дЪятель лордъ Пальмерстонъ 
сказалъ какъ то, что готовь даль хорошую награду тому, 
®то принесеть ему экземпляръ англИской конститущи. 
Этимъ онъ хотфлъ указать на то, что основы государетвен- 
наго права Анели-не заключены въ какихъ-либо особыхъ 
законахъ, а вытекаютъ изъ совокупности постановлений важ- 
нЪйшихь. `историческихь актовъ и обычаевъь страны. Н%- 
которые изъ этихъ актовъ, каковы наприм®ръ, Великая хар- 
тя вол стей 1215 г., Збайит ае (аПаз1о поп сопседет4о 


я 


1) Въ Австри рядъ осневныхъ законовъ: о народномъ предетавитель- 
<твЪ, правахъ гражданъ, о судебной и правительственной властяхъ’ из- 
данъ 21 Дек. 1867 г. Французская конститущя третьей республики соето- 
нть изъ законовъ 1875, 1879 и 1884 г. г., съ нЪкоторыми послздующими 
добавленями. См. собране конститущй, изд. подъ ред. Гессена и 
Нольде. 

15* 


— 228 — 


1297 — Прошеше `о’ правахъ 1628 г. и Билль о правах 
1689 г. НаБеаз сотриз асф 1679 г. и актъ 0 престоло- 
насльди 1701 года почитаются анг йскими юристами 06000 
важными для опредъления существа государственной орга- 
низаши, но какого-либо формальнаго единства между ними 
не ‘существуеть, и Анрмя конститущи. въ 1 Е ЕН 


рагиратлбие 


о ееииежинте 
нос слова. иметь. Основные законы, Кака т и законы 
Не 


обтще, гутъ быть ь понимаемы въ. терь и въ ь фор- 
мальномъ. ОО Въ _ первомъ_с1 

он 

ню — это. `наиболье ‘важные законы. | 

ЕН 

щество и. `характеръ `государственнаго_ `устройотва.. По 0б- 
ет травилт`РЪ НИХЬ закл 


р ключаются_ остановлены, ЕВ: 


ановъ государственной. `влас и, 
и управленя ты = 
т вЪ Обновныхь_ ох. `встръчаются_болфе. или 
менъе `второстепенныя опред%ления, и, наобороть,.н®которыя 
главныя` начала государственнаго_ устройства въ_нихь не 
включаются, Е простыми законами. Большее юри- 


ОВНЫ ХЪ. заво-, 


такъ. ‘называемой ревизии. или пере- 


новныхЪ Законовь `установленъ особый порядокъ, 
ГОТЪ. порядка 1 издавшя. ‘обыкновенныхъ зак НОВЪ. 
_Вь. этомъ отношения. `ВЪ теор!и. ‘тосударственнаго _ права, 
различають `конститущя тибвя и и конетитущи н епода- 
ти, термины, введенные англискимъ юристомъ Брай- 
От. 
ются конститущи Англии. 


м азныйся 


ранахь нЪть никакогоразличйя въ по- 


ше издания законовъ основ ыхь съ ‘матеральной- точки 
зря и. и. „закоповъ обыниованныхт. 


1) Бель йская конститущя, являющаяся прототипомъ цзлаго ряда 
констититущй другихъ государствъ, даетъ постановлен!я; о_1) терри- 
тор, 2) правахъ гражданъ и 3) властяхь госудат- 
ства Особо выдЪлены вопросы 0 финансахъ и о войскЪ. Съ 
нвкоторыми модификащями объ. этихъ же основныхЪъ элементахь гоеу- 
дарства трактуютъ и конститущонные законы других» странз. 

2) Ввусе. Зби@ез ш Шзботу апа уиертидепсе, т. , стр. 145 и сл. 
„ЕЧех1Ье ап@ г1214 сопзи ви ют5“. 


о = 


Но и въ н8которыхъ государствахъ, имфющихъ основ- 
ные законы въ видЪ единыхъ учредительныхь актовъ, эти 
законы подлежать пересмотру въ общемъ порядкф. Такъ 
обстоить дфло въ Итами, Испанш и нзкоторыхъ неболь: 
ихЬ германскихь государствахъ. Идея неподвижныхъ кон- 
ститущи ведеть свое начало изъ Америки. Какъ въ отдЪль- 
и лакъ и въ союзномъ устройствЪь Оверо- 

Американской республики устанавливается особый путь для 
Мамненя 1 конститущи, особый порядокъ учредительнаго 


тет тр ‘систему усвоило большинство т 


Е. 
общаго ато и ихь конститущи “приближаются КЪ И ВЪ 
другихь этотъ ре Е и Въ Прусеш, _ —- 
5 _общемъ законода- 
ЛЬНОМЪ ПО] —- но но при 2 этомъ. `требу. ется двукратное ея 
голосован!е, те; разяфленное промежуткомъ въ три недфли. Во_ 
Франши сенать и палата депутатовъ въ отдфльности поста- 
НОБЛЯЮТЬ 0 необходимости пересмотра, конститущи, а за- 
тъмъ самый пересмотръ совершается въ соединенномъ за- 
сдан: обЪъихь палатъ, называемомъ нацщональнымъ собра- 
шемь. При этомъ республиканская форма правленйя не мо- 
жеть быть предметомъ предложеня о пересмотрЪ. „БолЪе 
затрудн нительны ‘условя пересмотра конститущй въ другихъ 
государствахь: въ _однихъ требуется для этого квалифини- 
рованное большинство голосовъ въ палатахь и больний 
пог, палать, (въ Австрш, напримЪръ, ?/з голосовъ и на- 
личность ры членовъ палатъ, въ р также °/, голосовъ 


так: е ВЪ_3/. Я ть другихь— ИЕ приняте 


ивмьненй „палатами, при чемъ между первымь и. вторымъ 
Толосованемь _происходитъ роспускъ палатъ. (Такъ обетоитъ 
дЪло, напримЪръ, въ Швеши и Дани). Иногда такое дву- 
кратное голосован!е соединяется съ требоващемъ квалифи- 
цированнаго б ‘большинства голосовъ въ платахъ (“/; голововъ 
въ `Бельши, Нидерландахъ, Норвеги, Румын!и). Въ балкан- 
скихь государствахъ. съ одной палатой, Болгар, Серби и 
Треши, для измфнен!я конститущи созывается великое на- 
родное собран!е или великая скушцина въ удвоенномъ числ 
членовъ по. сравненио СЪ обыкновеннымъ законодательнымЪ 


О — 


собрашемъ, '). Въ нЪкоторыхъ государствахь. установленъ 2: за- 


т ‘преть и измнять к итуцио въ цъломъ мъ (Грешя) или вносить 


-мыжоткделы 
поправки, _противор’ чащя ея принципамь. и измНяюцИЯ 0б- 


палатъ_ и. ‘большинство 2] голосовъ въ обЪихъ палатахъ. 
. Это исключительное право монарха, въ отношени инищативы 
основныхъь законовъ раньше существовало въ нзкоторыхь 
германскихъ конститущяхъ, впослздетыи предоставивитихъ. 
и народному предетавительству право инищативы пере- 
смотра конститущй °). Особый порядокъ пересмотра основ- 
ныхъ законовъ. ‚сообщаеть имъ высшую формально-юридиче- 

> фор- 
ма, тальный. приз лич ос днихь Они не моуль 
ивы БНЯТЬСЯ.. законами. “общими. и стоять надъ. ними, подобно 
том ‚ какъ ‘эти законы стоятъ надъ правительственными 
опоражошиыи. 

Кром изм неншя въ ое законныхЪ формахъ, 
конститущи могутъь изм$нятьея путемъ обычнаго права, и 
прецеденты и практика. `примънешя конститущеонныхь ак- 
товъ, иногда существенно дополняя ихъ постановленя, въ 
отдвльныхь случаяхь вводять даже новыя начала 3). 

`Что касается таранй конститущи, то таковыми счи- 
таются: присяга, На ВБРНОСтЬ ей, Г 


правитель: ственныхъ. _органовъ—минист 


КОПОтитуЩи и Е за, ст ‘ея постановле- 
ый, вр 
Прислгу конслитущи -] пре ней ‘всего. Приносять. монархи 
въ монархмаяхь и президенты. `республикахь, Исключене. 
въ. _этомъ отношени составляеть_ президенть_ французской 
‘республики, не приносяний. таковой присяги, такъ какъ 


политическая п исяга вообще 011 отм нена. законодательствомъ 


импералора, и ‘для Е ОСИ ‘доотат членову 
те 


1) Въ Швейцар!н и штатахъ СЗверной Америки для окончательнаго. 
принят!я конститущи требуется, какъ знаемт, народное голосованйе. 

2) См. напр. констит. Бавар!и въ Собран!и конституций Гессенаи 
Нольде, т. Т, изд. 1905 г., стр. 76 : 

3) Боржо. Учрежден!е и пересмотръ конститущй, рус. пер. 1996 г., 
Еллинекъ. Конститущши, ихъ измьнен1я и преобразован!я, рус. пер. 
1907 г., Габала. Пе \Мап@шисен Чег делбзспеп Ве1свзует{аззипо, 1895. 


третьей республики. Въ нЪкоторыхъ государствахь (напр. 
Бельми, Дави) монархъ до принесен!я присяги не.можеть осу- 
ществлять своихъ функшй. Но вообще въ монархяхъ эта при- 


сяга им Беть моральный характеръ, такъ какъ при безотв®т- 
ственности монарха нарушен!е ея не можеть влечь за собой 
для него какихъ-либо посл$детьй. Присяга приноеится мо- 
нархомъ обычно въ торжественномь соединенномъ собраи 
палать. Далеюй король приноситъ письменную присягу въ 
тосударслвенномь совЪт5. КромЪ монарха въ нЪъкоторыхъ го- 
сударотвахъ присяга на вЪрность конститущи приносится 
акже членами палать и чиновниками '). ОтвЪтетвенность 
министровъ, какл, особый институтъ конститущюоннаго права 
будетъ разсмотр$на впослёдетви. Необходимо отм$тить, что 
она является одной изъ существенныхъ гарант! конститу- 
ши, но только въ отношени нарушен, могущихь исхо- 
дить оть органовъ правительственной власти. Наиболъе на- 
дежной гараней основныхь законовь является пре пр о 
влен!е ор орг Ъ суд ебной власти права, признавать а 
блвительными законы и административныя распоряжения, 
если они противорзчать опредфленямъ. конституции. то 
право состоитъ не въ общей отмЪнЪ неконститушонныхь 
пормь, а въ отказЪ суда примфнять ихъ при разршени 
отд 

_ Такое право, какъ знаемъ, принадлежитъ судамъ ОЪверо- 
Американскихъ Соединенных ь Штатовъ. Его установили 
также конституци и другихъ союзныхь государетвъ Аме- 
рики, созданныя по образцу СЪверо-Американской консти- 
туши. Изъ европейскихъ государетвъ оно примВняется въ 
Грещи и Норвегш:. Вообще же въ ЕвроиЪ суды’ не имЪють 
Этого права, а въ конститущи Прусе!и (ст. 106) даже прямо 
указывается, что провзрка законности королевскихь ука- 
зовъ принадлежитъ только палатамъ. 

Во Франщи въ эпоху консульской конститущи- У"ИТ года, 
республики и первой и второй импери охрана конститущи 
вручалась сенату (36паф сопзетуацеиг), который могъ воспро- 
тивиться обнародовано неконститущюонныхъ законовъ и по- 
остановить объ ихъ отмЪнЪ. Такъ какъ члены сената не обла- 
дали той независимостью оть правительственной власти, 


1) Въ Прусеи армйя не присягаетъ конститущи (ст. 108 конст.). 


2 — 


какой пользуются обыкновенно судьи, то эта, гараня а 
тическаго значеня ‘не имла. 
По своему происхожденйо. ‘конститущи. раздЪляются на, 


пира риоирарномрив 
НЕЕ монархомъ, такъ `называемыя, ОКТ ой ованныя 
констит остоуег— жаловать), и на, ВЫ 


быми учредительными собрашями. Послфдними. Являются 
конотитуцти республиканскихь. странъ, а также иЪкоторыя — 
монархичесвя _ конституцщги, устанавливаемыя въ эпохи ре- 
волющи или п изащи новаго `государетва. ласси-_ 
Ческимь примёр 

французская ха хармя 1 1814 г. Изъ дйствующихь конотитущй. 
сюда относятся ‘конститущи Австрш, Прусаи и другихъ. 
германскихь тосрдарсть, а изъ болЪе позднихь—конститущя 


у учредительнымт < `собрашемь: въ Европ. является | 

ская конститущя 179 то ЭТ года, Изъ конститушИ этого рода 
можно указать на конституши Бельми, Норвегм, „Греши. 
Въ нБкоторыхъ. тосударствахь ( быль избранъ средый путь, 
`_конститущи были изданы какъ бы на основЪ соглашенй 
между монархомъ и народнымъ представительствомъ, 60- 


званнымъ монархомъ для установления основъ государствен- 
ваго у устройства въ качествЪ одного изъ `факторовъ учреди- 
тельной _ власти. Таково происхождее конститущи Испан- 
ской, Нидерландской, Шведской, Датской и нЪк. др. 

Въ связи съ происхожденемъ конотитущит о ‘обыкновенно 
стоить большее или № меньшее значеше и `авторитеть монар- 
хической власти въ стр ран». Конститущи. раздЪляютея также 
на основанныя на началахь ›_ монархическаго-и-на `началахь. 
на народнаго. “суверенитета. "Верховная 1 власть въ государств 
въ сущности принадлежить всегда самому 1 государственному 
союзу, но осуществлеше ея происходить чрезъ посредство 
различныхъ органовъ и среди этихь органовъ,. поставленный 
выше другихъ, _ основной такъ сказать, органъ т“ зударства 
часто называется также су! е 
НЫМЬ- органомъ. Въ монархяхъ Такимъ органомъ считается 
монархъ, въ _ республикахь_ р. Но и вь н5которыхъ 
монархическихь тосударствахь ветрьчается. иногда. провоз- 
глашене `началь народнаго верховенства. Такъ-напримфръ, 
первая франпузская конститущя_ 1791 года, устанавливая, 
что всЪ власти исходятъ отъ народа, называла, короля пред- 


о 


ставителемь наши. ЗатЪмь, государственное уст ройство, 
организованное во Франши въ эпоху первой и второй имие- 
ри, теоретически также было основано на началахъ народ- 
нато суверенитета. Це: заризмъ. Наполеоновъ стремился вос- 
кресить древне-римекую идею о Тех тевТа, по которой на- 


роль в вручаеть императору 1 власть, какъ. своему представи- 
телю. 'Имлераторъ парствовалъ волею народа, (рат 1а у010т6 
Ча реше) и являлся” отвЪтственнымъ передъ нимъ. Въ но- 
вое время въ. ‘онститущи Белыми (ст. 25) и. ВЪ, созданныхв. 
по ея обр _конститущяхь Грещи (ст. 51) и Румынии ^ 
(ст. 31) устанав. ивается, что всЪ власти исходятъ отъ на- 
рода, а въ Итами съ 1861 года въ титулъ монарха кром 
словъ въ „Божтею милостью“ включаются также слова „и во- 
лею народа“. Проф, Градовсюй полагалъ, что всЪ эти вы- 
“ражешя касаются не основъ монархической власти въ на- 
званныхъ государства? › а обозначають лишь исторические 
ое рае 
пути возникновен!я. данныхъ тосударственныхь формъ. Бель- 
пйская_ `конститущя _ явилась творешемь белычЧискаго на- 
рода, отпавшаго въ 1830 г. отъ Нидерландовъ и создавшаге 
своетобудар‹ тво, ‘итальянская, будучи первоначально октрои: 
`рованной мо рхомъ. конститущей сардинскаго королевства, 
стала _ конститушей всего итальянскаго народа путемъ до- 
бровольнаго. _присоединешя къ Сардини всЪхь другихъ 
отдфльных ЛЬН _итальянскихь государствъ на основз плебис- 
цита 9). Но друше писатели думають, что начала народнаго 


прзеуквеченыы 


верховенства. предфляють с0б0й и самое существо указан- 
ных конститущи °). 

Идея Народнаго_ суверенитета трудно совм’ Ветима съ 
идеей. ‚монархической власти, съ существомъ” которой_ Не- 
разврывно. связано. ‘представлене” 0_ 0 самостоятельности, `на- 
слЪдетвенности этой власти и ея непроизводности отъ: ка- 
Иби-лиоо. друго “власти. Поэтому. въ опредвлешяхъ консти- 
тущи указанныхъ. четырехъ государствъ имЪется изв стное 
логическое противор че. На ‹ самомъ дЬлЬ власть монарховъ 


въ нихь юридичес и постав: вена 1 также, `какь и въ другихь 


1) См. Градовек!й. Госуд. право важн. европ. державъ, т. И, стр. 121. 

?) Ср. напр. Фланденъ. Политичесыя учрежден!я современной 
Нвропы, рус. пер. 1906 г. Политичесмя учреждевшя Бельши, стр. 162 
„Конститущя точно опред$ляетъ, что верховная власть принадлежитъ не 
королю, а. народу“. 


— 284. — 


монархическихь государствахъ. Она ‚ наслЪдственна и здесь 
нЪтъ отвЪтет онарха, ‚ передь 1 народомъ, какъ это 
было въ. конститущяхь Фра нщи времень ими империи. я, И если ‘если 
упоминаше. о_народ®, какъ источникь ВСЪХЬ в властей, и ока- 
зало _нЪкоторое_ вляше на, _извфетное о: ослаблеше: _ монархиче- 
ской власти ВЪ 8 данныхь государствах, тои въ нЪкоторыхъ 
другихь государствахъ, гл тд такое е упоминан!е. сутствуеть 
мы вс встрёчаемся _ съ _а алогичными _ началами_ _организащи 
в ‹арственнаго. строя. 

Въ современны хъ государетвахъ, кромь предоставлен!я 
гражданамъ_ политическихь. _правъ ии ИЗЪ 3Ъ НИХ, какъ наибо- 
лфе существеннаго, права участия. Въ. законод: БОТ, Эа 


от 


Сета 


те. эти. _права, были а : О = 
ИЗЪ ть Гнаиболе замЪчательной 
ело- 


но ыы 3 апа Прегыез оЁ 5 В то 


аклф, изданномь посль низложешя Стюартовъ, были въ 


бущности  прововёлани ны НЪкоторыя основныя_ начала го- 


Е устройства, и изъ личныхъ правъ здЪсь 
Е петиции и право прот антов 
“оруже. “Но идея этой деклараци навфяла, мысль 0. 


ее пуеричеяи 


овозглалшен и. _правь граждань въ сЪверо- америт тхь 
странахъ, въ которыхь былъ изданъ рядъ декларащи, 00- 
лфе или `менъе. подробно опредъяявиихт эти права. Амери- 
каискя_ деклара ци, и изъ нихъ особенно декларатия штата 
т зали и бол ышое _вмяше на, француз- 

‚становила, какъ 


Е 
ОСНОВНОЕ. ` правило | `всякаго, 

устройства, признан!е за, нЕ ественныхъ и 

отч уждаемыхь_ пре т. ла: „СВ0бр р,.с00- 
‚отвенность, безоцасносль. ис вопро тивлеше насилно“. р одно. 
общество, въ коемъ Не установлена. гарантия пра 

лось ВЪ декларащи, не иметь 

ЕН . и 

возглашенны декларащей, съ нЪкоторыми Ви 
были. воси НИ! различными французскими конститу- 


щями Подъ именемъ принциповЪ 1789 .года (ртпе1рез _@е 


— 235 — 


1789), и французеве ученые полагаютъ, что, хотя дЪйствую- 
ще е конституцюнные законы третьей реслуб. лики не упоми- 
наютъ вовсе о правахъ гражданъ, опредълешя деклараши 
1789 года иМВЮТЪ свое дфйсте и теперь, въ качеств 
высшихь_ принциповъ, изъ каковыхь исходить республи- 
кансвй строй. 

По примЪру американскихь и французскихъ деклараций 
и вБ лругихъ странахъ были издаваемы особыя торжествен- 
ныя декларатии правъ гражданъ. Изъ _нихь особенно зам$- 


чательнымъ является актЪ, изданный германс КИ МЬ _учреди- 


тельнымть франкфурлскимь собрашемь 27 декабря 1343 года, 
провозглалнавиий основныя права _ (СгипагесВе) герман-_ 
бваго народа, одифненный впослфдетви _ постановленемь 
союзнаго собран!я. Въ _современныхъ | конститушяхт, ВМЪСто 
особыхь декларади, о опредфленшя о правахъ гражданъ по- 


мфщаются_о обыкновенно. ВЪ, особыхъ Главахъ или отдЪлахъ 
конституции, о станаву ви ани Этих. Ъ ть т и 


другихъ. 

ститущизть Б; 

‘странъ. и повдНихЪ Конс титущяхь, какъ напри- 
мфръ, французской 1875 года и конституши Германской 
Импер!и 1871 года, о правахь гражданъ не упоминается 
вовсе. Но это не значить, что въ этихъ государствахъ лан- 
ныя права не признаются. Въ рядЪ отдЪльныхЪъ обыкновен- 
ныхь законовъ ихъ осуществлене опредзляется въ этихъ 
тосударствахъ болфе или менфе подробно. Провозглашен1е 
правъ г рак въ особыхь торжественныхъ ‘декларащяхъ 
и особое. 1е о нихъ въ конститущяхь имЪло боль- 
шое значеше при началВ перехода свропейскихь госу- 
дарствъ къ представительному строю. Крайне важно было 
уврБшить идею неббходимости, кромь учасмя въ осу- 
ществлеши государственной власти, также извЪстной сво- 
бодной ‹ сферы дфятельности граждант, гарантированной отъ 
произвольнато вторжевя въ нее органовъ государственной 
власти. Провозглашение _ извъетныхь принциповъ И включе- 
ве ИХЪ вЪ основные законы государствъ имфло тогда особен- 
ное значене. Въ _ настоящее же время большее значене 
пмфеть. _проведеше въ жизнь правъ гражданъ путемъ под- 
робнаго опредёления. ихъ въ законодательствЪ, чвмъ тор- 
—=> 


236 — 


жественное а имвющее 

лишь принцишальный, 

для ‘общаго законодател 

ыы — Обращаясь КЪ ‚отдфльнымь правамь гражданской сво свободы, 
От В ‘тлавнЪйшихт государствах, —_ 

ое изъ. и Этой "свободы. является сво- 

аи. й ъь арестовъ._ ит а 

будетъ т Новин 


сини неитомли 


ользя ‘обойтись _безъ, 


` такъ `называемаго, `полицейскаго. р `напримрь когда, 
ет 


о `арестуемаго, когда, 

р ‘замерзаюций 

или возбуждаю 
КОМЪ. случа _ полицейский аресть_ ‘не т. Е гь ДОлГо- 
временнымь й по возможвости скорЪе долженъ_ быть пре- 
кращенъ ИЛИ. `превращент въ аресть по постановленио суда. 
КЪ 06 осуществлено этихъ_ началь и стремятся законы со- 
временныхъ государствъ. НаиболЪе гарантирована, свобода, 
от, ‚.Произвольныхь арестовъ 1 ВЪ. “Англии. Еще 39 статья ве- 
1215 ‘года установила ‘требованте, 
вк не быль _арестовываемъ 


иначе, к 

гражда Это я неоднократно нарушаловь, 
и В 1628 году въ петицш правъ оно вновь подтверждается 
съ указашемъ, что произвольный аресть ни въ коемъ слу- 
чаъ не допустимъ, по чьему бы приказу онъ ни ‘состоялся. 
Поводомь_въ.эгому-указанио послужило дЪло нЪкоего Дар- 
неля, заключеннаго въ тюрьму по спешальному приказу 
Карла [ за отказъ участвовать въ принудительномъ займъ, 
установленномъ королемъ. Но окончательное регулироване 
вопроса объ обезпечени граждал отъ произвольныхъ’ аре- 


стовъ установлено въ АнгМи въ 1679 году въ знаменитомъ 
Нареаз _Сотриз ВЕТЬ 1). 


Заказан 


1) Собетвенно назване этого акта „Акть для лучшаго обезпечен!я 
свободы подданныхъ и для предупрежденя заключен!И за моремъ“. На- 
зване акта НаБеаз согриз произошло отъ начальныхъ словъ приказа, 
предписывающаго доставить арестованнаго въ судъ („возьми тЪло та- 


— 291, —- 


Поводомъ къ издан этого закона послужиль также 
частный случай—дЪло лондонскаго купца Джинкса, аре- 
стованнато за, рчь, которая показалась преступной королев- 
скому тайному совЪту и не освобожденнаго изъ тюрьмы подъ 
предлогомъ судебныхъ вакашй. Въ Назеаз согриз акт опред\- 
ляется, что всякое лицо, подвергшееся аресту, можеть тре- 

‚ боваль представлешя его въ судъ и судебнаго разбора. осно- 
вании его го ареста. Съ. эТимЪ требованемъ оно обращается Въ 
выспий Ко! королевск! й судъ, и тоть даеть приказъ (Ут о! 
рафеаз сотриз) лицу, держащему жалобщика подъ арестомъ, 
доставить его въ судъ въ возможно кратчайний срокъ, 

т По разстоян!о мфста заключеня отъ м5стонахожде- 

(отъ. 3 ло 20 дней). Приказъ этоть долженъ быть 
выдаваемъ, и во время судебныхь. закащи. Судья, отказав- 
ий въ выдачь. приказа, подвергается штрафу въ 500 фун- 
товъ стерлинговъ, а лица, не исполнивийя приказа судьи, 
въ первый разъ подвергаются штрафу въ 100, а во второй 
въ 200 фунтовъ и удаленио отъ должности. Требовать прел> 
писашя _о_ представлен. арестованнаго въ судь можеть 
всяый гражданинъ, а не только самъ арестованный. "Въ 
отношении 71 И, _ обвиняемыхъ въ государственной измЪн® 
и тяжкихъ уголовныхъ престу плевяхъ, этимъ актомъ уста- 
НОВЛЕНО, ‘что и они могуть. требовать освобожденя ихъ изъ 
подъ ареста, въ томъ случай, если дЪло ихь не будеть 
раземотрЪно судомъ присяжныхь въ первую сесею послЪ 
ихЪ задержания, или, въ случаЪ неявки свидЪтелей, по край- 
ней. мЪрЪ_ въ слздующую сессю. Поздн®йпИя дополнешя 
къ закону 1679 года (законъ 1816 г.) установили, что тре- 
бовав!е представлен!я въ судъ задержаннаго можетъ быть 
предъявляемо не только къ государственнымъ чиновникам ъ», 
но вообще ко всякому лицу, которое стЪсняетъ чью либо 
свободу, и при томъ не только англЁйскаго гражданина, но 
вообще всякаго, находящагося на территор1и королевства, 

Неподчинене этому требованшю влечетъ за собой штрафе 
въ пользу потери вшаго. Въ 1862 году право выдавать при- 


кого-то для доставлен!я его и проч.*“). Приказъ этотъ начинаетъ выда- 
ваться судами еще въ средне взка, но нерздко въ выдачЪ его былс 
произвольно отказываемо, и только законъ 1679 года, далъ ему твердыя 
таранти. См. спец. сочинее Дерюжинскаго. Нареаз согриз актъ и 
его пруостановка по англйекому праву. Юрьевъ, 1895 г. 


9 — 


казы о представлен задержаннаго въ судь было предо- 
ставлено и колошальнымъ судамъ. дресть ВЪ Англ с0-_ 
вершается на основан особыхъ предписашй (у\атгат®), при 


чемъ съ 1765 года считается необходимым, чтобы эти предпи- 


сатя, ‘ая, выдававмыя и судебной власти, были ИНДИ- 


м указывали АНЯ п те ицее 99 


а въ ие “англ ское право окончательное: мы 
шеше относительно того, была ли наличность такого оено- 
вашя `предоставляеть, суду. и даетъ возможность потери®в- 
шему предъявить къ ОА его искъ о вознагражде- 
и за вредъ и убытки. 

= В СЪверо- Американскихъ, Соединенныхь Штатахь дъй- 
ствують ть же начала, что и вЪ Англии, Въ. союзной кон- 
ститущи } указывается, что _НаЪеаз согриз акть можеть быть 
прюстановлень лишь тогда, когда при возмущен или на- 
шествии этого требуеть общественная безопасность, Въ 
дополненяхь конститущи, которыми внесены въ послЪд- 
нюю гарант правъ гражданъ, ранзе въ ней отеутетвовав- 
ппя, устанавливается, что приказы 00ъ арестЪ должны 
быть издаваемы при наличности основательной ‘причины, 
удостовЪренной присягой, и содержать точное обозначене 
задерживаематго лица. На ‘континентЪ начало свободы отъ 
произвольныхъ арестовъ устанавливается лишь ео времени 
французской революцит 1739 года. Въ эпоху ‹ стараго.по- 
рядка во Франщи въ силу. королевскаго приказа (т. наз. 
1е те Це. сасрет `вея е лицо могло. быть безъ суда. заклю- 
чено 2ъ тюрьму. Хотя. уже въ декларащи правъ было по- 
становлено, что для ареста необходимо соблюдене формъ, 
установленныхъ въ конститущи, и въ различныхъ револю- 
шюонныхь конститущяхь ‘этоть принцинъ возможности 
ареста лить на точномьъ основаши законовъ постоянно под- 
тверждался, но на дзлЪ въ эпоху разгара револющюонныхь 
страстей и борьбы парт личная евобода-не была обезие- 
чена. Въ эпоху господства Наполеона, охрана личной сво- 
боды была ввЪрена сенату. Въ состав его была организо- 
вана особая „комисся личной свободы“, которой было дано 
право арестовывать на неопредвленное время лицъ, заподо- 


о 


зрённыхь въ государственныхъ преступленяхъ. До законо- 
дательства третьей республики свобода отъ произвольныхъ 
арестовъ не была урегулирована. Она то провозглашалась, 
то стзснялась различными м%рами. Ея установленйо сильно. 
препятствоваль принципъ, провозглашенный еще въ конети- 
тущи 1791 года, о недопустимости судебнаго обвинен я 
алминистративныхь должностныхь лицъ, каковое наруптало 
бы начало раздълевя властей. По конститущи УТ года 
республики (1795 г., ст. 15) судебное обвинене противъ 
органовъ админиетращи было допущено, но для нихъ была 
установлена, такъ называемая, „административная гарант!я“, 
въ силу которой для началя преслЪдованя противъ нихъ 
требовалось особое постановлен!е государственнаго совЪта. 
Эта, гарантия была отм$нена только 19 сентября 1870 года 
декретомъ правительства народной обороны. Въ континен- 
тальныхь государствахъ вообще свобода отъ пройзволь- 
ныхь арестовь Устанавлинается только ©’ переходом къ 
конетитущонному строю. Конституции обычно указывалютъ, 
что арестъ доп я лишь въ случаяхь и въ формахъ, 
т предзленныхь_ закономь. Въ н$Фкоторыхъ конститущяхь 
мы встрфчаемъ требования, чтобы подвергнутый полицей- 
скому аресту въ течене--болфе или мене короткаго срока 
(обычно. отъ 24 часовъ до 3 дней) быль представлень ВЪ 
судъ для `разсмотрьшя его дЪла. Боде ‘подробныя опре- 
Двлентя 1 по `этому поводу содержатся обыкновенно въ 0б- 
ах Такъ а ВЪ ытерманокой- ошери 


`тода, 


становлено, что о аротОВаННЫЙ в не`въ ь Силу (ба т ИЕ ЗА, 
О полженъ быть представленъ судьЪ, который” не 
позже слфдующаго. ДНЯ долженъ слЪълать постановленше о 
ДАТИ Шемъ ето задержанш или освободить его. Полицей- 
2 "сии аресть въ Гермавя опредъляется законодательствомъ 
отдфльныхь государствъ. По прусскому закону 1850 года 
требуется, чтобы арес тованный быль предетавленъ суду не 
позже ЧЪмЪ на слфдующий день, Въ Австрии по закону 
1862 года, _задержанному во ВСЯКОМЪ случа” Въ течене 24 
часовъ должно быть вручено постановлен!е судебнаго органа 
объ уь_его арестф.. Кромв. того, по австрскому. ‘конститущюн- 


„ному закону о _ правахъ Страж; 21 декабря 1867 года 


— 240 — 


(ст. 8) государство обязано вознаградить убытки незаконно 
ареетеваннозеу: Боле отеталымъ является : я законодательство 
"Франши, гдф но уставу. уголовнаго судопроизводства, (ст. 10), 


вы 


наряду съ органами судебной власти, право ареста предо- 


ставлено_и административнымъ органамъ — префектамъ, при 
мъ не ограниченъ даже срокъ этого ареста. . СИ 

Въ твеной связи съ правомъ свободы. оть_произволь- 

Е ъ стоить право свободнаго _ передвижения. И 

оявляется. лишь. _въ новое время. Раньше ВЪ. 

силу. ЗЫ "соображений. фискальнаго, уголовнаго и 

а свобода, эта, стБенялась `различ- 

ными. ‘администраливными мфрами, главной иЗЪ которыхь 

было ‘непремёниое требоваве, чтобы всякое ИНО, о, отлучаю- 

щееся изъ моста постояннаго своего жительства, имЪъло 

при. _себЪ, выданный подлежащими властями, паспортЪ. "Эта, 

паспортная система, отмвняется во. Францш. еще въ эпоху 


великой револющи, но. ‘залфмь она, векорЪ снова.  возстанав- 
‘ливается, и до сего времени во ри иметь онл закон 


вые выдаются мэрами общинъ, "вторые о. ВЪ 


Париж и тЪ и друмя префектомъ полиши, цзна первыхъ 
2, вторыхъ 10 франковъ). Но, наряду съ паспортами, удо- 
стов$решемъ личности могутъ служить и друте документы, 
что содфйствовало тому, что во Франши паспорты выходять 
изъ употребленя. Господствующей системой, вм$ето пас- 
портной, „ВЪ. Западной Еврошь | является, такъ называемая, 
ИИ ма, въ силу которой отправляющися 
нЪ запастись особымъ удостов$решемъ 
своей личности, но можетъ въ доказательство своей самолич- 
ности пользоваться въ случаЪ необходимости и другими, са- 
мыми различными, способами: письмами, показашями знаю- 
щихъ его лицъ и проч. Эта система господству. еть въ Англ, 
вытекая изъ, издавна. признаннаго, общаго права св свободы 
личности. Со времени основан!я СЪверо-Германскаго. союза, 
1867 года она принята также въ Германи, а затБмь по- 
степеяно ивъ другихъ странахъ. Въ Англия и Германи суще- 
ствуютъ законы, затрудняюще "ДлЯ `нзкоторыхь. лиць (ни- 
ЩИХЬ, прест упниковъ) водворене на, постоянное житель- 
‚ство въ новой общинз безъ соглася ея властей, что связано 
СЪ ‘существующей “обязанностью мфстныхъ союзовъ `забо- 
Титься о призрёви ОвдныхЪ и безопасности ВЪ общинъ. 


= ОЕ 


Точно также. „цеприкосновенность жилища _и неприко- 
сновенность частной переписки, а такж свобода промыеловъ 
и занят являются правами. индивидуальной свободы, при- 
‘знаваемыми тобычно конститушями и законами современныхь 

бтранъ, но. _не_во во _вСЪХЪ странахъ одинаково достаточно 
гарантированными. `` Относительно `неприкосновенности. Жи- 
лища основнымъ _ принципомъ `ЯВа ляется ‘требованге, чтобы 
входь въ него органовъ правительственной власти, а равно 
И производство въ немъ обыска. совершалиеь не иначе, 
какъ въ силу письменнаго. „преднисашя судебной власти. Въ 
Анрл1и. т ть принципь наиболфе вы; ержанъ въ законода- 
тельств$.. Англичане _говорять: 2 гой ДОМЪ ЭТО моя кр пость“ 
(Му Ри 15 ту ‘сазИе), и въ Англ наси; льственный до- 
ступъ_ Въ домъ органовъ вл озможен ъ лишь въ силу 


письменнаго пре писан!я суда, и п ритомъ ТОЛЬКО суда_ Ууго- 
овна Для произво] 


обыска ‚требуется таковой же 


приказъ, при чемъ в точно должна быть обозначена 
личность хозяина дома, ‘обыскъ же долженъ производиться 
днемъ, при свил пфтеляхь, при хозяин и при домашнихъ его. 
Безъ письменнаго пр. писашя суда полищя можеть проник- 
нуть силой въ до домъ: 1) когда въ немъ скроется преслфдуе- 
мый преступникъ, 2) когда имЪется ос чован{!е предполагать, 
что въ домЪ › совершается преступлене (когда въ немъ раз-_ 
дается шумъ, крики о помощи ит. под.) и 3) въ случаъ 
опасности, ‚ грозящей жителямъ дома (при пожарЪ, наводнеши 
и про. Въ конститущяхь различныхь стран мы вет рЪчаемъ 
обычно также указаня на, то, что_ насильственное проникнове- 
не органовъ государственной власти въ жилище гражданъ 
по общему правилу должно происходить на основанш пред- 
пибашя _судебной власти, а обыскъ долженъ производиться 
вп _присутстви хозяина, членовъ его семьи И свидЪтелей. 
Но въ отдфльныхь случаяхъ допускаются и отступленя 
оть этихь началь, и вообще на континент этоту вопросъ 
еще не достаточно урегулированъ. Что же касается с непри- 
косновенности частной переписки, то, 10, ХОТЯ. въ принцип» 
бна провозгляптеня тушями многихъ современныхъ 
он но на практик она не всегда соблюдается. 
Требоване, чтобы тайна частной переписки, вручаемая госу- 
дарству въ лицф его почтовыхъ органовъ, не нарушалась 
иначе, какъ въ силу. ‘постановленИя. суда, на практикЪ нигдЪ 
а. 


Учебн. государ. права. 16 


о 


й Я ‘тайный И `алминистративными в Н ластями. ча» 
стной корреспонденция. 
“Провоотиашене_ свободы промысле ловЪ И. занятий припгло 


па см у. - ра а едневЪзковымъ. ТИЛЬДЯм И. це- 


хамъ, те. нополивировали_ промыслы 1 и п реп пятетво- 
вали- свободному п `примненио. труда. ‘гражданъ 1 ВЪ заву 
мости отЪ ИХ склонностей и талантовъ. 


— Право. ‘бовремениыхь тосударетвъ устанавливаеть ИзЗВЪ- 


стныя условя (назыв. франпузами. “сованойя `Фареаае) 
лить аНяМЯ НЪкоторыми видами труда, о 


`особаго. ‘обученя, каковы, ‚напримфръ, про- 
фессш _ врача или адвоката, 

Вт конститущяхь, наконець, въ качеств» одного изъ 
основныхъ индивидуальныхъ правъ, провозглалиается непри- 
косновенность частной собственности, при чемь_ука, казывается, 
что то отчужден!е или, такъ называемая, экспроприаля соб- 
ственности. ДЛЯ. вполезныхъ цзлей допускается лишь въ 
законодате ельном» порядк®. и на условяхъ_ `‘предваритель- 
нат ‚ведливаго вознагражден я. 

Вуфот _еъ ТЬМЪ, Въ. `нЪкоторыхъ. ‘консотитущяхъ устана- 
вливается ‘Запрещено ” конфискащи имущества въ вид на- 


о И носящимъ. обществен- 
е воего_ го слёдуеть остановить т_на 
‚ Борьба: за эту свободу въ Ан- 
впервые вообще выдвинула, во- 


просъ о правахъ. ВНОК. свободы, Религюзная свобода 
м 


можетъ быть раздфлена На, св м совъои и и св0б0 
КОВНУЮ. ПаиболЪе ит ВИД ЕО Е 
та НЫ Убверо- ИНО 'Совдиненныхъ 


тосподотвуеть полная свобода, исповёды- 


я - 
Зврод секты мармоновьъ. Ни. В НЫ `собаномть, 
НИ ВЬ > ваконодательствь отдЬлЬныхЬ. шталовь--не-Устано-_ 


влено признашя какой-либо церкви- привиллегированной, 
той. Существуеть полная 


= 248 = 


свобода образовашя и дЪйствя я различныхь церковныхь 
©01030ВЪ И Г свобода религозной пропаганды, и принадлеж- 


ность къ какой: либо релими не. вляеть_ на заняе госу- 
да отвенныхь_ _ должностей. Въ 

то не. ‘прове- 
лены те начала, уе церковной. Во МНоГИхЬ _ИЗЪ_ 
НИХЪ ТОЛЬКО католическая. `рели я признана, государствен- 


ной, только кат лическая церковь получаеть содержане 

дарства, а ВЪ. нЗкоторыхъ государствахъ, (напр. 

| ЛИВ!И, ‚ Венецуэл) Только, эта, церковь. иметь право 
публичныхь богослужений. 

Въ ЕвропЪ въ новое время свобода совзсти постепенно 
признается въ большинств? страну. Особенно 1 подробно: ре- 
гулируется-_ этоть вопросъ въ Австрм и въ Е 
государствахъ, въ _которыхъ, устанавливается что лицо, 
достигшее извЪетнаго. возраста (14 `ЛВТЬ ВЪ ОЕ 16 
въ нвкоторыхь германскихь государствахь, 18 въ Венг- 
ри и 21 въ Баварш) свободно избрать себ религйо, 
при чемъ выходъ изъ _ прежней религий не ‘обублавли- 


практичны 


вается вступлешемь ВЪ какую либо другую т), такъ что 
допускается сущеслвоваше лицъ, не имБющихь вовсе ни- 
какой религ!и, никакого въроисповз дания (1: 198: "Сотез- 
10131036). ВЪроие повфдаше дфтей опредфляется ихъ роди- 
телями, при чемъь при см шанныхъ бракахъ по законо- 
далельству однихъ государствъ (Австр!и, Бавар!и) сыновья 
<лздують религ!и отца, а дочери —матери, по’ законодатель- 
ству же другихъ (Прусеш) релимя дЪтей опредфляется 
отцомъ. Въ нзкоторыхъ государствахъ допускается‘опред®- 
лять религро дЪтей и соглашеншемъ родителей (Аветря и 
больитинство отдвльныхь германскихь странЪ). 

ерковная. о скоола. иироко поставлена НЫ всего въ 


дарственнаго о дфятеля. Кавура: ИЕ а ВЪ ево- 
бодномъ государств“. ЗдЪеь осуществлено полное отдле- 
ше церкви отт оть государства. Съ одной стороны, признается 
свобода, вВроисповъдания. и и. ‘обсужден религюзныхъ вопро- 
<овъ, СЪ > другой невмьшате; льство государства ВЪ строй“ и. 
жизнь. церковныхь. союзовъ. Епископы не приносят при- 


поаиройьииовооиаипанероовлйй 


1) Такое требован!е существуеть лишь въ Бавари. 


— 244 — 


сяги королю, и церковныя дЪла находятся въ исключитель- 
НОМЪ. > завздыванш духовныхь. властей, свободно азначае- 
МЫХЬ 1 папой. Въ виду особаго положен!я папы, какъ_ главы 
атолическаго мра, въ Итаи, посль уничтожешя свфтской 
власти папы въ Рим, быль данъ 13 мая 1871 года особый 
„законъ 0 ‘законь о гаранияхь“, который _установиль, такъ. ‘сказать, 
вземельность и прив: ривиллеги папскаго. престола. 
` По этому закону дворцы Ватиканъ, Латеранъ и вилла 
Кастель-Гандольфо оставлены въ полное распоряжеше папы, 
и безъ его распоряжен1я власти италанскаго королевства, 
не имютъ туда доступа. Личность папы объявлена священ- 
ной и неприкосновенной и ему гарантированы особая уси- 
ленная охрана и особое содержане изъ итальянской госу- 
дарственной казны, а также почетныя преимущества, при- 
сваиваемыя монархамъ. Гарантировано также свободное право 
сношеншй со ве%мъ католическимъ момъ и право посылать 
и принимать динломатическихь представителей. Хотя этоть 
законъ не: быль признанъ папой Шемъ ]Х и послёдую- 
щими папами, но на практикз основныя его положен я по- 
лучили полное примнене. 

Отдфлене. церкви оть государства проведено также въ 
Бельши. и. _Нидерландахь, съ СЪ той ЛИШЬ. “особенностью, что 
государство выплачиваетъ содержане и пенои сващенно- 
служителямъ (Бельг. конет. 117 ст., Нидерл. 171). 

Въ другихь государствахъ, извЪетныя церкви признаются 
государственными и пользу ются `нЪкоторыми. особыми пре- 
имуществами. Въ Испания, напримЪръ, гдЪ свобода_ совЪсти 
была. признана еще закономъ 1869 69 года, государственной 
церковью признается католи ская _церковь (ст. 11 конот.). 
Привиллегированное ея пол 16 заключается въ томъ, 


пт рихауитж ыыы 


что она получаеть ‘содержаше < ОТЬ. _государетва_ И. ТОЛЬКО 
ей _ разрьшаетея_ ус мтройство_ `манифесташй и публичныхь 
церемоний. Въ. скандинавскихь странах тосударствен- 

ерковью. ОЛ я а. ВЪ. исттан- 


она поль ьзуется. т пособями о отъ о а. ИИ о 
другимъ церЕвамь. не вл!яеть на политичесвя-игражданскя 


— 245 — 


права, населеня_Вь Германи и _Швейцари 1) существуеть 
также поняше_ привиллегированныхь, такъ _называемыхъ, 
признанныхъ церквей, церквей страны_(Тапаезюхеве, 621зе 
паНопа!е). 
Въ однихъ германскихъ государствахъ и швейцарскихь 
кантонахъ таковыми считаются католичеекя, въ другихъ— 
протестантевя церкви ?). Друмя церкви не получають со- 
держаюя отъ государства. Въ Германи он% раздъляются на: 
пользуюнщияся корпоративными правами и не пользующеся 
авовыми. Первыя имфють нЪкоторыя привиллеги, устано- 
вляемыя законами или ра пями правительства, вто- 
ра буестВуЮть ва обновф общихь законов о свобод 
союзовъ. Въ южно-германскихь государствахь “Баварии, 
юртемберг%; Баден и Гессен) католическое и протестант- 
ское духовенство имфють право представительства въ за- 
вонодательныхъ органахъ. До 1905 года система признан- 
ныхЪ церквей существовала, и во Франция 3). 
Таковыми, кром% католической церкви, считались также 


протестантская, Гудейская, а въ Алжир% магометанская. По__ 
ие 


ЗАКОНУ 9-девабря-1905 года во Франщи было установлено 
полное отдблеше церкви. оть. государства. 51 тъ законъ 
провозглашаеть, что респуб 

субсилируеть никакого ‘культа. Но, вмфстЬ съ 


1) Свобода совЪети въ Швейцария опредфляется также аналогично гер- 
манскому праву. Въроиспов дане дзтей опредзляетея отцомъ и можеть 
быть перемзнено по достижени 16 ЛЪть. Союзная конститушя (ет: 51) 
запрещаеть существован!е ордена, 1езуитовъ. Запрещене 1езуитамъ ее- 
литься въ стран существуеть также въ Норвеги. 

2) Въ Бавари признанною церковью считается также православная 
церковь, а въ Вюртемберг и Баден —1удейское религ!озное общество. 

3) Свобода совъети и церковная свобода впервые были установлены 
во Франши въ эпоху великой револющи. Въ 1790 году нацюнальное 
<обране издало законъ „о гражданскомъ устройств церкви“, въ’кото- 
рамъ стремилось ввести полное отдвлен1е церкви отъ государства, а въ 
дъйствительности во многомъ подчинило церковь государству. ПослЪ- 
дуюций перодъ явился пер!одомъ смуты въ церковныхъ дфлахъ. Кон- 
‘венть провозгласиль „культь разума и Верховнаго существа“, и рели- 
пюзная неурядица, продолжалась до 1802 года, когда Наполеон 1 уре- 
гулировалъ положен1е католической церкви во Франщи путемъ конкор- 
дата съ папой, По харт!и 1814 г. католическая релишя считалась госу- 
дарственной, но съ 1830 года она была объявлена религей большинства, 
Французовъ и поставлена въ рангЪ ‘одной изъ’ иризнанныхъ религ». 


26 = 


сударства 1 
но имуществами, объявляя право собственности государ- 
ства на храмы и молитвенные дома и предоставляя. служите 
лямъ культов лишь право пользования ‘ими, Законъ 1905 года 
вызвалъ энергичные протесты со стороны папскаго престола, 
не безъ основашя указывавитато, что, при существования 
конкордата, 1802 года, положене католической церкви во 
Франщи не могло быть измзнено одностороннимъ актомъ 
республики безъ соглашеня съ папой. 
’ Вь Австрии оть 1855 до 1874 года въ силу конкордата съ. 
папой существовало особое привиллегированное положен!е 
католической церкви. По прекращении же дъиствя конкор- 
дата Австрая перешла къ ‘германской системЪ признанных 
церквей. 

Наконець въ Анри тавже существуеть госнодотву 
щая церковь внгликанокая. Кь ней должень принадле- 
жать король, считаюцийся тлавой ся и носянии титуль 


‘защитника врые (Оегепзот Нае) 1) и только епискоиы 
этой церкви имЗють право засЪъдаль въ верхней палатЪ 
парламента. Въ Шотланди тосподетвующей церковью счи- 
тается пресвитеанская. Другя церкви пользуются полной 
свободой, и принадлежность къ какому-либо вЪроисповзда- 
ню въ настоящее время не служить препятетйемъ къ 38- 
нятзо общественныхъ и государственныхь должностей. Но 
раньше не исповздывавине релими установленной церкви, 
такъ называемые нонконформисты, были ограничены ВЪ рядь 
политическихъ и даже гражданекихъ правЪ. Особенно силь- 
нымъ ограничешямъ подлежали католики. Такъ называе- 
мая эмансипащя католиковъ была проведена въ 1829 году. 

Евреи были допущены къ занято должностей въ госу- 
‘Ларств® въ 1845 году, а ВЪ парламенть—вЪ 1858 году. Не- 
христане, однако, не могли быть членами парламента. до 
1867 года, когда изъ текета присяги, приносимой членами 
парламента, были выпущены слова „по истинной в8рЪ. хри- 


1) Этотъ титулъ быль данъ папой королю Генриху УИ за его, сочи- 
‘нене противъ Лютера. Сохранивъ его посл отпаден1я въ 1534 году отЪ 
католической вЪры, авгл!йске короли носятъ его уже въ качествЪ главы 
и хранителя англиканекаго въроисповзданя. 


= 2417 — 


сманина“. Въ 1888 году религозная присяга для членовъ 
парламента была вовсе отм$нена и этимъ дана возможность 
быть членами парламента и лицамъ, не признающимъ ника- 
кой религ 1). 

Что касается вопроса о свободЪ печати, то въ этомь от- 
ношени можеть можеть существовать. три систе |) система 
пр редварительной ой цензуры, 2) система а ‘административныхь. 
мръ и репрессйй и 3) система судебной отвЪтетвенности 
за, злоупотреблеше свободе утемъ печати: Истор!я 
раавимя правь_ свободы печати предс тавляеть. собой посте- 
пенный переходъ от. _первой изъ _ЭТихь системъ ИЪ по- 
слвдней  — а ы 

обрзтешемъ въ ХУ вЪк8 книгопечатан1я появляется 
и предварительная. цензура, первоначально установленная 
духовными властями. Папы издавали списки запрещенныхь 
КНИГЪ _ (паех "ПБтогат ртоБогит) и поручали еписко- 


ВЕ, И ее духовнымъ ОИ нии печат- 


цензуру, поста 
ве тают ‘нак: 


и ны `выЫсшимъ “органом, 
завздывавшимъ цензурой, было отдвлене королевскаго со- 
в$та, носившее назваве ЗвЪздной палаты. Это учреждене 
было уничтожено въ эпоху первой Английской револющи 
(въ 1641 г.). Но уже въ 1643 году цензура снова вво- 
дится °). ПослЪ реставращи_Слюартовъ_въ 1662. году быль 
изданъ подробный законъ о цензур® (Шсепзше2-Ас%). Печа- 
таше и надзорь: за книжной торговлей въ_ Англии находи- 
лись въ рукахъ особой, ‚компани типографовъ“, каковая 
мононозня. ‘была, „поддверждена и_закономъ 1662 года. Въ 


1) Поводомъ къ этой отмн$ послужило дЪло атеиста Бредло, избран- 
наго въ 1886 году въ члены-парламента и.отказавшагося принести при- 
сягу, на томъ основании, что она противор® чить его убъжденямъ и на- 
рушаеть его свободу совзсти. — 
к 2) Это подало поводъ извёстному поэту Мильтону написать горяч! 
Тиамфлеть въ пользу свободы печати. Ареонагитика, 1644 г. 


1694 году законъ о. ‘цензурЪ, ко 


меннаго закона, не былъ воз 
ря не имфеть предвар той. ибнзуры. ЗВЪОтнЫМЪ 
отраниченте»гь свободы печати являлись различные "сборы, 
в$ вид штемпельнаго налога, налоговъ на объявлешя и 
бумагу, а также требовайте” ‘залогов. „и поруч 

издателей. ЕВ 

стБененшя `были .0 


В и `ВЪ 1 на 


МЫЯ, путемь,. печати. 
Мръ. ус ановлено’ требован 


) чатались. „Пери одичесяя издание о ОИСЬЮ 
теля. и типографа. должны представляться въ двухъ 
Эиземплярахь ВЪ ь мВстныя учреждения. ИзвБотный англ!и- 
ск ученый Дайси полагаеть даже, что въ Англ вовсе 
нЪтЪ особаго института свободы печали, такъ какъ отв$т- 
ственность за злоупотреблен!е свободой слова, путемъ печа- 
ти вполнЪ совпадаетъь съ отвЪтственностью за злоупотре- 
блене свободой слова вообще, 1) Ве эти дфяня раземат- 
риваются судомь присяжныхъ и подходять подъ дЪйетв!е 
закона о пасквилЪ (11061), караюцтаго за пасквили на прави- 
тельство, на’ религпо ‘и церковь и на частныхь лиць. До 
1792 года’ присяжные” разр тали только вопросъ, является 
ли данное дъяве направленнымъ противъ извЪстнаго лица, 
вопросъ же о томъ, подходить ли оно подъ поняме на- 
казуемаго пасквиля, рёшался судомъ. Законъ 1792 года, 
(такъ наз. билль Фокса) передалъ на разр шене присяж- 
ныхь и этоть послёдйй вопроеъ. Основныя начала англий- 
скаго законодательства и опредЪлешя законовъ о пасквилв 
приняты также въ существенныхь чертахь и ВЪ С}веро- 
Американекихъ Соединенныхъ Штатахъ. 

Изъ континентальныхь западно- дно-европейскихь, _государ- 
ствъ впервые. предварительная цензура была_ уничтожена 
В въ Швеши. закономъ 1766 года. Наказавя, установленныя 
за преступлевя, оорераемыя: путем печати, въ Швеши 


дави Оеневы о а Англии, о. пер.; М. 
1905 г., етр. ны и сл. 


— 249 — 


ПЕН ИО т ЯжЕныхт, Ор ЛЬНОЙ 06 ВОВЕ ты. 

скаго прави является существоваше 0с0бой комисои для 

охраны свободы печати (ст. 108 конст.), члены которой 

_ избираются парламентомъ на д года. Пис алели и издатели 
могуть предотавлять_ въ эту комисепо ‘сочиненя для одобре- 

тия, и, въ случа получешя такового, освобождаются впослд- 

стВИИ ОТ. всякой отвЪтетвенности, которая падаетъ на членовъ 

умисеи. _ Во. Франши. свобода. печати, провозглашенная въ 


ея 


деклараций п правъ (ст. 11) и установленная конститущей 
1791 года, ‚ ВПОЛНВ осуществляется только при третьей рес- 
— 

публик, Во время первых республиканскихъ конститущи 
эта свобода, хотя и провозглашалась, но ‘въ законодатель- 
ств$ ограничивалась различными мфрами. При Наполеон% Т 
вЪ составЪ сената была учреждена „комисыя для охраны 
свободы печати“, по пер!одическая печать стояла вн%ф ея 
вфдфшя и постепенно была подвергнута цензурЪ. При бур- 
бонахъ цензура то отм$нялась, то вводилась. Харщей 1830 
года она была окончательно уничтожена и. было. запрещено 

иитииичичнны 5" мех 
ея возстановле Те. т "Напо? леонЪ Ш декретомъ 1852 года 


реоведиилстрькуняееЕ ат 


‘была, ВЫ выработана 
и 


право аво ДЛать "ред: актора “перолическихь - изданий. "предо- 
ст тереженя, при чемъ послЪ третьяго предостереженя изда- 
ше пр!останавливалось до 2 мфсяцевъ. Императорскимъ 
а издаше могло быть запрещено вовсе безъ суда. 

5 ТОГО, ОтЪ. `издател ей пертодическихъ издами требова- 

Лось внесеше за оговЪ Эти мзры были отмЪнены въ 1868 
году, но требоваше з залога сохранилось и при ‘республикъ, 


бу ТИ” зеаций ЛИШЬ ОИ. закономъ 0 На 


печати. оЛЖнНЫ `ыхоИ ТЬ ВЪ т съ обозначенемъ ти- 
пографии, въ которой они печатались, и два экземпляра 
должны быть представляемы органамъ местной администра- 
ТивНой власти "ДЛЯ натональныхъ бибтотекъ. Относительно 
перодическихь _изданй требуется заявлевше мзстному про- 
курору обозначенемт: 1) назвавя издавя и услов!и его 


оке 


выпуска, 2) имении `МВстожительетва редактора и 3) назва- 


о ыы РАЕАЫ: 


зия тинограф1и. “Каждое г е перодическое издаше должно имЪть 
‘отвётственнаго _ре одактора, ‘(о6тапб); каковымъ можеть быть 
> — с 


тт мечети 


| би . 4 а з. 


| 
у 
И 
Н 

} 


— 250 — 


только совершеннолё тн, не ограниченный въ правахъ, 


французов подданный. На каждемъ-номер$изданёя-дол- 
жна быть его подпись. Преступления, соверитиемыя-тутемт 
печати, преслвдуются исключительно въ судебномъ порядкЪ, 
болъе важныя — съ учасмемъ присяжныхь, мензе-важиня— 
безъ ихь учасия. Эти основныя начала французскаго за- 
конодательства восприняты и законами другихъь госу- 
дарствъ. Въ Германи уже союзный актъ 1815 года 00%- 
шаль установлеше. свободы печати, но предварительная 
цензура была отмВнена союзнымъ постановлещемъ лишь 
ВЪ 1848 году. Дъйствующимь закономъ о нечати является 
имперсюй законъ 1874 года, съ незначительными измне- 
нями воспроизводящий французскую систему. (На книгахЪ 
должны быть обозначены типографАя и издатель, пер!оди- 
ческое издане должно имЪть отвЪзтственнаго редактора и 
| экземпляръ его долженъ при выпускВ представляться 
мЪфетному полицейскому начальству.) Боле другихъ отета- 
лымъ является законодательство о печати въ Австрии (законъ 
1862 г, съ изм%н. 1868 г.), по которому отъ издателей пе- 
р!одическихъ издан требуется внесене залога, величина 
какового различна, въ зависимости отъ населенности мЪста 
выхода издан!я. Такимъ образомъ, общепринятой въ отноше- 
ни печати становится система судебныхъ репресей. Пред- 
варительная цензура осталась въ новомъ законодательетвь 
западно-европейскихъ странъ только въ отнолнен!и театраль- 
ныхъ произведен _) 

Къ правамъ. общественно 
и право общения въ широком с 
какъ право образовывать постоя: оюзы для Какой- 
цвли, такъ и право собран! для обсужденя различныхъ 
зопросовъ. И эти права наиболЪе гарантированы въ Англ. 
Относительно обравован!я с0юзовЪ англ ское пра 


ее тетиву 


ливаеть лишь запрещене тайныхъ обществъ, обществъ, въ 


«>> 


стонет 


кот злены неиавьстны другь другу, связаны особыми 


клятвами, а также обществь, которыя имють развфтвле- 
ня и связь съ другими обществ ми. Эти законы объ обще- 


риа ночь] 


ствахъ изданы еще при Георг% Ш подъ вмяшемъ событ 


1) О свобод» печати см. Новомберте к!й. Освобождене печатк 
во: Францги, Германи, Англии Росси, 1906 г. @цз11. Ре Стил@есе{е. 
ев РгеззтесНфз, 1909. 


2 


о 


французской револющи. Въ общемъ они не стФеняють сво- 
боднаго образованйя союзовъ. 

Особенно широкая свобода установлена въ Англи отно- 
сительно публичныхь собраши — „митингов“. Дайси 
ворить, что свобода, собран! ВЪ Англии ВЪ ЕО 
понимается, какъ 060б0е | право, а есть ничто иное; какъ 
Совокупность свободы слова и свободы передвижен!я каж- 
ато отдьльнаго лица. Каждый гражданинъ, не нуждаясь 
въ спетиальномь разръшени, можеть сходиться съ кВмъ 
угодно и обсуждать каше угодно вопросы, если только этимъ 
не нарушаетъ законовъ. Въ отношеви собранй въ Англи 
не существуетъ вовсе никакихъ предупредительныхъ м$ръ, 
за, исключенемъ развЪ закона 1817 года, запрещающаго ©о- 
бираться свыше 50 человЪкъ въ м$етности, лежащей не 
далфе 1 мили отъ здан!я парламента во время его засда- 
ый, и закона 1812 года о паркахъ, предписывающаго адми- 
нистрати парковъ издавать правила. относительно отвода 
въ нихь мфеть для митинговъ. Собрашя не могуть про- 
исходить на дорогахъ, улицахъ и площадяхъ, если они пре- 
пятетвують движеню, такъ какъ этимъ нарушаются права 
свободы другихъ гражданъ. Всякое собране, если оно ста- 
новится „незаконнымъ и шумнымъ сборищемъ“, иначе говоря 
принимаеть такой характеръ, который даетъ основавше бла- 
горазумнымъ людямъ опасаться его, распускается мЪстнымъ 
шерифомъ или мировымъ судьей, такимъ образомъ, что ими 
прочитывается особый актъ (актъ о бунт — 110% ас), въ кото- 
ромъ именемъ короля повелЗвается собравшимся немедленно 
разойтись. Не подчинивийеся этому повелнио въ течене 
часа могутъ быть арестованы, при чемъ лицо, распуска- 


‘ющее собраше, можеть требовать содЪйств!я всЪхь гра- 


жданъ и прибфгнуть къ военной силЪ. Лица, виновныя въ 
неподчинени приказу о роспускЪ собрашя или оказавийя 
противод®йств!е роспуску, подлежатъ общему суду съ уча- 


‘емемъ присяжныхъ. Этоть же судъ разбираетъ и обвине- 


шя противъ органовъ государства по поводу ихъ незакон- 
ныхъ дфйствй при распущен митинговъ °). 


1) Дайси. Основы гос. права Англи, стр. 303. 
2) Джефсонъ. Платформа, ея возникновене и развит!е, 2 тома 
руе. пер., СПБ., 1901 г., также Дерюжинс к!Й. Изъ истори политиче- 


о = 


Ходь развитя свободы общеншя на континентЪ нент№ быль та- 
ты и он О арен запещелись И. 


преслвдовались.. затзуь законо: 
называе 
зовашя_ союза’ и сь_06 ‚р 
о. и, _наконець, ‘устанавливается явочная_ 
система, обязанность, предварительнаго- заявлен о вони 
`кающ юще МЪ гь обществь 0} . 
шагомъ является-уст гранене „всяких  прелун редительныхь 
МЪръ и услановлене лить судебныхь каръ, въ случаЪ 
И характера, организащи и. „дртельности ;©0- 
т собрав во Франции, было признано позже дру- 
гихъ правъ гражданъ. Въ перюдъ первой французской ре- 
волюШи, хотя политическля общества, такъ называемые 
клубы, получили большое развит!е, особенно въ эпоху кон- 
зента, но законодательство относилось къ союзамъ отрица- 
тельно и неоднократно запрещало ихъ. Право гражданъ 
соединяться въ ассощащи впервые было признано только 
ВЪ конститущи 1848 года. Но вплоть до послфдняго вре- 


мени учреждеше союзовъ политическаго характера съ чи- 
сломъ членовъ болЪе 20 требовало разръшеня администраши. 
Законъ 1 Поля 1901 года установилъ, какъ общее правило, 


Свободное. 0 ‚образоваше всяких с010зо союзовъ, не ‚ требуя не только 
разрёшешя, но_и заявленя алминистрашии. `Послбднее не- 
обходимо только для такихъ. союзовъ, которые желаютъ, по- 
лучешя правъ ‚› юридическихь. ти ць. Эти” ‘союзы о своемъ 
возникновении должны объявить во всеобщее овздвне и 
заявить въ префектуру или супрефектуру о наименовани и 
‘ифляхъ ихъ, а также представить свой уставъ и списокъ 
членовъ и о перемЪнахъ въ нихъ сообщать въ трехм%сяч- 
ный срокъ. Закрыт! союзовъ совершается_по постановлению 
органовъ._судебной. власти, Союзы, желающие быть признан- 
ными „общественно-полезными“, съ получешемъ особыхь 
правъ, открываются съ разр шенля государственнаго совЪта. 
Но. общая свобода. ‘союзовъ_ограничена во Франщи. въ_отно- 
шения релитюзныхь ‘конгрегаций. Эти союзы Могут обра- 


ской свободы въ а. и Франши, СПВ,, 1906 г., статья „Публичные 
митинги въ Англ}и“, стр. 20—108. 


зовываться только въ силу спещальныхь законовъ. Осно- 
ване ими новыхъ учреждений разрзшается. государетвен- 
НЫМЪ СОВФТОМЪ, и они ВО всякое время могутъ быть закры- 
ваемы совфтомь министровъ. Право собрай было при- 
знано еще конститущей 1791 года, которая гарантировала. 
гражданамъ свободу собираться мирно и безъ оружия, со- 
блюдая полицейсве законы. Впослёдетв!и право это не- 
однократно подвергалось ограниченямъ. Въ настоящее 
время оно опред$лено. во Франши закономъ 1881 года. По 
этому закону собрашя не должны происходить на улицахьи 
дорогахъ (зиг 1ез уо!ез рабПанез) и позже 11 часовъ вечера. 
Они должны имЪть руководителей (бюро), въ числ не ме- 
не 3 лицъ. Администращя можеть посылать своихъ комие- 
саровъ для присутствтя въ собранти, которые имфють право 
закры аве по требованйо. бюро. и въ случа насилий 
въ собрании. 0 времени и мфст% собраня по.закону-1881-года 
Пообходимо было заявить за, 24 часа мфстной админи- 
‚ страдйи '), Но эта явочная система отмфнена закономъ 
21 марта 1907 года, и замфнена. системой свободнаго устрой- 
ства, собрав безъ всякаго предварительнаго заявлешя. 

ъ Гермати свобода союзовъ и собрашй была признана 
впервые въ 1848 году. До имперскаго закона 19 апрфля_ 
1908 года она опредфлялась законами отдЪльныхъ госу- 
дарствъ (въ Прусёи закономъ 11 марта. 1850 г.), которые 
въ общемъ устанавливали явочную систему. 

Законъ, 1908 года. касается только политическихь сою- 
ЗОВ. 

Они должны заявлять о своемъ возникновени мЪстнымъ 
полицейскимъ управленямъ и представлять уставъ и спи- 
сокъ членовъ правлен!я. на нЪмецкомъ язык%, увЪфдомляя 
о послздовавшихь измфненяхъ въ двухнедьльный срокъ. 
Право закрыт!я союзовъ принадлежить органамъ не судеб- 
ной власти, какъ во Франщи, а административнымъ орга- 
намъ. Оно можеть быть обжаловано въ порядк% админи- 
стративной юстиши. Неполитичесве союзы подчинены пра» 
виламъ промышленнаго устава. Кром того, уголовными 
имперскими законами запрещены тайные союзы и союзы, 
имвюние цфлью препятствовать дЪятельности государствен- 


1) Объ избирательныхъ собран!яхъ—за 2 часа. 


— 254 — 


ныхъ учреждений. Военнымъ запрещено быть членами с0ю- 
зовъ. Относительно права собрав законъ 1908 года 


О 


ЕТ > Боос ера 
даетъ Ибстановления, раздзляюция ихъ на: 1) не требующия 
е 


ая 


И РН Ее 
ления, каковыми являются неполи- 
ОН тии = 

ця для выборовъ 


реждевия, 2) тре- 


рта, 


рактера собравя, происходаяния з5 запрытыхь помщешяхт. 
Особенностью закона является, что’ заявлене можеть ‘быть 
замбнено объявленемъ во всеобщее свёдЪне (за 24 часа) 
путемъ публикащи въ газетахъ, расклейки объявлений 
и т. под. и 3) требующия письменнаго_р зу шешя полицей- 
ской власти, куда относятся собрания подъ открытымъ не- 
бомь и процесс. Въ собрашяхъ долженъ употребляться 
НЪмецкй языкъ. Въ видЪ исключеня въ течен!е 20 лЪть 
со времени изданя закона дозволено въ мветностяхь, гдз 
не нёмецкое населев!е составляетъ боле’ 60%, употребле- 
не‘ на собрашяхъ и другихъ языковъ. О’такихъ собрашяхь . 
заявлен!е должно подаваться за трое сутокъ. Каждое со- 
браке должно’ имфть руководителя. Администращя посы- 
лаеть на собрания уполномоченныхъ, не болве ‘двухъ. Если 
не соблюдены законныя условя для созыва собраня, если въ 
немъ находятся вооруженныя лица, обсуждаются преступ- 
ныя предложеня, или члены его пользуются не нъмецкимъ 
языкомъ, эти уполномоченные ‘могутъ’ распустить -собран!е: 
Основан!я роспуска сообщаются руководителю собраня по 
его требованио письменно въ течене трехъ дней и м0- 
гуть быть обжалованы въ порядкЪ административной юсти- 
ши *). . 

Въ конститушяхъ различныхъ государствъ обыкновенно 
гарантируются права собравй и с0ю30въ (бельг. конст., 
ст. 19, 20, австр. конст. зак. о правахъ гражданъ, ст. 12, 
греч, конст., ст. 10 и 11, итал. конет., ст. 32, румын. конот., 
ст. 5 и др.). Подробности опредъляются въ спешальныхЪ 
законахъ; обычной системой является. явочная система, Въ 
отношении собравший различаются собравя въ закрытыхъ 


1) Матвзевъ. Право публичныхъ собравй (во Франщи, Германи 
н Англии) СПВ., 1909 г. 


помъщеняхъ и подъ открытымъ небомъ. Въ отношени по- 
слвднихь требуется разрЪшене полицейской власти '). 

Во многихь конститущяхъ, наряду ‘съ правами граждан: 
ской и ее также вобла ее Она ©0- 


`палатамь Народ 

( 33 таными. просьбами. Н$ко- 

ЕЕ писатели причис: ЛЯЮТЪ ЭТО это право’ КЪ правамъ граж- 
данской свободы, друте— къ политическимъ правамъ граж- 
Дант, НО, такъ какъ существо его состоитъ не въ свободЪ 
ЪИстВЕЙ 01 ‘органовъ государственной власти и не въ 

участи ВЪ осуществ левши этой власти, а въ возможности 
обращаться. къ ней за, `‘содъистыемъ, тб надо признать, что 
мы ИМВемъ_ здЪсь право на услуги 60 стороны государства. 
Но это право. имъетъ большое значение въ современныхъ 
И ‚ особенно. ВЪ ВИДЖ ‘права обращаться КЪ па- 
аго Средсты вительства. Е Въ числЪ своих 


1 (3Ъ т ИмЪ петищи о по- 
черпн, } БННыЯ св дЪвя о желаняхь_ гражданъ: о зло- 
употреблешяхь, на которыя они жалуются, о реформахьъ, 
которыя они хотзли бы. ВИДЬТЬ. проведенными ит. под. По- 
этому. э Это. ‘право. _Во. `‘МНогихЪ. тгосударствахъ особенно гаран- 
тируется въ конститущяхь, Но и тамъ, глЪ конститущи о 
немъ не. Е . во Е оно НЫЙ 


ет это. право раавилось ВЪ ния 

акъ указываетъ Коркуновъ; тамъ сохранились петищи 
еще со временъ Эдуарда Г ?). Но впервые торжественное 
подтверждене это право получило лишь въ биллЪ о пра- 
вахъ 1689 года. Въ этомъ актЪ упоминается, однако, только 
право подачи петишй королю, что объясняется тёмъ, что 
данное упоминан!е было включено въ него по поводу, такъ 
называемаго „лЪла 7 епископовъ“, въ 1688 году предан- 
ныхь королемъ Таковомъ П суду за подачу ему цетищи, 


т) Довольно широко поставлено право собран!й ‘въ сербекой конети- 
тущи ($ 24). Собрав!я въ закрытыхъ ‘помфщен!яхъ свободны, для’ собра- 
ый подъ открытымъ ‘небомь установленъ явочный порядокъ. 

2) Коркуновъ. Сравнительный ‘очеркъ государственнаго’ права 
иностранныхь державъ, ч. |, СПБ., 1906 г., ‘стр. 11. 


— 256 -— 


въ которой они просили отмЪны изданной королемъ „де- 
кларащи объ индульгенщи“, даровавшей католикамъ н$- 
которыя права. Судъ оправдалъ епископовъ, признавъ право 
англскихь гражданъ подавать королю петищи. Билль 
1689 года еще разъ торжественно подтвердилъ это право. 

Право петищй получило примънеше въ Англ особенно 
начиная съ середины ХГХ взка. Во Франши это право 
было признано уже первой конститущей 1791 года '). Съ 
переходомъ къ конститущонному строю оно признано и въ 
другихъ государствахъ. - 

Особенно широко поставлено право петиши во. Франции, 
гдз принимались иногда палатами петищи не только отъ 

`гражданъ, но и отъ иностранцевь, и при томъ даже не жи- 
вущихъ въ стран. 

Въ Ангии и въ большинств% другихъ государству также 
принимаются петищи и отъ иностранцевъ, но только. про- 
живающихь на территор!и государства. Въ Прусам и нЪ- 
которыхъ американскихъ государствахъ (напр. Бразилии, 
ВенецуэлЪ) право петиши предоставлено только. гражда- 
намъ, Въ Итали право петишй имфють только совершенно-` 
лЪтНе, но въ другихъ государствахъ этого ограниченя 
нЪть. Что касается ‚порядка принесен!я И то. ты 


вать. `ихъ лично, В Анг. он ЕЕ черезъ. одного 
изъ членовъ парламента, во. Франши (по закону 1879 года) 
онЪ присылаются по почт на имя председателей палалтъ. 
Друмя государства, слЪдують или англШской, или фран- 
цузской. системЪ °). Кром того, ‘обычно требуется, чтобы 
петищи_были.писанными, (а не печатными или гектографи- 
рованными) и поднисанными. г индивидуально. возми петищо- 
нерами. Представлен, къ. называемыхь,, „коллекютивныхъь 


1) Иногда оно было ограничиваемо. По конститущи 1852. года, на- 
прим$ръ, петищи могли подаваться только. сеналу. Е 

2) Это запрещене личной подачи петищ!й введено для предотвращен!я 
безпорядковъ. Таковые имзли м$сто, напримзръ, въ Англ! въ 1780 году 
(гакъ каз. Гордоновске безпорядки), когда толпа, петищюнеровъ во глав 
съ лордомъ Гордономъ явилась въ засЪдане парламента. съ требован!емъ 
отмЪны льготныхъ законовъ для католиковъ,-и во Франши въ 1848 году 
когда, подъ предлогомъ внесен!я петищи въ пользу Польши, толпа вор- 
валась въ парламенть и ‘помзшала, его занятямъ. 


— 251 — 


петиции“ оть имени группь лиць запрещается '). Палаты 
не обязаны. ‘непремённо разематривать подаваемыя ИмЪъ пе- 
тищи и могутъ оставить ихъ безъ всякаго внимания 2), Пе- 
тищи должны не ограничивалься какими-либо заявлешями, 
но содержать въ себЪ опредЪленныя просьбы. ОнЪ должны 
быть составлены въ почтительныхь выраженяхъ. 
Во время серьезной. опасности, грозящей государству, 
ды войны ИЛИ внутренней смуты, обыкновенно 
принимаются различныя чрезвычайныя мЪры, устанавли- 
вающуя, _ и такъ называемое, кхиСклЮчит ельное положеше“ въ 
государств? ! 3). Эти Эти мЪры с режде всего въ пр!- 
остановкь конститущюонн правъ т ажданской 
свободы. Кром того, орг амъ административной власти 
ВЪ мЪСтностяхь государства, особенно угрожаемыхь отъ 
войны или `— внутреннихь _ ‘безпорядковъ, предоставляются 
особыя 1 полномо‘ИЯя, которыми они не пользу ются въ обыкно- 
венное _ время. ИГ _ наконець, административная власть мо- 
`жетъ быть передаваема _ въ руки военныхъ органовъ и, какъ 
060бо ‘серьезная. ‘мВра защиты порядка, ИЕН О 
для разбора н$которыхъ правонарушенй 
Ц каго характера. Въ уь различныхъ государствахь 
эти мвры примфняются. въ большей или меньшей степени. 


Въ Шве цари онЪ вовсе отсутствують. Эдзеь не суще- 


ствуеть. приостановки _ конститущюнныхь гарант, И ОТ 
ДВлЛЬНЫЯ. ПОПЫТКИ оновъ вводитЕ военное 10: ложенше 


ыли признаны союзными властями незаконными. Въ Англии 
введеше  военнаго у правленя и перед ача разбора преету- 
плеши граж; о характера военнымъ судамъ совер- 
шенно неизвЪстны. Но. ‘парламентъ можеть издавать спе- 


щальные законы, Е ОТДЬЛЬНЫЯ мЪетности ставятся 


1) Бель ская конст. (ст. 21) указываетъ, что право приносить пети- 
цы оть группъ лицъ принадлежитъ только законно-признаннымъ корпо- 
ращямъ и союзамъ, и этому правилу елёдуютъ также конституши Ав- 
струи, Прусёи и н®которыхъ другихъ. государетвъ. 

2) Псключен!е составляють конститущи нзкоторыхъ южно-американ- 
скихъ государствъ (Венецуэлы, Колумб!и, Эквадора), въ которыхъ граж- 
дане имЪють право требовать и отв$та на петищи. 

3) Еще въ: древнемь Рим въ опасные для государства перюды 
учреждалась диктатура, и диктатору вручалиеь исключительныя полно- 
мочЯ. : 

Учебн. государ. права. 17 


2 — 


въ исключительное 110; ложеше, въ томъ отношении, что, вре- 
менно. отмЪняются. свобода печали, собран. или судъ при- 
сяжныхъ, для извфетныхь. ‘категорий, преступлений. _ Таже 
законы одно время довольно часто издавались въ от ошен1и 
Ирландии. Общей же, наиболфе принятой. мЪфрой, въ Англи 
является, такъ_ называемая, пр остановка НаБеаб согриб 
‚ат та„_Она.. состоить ВЪ томъ, что парламенть уполномачи- 
ваетъ, правительство. арестовываль лиць по. обвиненйо. въ 


государственной_ измфнф, при Е Въ: - отнолтен!я. этихъ 


могуть ‘быть лише! 

его: Такимъ образомъ, Е о. 
не ИЕ Весь ажшь пиком, а только. ‘часть его (ст. УП). ВеЪ 
остальныя. липа, арестовываемыя г по поводу другихъ пра- 
вонарушенй,. Кром тосударственныхъ преступлений, про- 
должаютъ пользоваться защитой Наъеаз_согриз-ажта.. _Пра- 
вительственные. ‘органы и во время пр!остановки. Нафеаз 
сотриз_акта_ обязаны дфиствовать сообразно съ законами. 
Но въ виду того, что чрезвычайныя обстоятельства могутъ 
вынудить ихъ въ этоть перодъ допустить нзкоторыя отсту- 
пленя отъ таковыхъ, парламенть по окончавши. срока ДЪй- 
слыя прстановки издаеть обыкновенно особый, такъ. на- 
зываемый, Иен ИСетЕЫИ С билль ея и каковымъ 


за. Е время“ О, 

На. континенть Западной роны ‘наиболье. ‚распростра- 
ненной м уЪрой исключительнаго положения является введеше 
военнаго или, такъ называемаго, осаднаго_ положеня (Е 
а ее ВО. Франщи, Веаретипа:а$ап@ — въ Германи, 
сы, Австр!и). Оно прежде всего.--развилось 
во Франщи, и французское законодательство является 
вЪ этомъ отношени примфромъ для другихъ государетвъ. 

Осадное положеше с состоить въ переходЪ управленя. въ 


ттт 


обыкновенно 


в Дот “нкоторыхь т конституши, 


пития = 


1) Въ прежнее время пр!остановка НаЪеаз согриз акта совершалась. 
на н%еколько лЪть. Наиболфе продолжительной является простановка 
1794—1801 г.г. Въ болЪе позднее время она обычно стала вводиться лишь 
на годе и усланавливалась главнымъ образомъ въ отношени Ирландии. 


— 259 — 


тарантирующихъ свободу: гражданъ, а также часто и уета- 
‘новлеше военныхь_ судовъ. Во Франши это положене было | 
опредЪлено уже въ первой конститущи 1791 года, ‘но ана» 
логи съ военнымъ положешемъ, вводимымъ во время войны: 
Дфиствующее право основывается ‚до сихъ: поръ на закон“ 
1849 года, порядокъ введеня осаднаго положен!я` опред%- 
ленъ закономъ 1878 т а положен!е по ‘общему 
уъ.-законодалель- 
И. Во › время избиралельнаго-перюла, 
И палаты "отсут, это. положене вовсе не можеть 
быть В Б_ВвоДИмо. ВЪ 2Б исключительныхь случаяхъ, когда палаты 
не собраны, ‹ осадное. положен можетъ быть объявлено  лё: 
кретомъ президента республики, _изданнымь въ совфтф ми- 
нистровъ, но ве вел дствте этого ВЪ течене 2 дней палаты 
сами: `собираются_ (4е реш Что!) для послздующаго одо- 
бреня. этой _м$Вры. Осадное положен!е во Франши вводится 
всегда, на, опредёленный, | заранзе устанавливаемый, срокъ. 
НО’ 60С ВЪ ТОМЪ, что управлене переходить въ руки 
военных `органовъ, ит ‘раждансве органы продолжаютъ 
исполнять свои функщи лишь настолько, насколько это при- 
`знается нужнымъ военной властью. Военные органы’ полу- 
чаютъь особыя полномоч!я: дЪлаль обыски, высылать изъ през 
ДЪлоВЪ мЪстности, объявленной въ осадномъ положении, лиц, 
осужденныхь судомъ или не живущих здфеь постоянно, ' 
требовать выдачи оружия и принималь мфры къ его ро- 
_зыску, а также принимать мЪры въ отношеши. печати‘ и 
собранй. Преступленя, совершаемыя’ во время осаднаго 
положешя, могуть быть передаваемы на раземотрь ве воен- 
ныхъ судовъ, при чемъ, однако, во Франщи суды эти лиць 
тражданскаго состоямя судять на основании лишь обще- 
тважданскихь законовъ. 

Въ Герман по. имперской конститущи (ст. 68) осадное 
положен ‘во всъхь частяхь имнери,-кромЪ Баварш, вво- 
дитея. императоромъ. Существо этого положеня до изданя 
®собаго имперскаго закона опредЪляется прусскимъ` зако- 
 НОМЪ 1851 года. Какъ и во Франщши, управлене во время 
саднаго положен!я передается военнымъ властямъ. Стальи 
конститущи, гарантируюция свободу личности, жилища, 
нереписки, печали, собрашй, запрещаюцщия введене` воен- 
выхь судовь и примЪнен!е военной силы безъ распоря- 

17* 


— 260. -- 


женя гражданскихь властей, могутъ быть прюстановлены- 
Рядь преступленй, особо перечисленныхъ вЪ законЪ, какь 
наприм®ръ: изм®на, возстате, сопротивлене властямъ, уни- 
чтожеше жел®зныхь дорогь и т. под., могуть быть пере-. 
даваемы на разрьшене учреждаемыхъь аа Вос военныхъ су-- 
довъ, при чемъ за нЪкоторыя дъявня установляются болЪе 
стромя наказания, ч8мъ опредзляемыя общими ‹ законами, 
ло смертной казни включительно. Составъ судовъ смёишан- 
ный: изъ 5 членовь 3 назначаются‘, военной властью, а 2 
изъ мЪстныхъ судей предс$дателемъ суда, при чемъ одинъ 
изъ этихъ судей назначается предсвдательствующимъ. Осад- 
ное положеше во всякое время можеть быть отмЪнено ука- 
зомъ императора. Въ Бавар1и осадное положен!е заключается 
лить въ введени военныхъ смЪшанныхЪ судовъ. 

Эта система военнаго или осаднаго положеня примЪ- 
няется. по примёру Франщи и Германи и въ другихъ 
государствахъ Западной Европы. Въ однихъ (напримвръ 
Испан!и) “) она устанавливается законодательнымъ поряд- 
комъ, въ другихъ. (Италии) —монархомъ. Въ Австрии осадное 
положене вводится императоромъ, но по закону 1869 года: 
простановка конститущонныхь гарантий въ отсутетые па- 
лаль совершается подъ отвтственностью всего министер-^ 
слва и по созывВ палатъ должна быть ими одобрена. 
Введене военныхь судовъ въ Австр1и допустимо лишь: на 
основани спешальныхь законовъ, при томъ издаваемыхь 
лишь въ томъ же порядкЪ, какъ основные. законы... Въ. - 
Бельги (ст. .130 конст.). и Румыни (ст. 127 конот.). не. до-о 
пускается вовсе простановка конститущи, ни. ВЪ иъломъ, 
ни въ частяхь. :. о НЫ 

Въ союзной конетитущи СЪверо-АмериканскихЪ Соеди- 
ненныхъ Штатовъ упоминается только пр1остановка. Нареаз 
сотриз акта, но въ эпоху гражданской войны за 0свобо- 
ждене. негровъ тамъ были случаи и введеня военнаго, 


1) Въ Испани по закону 1870 года ‘существуеть два вида исклю- 
чительнато положен!я: 1) гражданскимъ властямъ даются исключи- 
тельныя полномоч1я; право обысковъ, ареста, высылки, ограничен!я сво- 
боды печати, 2)’ въ случаз неусп®ха этихъ мёръ, можеть быть вводимо 
военное положене, ‘съ передачей власти военнымъ. органамъ. Но. воен- 
ныхь судовъ для гражданекаго населен!я ‚ВЪ Испании не устанавли- 
вается. 


а = 


положеня. Пр!остановка НаЪеаз согриз акта аналогична 
праостановкВ, совершаемой въ Англши. Она вводится по- 
становлешемъ конгресса, который можетъ уполномочивать 
на это и президента. Въ конститущяхъ государствъ средней 
и южной Америки, гдЪ внутренн1я волнен!я и перевороты 
особенно часты, помфщаются болфе или мен%е подробныя 
опредзлен!я объ установлен!и осаднаго положеня, при чемъ 
общей тенденшей является сдЪфлать его введене завися- 
цимь оть рёшев!я законодательныхь органовъ и только 
въ исключительныхъ случаяхь отъ президента '). 

Ве вышеуказанныя исключительныя мЪры имфютъ въ 
виду бол$е или менЪе продолжительное неспокойное состоя- 
ше въ государствЪ, временныя же волненя и безпорядки 
опредЪляются обыкновенно въ особыхъ законахъ, въ Англ!и, 
напримёръ, въ „актЪ о бунт“, во Франши въ „законахь 
о сборищахъ“ (айбтопрретеп{з) и т. под. Мятежныя сборищша, 
разсВиваются органами полицейской власти, которые мо- 
гуть въ 06000 важныхъ случаяхъ требовать содЪйств!я 
войскъ. Войска, по законамь западно-европейскихъ госу- 
дарствъ, обычно приступаютъ къ дВиствио оружемъ про- 
тивъ мятежной толпы не ранЪе, какъ послЪ троекратнаго 
предупреждения, предваряемаго барабаннымъ боемъ, или 
сигналомъ на трубЪ, съ требовашемъ разойтись ?). 

КромЪ признаня правъ гражданской свободы, суще-_ 

<твенными. Х арактерными началами ВЪ правЪ ‘современныхь 
вонститущонныхь государствъ являются; особое. юридиче- 
скоб положение г. _ государства, особая организащя_за- 
конодательныхь и высшихъ административныхь органовъ 

ИВ. отномтенте- КЪ. тлавъ тосударства и другъ къ другу и, 
наконецъ, _ особое `устройство_ мБстнаго. _управлевя. Чтобы 
получить правильное представлене о дзйствующемь правЪ 
иностранныхъ государствъ настоящаго времени, необходимо 
хотя бы вкратиЪ остановиться на всЪхъ этихъ началахъ. 


1) Подробности объ осадномъ положени въ этихъ государствахъ 
см. въ указ. соч. Коркунова. Сравнит. очеркъ гос. права Иностр. 
державъ, етр. 157—9. 

2) В. Гессенъ. Исключительное положене, СИБ., 1908, Гл. Ш, 
отл. Г, Иностранныя законодательства, стр. 136 и сл. 


И 


а ГЛАВА НЯТНАДЦАТАЯ. 


Глава государства и народное представительство. 


Во веЪхъ государствахъ существуеть органъ,. которому. 
присваивается право представлять государство какъ плое, 


‘какъ въ международныхъь, такъ.и..во_внутренне-государ- 


ственныхь отношен1яхъ.. Этотъ органъ называется главою го- 


сударства и въ свойствахъ его лежить прежде всего раз- 
личе между двумя основными формами современныхъ. то- 


сударствт: _монарх!ей и республикой. Мы уже знаемъ, что. 
власть и ЕН _и безотв$тственна, а власть. 


`подлежить 01 отьфтетнонноети. Но ром тих т `Свазаль,. 
основныхъ различ, разсматриваемые органы отличаются 
другъ оть друга и еще н$которыми, весьма характерными, 
‚чертами. 

Одно время сущееавовала _теор!я, которая, исходя изъ. 
ученя о раздьлени властей, определят. власть гонархе, 


КАЕБ БЛАсТЬ_ исполнительную или 1 

теорЁя и `имфла также. извЪотнух 

который, ‘утверждая, что суверенитеть. при т. Е 
государственнаго_ устройства принадлежить наро _ пола- 


талъ, что въ монархи. _монархъ. 
тельства. 
— Свое выражеше она получила во французской конети- 
туши 1791 года, провозгласившей, что правительство орга- 
низовано монархически (1е эопуегпетете ез$ шопатемаие). 
и вручившей королю исполнительную власть, а также въ. 
рядЪ конститущй, создававшихся по ея образцу. Изъ дЪй- 
ствующихь конститущи нЪкоторое отражене этой теории 
`можно найти въ, сохранившейся отъ той эпохи, норвеж- 
‘ской конститущи. Въ новое время это учене совершенно 
оставлено, такъ.какъ вполнЪ выяснилось, что монархъ, 
Участвуя въ рядЪ и законодательныхъ, и судебныхъ функ- 
ШИ, не можеть быть понимаемъ, какъ органъ одной только 
правительственной власти. | 
Если : эта, теор ‘опредъляетъ положеше конститущоннаго 
монарха \ сЛИШКомЪ узко, то другая теоря, такъ_называемая, 
ор монархическаго принципа" понимаетъ его, наоборотъ, 


— 263 — 


слишкомь широко, утверждая, что монарху принадлежать 
вс права_государственной власти. Эта теоря впервые была 
провозглашена во французской хартя 1814 года, въ преди- 
слов къ которой Людовикъ ХУ'Ш, указывая, что во Фран- 
щи вся полнота власти. сосредоточивается въ особЪ короля, 
призывалъ учреждаемыя имъ палаты народнаго представи- 
тельства, лишь къ участю въ осуществлеи этой власти. 
Йзъ, _Франци доктрина, эта перешла въ Германйо, гдЪ сна- 
чала нашла, себЪ выражеше въ конститущонныхъ актахъ, 
а затВмъ признане и теоретическое обоснован{е въ трудахъ 
ряда германскихъ ученыхъ. Въ 8 57 вЪнекихъ заключитель- 
ныхъЪ актовЪ 1820 года было постановлено, что вся полнота 
власти въ государетвахъ, входящихь въ Германскй союзъ, 
должна оставаться объединенной въ главЪф государства, и 
суверенъ можеть быть связанъ 'соглачемъ палать только 
въ осуществлеши имъ отдЪльныхъ" функ власти. Слздуя 
этому указано, мнот1я нфмецыя государства включили въ 
тексты своихъ консотитущй опредфленя: „монархъ соединяеть 
въ своемъ лицБ веб права государственной власти“ (Сакс. 
конот., 5 4, Бад., $ 5) или „всЪ”права верховной власти“ 
(Бав. конет., отд. П, $ 1) 7). Основываясь на этихъ опредВле- 
няхъ, извзстный нёмецюй философъ и государствов дъ 
Шталь развиль теорю, такъ называемаго, монархическаго 
принципа, въ которой доказываль, что истиннбму“монархие 
Чвокому` началу соотв тетвуе етъ только сосредоточеше вез хъ 
правъ_ ‘тосударственнаго верховенства въ рукахъ ‘монарха. 
Шо ученйо Шталя?) и многочисленныхъ его послЪдователей 
среди германскихь ученыхь въ коне титуцщонной монархии 
монархъ, подобно} монарху абсолютному, остается носителемь 
всей государственной власти. Онъ не ‘раздвляеть_ своей 
ласти съ ароднымъ представительствомъ и ограничивается 
не самая власть его, а только ея осуществленше, не 13, а 
ехегейпит. Лив. Права, _присваиваемыя палатамъ, 1 принадле- 
жать имъ не дло аа аз, а 90 а ехегс ит. ОнЪ не соноси- 
тели власти монарха, а лишь ограничивающий его элементь 
и при томъ ограничивающ!й только въ отправлеши.. опре- 


1) Указае на друг!я конст. см. у 6. Меуег. ГертБисв, стр. 245, прим. 8 
2) Эбав Е Пе РЬовзорШе 4ез Весвц(ез. 5: изд. 1878, т. И. Кац маши 
Эм ел хиг Эбаа6ерге 4ез топагсВ/зенеп Рипсйрез, 1906. 


9 


дфленныхъ, точно азанныхь.1 въ конститущи, ф рункшй. Юря-_ 
изъ этой теор монархическаго прин- 
Ципа. ‘является `презумшия_ компетенщи монарха, во. воЪхъ 
вопросахь, спешально 1 не порученныхъ. конститущей г дру- 
тимъ органамъ. Это учене въ современной германской наук® 
раздфляется многими извфстными учеными и при томъ не 
только такими, которые считаютъ монарха стоящимъ вн и 
надъ государствомъ, какъ Зейдель или Борнгакъ, но также 
и такими, которые признаютъ ‘его однимъ изъ органовъ. го- 
сударства, какъ наприм$ръ Шульце, Лабандъ, Георгъ Мейеръ. 
Въ литератур% другихъ странъ эта теор1я налила, мало при- 
верженцевъ !) и нер$дко подвергалась сильной критик» 2). 
Главнымъ. возраженемьъ противъ нея выставляется обычно 
утвержденте, что участе въ осушествлени_ власти. есть 
НИЧТО иное, какъ ‘участ въ самой власти, утвержден!е при 
ближайшем анализЪ не выдерживающее критики, _ ‘ибо не- 
сомнЪнно можно участвовать ВЪ, ‘осушествлеи власти, не 
раздъляя при этомъ самихъ правъ этой власти, чему при- 
УВромъ можеть служить хотя бы учаете министра въ осу- 
ществлбши ряда важнфйшихь функщй власти монарха. 
Право роспуска палатъ, право вето въ отношени законо- 
проэктовъ не становятся правами министра, вмЪстВ съ мо- 
нархомъ ихъ отправляющаго. Онъ только необходимо уча- 
ствуеть въ ихъ отправлеви путемъ своей контрасигнатуры. 
Но этатеор!я, если и можетъ объяснить положеше монарха въ 
государствах 1 германскаго типа съ сильной монархической 
властью на основЪ ею октроированной конститущи, совер- 
шенно не примвнима для выясневя его положешя въ 


монархическихъ. конститущяхъ, основанныхъ ‘на ‘демократи- 
ческихъ н: началахъ, каковы, наприм$ръ, конституции Белыми, 
Румынти, _ Греши, въ которыхЪ прямо говорится, что мо- 
нархЪ в не иметь. другихъ полномочий кромф 060бо указан- 
НЫХЬ ВЪ _конституци и изданныхь на ея основан! зако- 
`нахь. ЗДЬСЬ такимъ образомъ устанавливается принцииъ, 


‘прямо _ противуположный. принципу, Немоцкихь конетитущи, 


1) Въ русск. литератур ‘ее’ раздзляль Градовск!й. Гос. право 
важн. европ. держ., т. И, стр; 115. 

2) ВагЕрб1ему. [98 {юоез'` гоуа фе: Чапз — Чосбтте Имена 
сотетротате, Рат1з. 1905. 


20 - 


Ш. _ааБо_ презюмируется не компетеншя монарха, а ком- 
_петенщя. палатъ. 

НаиболЪе вфрнымъ. „понимашемь.- юридической природы 
власти конститущоннато монарха, подь которое подойдуть 
всБ типы констит; нара. будеть_ теоря, пола- 
тающая, что монархъ есть высший органъ. государства, отъ 
котораго исходять и въ которомъ объединяются важнЪйния 
государственныя_ фунющи. Онъ приводить къ единству р*- 
шеня и дфйстыя другихъ государственныхь органовъ и 
Иметь право послфдняго рьшеня въ важнфйшихь актахъ 
государственной дфятельности, И въ тЪхъ государствахъ, 
гдв палаты являются вмЪстЪ съ. монархомъ соносителями 
‚верховной власти, монархъ, осуществляя въ отношени ихъ 
верховное руководительство, поставленъ на первомъ мВеть 
среди координированныхъ ему законодалельныхъ органовъ, 
являясь по выраженйо англ искаго права, сара, реаеиит 


аорте 


в На рагНашепый }. 
Преемство власти монарха, называемое насл$ловашемъ 


- престола, ‘стола; можеть происходить тремя способами; оно‘можеть 
быль) . вашемъ по абраи, Е ИИ по 


по избранио на. первый. Взрлядь. является Нал уУчшимъ спо- 
собомъ, какъ Е возможность выбраль самаго достой- 
я. Но ам дФлЪ это самый неудачный 
©п0собЪ, такъ_ `ведеть къ проискамъ кандидатовъ на, 
-престолъ, къ. борьб „парти, ввергаетъ государство въ смуту 
при каждой перемфнЪ парствованя и ставитъ избраннаго 
государя въ зависимость оть избравшихъ его лицъ, парт, 
влассовъ, лишая его того устойчиваго, независимаго поло- 
жены, ВЪ которомъ вся пфнность и все значене монархи- 
ческой власти. ПослЪ исчезновеня пос: ВДнихЪ. избиратель- 
ныхъ монархий, Римско-Германской импер1и и Польскаго коро- 
левства, избране монарха примЪняется въ новое время лишь 
въ случа угасанйя династи для установленя новой дина- 
сти. или при образованти новаго государства. 
Точно также вышло въ новое время изъ употребленя и 
НЫ 
наслфдован!е по `‘завЪщанио. Оно также. _ведеть къ интри- 


а она 


тамъ, главнымь. образомъ въ средЪ членовъ династии, и к 


1) Ср. Еллинекъ. Право соврем. госуд., изд. 1903, стр. 456, Магф а 
Мопагеше а15 Эбаабв отт, 1903. 


200 
дворповымъ переворотамъ, чему характернымъ примфромъ 
можеть служить рядъ переворотовъ въ Росси поелЪ устано- 
‘влешя этого порядка Петромь. и до_отм8ныего Павломъ 1. 

`Въ настоящее ‚время въ монархяхь всюду примфняетсяпо- 
рядокь насльдованя престола но закону. Законе, призывая 
къ наслфдованию членовъ извЪстной динасци{опредЪьляеть, 
‹при какихъ ‚ усломяхь | и въ какомь порядкз они -имфють 
право встулить. ‘ва, престоль 7 ля права занимать престолъ 
‘необходимо „рожден в въ. законномъ. брак, при. ем, кром® 
‚общихь условий законности его, требуется также, _чтобы 


рот 


этоть бракъ быль дозволень_ парствующилмь монархомь_ и 
о омь равнымь по происхожденйо. Нача; ло. 
‚равнородства, опт е ен) въ нвкоторыхъ тосударствахъ, 
напримЪръ въ Англии, непремнно не требуется, но на 
‚практикЪ оно соблюдается въ новое время и тамъ. Хотя 
нвкоторые писатели, какъ напримфръ Моль, и выступали 
противъ этого начала, но оно иметь за’ себя тоть серьез- 
‚ный доводъ, что при отсутетви его, при возможности брака, 
монарха съ лицами, находящимися въ его подданствз, род- 
‘ственники этихь ЛиЦЪ незаслуженно ставятся въ 06060 
привиллегированное положенше въ отношения другихъ лииъ, 
и такое внезалное, чисто случайное, ихъ возвышеше ведетъ 
ко многимъ О и а и 


‘ность ‚ монарха 1 къ И религии, ВЪ. т ‚ 
конещь, ее занятме. престола, ‘другого ‘тосударетва, 


Или. вообще, «ИЛИ. безъ согла, = законодательныхъ 0 
5 ОтноП рядка,,. какомь комъ_ отдЪльные ч: члены 


царствую дома при а къ насльдованио, ВОЗМОЖНЫ 
три системы:--система сеньората, когда наслфду етъ _ лицо, 


‘етаршее по о возрасту. ВО. во всей династии. (эта. система, `‘прим$- 
ПИрбаояых Ч ры 
няется ВЪ _Турц), система майорат. когда. ‘наслфдуеть _ 


она ар- Олижаишихь по и ое ть. 


,) Степени считаются по количеству рожден, такъ что, наприм$Ъ рт, 
сынЪ въ отношев1и отца будеть въ первой степени, внукъ въ отноше- 
ни дфда во второй, праввукъ въ отношени прадфда въ третьей; въ 6бо- 
ковыхъ линяхъ бралья будуть между собой во второй степени родства, 


в 


стема права первородства, (13 ренпосепигае), соединеннаго 
съ правомъ ‘представ. Тя. (4$ тергезенба 10115). Чакъ какъ 
при первыхъ двух системахъ наслфдован!е престола мо- 
жеть переходить В боколыя лиши, минуя нис ходя, 
ЧАмь нерущаетоя НО прсемелиенность т 


лючающаяся ВЪ ТОМЪ, Что а 
ство всегда пер: ходить Шо прямой нисходящей лини. При 
этой системв сынъ, внукъ’и правнукъ, въ силу права, пред-. 
ставления, _ становясь на УЪсто_ отца, дфдаи прадЪда въ слу- 
а ИХЪ смерти, исключають отъ _наслфдованя брата, гос\- 
даря, и второй еынъ монарха, и его потомство призываются 
По лишь. ‚при полномъ исчезновеи. потомства 
старшаго сына, 

Въ _отношеви т допущея женщинъ къ наслфдованио 
престола существуеть три системы: салическая, австри-. 
ская 1 и кастильская. Первая система совершенно не до- 
пускаеть _женщинъ. ЕЪ наслдованио престола. Она_при- 
мВнялась. У салическихь франковъ и затВмъ была принята 
во Фран ранцти, РВ. существовала поговорка: „]а сопгоппе 
Че Ртапее пе юшБе. раз еп даепоаШе“ (корона Франщши 
никогда не падаеть на прялку). Въ. настоящее время 
она существуеть въ Итали, Бе; ЛЬГИ, Скан Динавскихъ 

и ВЪ 0ол ШинствЪ германскихъ госу? царетвъ, въ 
ТОМЪ ЧИСЛЪ И ВЪ Прусси (а с; лздовательно и въ Германской 
импер). АвстрИска; райская система допускаеть наслфдование 


женщинъ, но лишь въ Исключительный случаях, о 


такъ наз. а: априав зиссез- 
310118. Эта, система называется иногда также германо-гол- 
ландской, такъЪ `какъ | ‘при мЪняется въ наиболье крупныхъ 
германскихь государствах: Баварм, Саксоши и Вюртем- 
берг, а также въ Голландии. Въ послфдней на ея основа- 
ви царствуетъ въ настоящее время королева, Вильгельмина, 
Система кастильская, въ. Ут ВЪКЪ ‘была. введена въ Старой 


цвоюродные ‘братья—въ четвертой, троюродные въ— шестой степени. При 
системь майората братъ посл днецарствовавшаго монарха, какъ ближай- 
Пий къ нему по степени родства, исключаетъ правнука его. 


— 268 — 


г т мужчина, исключаеть. `женщину_ 
лахъ. одной лини, женщина же, принадлежащая. КЪ стар- 


еее ыы 


шей линии, Ты преимущество передь мужчиной л лиШи 
младшей. ей. Въ Ангии такой порядокъ утвердился, начиная 
съ ХПИ стольйя, и основывается на старыхъ феодальныхъ 
законахъ, по которымъ мужчина устраняль женщину отъ 
наслздованя только въ предфлахъ семьи, а не всего рода. 
Какъ характерный примръ, поясняюцй начала Этой си- 
стемы, обычно приводится вступлеше на престолъ королевы 
Виктори. ПослЪ смерти англ йскаго короля Георга ШТ по- 
селфдовательно царетвовали два старитихъ его сына, Георгъ ТУ 
и Вильгельмъ. [\’, оба бездЪтные, послЪ смерти которыхъ 
т быль бы вступить на престоль трети сынт 
Реорга, Ш-—терцогъ Кентекй. Но онъ умеръ раньше, оста- 
вивъ дочь Викторшо, которая по началу представленя и 
вступила на престольъ, устранивъ отъ него, какъ принал- 
т къ старшей лини, евоего дядю, четвертаго сына 
Георга. ПТ, герцога. Кумберландекаго. Послёдьй ветупиль 
на престоль королевства Ганноверскаго, въ которомъ сушс- 
ствовала салическая система, ч8мъ въ 1837 году расторг- 
лась. личная ушя, до того существовавшая между Англей 
и Ганноверомъ. Имвюние право на престоль могуть отт 
него_ отказаться. Въ нфкоторыхь государствахь это отре- 
чене. отъ престола, ‚ должно быть особо подтверждено зако- 
номъ (Англя, Иепан!я). 
немедленно посл, смерти предшествовавшаго `монарха, что 


‚ выражается французской фразой: , „1е го! ез6 тпотё, уе 1его!*. 


Во время месовершенноля. ‘монарха при_вступлени на 
престолъ назначается. регентетво., 
Кром несовершеннол тя, которое обыкновенно устана- 
вливается для монарха ниже общегражданекаго (по боль- 
зцей части въ 18 лфтъ, въ Испанши и Росаи— въ 16 лЪтъ), 
причинами регентства могутъ быть тяжелая душевная или 
тълесная болфзнь, а также неизвфстность монарха, въ слу- 


ча, когда вдовствующая монархиня остается беременной '). 


1) Впрочемъ, въ этомъ случа правильнЪе было бы говорить о между- 
царетваи (пеггеспиаш). 


—- 269 — 


Регентство можеть или _быть установлено, заранъе въ 0с0- 
бомъ закон%, или опред®ле но монархомъ, или, наконець, _ре- 
_гентъ избирается законодательными палатами. Иногда регент- 
ство отдЗляется отт попечеши о личности и имуще- 
ств малолфтня яго. монарха. Въ терманскихь государствахь 
регентомъ “обыкновенно бываеть ближайший къ наелвдова-- 
но пр ‘престола, совершеннолтн!й агнатъ '). Въ Прусаи онъ 
по смерти _ монарха созываеть палаты и въ соединенномъ 
ихь собрании : устанавливаетъ необходимость регентства. Но, 
если такого агната. не имфется, и регентство не учреждено 
особымъ. ‘закономъ, совЪть министровъ долженъ созвать па. 
латы, и онф въ соединенномъ засвдан!я_избирають регента. 
Въ Бавари король можеть навначить регента. Если же онъ 
Этого не сдфлаеть, то регентомъ будеть ближайций къ на- 
слвдованио престола агнатъ. Законодательными, собраями 
ВЪ ИХЬ соединенномъ. засъданя избирается регентъь въ 
Белыи, Дан, "Нидерлан; дахъ. (Въ Нидерландахъ, если 
принцъ Орансвй, наслёдникъ престола, совершеннолЪт- 
ыи—онъ регентъ). Въ Англ регентство устанавливается 
каждый разъ ад. Вос _ въ силу особаго спешальнаго закона. 
Вь Итали регентомъ назначается или ближайний совер- 
шеннолётний атналть, или, если его. нфтЪ, королева-мать, 
или, наконець, и при ея отсутетв и—липо, избираемое пала- 
Лами. . Въ Испани и Греши отъ регентства отдЪляется опека, 
`за исключешемъ случая, когда регентомъ являются отець 
или мать монарха. 

‚ Регентъ, также какъ и монархь, въ конститущонныхь 
государст ствахъ, при › присягу консхитущи, но АЖ 
ЕромЪ того, еще. и. присягу монарху. Регентъ осуществляеть 
права монарха, по. управленио госуд арствомъ. И ВЪ ЭТОМЪ. 01- 
ношении ‘имфеть всь_ 1% функши,. которыя присваиваются 
монарху въ законодательств, въ административной и въ 
судебной областя» Въ п ллеи_ монарха_ему.-при- 
надлежать только _нзкоторыя, къ _.называемыя, .реальныя 
преимущества, а именно безотвфтетвенность за. авты,.отПра- 
зшяемые имъ отъ имени монарха и неприкосновенность, Въ 


Вид. особой, ‘усиленной уголовной _ охраны, при чемъ вое 


$. 
1) Атнатами ‘по’ началамъ римекаго права называются лица’: 455%, 
ково пола въ мужекихъ линяхъ или покольняхъ. 


я и 
6-72-12 


и 


же его ране. обычно т мет таковой монарха. Но 
омъ, регамями 


Л ся, Во. ‘Многих _государствахъ 
ый 
о измене. вонститу- 


Е временно права. ти начаемаг о `поблёл- 
и иетнзисиорю ЗЕ зона - 
НИМЪ на из тственнаго. передъ, нимъ. 
`Монарху. ВЪ С современном конституцюнномъ государств 
принадлежить рядъ особыхъ привиллеги, которыя можно. 
раздфлить на почетныя и реальныя преимущества 
его. Къ ‚первымъ относится прежде всего. титуль монарха, 
который т нахо] ИТСЯ ОбЫЧНО ВЪ СООТВЪтетви СЪ Й 
значенемь тосударотва, ИМЪ ‘управляем 10. Высшимъ. ‘титу- 
ломъ являбтея импералорсвй съ пред томъ величества. 
ыы 
Въ настоящее время его_носять_аветуйсЕвй. и ‘терманскй 
монархи, анг король, въ качествЪ императора | Инд, 
монархи русс онекй, Величествами. именуются также 
ыыы аси рее 
султанъ турецюйй и шахь персидскй, а также и монархи, 
июне. титуль королей. Монархи небольшихъ  госу- 
дарствъ носять титулы великихь герцоговъ и владЪтель- 
т. о высочества и свЪтлости. _Въ 
обычно. ставятся слова, `Божтею. 


тез ЛЬНОСТЬ ЭТОЙ. власти, въ. "том ‘мысль, что она не ведетъ 
своего начала отъ какогоглибо другого органа. въ государ- 
_ств№. Кром. того, нзкоторые монархи имЗютъ овобыя на- 
именованя, присоединяемыя къ ихь титулу, обычно даро- 
вавиияся папами. .- Французсве | короли имзли при Бурбо- 
нахъЪ наименованте, „хрисманнъйшихъ“, австриевй импера- 
торъ называется „апостолическимъ“, испанеюй король— 


„католическим“, англисюи. король носить назвае „за- 


в 


1) Въ н5которыхъ германскихъ государствахъ регенть не имфеть 
права жаловаль титулы, и назначен1я на высп!я должности, имъ произ- 
веденныя, имЗють временный характеръ. Изм нен!я конститущи могутъ 
пронсходить лишь при воглаеи на это. веБхьъ агнатовъ династ!и. 


ИЕИТ ‚..В5ры“. Иногда_къ титулу присоединяется боле 
или мензе подробное перечислене главнёишихъ земель, 
ВхОДЯЩИХЬ ВЪ СОСТавъ государства, обыкновенно раньше 
бывшихъ самостоятельными государствами. 


Монархи имфють также право: 


жавой,, скипетромъ, пор- 


Наконець, они имфють _060- 
обыми почестями 


ъмонарха бсновнымъ является 
его _безотвтственность. Въ конститущяхь нзкоторыхъ_го- 
сударствъ она прямо указывается, но и тамъ, гдЪ о ней 
не говорится, она признается всецфло, какь вытекающая 


изъ самаго существа монархической власти. БезотвЪтетвен- 
онарха въ конотитущонномь государств означаеть 
не то, что онъ свободенъ отъ подчиненя законамь (1ер из 
Зо16ив е56), а то, что он те ет быть привлечен КЪ 
отвтетвенности. Одни ученые обосновывають безотвтотвен- 
ность монарха его верховнымъ положешемъ въ государств 
(по началамъ зшиша зедез а петте ласааг), друе—поли- 
тическими соображешями, невозможностью осуществить эту 
отвЪтотвенность безъ разрушен я самыхъ основъ монархи- 
ческаго государства 1). 
Чаъ полной безотвётотвенноети монарха допускается ис- 
ключеше въ гражданско-правовой области, но иски предъ- 
монарха, а къ его казнЪ. Въ Англи 
для предъявлен!я такого. иска требуется разр шеше.короля, 
нолучаемое путемъ. подачи особой „пегищи о правЪ“. 

Въ н$которыхь конститущяхь_ вотрчается ‚указаше, 
РЫТЬ КОНОТиту 
что личн нарха священна, чёмъ, помимо религ!оз- 

1 “его, выражается, съ одной стороны, 
то же Начало безотвЪтственности, а_съ другой 
прикосновенности, иногда также особо указываемое въ кон- 
инте 


*) Перваго взгляда придерживаются, напримзръ, Еллинекь и Ге- 
оргъ.Мейеръ, второй хорошо развитъ у. Разво\’ а, Паз \\Уезеп ег 
Миизбегуегат в гот НВ ке ш ОецфзеШапа, 1904 г., стр. 9. 


и 


ститущяхь, и являющееся вторымь важнымь реальнымъ 
преимуществомь м онарха.. Неприкосновенность 1 монарха въ 
прав, современныхь-государствь. _тарантируетея_ ТЪмъ, что 
Устанавливается ‘особая уголовная охрана его л чности` и 
ето правъ; въ видь особ съ наказан гаемы: 
законами въ случа. `преступленй противъ монарха. 

и _реальнымъ преимуществомь | монарха является 
получаемое. имъ особое солержаше оть- гос: сарства._ _Впер- 


ны 


вые таковое ‘водержаше _было ‘установлено. ВЪ Англия при 
королВ  ГеоргВ_ Ш, котор ВЪ 11717 _году) передать ВЪ 
управлеше государству _королевевя _ _недвижимыя иму- 
щества, взамфнъ чего парламентъь постановилъ- ассигновы- 
валь ему изъ. ‘тосударетвенныхь средствъ ежегодно › опредз- 
ленную сумму на содержаве его и его двора. При преем- 
никахъ Георга Ш этот порядокъ упрочилсея, и парла- 
ментЪ въ Англи при вступлеши на престоль каждаго-но- 

опредфляеть ему ежегодное содержане на все 
время "его царствованя особымъ актомъ, носящимь назва- 
не с1У1 15. Это назваве произошло оттого, что раныше 
изъ ассигновываемыхь королю суммъ уплачивалось не 
только содержане членамъ его двора, но и везмь вообще 
гражданскимъ  чиновникамъ. Хотя теперь эти посл де 
расходы отсюда уже не выплачиваются, но названте' „ци- 
виль-листъ“ сохранилоеь и до’ сихъ поръ, и этотъ терминъ 
для обозначеня установленя содержаня монарху сдфлался 
общеупотребительнымь и въ другихъ конститущонныхь 
государствахъ. Во многихЪ изъ нихъ, п9 прим$ру А Англ, 
при вступлении монарха на престоль палатами `устанавли- 
вается ему опредленное годичное. ‘содержаше отъгосудар- 
ства’ на все -е время его царствования. Въ отдальныхьгосудар- 
стважь (напримЪръ, Въ Прусаи, Бавар!и) содержа е монарху 
‘устанавливается не на каждое парствоване отдЪлЬно,. а ВЪ 
0бобомъ постоянномъ. закон». Въ ь нЪкоторыхь тосударствахь 
`законъ, этотъ издается пер!одически_ (въ Грещи, напримЪръ, 
каждые 10 лЪть, въ "Норвеми ежегодно). Англисвй. ко- 
роль получаеть ‘приблизительно около 5 миллюновъ, прус- 
ск. ‘король—7 _миллМоНОвт рублей. Въ отдЪлЬныхь нЪ- 
мецкихъ_ ‘государствахь _монархамъ принадлежать. особыя 
имущества (такъ наз. домены), Они обыкновенно нахо- 
дятся въ управлени государства, которое уплачиваеть съ 


АЗ 


нихъ монарху опредзленную сумму или въ вид цивиль- 
нато . листа, или въ видЪ особой ренты 1). 


о аирелиасныьшерукио ы 
солержане оть. государства. `(апаная :и), `ВЪ разныхь госу- 
дарствахь опредЪляемое различно. Принцессы _ по выходь 
замужъ обыкнове! учаютъ приданое изъ государетвен- 
ной казны, а вдовы монарховъпене!ю. 
о 
- Являясь верховнымъ главою государства, въ лицЪ кото- 
Е вн РЯ 
раго сходятся всЪ НиТ суд: ретвеннаго. управлен!я, мо- 
нархъ иметь рядъ. `важныхъ правъ въ отношени воъхъ 
трех хЬ ГЛАвНИшШиХЬ_ `функщи. ‘тосударственной власти: за- 
конодал тельства, управлен1я и суда. 

{ ть св монарху въ современныхъ консти- 
тушюНиЫЬ тосудиретвахь присваиваются прежде всего 
право. иниЩетивы. „законовт.и_ право ихъ. утверждешя— 
‚С `франнузской харти 1814 года, въ 00- 
ле АНХ конститущяхъ право инишативы законовъ 
предоставлялось только монарху, такъ какъ предоставлене 
права инишативы законодательнымъ палатамъ считалось 
противор$чащимь началамъ монархическаго принципа. 
Но_ въ настоящее время право инищативы законовъ во 
а мы + 25 
воВхъ государствахъ : за, исключешемь Турщи (с т. 55 КОНТ.) ?), 
наряду съ монархомъ, предоставляется _ также и пала- 


правомь монарха въ законодательной 
траво. ‘Санкцщи, о Одеть «котораго 


оривеЩЕе) По 0б- 

щему правилу мойа} хЬ. `имфеть абсолютное вето, сущность 

котораго въ томъ, что въ случаЪ отказа монарха утвердить 
р а РР 

законопроэктъ, принятый палатами, таковой никогда не мо- 

ономъ. Въ этомъ отношени существуеть ис- 

1орвеги, ГдЪ мороль Е ется только су- 


п Вь ИН государетвахъ, помимо содержан!я отъ государства, 
монархи имВютъ еще особыя имущества, составляюцщ!я личную ихъ соб- 
ственность. 

2) и Япони и Росси въ отношен!и основныхъ законовъ. 


Учебн. государ. права. 


— 8994 —- 


только: два’ раза“отказальс въ своей санкции» законопроэкту, 
принятому 1 палатамисвв двух) ‘послёдовательныхеь: легислан 
турахь;уси ‘вели! тотвоже: законепроэктъь/” будетъ вЪ- трети 


Г принять, тажже новым, с0ел вом палат, то. сонет: таг 


Новится, ЗВОН одажееслики‘ не иолучить, королевск ой 
ВЪ Анрл королев кое 


ети чиитиатьльи 


р 


вето, ` хотя ‚и не. ‘отмбнено `никакимъ /закономъ, считается 
большинетвомть К вышедшимь изъ» треб ВЪ 


ра 
съ, “тот года; ‚когда, › кородева 
билль ‘о шотландекой милиши пе 

"Наконец: монарху принадлежит иже, ` правообнаро- 
овен „законовъ. Ут ь ъ, онъ обралцается ; Ъ 
ори: КО" торымь поручается ‘обнародован!е ‘его, съ, :069- 
бымь о ломъ ‘приказомъ, что носить назваще промульгащи. 
Что касается обсуждешя ‘законовъ, въ. палалахъ; то монарх 
въ немьлненосредственно. не участвует, и въ конститущон- 
нЫХЬ тосударствахь_ не. принято вообще ссылалься.. назего 
желая и мизня. при, ‹ равршени тьхъ илигиныхь вопро- 
совъ въ законодательных ‚органахъ, 

`_ Но при’ поередетв% мивистровъ,: обычно участвующихь 
въ. раземотрьн!и _ ‘законопроектов въ ‘палатах, монархъ 
косвенно можеть оказывать извЪстное вщяшШе на ихъ,.0б- 
‚суждеще: оо: 

Къ ‘правамъ монарха: въ области законодательства, можно 
отнести также его права втять.на. образовашеи Функшони- 
`роване а ваконодалельныхь. зоргановъ.. Въ 9то 

цлежить прежде всего, шрав.о.. созыва 
палать и ‚развод открылья засоъданайлихь сес- 
сай, "Въ, Англии. „незуказант.ерокть, созыва, парламента. `Коро- 
`лемъ, но, въ. силу необходимости ежегоднаго издавая ряда, 
важныхт законовъ, парламенть долженьсозывалться ежегодно. 
Въ другихь государствахь въ. конститущяхь, иезаконахь 
прямо. ‘устанавливается обязанность монархалежегодно, соби- 
рать. палаты {(напр.,/ ВЪ Италии, Испани, Нидерландахь, 
"Прусем). Въ нёкоторыхъ германскихъ тосударствахь палаты 


р. > зу ; С: # 
1) О вето см. ВотрагЧ. Те уефбо Чи ртба@епё Че 1а ВерчЪИане, еб 
]а запейоп тоуае, .1906. 


оны быть созываемы ‚раз. въ, два года (напр..въ Бава: 
ри, ЭЕсони) И ИЛИ даже разЪ в ВЪ ‚три Тода, (ВЪ Вюртемберг). 
Существують: государства, ГД палаты собираются, И ‘безъ 
`особаго созыва, мо ха, въ опред ленные ‚сроки, указанные 


ыы медик Мамка 241454 


конститущонными : аконами. Таков‹ ложене Въ Бельги 
й другихь, государствахь, съ... де ›мократическимь,. ‘характе- 
ромь- `Румыши, Грещи,. `Норвекии,, а, также. В. ‚Нидерлан- 
Лахъ,. ани, И “Швеши.. (ВЪ Бельми, наприм®ръ, палаты 

бираются ^ Во, ‘второй вторникъ, ноября, въ Швещи —15 ян; 


т. Шод.). Монарху всюду. принадлежить право созы: 


аноде роль водке 


вать палаты въ чрезвычайный „сессш. Открыме ЗАСлАНий 
мобоорииеовуучено ЗАТ 2, 


палать ‘соверлтается, ‚указомъ монарха, при чемъ риЕ `Гначалуь 


новой, сесби о обыБНОВенно прозить вается „тронная, рЬчь“ 
или самим монархомь, или особыми лицами, по его, пору- 
ченио _открывающими. засздан!е палат, Вь Англии. король, 
когда, онъ, лично отерывасть, засфдале,палать, ‚возсфдаеть 

атЪ, лордовь, куда. къ ‚рёшеткз, залы, гдь 
засфдаеть ‘онархь, г, приглашаю: ены, ал ва. общину 


для Выслущивания,, дтронной рзчи. 9 


ОТК Зент. И. особыми, К САР, короля, ао Зв 


и 'Тронная. р чь своим ‘содержашщемь ‘имет: объ- 
авлене, 00, ‘открыши. за, алать,, указание, на, внутрен- 
нее и внЪшнее. „положене тран. и. НВ а заняйй 
палать, которую пр 

На эту И 

т 


аль 


НЯ _цнотда, та вилючаемыя. "В ^ИХЬ. Г ОТВТЫЙ 


исключен!е с ставляеть, АНнслИЯ, ‚тд, (съ. 1814 т.) ен 
засъданй палать `‘могуть. ‘совершалься только по постано- 
вленио самихъ палатъ. Въ Въ нЪкоторыхъь государствахь (напр., 
зЪ Австрии, Испании) не. ‚ опредфляются. сроки, „на. которые 
манархь можеть: отсрочить заседание палатъ. Но-въ боль- 
#120: 5659: 5] `конститу Ш, 10 ‘примёру конституции" Белыгми; 
ВАРВА ь 


Указывается, нархъ не можеть установить эту отсрочку 


а зы д 18* 


— 276 — 


.б 60 В на извзетный срокъ. (Въ Белыфи, Прусеи 
и н$к. др. государствахъ — дольше 1 мЪсяца, въ Дави — 
2 мс. и т. под.), и не можеть повторить ее въ течеше той 
же сесейи безъ. соглас!я палатъ. т 
Монархъ имфеть также право закрыт1я сесс:й 
палать (ргогова\оп). Въ н®которыхъ конститущяхь по этому 
поводу существують ‚опре то паша ишаботнаго 


мии неметс чи овьиттт т 


ль Пал колжны быть. ‘собраны по’ крайней мВрВ 40_ 
дней. Въ Даши и Бавари палаты засвдають 2 мЪсяца, для 
боле” же долгаго срока требуется особое распоряжеше 
короля. Въ другихъ государетвахъ срокъ сесей опред?- 
ляется различно, отъ 3 до 6 мВеяцевъ, при чемъ иногда ука- 
зывается, что палаты должны заслать преимущественно 
ВЪ зимн!е мЪсяцы. 

Наконець монарху принадлежить право роспуска 
палать _(@1ззо оп), при посредств® котораго онъ во вея- 
кое время можетъ прекратить полномоч1я В ЗОТе- 
НОВЪ. ПАЛАТУ `ранве-срока окончашя, такъ ‘называемой 
тислатуры, ‘перода,. въ течене. котор: 0. законамъ С праны 

Прут палаты въ извзстномъ_ и 


 другихь. государств. „по. т п. 
1) срокъ назначешя новыхь 


выборовъ и 2) срокъ “созыва, ‘палатъ, тъ. ВЪ ъь Бельши. и_ВЪ Ни- 
выборовъ ии 

дерландахъ, напримЪръ, выборы до. должны. ‘быть. назначены 
въ › течене 40 дней посл роспуска, а палаты. собраны ВЪ 
‘течеше двухъ м%сяцевъ. Въ Прус выборы. должны быть 


ыы 


Назначены Въ теченше. 60 дней, а созывъ палатъ въ течене 
90 дней со времени роспуска“ихь \). Роспускь_н Нижних 
и В и верхнихь палат, равно какъ и _простановка, и закрыте 
сесый ихъ, совершаются од ‘одновременно. Роспускъ ‚ верхнихь 
палать возможенъ лу лишь. въ тЬхъ государствахъ, гл он 
_выборныя. или въ отношени лишь выборныхъ членовъ” при. 


1) Въ н8которыхъ государетвахъ устанавливается лишь обязанность 
созыва палатъ въ течеше извзетнаго срока’ послЪ ихъ роспуска (напр., 
въ Итал!и въ течен!е 4 м$Веяцевъ, въ Венгри въ тезене 3 м8сяцевъ) 
или опредвляется только ерэкъ новихъ выборовъ (напр., въ Бавар!и въ 
течене 3 м3с., въ Румын!и 2 мъсяцевъ) безъ указан!я суока созыва. 


— 217 — 


_смЫшанномъ состав этихь. палатъ.') Въ н$которыхъ го- 


сударетвахъ монарху принадлежитъ право назначен|я чле- 


7 _НОВЪ верхнихъ палатъ. 


Осуществляя _законодательную власть совмЪетно съ 
_палатами, м `монархъ. является..съ.-0с060.птирокими полномо- 
ями въ области управлешя, и въ рядЪ конститущй это 
особенно подчеркивается указашемъ, на то, что исполнитель- 
_ пая. ся (правительственная) власть принадлежить одному мо- 


`нарху. Въ „вонститущонныхь государствахъь наблюдается 


`тенденщя отдфлешя законодательства отъ управленя и 


установленя соотвЪтетвя законовъ въ формальномъ и ма- 
теральномъ смысл слова такъ, чтобы общаго характера 
юридиче нормы издавались по возможности при участи 
законодательныхь палать. Въ Англии это рЪзко выражается 
противупоставлешемъ „короля въ парламентЪ“ „королю въ 


совзтф“, какъ осуществляющему въ этомъ послЪднемъ 


`порядк® функц. административной власти. 


Оригинальную особенностьпредставляеть Швешя, ГД 
РНЕ 

сущест хетъ не одинь. порядокъ законодательства, какъ 
другихь.-конетитуцюнныхь —етранахъ, а цЪлыхъ три 


ядка. КромЪ общаго законодалельства, въ которомъ, 


°`какъ веюду, съ правомъ рьшающатго голоса участвують 


палаты, тамъ существуеть еще особое „экономическое за: 
конодательство“ по вопросамъ общественнаго хозяйства 
Королевства, отнравляемое королемъ, въ отношен!и какового 
палаты имфютъ лишь совфщательный голосъ и, наконецъ, 
©собое_ церковное законодалельетво, въ которомъ, наряду 
съ палатами, королю содфйствуетъ съ правомъ рёшающаго 
голоса выений органъ церковнаго. управлен!я—генеральный 
синодъ. 

Въ другихъ государствахъ монархъ безъ содзйствя 
палать, внф этого единаго_законодательнаго порядка, мо- 
жеть издаваль лишь акты, подчиненные законамъ. Приказы, 
декреты, ордоннансы_короля_не могутъ_отм%нять или зам%- 
нять законовъ. Въ Англи этоть принципъ_твердо устано- 
вленъ впервые ВЪ ‘биляъ о правахъ 1689 года, когда_было 
а 


1) См. Матте. Роспускъ парламента на ЗападЪ, пер. съ франи. 
<ПБ., 1911 г., К. Ган. Роспускъ парламентовъ, 1907 г, Тагоп. Ри 
'Чго№ 4е Ч15зо шоп 4-5 аззет без раешепфалгез, 1911. 


2: м8 — 


провоининиено, чо корой” Не имиБеть Тина” пр 
че —8 
ЛИ т ТИР "ОТЛВЯВНЫМ В "ТИамь 
сочи 
Ъ увизтожена, Та АЗЫ 


ЕАН 


вная власть ‘монарха `Ко- 


перо серн 


© 
„ПОВ ОвНИЕИИ Пе обЕННО. ко оли ИЗ. и и 


гоновь, НО т ‚Аля, ‚063 насное 


ТЕТЕ 


ыы кор ля 


вы 


вый и, 


пе Е ЕРРЕОЫЕНЕННЫЯ | 


претит 


6НоНМИ фас оряже 


из» 


Это” Е т ИИ 


ряжения ЕН ве а 
вСтнымь "Учевым УЕейыев’ Зи 


И ВИ6, рабо’ ядиТельны, 
з тукиЗЫ "ОНА ржа: “При посредстяз. `ИоПо 


С АТИ р 2 
ТЪ'П 


тобуда о Ч у Котор Я ночему-либо оставлены 


закономъ безъ внимая, въ. ‘современныхь государбтвахть, 
р Исто исполнительных" ГукиЗовЪ, ортанами „Упра-. 
"5 9: 6 я 


КиХь ИЕ В Е Е 


г Е ГОрЕА Ибнио ное 


г — 


1) Въ болфе ранн!я эпохи королевене о рдоннансы конкуррировали 
ео, сталутами парламента» а, .ВЪ, ИН Генриха, У, аа 
(въ 1539 т дюстансвиль даже 
тами, "что, однако, скоро "было, ‚отм 

2) См. Эбе1 т. Напабисв Чег Уетуиеенте, з изд. —1888. 


— 0279 — 


чиненныхъ тему различных» „правительственныхь. учрежде- 
инь издаетьт разнаго рода приказ ызизинетруки1и, 
`путемь которыхъ’ учреждаеть новыя должности и устано- 
вляетъ! ихь организацию. (Это технические указы — Уег\уа]- 
фипозуетогапипеет по:; терминолоти. Шиейна). Но, помимо 
того, монарх въ цфломъ2 рядЪ: отношений имфеть. ‘право 
издашя ' распоряженй` и `чисто-юридическатго характера, 
по-евоему одержанйо ОИ правъ, и ‘обязанностей 
гражданъ; 'Ираво 21 я итакихъ. правовыхь Указовъ 
(Вес зуетогаиииеет Го Штейну). или . основывается ‚ на 
делегащи;  поручен1и` со стороны: ›законодательныхь орга: 
новЪу или иногда предоставляется монарху конститущей, 
Ъ `нзкоторыхъ, государствахь, монарху прина- 
-разво изданйя чрезвычай 

менной: > силойс закона, (Хо вуетотапииеен ‚ пи, Чезекта!), 
Въ тосударствахьсь. боле. сильно. ‚оставленной. монархи- 
ческой влас ъ: исключительныхь случаяхь, не терпя- 
Щихь отлагательства» когда» ‚палаты не, функцюнирують, 
можель, издаваль распоряжения, имфюпия значене 

закона но`закона временнаго,. тавъ ‹какЪ посль», собрашя 
палатьз эти распоряжевя въ, течеше извЪстнаго срока 
должны. быть представлены имъ на’ одобрене. и. въ. случаь 
непредставленья. ихъ палатамь или въ. случа ненолучешя 


Е послЬднихт, орнрааиия ©вое Ее °). Эти 


вать продолжит лето ИИ и 0; казна- 

чейетва: или отчужденя государственнаго, имущества). 
оВром%; с изданя: распоряжений, монархъ иметь рядъ 

ара правъовъ,-управлени:. Ему. принадлежить 


и 


ление [пыле 


право ‘веденя меж уна ЫХЬ Е. сношенлй 
ЕЕ ини ы 


"Юй Такое: ‘право присваивается "монарху: въ конститущяхь, Авотри 
($214 Осн.гзак: 1867 т); Прусешч(63:ст. конет:иотдфльныхь гермаискихь 
посударслвь, а также Дани, (ет. 25. конет., говорящая о правз, короля 
издавать. „гременные законы“), Болгарйи (ет. 47), Черногор!и (ет. 75), 
Япония (т `8), Турши (ст. 36). Въ Итащи это право монарха не’ уста- 
новлено конститущей, но на практик тамъ былъ рядъ случаевъ издашя 
такихь чрезвычайныхь указов; Друязгосударотва» не знають такового 
зрезвычайно-указнагогирава монарха. . 


о 


право заключен1я международныхъ Догово- 
ровъ. При. этомь обыкновенно торговые договоры, дого-. 
воры, налатаюние обязательства на государство, особенно 
денежныя, договоры, касающиеся правъ гражданъ или из- 
мвненя территори должны быть представляемы на одо- 
брене  палалъ. 'Монархъ иметь право: объявлен1я, 
войны и заключен1я мира и ему принадлежитъ 


резкие 


военное ое верховен ств ‘о_—высшее управлене и коман- 
дован1е. ‘армтей. Монарху принадлежитъ также право на- 
значен1я и _увольнен1я_ министровъ и нЪкото- 
рыхь. другихъ `лиць высшей администрации. Будучи главой 
всей административной организащи, монархь имфетъ- 
высшее. ‘руководство и выспИй_ надзоръ въ отношеши, какъ 
воБхЪ_ ‘правительственныхъ, такъ_ и  общественныхь. ‘орга- 
новъ `государственнаго.. управления. Монархъ является 
ибточникомь вефхъ почестей въ государствЪ, имЗя право 
жаловать чины, ордена, титулы и разныя почетныя пре- 
имущеетва. Н%которыя конститущи. упоминаютъ, нако- 


нецъ, въ числЪ его правъ также право. чекан; Г. 


Въ отношени суда \ ь имБеть, такъ-называемое, 


_верхове: ства, заключающееся _ ВЪ томъ, 
ето полежать 

что Судъ о уп вляется отъ его имени. Но ‹ самъ онъ въ 

ты 


тьмры ны 


_ ВЪ современныхь _ тосударствахь не уча- 
ствуетъ, Ему му _ ‘принадлежать в ВЪ области. судебнаго упра- 
вленя: право во назначения выСШИХЬ чиновЪ судебнато- го вЪ- 
домства и право высшаго надзора, каковыми ОНЪ ПОЛЬ- 
вообще въ отношени всЪхъ ‘органовъ государства, 
а ВЪ ‘области ‘отправлешя судебныхъ функцй— право поми- 
лования 1 и емягченя наказаний. При этомъ въ_.нфкоторыхь 
государствах пост: вляется, Что амнистя. (общее про- 
щене съ освобождешемъ отъ: послфдетьй наказаня и воз- 
становлешемъ въ правахъ) можеть быть дарована только 
въ законодательномъ порядк$. ВЕ ‘конститущонномъ. тосу- 
дарствЪ воЪ свои- права монархь” долженъ-осуществлять 


при содёйстви министровъ," кеторые,. участвуя въ актахъ 
монарха и скрфиляя ихъ своею подписью, принимаютъ 


ионные 


ТЪМЪ. на_ “себя” _отвзтетвенность за ‘нихъ 1). Въ нёкоторыхъ 


= 


1) А. А. АлексВевъ.  Контрасбсвироване, его значенше и объемъ 
въ конститущюонномъ прав, СПБ., 1906'г., Оттискъ изъ Ж. М. Ю. 


т 


государствахъ отдфльные акты монарха не нуждаются въ 
контрасигнировани ‘министра, какъ напримфръ: пожало- 
ваше наградь, выраженше личныхъ мнЪНЙ _монарха, акты, 
касаюцеся командовашя войскомъ (но не акты военнаго 

) Въ ‚ другихъ же, по п имъру Англи 1), веЪ 
безь исключения Права” монарха _ я ЕТАЕЯ = уча- 
сИеуь министра, а, `н%которыя, наибол%е важныя, требуютъ 


содИстня гистерства въ _ЦЪломЪ. 


`Положене глав: главы ле рства ВЪ республикахь характе-_ 
ризуется прежде веего его выборноствю-игорочностью- его 


полномочи. Выб боры президента республики въ. ‘современ- 
НЫХЬ ыхъ госуде арствахь производятся или народомъ или 
палалами. Первая система, `соотвфтетвуя_ 

леня властей, была, `восприйимаема ‘особенно. ТВми_ `конети- 


тущями, которыя | ` проводили Этотъ принцип. Она. иметь 
дв$ разновидности: президенть. “избирается или непосред- 
ственно народомъ, | прямыми выборами, или путемъ дву- 
степенныхь выборов? И. ‘посредетв» особыхъ выборщи- 
ибвъ. Непосредственно народомь избирался, напримрь, 
‘нть второй французской. ‘республики 1848 года. 

Гакое | избравше даеть президенту особый вЪсъ въ качествЪ 
всенароднаго. ` избранника и существенно усиливаеть зна- 
чеше его въ государств. Наполеонъ Ш, какъ извЪетно, 
воспользовалея этимъ значешемъ для производства перево- 
рота въ свою пользу. -Въ. настоящее время непосред- 
ственное избраше. примфняется, наприм$ръ, въ Бразили и 
ВЪ ОТДЪЛЬНЫХЬ титатахъ _ СЪверной Америки при_избрани 
губернат убернаторовъ. _штатовъ, отправляющихь функщи_ прези- 
дента въ этихь. ебольшихъ несуверенныхъ государствахъ. 
Дву вустепенные ные _ выборы президента установлены,-какъ 
знаемъ, въ Сфверо-Американскихь Соединенныхь _Шта- 
тахъ_ и примфняются также въ ряд американскихъ госу- 


даретвъ, въ свои Ъ конотитущяхь копировавшихь сфверо- 
ыы и Сое, одиненВыит собрашемъ” Пр 


касается срока избрания. президента, то. самый. долый. ‚срокъ 
етики она алии асом 


1) Согласно принципу англШекало права „бе Кшр сап по асё 
Х.-човь*— кор эль никогду не мжогь двйстввать одинъ“. 


ани 7 ть; ‚президенты 'СВверо- 


риванскихь _Совдиненныхь И] о8Ъ. и Португалы изби- 
раются и на, 4 гоца, въ отдЪльныхъ штатах, ОЪверной. ме. 
КИ. убернаторы, ‚избираются 1 ТОЛЬКО. на, 21 2 ГОДЪ.. к Обычно. 
запрещается ‘переизбраше. “президента” Пили. ВОВС6. ИЛИ НА 


ВЮ перо зрение рус, у 
ствдуюний. перюдь Вы ыборовт. Въ "АМерикв Ти двиг 


запрещения, В: В ‘становлен ность В 
бора президента_ ВЪ _въ трей "разь Во Фран переизбраше 


президента, не ограничено. 

Глава, республиканскаго г государства 1 нё является, `Какъ 
|: чиасотельь ле ^ орчериеи 
монархь,. высшимъ органомь Въ. отиошеИ `В ВоВ, другихь 


заем» фи ееянеУ АН 


органовъ ‘тосударетва. Въ одних `тобударствахь онъ. иод- 
чиненъ палатамъ, `В другихь “Стоить наравнз. вв НИМИ, 
РОН Ире ей 


арене чит 


НО, 80, всяком» `случаз, Пос. ре Слово” "Въ ва. 


говбударственныхе ДВ 


ан пед лата 


монаряхъ_ юридически Е ‘монарху, 


ен претит 


при надлежит, Въ республ ликахь. “оно ор 


но ДЬ ‘которымь ВЕС `бовожупновтя Е 


не ежа жи о ы ; РУТА ы 
”`Президенть не пользуется почетными преимуществами 


роман че ору утулечлут ве сволаи оо 


мод ›нарха, ето. _ прерогативами: титумомев” И 


д брявне о пот, ` об даретва. и и обую' ‘усиленную `Уго- 


ны "бхрайу. Е Важньйшито "редльнаго” "ирейму 


СТЬ ти и. `Ъ 


, НА не — 


`денть о прет "буду "нижней па 


ет 


оба” арантера о ОН 
ста. Тань” РН ИИ 
збыно" по образцу | ее ‘лНетио то тв абтень 


еее вв в МУ рероиреертету 


реидовты, другихь. "тра рав И небольннь ЗНЗадЫ. Крома 
того, президенту отводится особое помъщене отъ госу паретва; 


— 1283 — 


права резидента,” ВЪ > ЕАВНЫХЬ государствах ВЪ — 


законодательства управ) : 
вътаковымьжемонарха; ВЪ оно, чателтьетв»” ему прИнадле- 
жить "однако вевгла только сустенсивное' вето. Во’Франщи 
ОНотОсуЩествляется"аЛЕИмИЬ `‘образомъ, что’въ т6Ченте ТЕ МБеЯЦЫ 
(длят дания признанных» палатами неотлозж- 
ЫМИ въ“ еченте зной) президе ожетв вернуть иа- 
лаламъ т ими законопроэктв”еъ’ мотивированным к 
предложенемь вторичнаго его ‘рав горная. "Въ ОЖнеро- 
лиериканекихь 1 ЧИтатахь, отсылаемый” ” президентомь ‘въ 
теченте о дней’для вторичнаго раземотр ия, законотроэктр 
должен быть ири ‘этом раземотрёти принять’ 2). голо- 
совъ въ объихъ палатахь, чВМ вето ‘президента является 
натпраютикв овотмногихь = случаяхь весьма ДЪИетвитель- 
НЫМЪ. НИ принадлежит _право инишативы зако- 
очешемъ, остранъ," въ) которыхъ, по примёру 
Бер 6 е НСК $ "И Рао4, введены” начала, т 
ТЫ 
по те правилу" ‘фунийонируюеь `Незавивимо от’ И 
зидонта: Ему‘ предоставляется право’ созывать ИХ’ на’чрез- 
_ вычайныхя но’ права’ робнуска  ‘налатв‘нрезиденть 
онеозимветь’ ва, ‘ионлюченемь” ‘французскаго 
могущиго осуществлять” ‘это право ‘Вь" отно- 


шения нижней. _Палаты, но съ. соглася верхней эк - 
ен 


тт Въ отношени обуществлони иравительственивеь' ‘разв 
президенту‘ зидентуобыкновенногиие принидиежить `нраво’ войны. 
В СфверозАме анскихь титатахь и 'пругихъ тобудар- 
етвахь Америки заключение договоровъ" и Иназначене НА 
выспИя административный и'судебныя ‘должноски’ должны 
ай ‘презилёнтомь еъ ‘вогла@я“верхней палаты: 
Превиденту “наконень, оне’ принадлежитв судебное верхо: 
венетво. (Но онБ>0су осуществляеть. право ‘помилован, ограни“ 
чеНное ти, Что амиочя даруетея только” Законом, и 


Н:®)Выборыивь этомвеепучазназначаюася В теченте жвухь мьояцевъ 
поел роспуска, а созывъ налатъ долженъ послЪдовать въ течеше 10 дней 
поелЪ выборовъ, На, пракзикЪ' право’ровнуска` неЛпримвняется. Быль 
лишь’одинъя случай) корда: президенты“ "Мажъ: Магоь” 88. 1877`Тоду рас 
пустилф палату, желая ‘добиться? а. зконбервятивнато” ый 
что, Во не удалось. —: 


—- 284 — 


осужденныхъ, за, ‘должностныя ‘преступле я. 

Въ нфкоторыхъ республикансвихъ с отранахъ во главЪ госу- 
дарства ставятся не единоличныя должности, а коллети. Га- 
чекъ полагаетъ даже, что эта организашя болфе древняя и 
боле соотвЪтствующая природ республики вообще *). 
Первыя республикансюмя конституши Франщи ставили 
во глав исполнительной власти коллечальные органы: 
исполнительный совЪфтъ, директор, консуловъ. Въ на- 
стоящее время таковая коллешальная. организащя усетано- 
влена въ Швейцарш, какъ въ ряд отдфльныхь кантоновъ 
{такъ называемые малые или правительственные совЪты), 
такъ и въ союзЪ. Во глав посл$дняго, какъ знаемъ, 
стоить федеральный совзть изъ 7 членовъ, одного ‘изъ 
которыхъ законодательныя палаты избираютъ на 1 годъ 
президентомъ. Этотъ президенть осуществляеть функщи 
представительства государства. ВажнЪйциця же правитель- 
ственныя функщи исходятъ отъ совфта въ цЪломъ, въ свою 
очередь, вполнз подчиненнаго палатамъ. 

На случай невозможности для президента отправлять 
свои обязанности избирается обыкновенно вице-президентъ. 
Во Франши таковой должности не установлено, и въ слу- 
ча отсутетыя президента его обязанности отправляются 
<овЪтомъ министровъ °). 


Вторымъ. основнымъ органомъ послЪ главы государства 


ВЪ конституцюнныхъ странахъ являетея  парламентъ. 


этимъ терминомъ.. “англискаго права, 


чмок тели 


обозначаютъ народное представите ство вообще, въ раз- 


НЫХЪ ОТДЪЛЬНыхЪ _ тосударотвахь, носящее „иногда раз- 


личныя. _друмя.. „названя (напр: тосударетвенный Йй СоВЪтЬ, 


народный совфть и т. под.). Значене_ этого учрежден я 
во веБхь конститущонныхъ государствахъь главнымъ обра- 


вый 


ЗО ое заключаетея въ ТомЪ, что_ ВЪ. `вопросахъ его | компе- 


тенши оно имфеть рышаюций _ толосъ, И безъ. ‘его о содЪй- 


ствя эти вопросы.не._могутъ. быть _разр$и 
_Въ_ньмецкой  литературь_ довольно _ распространено 


иногда также еще тЪмЪ, ЧТо, _онЪ нем помиловать 


‚ ) Гачекъ. Общее государственное право, т. П, стр. 112 и сл. 
‚ 2) республиканскомъ глав государства, кром указаннаго на 
стр. 153 сочинешя \Ма16Вег’а, см. Ват В61ещу. Ше ге @а роиуо! 
ехбси { Чапз: 1е5 тбрибИиез шобегпез, 1907. : 


— 285 — 


мнёше, особенно. развитое Лаб: ндомъ, что, такъ какъ по- 
становления на однаго. _предета и льства_ ВЪ _ монаржяхъ 
АН 
не ИМВЮТЬ ВЪ отношеши населени: 
ох ‘нельзя ‘считать актами власти. Въ процесс® 


изданя законо: законовъ Лаб ъ `азличаеть: 1) установлеше ихЪ 


содержаня (безевт НИ | ельше, обращающее за- 
конопроэкть въ законъ . (безейъее )). Только посл днее, 


ина 


‘осуществляемое _ `монархомъ, является отправленемъ зако- 
нодательной власти въ ИСтИННОМЪ. емыслВ слова 1). Эта, 


а 
теорйя ветрЗтила, однако, сильныя . _возражен!я даже и въ 
средь в нЪмецкихъ. ученыхъ. Еллинекъ, наприм$ръ, совер- 
шенно справедливо указывает, Что ВЪ КОНСТИТУЩОННОМЪ 
тосударствЪ согласе парламента, На, издаваемый монархомъ 
законъ ъ имве ть совершенно иное значеше, чёмъ устано- 


влене юридическихъ_ правиль какой-либо комисей или 
учеными. ‚Эти. _ аналоги, _ приводимыя о 


о ЗНАченя 
оао 

ДЛЯ АЕ какъ и безь ВЕЩИ ОН, По мнЪнйо 
Еллинека, въ! монарх1яхъ, построенныхъ на монархическомь 


р рннииюмежьнер ох стара 


принцинЪ, монарху всецзло принадлежить законодательная 
власть, но въ осуществлеши ея онъ необходимо связанъ 
лемъ народнаго представительства“>). Этотъ Ваглядть 

НТ ‘большинствомъ _Нн%Ъмецкихъ ученыхъ, какр наи. 


1) Габап 4. Зфаабегесвь, т. П, стр. 6. Одинъ изъ германекихъ уче- 
ныхь Риккеръ, развивая учен!е близкое къ теори Лабанда, пришелъь 
даже къ такому взгляду на положеше парламента, что онъ, не участвуя 
въ образован1и государственной воли, не можеть быть признаваемъ 
органомъ государства, а лишь представителемъ при монарх интересовъ 
населен1я. Это крайнее мнёне, отводящее парламенту м3Ъето гдВ-то вн 
государства, другими учеными не раздфляетея. См. В1еКег. Пе 
теспоИеве Мабиг ег тодегпеп Уозуегтебите (ИейзентИ т @е Тбе- 
табиг цп@ безешейфе дег Збаа$з\ззепзсва ен, т. 1|, 1893, № 1,2). 

2) Те111пе1. Сезефи ипа Уеготапипе, 1887, стр. 316. Въ подтвер- 
ждене своего взгляда Еллинекъ приводить довольно неудачное 
сравнен!е дфятельности парламента и монарха съ дЪйствями опекуна, 
дающаго согласе на акты опекаемаго. Врядъ ли можно представлять 
монарха въ видЪ подопечнаго и думать, что палаты дВйствуютъ, подобно 
опекуну, въ чужомъ интересф. Но ихъ роль, согласно опредзлен!ямъ 
ряда германскихь конституц!й дЪйствительно, ближе подходить къ „с0- 
глаено“, чёмъ къ „соглашен!ю“. 


—5286_ — 


боле Ведорорнстущий У пара ОН ити 
_нализмазо из 
а Ученые жи же  ДрУАКЬ. 2 рантье о  полалають что 
арламенты: въконелитужионныхе монаржяхьтдолжныхечи- 
сязверховными: органами, наряду. съ монархомь, итавты, 
издаюнцеся, при ихь участи, являются) результаломь:согла- 
пеня в овныхь органовъ: с ВЪ ‚ореспублие 
Кахжь жении Ъавилу _суеленеивнахо› вето главы: тосударства, 
парламенть--выенне--рннаюннует орранвесв государетвъ, 
поскольку ихь не ограничиваются Въ: нЪкоторыхЪ 


тосударетва знаем начале. Е И, ле 


ем 


—ократи 1). оно т АТИ 
„Народноенре, ставительство зо,в 6  большинствь государств 
`раздфляетоя 1 на, ‚ ДВП палаты: В ГИ: имя 
ВЪ отдзльныхь _государствахь. развыя особ наименования. 
Однопалалное, сустройство. существует: 
бкихь государствахъ: Среши, Серби, ре Черногории, 
а также въ Шоксембург ие менжекрупныхъ, терманевихь 
государствахь, Двухпалатная система, ‹организалии‹народ- 


ен 


"ети адажио 
наго, представительства. ЛИЬ: ВЪ, ДВ УХЪ ‘странахъ=Анпии и 


Венгри_развивалась исторически. Въ; остальных» государ: 
ствахь. она» овмъсть СЪ ‘другими: началами новаго представи: 


тельнаго порядка, была заимствована ивъ Анри. Въ.виду 


пм реле 


Того, что. въ Англ палата лордовъ ‘является представитель: 
ницей `аристократическихь_ элементо ые защитники 


необходимости а палаты ‹ 


люди, ‘отличающуеся, `преимущест! ами. ` происхождения» `ботайе 
алии: а 5 
те ‘должны. быть... смъшаны 


въ. от тени: ‘участясвъ. `тосударственныхь: дълажь съдру- 


гими ‘гражданами. Общая свободатлля” "них ме к а 


щас фе реежЕОЯИ, 


) 0 юридическомъ положени парламента, см. Чичеринт. б ‘народ: 
номъ предетавительств®, М. 1899. г. Дж, ‚Стюартъ Милль- Предста- 
вительное  правлеще, пер. съ.англ., СПБ, 1897 г., Тисаз. Ме тось Еее 
ЗеЙли»,. 4е5 Раатепцев, 1901, Книга Устинова. Учеще о. народномЪ 
представительств?®, М. 1912 г.,т. Г никакого учешя о немъ не даетъ, При 
масс сырого, плохо, обработаннаго т и тяжело. изложеннаго, матерала, каса- 
ющагося истор представительства въ Англии и Франщи, книга. ата, за 
выводами отсылаеть ко второму тому, который еще не вышелт, 


— 287 — 


сТВоЗГЬ,. И Они не пили. ‚бы Нираното Е аа ое 
ЕЕ, И УЗЫ < 


па, лату_во во "Фра Ши. ВЪ. ‘эпоху "та. "Даа когда то. поруче- 
Ню: Наполеона. Т онъ составлялъ дополнительный акть къ 
‘конститу Ям ИУ пер, ВЪ „ВИДУ. ЛВХЪ соображений, “что 
оранщя 10} и Ни настоящей аристократ. 
Впослёдотвя 1и перестал ли смот бь на, эти палаты, какъ на, пред- 
феи ети о 
ставительство аристокрал!и вообще въ виду того, что ‘по 
ВИСЯ | рядь. „палать, орга ованныхъ на иныхь началахъ, 
И на первый 1 планъ въ защит», верхнихь палатъ выступиль 
другой, ДовОДЪ, ВП „впервые. высказанный ТВмь же Монтескье, 
а, именно, что эти палаты являются ‘слержкой ДЛЯ Нижних 
ности. и предохраняя. государство 
от ъ деспотизма, од лалнаго завонодательнаго учреждешя. 
Противъ ‚верхнихь ‚палатъ въ демократическихь государ- 
ствахь первоначально. ВЫСТавлялось возражене, что суве- 
ренитеть > Народа, . буд дучи_ единъ, не можеть быть пра- 
ВИЛЬНО представлен” ДВУМЯ. ‘собравями. Это возражеше 
впервые_.было. высказано во французекомь. учредительномъ 
собраи_ 1789. года, п при чемъ проводился такой ВЗГЛЯДЪ, 
Что, если 008" палаты “буду Ъ ‘составлены одинаково, то 
одна изъ НИХЬ” ‘безполезна, ^ ‘если же `бн% будуть соста- 
влены разными ‘способами, 10 одна изъ нихь не будеть 
народную волю. Новые ученые пола- 
гають, что единство государственной 1 Г воли” аа ‘народнаго 
суверенитета не нарушается ТЬмЪ, что отправлен!е' законо- 
лательныхь функщи поручается парламенту, состоящему 
ИЗ, т ЛВУХЬ Палать, подобно тому, какъ не наруптается оно 
БМЪ, ЧТО „каждая. палата, ‘состоить ИЗЪ многихь членовъ. 
Что же касается, о„вопроса,.о ‘‚порядкЪ составлен!я палатъ, то 
ВЪ настоящее: ‘время. убЪдились, что’ ниоодна система: изби- 
ратальнаго права ‘не’ даеть ‘идеальнаго представительства 


ори ощрикиизске 


‘населеня.. ‘каждая. тъ свои недостатки, и организащя 
ны 2 

лвухь законодательныхъ. палатъ,. составленныхь разными 
споеобами,. .Н. ми,..Не. приводить вовсе..кЪ, тому, что одна ИЗЪ НИХЪ 
оао 

непремённо-я ‘является плохой» выразительницей народныхъ 
нуждь и стремлений. Сходясь. въ том, .счто› существование 
верхнихь падать полезно, такъ_какЪ `предохраняе . 
нодательные органы оть- поспъшныхь решеши. НИяНИХУ 


— 288 — 


палатъ и даеть везможноеть, разсмотр®ть. вопросъ боле 
основательно СЪ разныхь_ точекъь зрения !), большинетво 
ученыхь расходится въ отношенйи того, каюме элементы 
должны быть представлены въ этихь палатахъ Одни по- 
лагають, что это должны быть ‚ элементы аристо1 ратическве, 
но только не въ смысл родовой аристократи, а въ смысль 
аристократ `ума и таланта, друге что д дв палаты должны 
отражать, въ себЪ двЪ `основныя тенденщи. въ разв! ти 0б- 
щества, являясь нижняя — преставительницей прогрессие- 
НЫХЬ, а верхняя—консервативныхъ 1 ‘началъ, третьи, стано- 
вясь на экономическую точку. зря, находятъ, что верх- 
няя палата должна быть представительницей капитала, а 
т нижняя—труда. Наконець мноме ученые. склоняют КЪ 
‘мнЪнИо, 1 высказанному. ‘еще 'Миллемъ, что верх! я палаты 
Должны ‘быть палатами тосударственныхь. мужей, собра- 
нтями, ‘составляемыми изъ выдающихся дъятелей, занимав- 
шихь важные политическе посты въ тосударетвЪ или 
отправлявииихьъ важныя политическая функщи, что очень 
важно особенно при расширен политическихь правъ, въ 
‚ зависимости отъь чего нижня палаты все болзе и боле 
страдають недостаткомъ подготовки и спещальныхь знаний. 

кажется г наиболве правильным. -Онъ 
ВИТЬ собраше. иЗЪ. `людей знай и таланта, и при __ 
прюобрётенныхъ и. ‘проявленныхъ въ сферъ- ‘тосударетвен- 


*) Противъ однопалатной системы приводится особенно при м%ръ де- 
спотизма французекато конвента, а изъ английской истер!и примзръ неудач- 
ной двятельности, такъ называемаго, ‘долгаго парламента, упразднив- 
шаго палату лордовъ. Противъ поспзшности и необдуманности рёшен!й 
защитники однопалатной системы предлагаютъ установлене боле или 
менфе сложной процедуры обсуждевя вопросовъ (нзеколько чтен!й и толосо- 
ван и установлен!е перерывовъ между ними). Ноэтимъ не устраняется изв$- 
стная односторонноеть р шенйй, и лишняя гарантя основательности обсуж- 
деня въ видЪ второй палаты, по нашему мн®н1ю, только полезна, особен- 
но въ большихъ государствахъ. Отнесене нзкоторыми писателями Герман- 
ской импер}и къ государствамъ съ одной палатой нельзя признать взр- 
нымъ. Союзный совзть, правда, осуществляеть нзкоторыя’ особыя: функ- 
щи и не вполнЪ подходить подъ общее представлене о верхней палате, 
но значене едерживающаго элемента въ отношен!и‘ рейхстага онъ несо- 
мнЪнно имзетъ. р 


т 


‚Въ союзныхь государетвахъ верхвя. палаты предетавля- 
ють, кромВ того, интересы отдёльныхъ, соединенныхь въ 
<ою8Ъ, т ‚осударствъ: поэтомуобыкновенноэтимъ государетвамъ 
предоставляется равное количество депутатовъ въ верхнихъ 
палатахъ, независимо отъ ихъ величины и населенности. 
Но’аналог!и съ этимъ положешемъ вещей развивается взглядъ 
на верхн!я палаты, какъ на представительниць интересовъ 
отдфльныхь мФетностей государства. Французов полити- 
чесый дЪятель Гамбетта, называль сенать, верхнюю палату 
французской республики, „великимъ совЪтомь француз- 
ь общинъ“. Въ новое время болзе и болфе стано- 
вится и распространеннымь васлядь, ‚ что верхшя палаты дол- 
ЖНЫ служить  представительству особыхъ интересовъ 
какъ интересовъ мфетныхь союзовъ, такъ и различныхь 
профессональныхь интересовь, и этоть взглядь начинаеть 
отражаться въ организащи выборовъ въ верхн!я палаты. 
Въ настоящее время существуетъ три системы образова- 
ня верхнихь палатъ. ‚Эти палаты можно раздьлить на: 
И ‘составленныя ИЗЪ наслфдетвенныхь членовъ, °) ид 
членовь, ‚ пожизненно ‘назначаемыхь главой ‘тосударетва и 
3) изъ выборныхъ членовъ. ИромЪ того, во многихъ госу- 
‘дарствахт существуютъ палаты ео смбшаннымь составомь. 
Въ ‘палатамъ изъ наслфдственныхь членовъ принад- 
лежать: англ ская палата лордовь. и венгерский столь 
: въ, Но и вь этихъ палатахъ.мы встрёчаемъ членовъ 
вы рн хь или. назначаемыхь монархомъ, хотя количество 
и невелико. | 
Въ палат лордовъ, ‘Кром пэровъ, засвдающихь въ силу 
настдетвеннаго, права, существую ть еще пэры, засвла- 
юще ВЪ ь силу `представительства. Это выборные пэры Шотлан- 
и и "Ирландии. Пэры Шотланди выбираютъ въ палату 
пордовъ 16 представителей на.срокъ полномочий парламента, 
т, 6. ‘на 5 лЬтЬ, пэры Ирланди выбираютъ 28 представи- 
телей, засфдающихь пожизненно. Кром. того, им Вются ду- 
ховные лорды, всего 26, изъ коихь_2 архенископа кентер- 
берИекй и юркек, 3. епископа — лондонский, дургамсв!й 
и винчестерсюй и еще 21 епископъ, по старшинству на- 
‘значения. _Наконець, въ палат лордовь вотрзчаются и по- 
жизненные члены, назначаемые королемъ. Въ виду того, 
что ВЪ 2 Англия эта палата отправляеть до сихъ поръ нЪко- 
19 


Учебн. государ. права. 


— 290 — 


торня функ Ти высшаго- © да, необходимость въ ОПЫТНЫХЬ 


ъ въ ней р издавна чувствовалась. Въ. 1856. 
стный судья Джемоъ. Паркь. былъ назначенъ пож вне ЫМЪ 
леномъ_ палаты лордовъ, но палата не признала. правиль- 
нымъ такого назначешя, . указавъ, Что не. _ было слу-. 
чая дарования пожизненнаго 1 пэрства, и’ `Паркъ былъ_назна- 
ченъ наслёделвеннымь_ лордомъ. Но въ 1876 году былъ 
изданъ законъ, предоставивиий королю назначать въ парла- 
менть пожизненныхъ судебныхъ лордовъ. Эти. „апелляшон- 
ные лорды“ или „лорды легисты“ назначаются Въ настоя- 
“цее время-въ ‘числ 4. 
Въ Венгрии. подавляющее большинство членовъь зверх- 
то акже изъ, ‘наслфдственно зае%- 
дающихъ въ неи, старшихъ представителей знатныхъ 
фамилий — магналовъ. Въ 1885 Году было установлено, 
‘что право засъдать вь верФней налатф имфють магналы, 
достигице-24 лфтъ и владфюпие недвижимостью, съ како- 
вой они уплачиваютъ налогь не менфе 3000 флориновъ. 
Кром того, въ составъ палаты_ магнатовъ входять Н$- 


кокаина човичонтьт 


сколько высшихь должностных иць королевства, члены 
высшаго о католическаго д} духовенства и `нзкоторые члены ду- 
‘ховенства правоблавнаго, выборные члены оть кроатскаго 
‘сейма и Траноильван и и, ДВ пожизненно 
назначаемые короле закону 1885 
тода, не: должно - быть бвь 50. Въ составъ верхней палаты 
могутъ быть назначаемы и члены королевскаго дома. 
Палатой изъ членовъ, назначаемыхь пожизненно. монар- 


рисом 


`итальянсяй сенатъ. Король на назначаеть. ‘сена- 


рядовъ_ лиЦЬ, `указанныхь | В закон ВЪ 21 
`‘категори. ЗдЗсь пере перечислены представители `высшато_ ду- 
ховенства, лица, занимаюция чЧНЫЯ должности  государ- 


‘ственной и об твенной ‘службы, _ бывийе. депутаты, лица, 


рознице 


уплачивающия_ ‘крупные н: налоги (не менЪе 3000 лиръ въ про- 
должеше 3 эЬтъ), а также лица, оказавиия особыя услуги 
государетву. Король можеть. назначать сенаторовъ въ не- 
‘отраниченномъ числЪ. Для назначешя сенаторомъ требуется 
достигнуть 40 тъ. Въ составъ сената входятъ въ Италия 
также принцы королевекаго дома, съ 21 года, но право 
голоса они получаютъ въ 25 лЪтъ. 

Выборными. являются верхнйя палалы прежде всего въ 


29 = 


республикахъ. Во Франщи, напримЪръ, сенатъ образуетек 
—такимь образом разомъ, что. на_каждый. департаментъ полагается 
извзстное количество. сенаторовъ, каковые ‘выбираются особой 
Ко ллемей, ‘состоящей изъ депутатовъ. нижней т палат ‚ Избра 
ныхь оть этого департамента, членовъ генеральныхь _ 
окружныхь совЪтовъ департамента (органовъ мЪстнаго само- 
управления, соотвЪтетвующихь нашимъ губернскимъ и уззд- 
нымъ земскимъ собрашямъ) и делегатовъ отъ общинныхъ со- 


вЪтовъ, посылаемыхъ отъ каждо общины т департамента въ 
_числф, 060бо указанномъ въ законЪ. Первоначально въ 1875 
тоду законъ объ организаци сената установилъ, что выбор- 
ными будутъ 225 сенаторовъ, а 75, назначенные нашональнымь 
<обран!емъ, будуть пожизненными, и по смерти ихъ м%ста 
ихь булутъ замвщаться путемъ назначеня самимъ, сенатомъ. 
Но въ 1884 году должности пожизненныхь сенаторовъ были 


уничтожены, и всЪ 300 ‚ сенаторовъ были сдЪланы выборными. 


Выбираются сенаторы на 9 лфть съ обновлешемь’ состава 
‹<ената по третямъ. Для. _избраня ‘требуется _ сорокальтий 
звозрасть: ^^ 

`` -Иели-въ составЪ французскаго сената видно стремле- 
зе организовать предетавительство мфстныхъ интересовъ, 
то еще ярче эта идея отражается въ организалйи верхней 
залаты въ Нидерландахъ. Народное предетавительство носить 
здЪеь назваше генеральныхь шталовь и раздфляется на 
первую и вторую палату. Первая— верхняя палата изби- 
рается провинщальными штатами, органами м$стнаго само- 
‘управленя, изъ наиболЪе крупныхъ плательщиковъ нало- 
товъ, или изъ высшихъ должностныхъь лицъ, о60бо указан- 
ныхъ въ закон%, на 9 лЪтъ и обновляется по третямъ. Всего 
`’членовъ этой палаты 50. Они распред$лены между провин- 
чиями сообразно величинЪ поелЪднихъ. 
_ «Въ Белычи часть сенаторовъ избирается также органами 
м$стнаго самоуправлен1я — провинщальными сов$тами. Отъ 
этихъ сенаторовъ не требуется ценза. Другая же часть. све- 
заторовъ избирается тЪми же избирателями, которые имють 
право выборовъ_ въ нижнюю палату. Но для паесивнаго 
права выборовъ этихь сеналоровъ установленъ довольно 
зысокШ имущественный цензъ (уплата 1,200 франковъ на- 
лога или владЪн!е недвижимостью съ ‘доходомъ въ 12,000 


франковъ). Сенаторы избираются на 8 лЪтъ, но, какъ и въ 
19* 


— 290 — 


` другихъ странахъ, сенатъ обновляется. по частямъ, такъ» 


что каждые 4 года выбываетъ половина сенаторовъ. 
Палаты изъ выборныхъь членовъ существуютъ также въ 
Швеш Румынии. Особенно оригинально образоваше верх- 


`ней палаты въ Норвеши. Норвежский парламентъ, стортингъ, 


выбираетъ !/.. часть своихъ членовъь въ верхнюю палату 


лагтингь, остальные ‘же */, образуютъ нижнюю палату — 


одельстингъ, 
См шанная система, образованя. верхнихъ па, палат при- 


р ое иИИНЕНИИ 
мъняется ВЪ германскихь государствахь.. Въ Австрии налата, 


‘господь (Негтеппалз) состоить изъ членовъ, засЪдающихЪ 


въ ней: 1) въ силу наслфдотвеннаго. права, куда принадле- 
жать совершеннол тн!е принцы королевскаго дома и главы 


“Н®которыхь зналныхь фамилй, обладающихъ крупными 
‘земельными имуществами, которымъ это право жалуется 


императоромъ и 2) въ силу занимаемыхъ > должностей, куда 
относятся ‘архепиекопы и выспие епископы и 3) въ силу 
пожизненнаго в назначения монарха, кот орый даруетъ зван!е 
члена ‘налаты г тосподъ лицамъ, оказавштимъ услуги государ- 
ству, церкви, наукЪ или искусству.`Въ Прус@м палата 
господъ, организованная королевскимъ указомъ 1854 года, 
образуется на аналогичныхъ началахъ. Въ ней засздаютъ: 
1) принцы королевскаго дома, но лишь въ силу призыва 
короля, 2) наслЪдетвенно — Ббапдезвеггеп, потомки прежде 
бывшихъ владфтельныхь князей и графовъ, а также круп- 
ные. землевладёльцы, которымъ право. наслздственно зас*- 
дать въ ‘палат. тосподъ пожаловано королемъ, 3) лица, 
пожизненно ’ ‘назначаемый. королемъ, при чемъ ВЪ Числь 


`ИхЪ назначаются занимающие 4 важных, государетвен- 


НЫХЪ ИЛИ придворныхь должности. Наконець 4) наиболь- 
‚ую категорию. членовъ _ прусской палаты господъ соста- 
`ВЛЯЮТЬ. пожизненно - ‘назначаемыя королемъ: лица, реко- 


`мендусмыя особыми, перечисленными ВЪ законЪ, ВовЕОрЕ- 


‚Щаями: союзами. крупныхь землевладьльцевъ, союзами  вла- 
двльцевь `особыхъ. недвижимыхъ имуществъ, рыцарскихЪ 
„ИМ. ит. ‚Под. ‘университетами, городами. Подобно этому, 
и въ `другихъ, ‘герм искихЪ. ‘тосударствахъь съ двухпалат- 
‚НЫМЪ устройством : вер няя пал образуется изъ: 1) чле- 
‘новъ динасии и, мещализированныхь князей, 2) наслЪд- 
ственныхь` членов, 3) членовъ, пожизненно назначаемыхъ 


— 298 — 


корелемъ (обыкновенно изъ крупныхъ землевладфльцевъ) и. 
4) членовъ, засЪдающихъ ех 01010, въ силу занимаемыхь 
ими н®которыхь высшихь должностей. 

Къ палатамъ со смышаннымь составомъ принадлежить 
_испансвти сет ъ. Новъ немъ, кром% членовъ наслёдственныхь 
и пожизненно назначаемых королемъ, существуютьъ еще вы- 
борные члены. Число насл$детвенныхь и пожизненныхъ чле- 
новъ должно быть равно числу членовъ выборныхъ, каковыхъ 
полагается 180. Въ составъ сената входятъ: совершеннолЪт- 
не сыновья ‘короля и наслфдника престола, представители. 
знатныхъ родовъ — испансве гранды, обладаюпие обшир- 
ными земельными имуществами (приносящими годовую ренту 
не менЪе 60,000 пезетъ), нЪсколько лицъ, зас Ъдающихъ въ си- 
лу занимаемыхъ должностей и, наконецъ, лица, назначаемыя 
королемъ пожизненно членами сената. Выборные. сенаторы 
избираются изъ тБхЪ же разрядовъ лицъ, изъ которыхъ 
возможно пожизненное королевское назначене (занимающихъ 
нЪкоторыя государственныя и церковныя должности, вла- 
дфющихь крупнымъ имуществомъ). Избираются сенаторы 
на 10 лЬтъ, при чемь половина выбываетъ черезъ 5 лЬтЪ. 
Для пассивнаго избирательнаго права необходимо достигнуть 
35 лЪть. Право выборовъ принадлежить органамъ мфстнаго 
провинщальнаго самоуправленя, къ каковымъ присоединя- 
ются выборщики оть общинныхъ совфтовъ и крупныхъ пла- 
тельщиковъ налоговъ въ городахъ. Избирательныя права 
принадлежать также университетамъ, церковнымъ и сельско- 
_хозяйственнымъ корпоращямъ. Въ составЪ этой верхней па- 
латы мы видимъ стремлеше организовать, какъ палату го- 
сударственныхъ мужей, такъ, соотв$тетвенно новымъ тече- 
вямъ, и палату представительства, интересовъ, какъ м%ет- 
ныхь, такъ и професональныхъ. 

Наконець въ Дави, изъ 66 членовъ верхней палаты 
12 назначаются пожизненно королемъ, а 54 избираются, _ 
частью путемъ двухстепенныхь выборовъ, а частью пря- 
мыми выборами—крупными плательщиками налоговъ 1). 

Нижня палалы парламента всюду образуются путемъ 
выбора. | Бъ литературъ существують разногласия, относи- 


1) О верхннхъ палатахъ см. Резр]асез. 56пафз её СрашЬтез Наи- 
$ез, 1893, Ееггоп. Пе [а 4115101 би ропуой’ Тела { еп Чеих СВат- 
Югез, 1385. Тешрет!еу. Зэпбез ап@ Оррег СратБегз, 1910. 


р еанризененн 


— 294 — 


тельно того, является ли ‚избирать ольное право субъектав- 
нымь правом: `иНДИВИД: _ государственной функщей- 
БЪ < старой. ‘литер тур г сподетвовазло. первое мнзн!е подъ 
змянемъ школы-естественнаго--права,- изкоторые предета- 

вители. которой в видли и въ избирательномъ_ прав. ‚прирож- 


денное право ч о человЪка. Въ новое время кот] рыми уче- 


петок 


ными, славнымъь_ _ образом С мецкими, `вы азывается 
9 И е. 8 а. 0 есть оС ествленте госу- 
ваглядь, что. збиратели льное_ право ес уе у 


аеонаяа 


дарственной. ` функции, а_ полномочия, получаемыя при этомь. 


р еиииня 
гражданиномъ Ъ— НИЧТО. иное, _какъ рефлексъ объективнаго_ 
———— 


государственнаго го правопоряд: а. Но правильнзе, как. намь 
кажется, _ _ ©чи 9:8 что збирательное право является 
однимъ изъ субъективныхь публичныхь правъ гражданина 
опредфляемыхь, положительным 1 государственнымъиравомъ. 
У. гражданина сущее уеть притязаше на, признан!е И 38-— 
щиту этого права, если. Уно. ановлено законами госу- 
даре а, но, выЪстВ 6ъ Ъыъ, оно, какъ и всякое политиче- 
бкое право, `имфеть характеръ и. значене и тосударственной 
Функши, будучи отправляемо. не въ личномъ интерес, а 
ВЪ и общественномъ. 

зе Существо” `депутатскихь полномоч!, обозначаемое на, 


именовашемъ. о. отва, _кореннымъ. бразомъ ‘отии- 


сани ‚= 


чается `оть предстаг ства ВЪ ‘тражданскомь Ш правЪ- 
Послфднее_ основывается на_ довЪренности, согласно кото- 
рой ‹ совершенное. повфреннымъ отъ лица довфрителя по-` 
т какъ бы вершеннымь самимъ _довзрителемъ. 
Повфренный ь `обязанъ ‘строго держаться въ границахъ 
данныхь ему довфренностью_ полномочт, а _довЪритель 
всегда, можеть взять обратно свое поручеше, лишить своего 
представителя _ довзренности _измфнить ея_содержа- 
ри_ этомъ, ‘довфритель _ ‘не можеть сообщить своему 
`—повзренному. больше _правъ,. чм _ онъ самъ_ иметь 
(пето ра $ 1тапа{етге р0%е5%, даат 1рзе варе!).. Что. 
касается отношени депутатовъ къ избирателямъ въ совре- 
менныхь представительныхь государетвахъ, то “они орга 
зованы_ на, ‘основз. категорическаго _ ‘отрицания. _ всяких 
„ПОВ ительныхъ. мандаловъ“ или „обязательныхь инструк- 
щи“, каковые, _напримзръ, существовали въ. сословныхь 
сфедневловыхь- _собравщяхъ.. Хотя депутаты..избираются 
обычно по отдфльнымъ и избирательнымь- _ округамь и на 


— 295 — 


двлЪ являются ставленниками. извЪстныхьъ парт, но право 
А 

современныхъ госуда слвъ—устанавливаетъ, что они почи- 
—————— 


_таются представителями всего народа и не. `подлежать 
отчету и отвфтехвенности въ отношеши своихь избира- 
телей. Обя зательства ихъ_ въ отношенши послёднихь не 
могуть имфть никакого юридическаго значеня. При пред- 
ставительствь в ВЪ ‚ публичном правф депутатамъ-передается 


ие ти 


‘осуществление. тра 
въ таком - 


ОЕ и 
^ диствующаго въ интересахъ этого 


функщи го’ госуда ет енной власти, `отведенныя ВЪ его ком- 


о 


петенцио_ зак; Н ЛЬСТВОМЪ государства, 


г а — 


`Переходя къ вопросу объ организащи выборовъ, необ- 
НЫ Веры 
ходимо прежде всего остановиться на различ воеобщаго 


„реек: 


и ограниченнаго то изби ирательнаго права. Поня\е всеоб 
збирательнаго прин принятое_ а, од 


РЕ г 
венно избирательныхъ правъ. ‘лишены иностранцы, `несовер- 
шеннол8тн!е, лица, осу извзетныя престу- 
пленя, ВЪ большинствь гобударствъ избирательныхь правъ 


Не ИМЪЮТЬ_ женщины При, т$мъ не менфе, избирательное 


право_ носитъ _наименоване ево, ел _ Только но 


те. ›льное. ‘право в В ервые ‘было введено во рее ВЪ 1848 г. 


Въ томъ. же году. было принято въ Швейцарии, зат мъ 
ВЪ ‚Германской. импер!и, СЪверо-Американскихъ Соединен- 
НЫХЪ Штатахъ и постепенно пооникло въ законодательство 


большинства `государствъ 2). 


1) Избирательное право предоставлено жекцинамъ: въ Норвеши, 
`Данши, Португазли, въ нЪкоторыхъ штатахъ Сфверной Америки и въ нЪ- 
`которыхь коловяхъ Англ, а также въ Росёи при выборахъ въ фин- 
ляндекй сеймъ. 

2) Вееобщее избиралельное право, кромв указанныхъ государствъ. 
принято въ Греши, Дани, Иепани, Норвеги, Швещи (еъ 1907 г.), Болгар!и. 
Всеобщее неравное избирательное право существуетъ въ Австрии, Прус@н 
и нЪкоторыхъ другихъ германскихъ государствахъ, а также въ Белыми. 


Е ева Векь ны НЫ еек 


Е = 


Въ прежнее время большинство. ученых высказывалоеь 
противь_вовобщаго пабирательнаго права. — За_извъетный 
имущественный ценз для избирателей въ парламентъ 
стояли таке извЪстные либеральные писатели, какъ фран- 
пузсый ученый Бенжаменъ Констанъ и англйсвй Джонъ 
Стюартъ Милль, а въ Термаши Роттекъ и Дальманъ. Въ 
тарой_ литератур%. нерфдко высказывался взглядь, что из- 
бирательными правами должны пользовалься только. т% 
граждане, ‘которые уплачивають, ‘прямые _ государственные 
налоги. _Неся `ИЗВЪеТНЫЯ тяготы. ‘на пользу государства, они 


‘являются. `заинтересованными _ ВЪ государств ННЫХЪ дВ- 


лахъ, а потому должны участвовать въ управлени _госу- 
дарствомъ, Но теперь. ЭТОТЪ ВЗГЛЯДЪ ‘оставлентъ, такъ какъ 
признается, _ что. иг те, не платящие. прямыхъ нало- 
говъ, несутъ рядъ обязанностей ВЪ отношени_ государства. 
Они платять косвенные ‘налоги на предметы. потребленя, 
отправляют. равле Ичныя. `тосударственныя. повинности, и 
отрицать _ ИХЪ заинтересованность. въ вопросахъ государ- 

ни трудно. Съ строго теоретической точки_ 
зрышя_ ВЪ настоящее время обыкновенно _ признаютъ наи- 
болЪе справедливымъ признан!е за каждымъ гра паниномъ 
права, ‘учаетя_ въ управлевши: 1 осударствомъ, и возражения 
противъ _ всеобщаго ‘избирательнаго права въ новое _время 
выставляютс я съ точки зря. практической, СЪ. _ Очки 
зръвя его пользы Е _цлесообразности. Имущественный 
цензъ ь защищаетс; Е ми учеными на основЪ ТВХЪ 
соображений, что извзстная ‘обезпеченность обычно. служить 
основанемъ и извЪотной культурности. При распростра- 
ненши. избирательнаго. права на итироюме круги населен1я 


интеллигентное _ меньшинство легко можеть быть по авлено 
большинствомъ_ _мало развитыхъ избирателей, которые, ВЪ 
‘свою _ очередь, легко. могуть. подпадать подъ различныя 
вмяня экономическаго, религознаго характера, подчи- 
НЯться давленямъ со стороны административныхь. орга- 
новъ и партШныхь о ‚рганизащй. Эти опавеня т5мъ боле 
имфють.. основави, чёмъ нев жествение_ масса, населен!я 


и ЧЪмЪ менфе_она_политически воспитана 1). —— 


1) Георгъ Мейеръ, лучп!й изел$дователь вопросовъ избирательнаго 
права, говоритъ, что „всеобщее избирательное право широко распахи- 
аетъ дверь передъ демагогей“. Мейерт. Избирательное право, рус. 


— 9 — 


„Ограниченное избирательное право на основ сравни- 
тельно небольшого `имущественнаго. ценза, существуеть въ. 
Англ. Оно орга ано тамъ тремя посл$ловательными 
реформами: 1832, 7 и 1884 г. г. До закона 1882 года. 
избирательное пра право. ВЪ ‘графствахь основывалось на закон 
1430 года, ‘изданномъ_ при `Генрих% УТ, по которому его. 
имЪли. только | собственники земли, приносящей не мензе 
40° тПиллинР въ. дохода въ тодъ. Въ городахъ_ же избира- 
‘тельное право основывалось на различныхь хармяхъ, даро- 
вавшихся_ мъ городамъ королями, и старыхъ ‘обычаяхъ, 
И В ‘большинств® городовъ принадлежало небольшому 


кругу лиць: или крупнымъ собственникамъ въ городахъ, 
или городскимъ, совЪтамъ, органамъ городского самоупра- 
влешя. При этомъ, въ виду того, что, начиная съ Карла П, 


короли и ра Е МВОтносТямЪ право 
нее 


пер., кн. 1, 1906 Г., КН. ти 1905 г., см. кн. п, стр. 10. Мейеръ высказы- 
вается, однако, за всеобщее избиралельное право, исходя изъ тЪхь 
<оображевщй, что лишен!е низшихъ рабочихъь классовъ этого права, по- 
рождая и`поддерживая среди нихъ недовольство, является источником: 
смуть въ государетвв. Итал1ансый ученый Орландо (Принципы кон- 


<тит. права, стр. 62 и сл.), признавая всеобщее избирательное право вы- 
текающимъ изъ природы предетавительнаго гос’даретва, полагаетъ, что 
ограниченёя его на основ имущественнаго или образовательнаго ценза. 
иногда бываютъ необходимы и полезны для интересовъ государства. 
Г. Мейеръ (кн. П, стр. 37) высказывается противъ предоставлен!я 
женщинамь избирательныхь правь на основ соображешй: 1) что жен- 
щина предназначена природой къ семейной, а не къ общественной 
жизни, 2) что она подчиняется больше чувству, ч%мъ разуму, и введен!е 
ея въ политическую жизнь съ ея борьбой парт! только обострило бы 
послёднюю и было бы вредно для взаимныхъ отношен! мужчинъ и 
женщинь и 3) что, при несамостоятельности женскаго характера, изби- 
рательныя права женщинъ только усилили бы голоса ихъ мужей или 
близкихъ. родственниковъ, а также часто клерикальныхъ парт. Про- 
тивъ избирательныхь правъ женщинъ р$5шительно высказывается и 
знаменитый французеви ученый Эсмэнъ, полагаюций, что сообщене 
женщинамъь политическихъь правъ противор$читъь закону раздзлен1я 
труда между полами и утверждающ!й, что введеше женщинъ въ обще- 
ственную жизнь должно внести’ элементъ” смуты въ политическую орга- 
низашю современныхь обществъ. См. его конст. право (стр. 158, нз- 
сколько подробнже въ новомъ рус. пер. подъ ред. Бера, 1909 т., стр. 238). 
Насколько справедливы эти утвержден!я, точно также какъ, насколько 
в$рны противуположныя воззрзн!я ряда мензе извзетныхъ, но болфе 
многочисленныхь въ. новое время, защитниковъ избирательныхт. правъ 
женщинъ, опред$ленно рёшить еще нельзя. 


О 


посылаль депуталовъ въ парламенть, постепенно _образова- 
ЗТобь | крайнее неравенство избирательныхь округовъ, и 
тогда какъ. _нзкоторыя мелк ородсвя общины (такъ нз- 
Зываемыя „‚гнилыя м®стечки“) ‚посылали. „вОКОЛЬнИХЬ ъдету- 


тельнаг о лорда), рядъ. большихъ  промытиленныхь_ 
центро г. развившихся въ болЪе_ позднюю эпоху, быль вовсе 
лишень права избраня депутатовъ. 

- Первый билль о реформЪ, такъ называемый билль Рус- 
сель-Грея (по имени проведшихъ его политическихь дВя- 
телей) лишилъ: цёлый‘рядъ ›гнилыхъ мЪетечекъ“ избира- 
тельныхъ правъ въ парламентъ и дароваль эти права т8- 
кимъ большимъ городамъ, какъ Манчестеръ, Ливерпуль и 
т. под. Избирательными правами въ графствахъ, кромЪ®: 
собственниковь земли, были надлены также и фермеры, 
арендаторы, при этомъ долгосрочные арендаторы, когда 
земля, ими: арендуемая, приносила не мензе 10 фо. ст. до- 
хода. въ годъ, а краткосрочные, когда она приносила не 
менфе 50 ф. ст. годового дохода *). Въ городахъ избира- 
тельныя права были даны веЪмъ, занимавшимъ домъ, лавку 
или иное недвижимое имущество съ годовымъ доходомъ 
не менЪе 10 ф. ст. Эта реформа сообщила избирательный. 
права среднему землед льчеекому и промышленному классу, 
но обошла вовсе рабоче” классы, среди которыхъ начало 
возникать недовольство по этому поводу, выразившееся въ 
такъ называемомъ движени „чартистовъ“. Чартисты требо- 
вали, кромЪ различныхъь  экономическихъь реформъ, харти, 
которая установила бы всеобщее избирательное право, рз- 
венство избирательныхъ округовъ, годичный срокъ созыва, 
парламента и вознаграждене депутатамъ. Движеше это, 
выразившись въ ряд% собран, петиШ парламенту и без- 
порядковъ, не привело къ непосредетвеннымъ результа- 
тамъ, но, можно думаль, не осталось безъ _нЪкотораго 
вмян1я на вторую реформу избирательнаго права. Первая 
реформа была проведена ‘либеральной пар\Мей виговъ. 
За осуществлене второй взялось консервативное торйское 


1) Послвднее ‘услове было принято по предложено лорда во сэ, 
и носить назваше „поправки Чандоса“. 


== 2990 - 


министерство, во. главЪ котораго стоялъ Дизраэли. Зако- 
номъ 1867 года въ графствахъ цензъ для собственниковъ и 
долгосрочныхь арендалоровъ былъ пониженъ до 5 ф. ст. 
годового дохода, но центръ тяжести этой реформы лежалъь 
въ предоставлении избирательныхъ .правъ всякому, нани- 
мающему въ город квартиру, стоимостью. безь мебели 
10 ф. ет. въ годъ. Это существенно увеличило количеетво 
городскихь избирателей и дало избиралельныя права. город- 
скому рабочему классу. Въ 1884 году вождемъ виговъ 
Гладетономъ проводится „актъ о народномъ представитель- 
ствЪ“, заверитивийй собой реформы въ области избиратель- 
наго права. Было произведено новое перераеспредвлене 
избирательныхь округовъ’ (такимъ образомъ, чтобы на 
округь приходилось приблизительно около 54,000’ избира- 
телей), и право быть избирателемь по квартирному цензу 
было распространено и на сельскихъ жителей. Основой. 
ценза въ Англми, при всемъ его разнообразии, является въ 
настоящее вр щены я съ годовой. стоимостью 


ГИМИ цензами, обыкновенно имЗють и этоть, такъ сказать, 


‘минимальный. `цензъ в 
а, нное. ‚ избирательное право на основ имуще- 
ственнаго ценза существуетъ въ настоящее время, кромь 


вдирлиоиткос: 


чения ца: 
Англ, _ ВЪ. СЯ `Италм, нтк? И ИНЬ 


_ Кром®. ‘имущественнаго ценза, въ нЪкоторыхь странахъ 
существуе еть образовательный. цензъ. Онъ имЪетъ двъ 
разновидности: 1) и или требуется грамотность отъ избира- 


телей, и  неграмотные в вовсе не ‚ получають `избирательныхъ 
правъ, или требуетея' 0с0б0е высшее или спешальное 
образование, ‚и избиратели, _ его имъюпие, освобождаются отъ 


1) Болфе подробное изложене основъ .аеглйекаго избирательнаго 
права см. у Мейера, а также Лоуэлль. Государственный строй Англ, 
рус. пер, М., 1915 г., т. Г, стр. 225 и сл. : 

2) По венгерскому закону 1848 года съ измВненями 1874 года. тре- 
буется владёне недвижимостью опредзленной стоимости или уплата 
налоговъ. Въ Нидерландахъ избирательныя права, кромЪ владзльцевь 
недвижимости, имфютъ, занимающе отдфльную квартиру или состоянцЦе 
на службЪ государетвенной и общественной, а также получающе пене!ю, 
Въ Итал!и трабуетея уплата налоговъ 19 лиръ 80 чентезимовъ вЪ годъ. 


— 800 — 


требованя ценза, установленнаго. для другихъ-избиралелей. 
ИЕ вая система существуетъ въ Итащи. До. ‘закона 1912 г.— 
каждый избиралель..долженъ быль умфть. читать и писать. 
ВБ. ‘настоящее же время грамотность требуется. только. отъ 
недостигшихь тридцатил 
больше. 30 лёть;.а также. вс `оибывицо- воинекую. — овиН- 
ность освобождаются отъ условя. быть. непрем$нно грамот- 
ными, Система вобождешя и избирателей отъ ценза въ силу 
полученя ими образовательныхт 
©1668) - принята `въ Нидерландаха 
неры, врачи, адвокаты ядЪ `лиць, Получив 
зичные друШе дипломы, `имзютьизбирательныя права, не 
обладая имущественным цензомъ. 
— `Обыкновенно устанавливается также требоваве для полу-. 
чен1я избирательныхъ правъ прожить опредзленный ерокъ 
въ мЪФетности, гдф избиратель осуществляеть свои права 
{1 годъ или 1/ года). Это требоваве называется иногда, 
цензомъ ос длости. Имь можеть быть произведено 
существенное ‘отраничеше ‚ избиралельныхь правъ, если ерокъ 
пребываня устанавливается слишкомъ продолжительный, 
какъ напримвръ, это было_ во Францш, когда закономъ 
1850 года было установлено требоваве_непрерывнаго трех- 
тВтняГо проживаня_ въ мфотЪ. выборовъ 1). 

Во. _многихъ тосударствахъ_ ‚избирательными _ правами 
не _ "пользуются_ «Венные, ‚лабы. не вовлекаль арм 
ВЪ_ ‘политическую борьбу и не подрывать дисциплины, 
въ нзкоторыхь г Ем _напримфръ въ Итали и 
Швейцарии, избирательных 1 правъ лишено духовенство. 

— Кромь. условй подданства °), мужеского пола, неопоро- 
ченности, въ нкоторыхъ го сударствахъ лишаются избира- 
тельныхъ правъ лица, пользующяся благотворительностью 
ИЗЪ общественных сред ВЪ, находящяся нодъ опекой и 

Е: ран. съ правитетьотвом Наконець, какъ 


ы ат е ЛЬ ЬН. а Г 0 т ав а, тавкъ и. т права. быть и раннымь— 


пассивн. го избирательнаго права устанавливается 
таит 


1) нее освдлости не существуеть вовсе въ Германи для выборовъ 
въ рейхетагъ.. оо 

2) Въ отдЪльныхъ штатахъ СЪверной Америки избирательныя права 
нредоставляются и иностранцамъ, постоянно живущимъ въ штат%. 


— 801 — 


извфетный возрасть, причемъ для пассивнаго избиратель- 
наго’ > права. -ОНЪ _иногда а выше, чЪмъ для актив- 
наго 2). 

Въ Въ отдфльныхь государствахъь для пассивнаго ‘избира- 
тельнагб` права устанавливаются Екоторыя. особыя услоня. 
Въ ъ АмерикЪ ‘избираемый должень жить въ предфлахь 
избирательнаго округа, въ Болгари для пассивнаго изби- 

"рательнаго права требуется грамотность. Но по большей 
части т условя активнаго и паесивнаго избирательнаго права 
совпадаютъ. Въ Англ 060быя цензовыя услов!я для пас- 
сивнаго _избирательнаго права отмЗнены были въ 1858 году. 
Въ. ь нБкоторыхь странахь ие могуть быть избираемы чи- 
новники. Въ АНИ нзкоторые чиновники вовсе не могуть 
ОЫТБ. г избираемы, друше же, будучи избраны, разъ полу- 
чать новое назначение, должны подлежать. переизбран. 


На » континент существують _ `ДВЪ ‘системы: нЪмецкая и 
французская, По. _первой чиновники могут быть изоираемы 
о особаго отпуска или разрьшеншя отъ ихъ 
начальст! Кром» Германи, она примзняется. въ Аветр1и, 
а Скандинавскихъ странахъ; По второй чинов- 
НИКИ, 2 ки, занимающие - должность: съ ‘опредъленнымь жалова- 
шемъ, должны оставить ее въ случаз выбора ихъ въ нар- 
Ламенть (исключеше дфлается для должностей миниетровъ, 
нословъ и нзкоторыхъ другихъ, особо указанныхь въ з8- 
конф, немногочисленныхь должностей). Кром% Франщи, эта 
система. дъйствуеть. въ Бельи, Испани, Итали и н%Ъкото- 
рыхь другихв. тосударствахъ. 
Что касается неравнаго- избирательнаго права, то оно 

осуществляется въ трехъ тлавныхь видахь; 1) такь назы- 
ваемаго | плюральнаго, множественнаго _избирательнаго 1 права, 


Ань 
2) классовой _ _ системе гборовЪ_ и 3) сис емы. ВЫ Е Ъ 


по курямь. — 


са 


1) Въ Венгри и ЛИвёйцари для активнаго избирательнаго права 
установленъ 20-лтнйй возрастъ, во Франц, Англи, Итал!и, Соединен- 
ныхь Штатахъ—возрасть въ 21 годъ, въ Прусои и Аветр!и 24, въ Гер- 
маши и большинств® германскихъ государетвъ, а также въ Бельгии, 
Нидерландахъ, Испан!и и Норвеги—25, въ Дани 30 л$тЪ. Для пассив- 
наго права въ Австрии, Итами, и Нидерландахъ требуется. 30 лЪтъ, 
во Франщи 25. Въ (аи для избираемости установленъ меньший воз- 
растъ, ч8мъ для права выборовъ, именно 25 лВтъ. Въ другихъ в. 
ствахъ возрастъ для активнаго и пассивнаго права одинаковъ. 


90 — 


Плюральная система ') существуеть. въ. _Белыми,. тд 
а введена, закономь1893 года, установившимъ в 

"ев избирательное нраво. Проведено ея_ особенно содЪй- 
Евы и 
ствоваль профессоръ Лувенскаго университета, Альберть 
Ниссенъ. Каждый гражданинъ, достигний_25 _лЪть, имъетъ 
язбирате. ное право, но нБкоторы: тражданамь даются 
допол олнительные голоса. Одинъ. ‘дополнительный голосъ 
дается: 1) ) гражданам, . добтигшимь 35 лёть и при томъ 
„женатымъ или_вдовымъ, имвющимъ дфтей и платящимъ 
5 франковъ налога въ годь, а также р ‘гражданам, _ вла- 
ДБЮЩимЪ ‘имуществомъ стоимостью въ 2000 фр. или Или капи- 
таломъ, приносящимъ 100 фр. ежегоднаго дохода. Два. до- 
`полнительныхь голоса ‘предоставляются тражданамь, имЪю- 
_щимъ динломы выешихь и среднихъ ‘учебныхь заведен!й 
жили занимающимь извъетныя должности, преднолагаюлия 
ЕЕ Аи о Никто _не можеть 


—- "два, голоса: главамь” ‘семействь и. `лицамъ, `ваиболфе 
обезпеченнымъ и три голова лицамь образованнымь. . Си- 


—=О———==—— 
бтема_ `плюральнаго . ‘избирательнаго. права имЪла серьезныхъ 


Защити „ Горячимъ приверженцемъ. ея быль Джонъ 
Стюарть _ Милль, ‚Думавпий такимь путемъь обезпечить 
‚ вяне. на, выборы“ `образованнаго меньшинства, “и” за нее 
высказывался нфмецей государствов$дь `Блюнчли, ечи- 
тавний справедливый ъ дать главамъ семействъ. нъсколько 
толосовъ, въ ‘качествь представителей ихъ домочадцевь 2). 
Но новые ‘ученые, наприм$ръ Эсменъ во Франщи и Георгъ 
Мейеръ и Еллинекъ въ Германи, не раздЪляютъ этихъ 
ваглядовь и полагають, что въ. сущест плюральное изби- 
рательное право ВЪ › замаскированномъ_ вид стремится къ 


1) Въ Англии избиратели, обладающие цензомъ въ НБОколЬкИхЪ изби- 
рательныхъ округахъ, им$ютъ право голоса во всхъ этихъ округахъ, 
и, такимъ образомъ, здЪеь также въ извфстныхъ случаяхъ ' получается 
нисколько голосовь у одного избирателя. Къ отм®нВ’ этого ‘правила 
стремится либеральная парт!я, выставляющая принципЪ: „одинъ чело- 
вЪ%къ- одинъ голосъ“. 

2) Извветный французекИ писатель Флоберъ. ниеаль Корь 
`Зандъ, защищая идею множественнато избирательнато права: „Янавврно 
стою двадцати базарныхъ избирателей. Деньги, умъ, даже; порода— 
должны быть приняты въ расчетъ. До сихь же поръя вижу только одну 
силу— число“. } 


— 308 — 


тому-же, что и цензовое: ограниченю вмяня на _выборы 
изшихь слоевъ населен!я, а потому противъ него могутъ 
бить выставлены _ ВСВ тЪ же возражен1я, которыя высказы- 
вались противъ по Ъдняго. Надо согласиться, однако, что 
эта система може можеть быть признана. весьма. цълесообравной, 
вакъ переходная оть цензового ко всеобщему избиратель- 
ному праву. Такъ смотрить на, белычЧйскую систему Елли- 
некъ 1). 

Классовая, система избиратедьнаго, права. существуеть 
ВЪ Прусаи. Она была введена тамъ_еще въ 1849. году и 
нзеколько реформирована. въ 90-хь годахъ. Вов избира- 
тели по этой систем$ раздфляются на три класса, въ зави- 
симости отъ суммы платимыхъ ими налоговъ, такимь обра- 
ЗОМЪ, ЧТ ВЪ `каждомъ ‘избирательномъь округ въ первый 


сокекиеиы ро ье Ака 


а _0" тносятся _ лица, уплачиваюния 1: всЪхЪ. _государ- 


въ ландтага, прусской нижней а. но 
о_ лей въ каждомъ классЪ весьма, раз- 
лично, Въ первомъ класс№ обыкновенно ‘оказывается’ 


"вичтожное число крупных» `плательщиковъ `налого: ъ; _ВЪ 
большихъ центрахъ хъ этоть классь иногда состоитъ всего 
- ИЗЪ ОДНОГО 1 ИЛИ двухъ избирателей. Случается, что министры 

_ канцлеръ, вЪ виду того, что ‹раздЪлене 
избирателей п по. клаесамъь происходитъ по избирательнымь 
округамъ, проживая въ округахъ Берлина, населенныхъ 
богачами, попадаютъ во второй, а иногда даже и въ трети 
Класеъ, рехклассная прусская система является’ наиболЪе 
яркимъ выражен!емъ, ‘такъ называемыхъ, плутокралическихъ 
началъ, господства. канитала.. _Допуская къ выборамъ ши- 
рове _круги_ населення, она даеть имь ничтожное вляне 
на. а_ выборы, _ такъ какъ они избираютъ всего 1/з выборщи- 
ковъ, тогда какъ незначительное число крупныхъ платель- 


2} 
щиковъ налоговъ ь перваго 1 и второго класса, избираетъ [3 ИХЪ. 


1) Сы. интересную брошюру Вллинека. Множественное избира- 
тельное право, рус. пер.,: М» 1906 г., стр. 39. 


— 304 — 


“Бисмаркъ назвалъь прусскую трехклаесеную. систему. выбо- 
ровъ „самой неразумной и жалкой системой“. Но. у этой 
системы имзются и защитники. „Наиболве извЪетнымъ изъ 
НИХЪ. быль ИОВ, _ВЪ „спещальной стать’ 

что. 7 

на три класса: состоятельныхъ, среднихъ. _классовъ _и низ- 
шихъ “рабочихъ классовъ т). `Возражая на это, Георгъ 
Мейер ‘указываеть, что на ДЪлЬ. ВЪ _Пруссми первый раз- 


ряль избирателей _ `бостоитъ_ `ИЗЪ ‘очень _богатыхь людей, 
второй— просто. бо ХЪ, а, ‘редне и низшие классы всЪ 
объединяются ВЪ. ‘третьемъ разряд. Трехклаееная-еиетема, 
_заяцищалась иногда на томъ основаши, что.-она_ степень 
_учасйя въ ‘выборахъ. ставить ‘въ соотвфтстве съ размврами 
обязанностей, лежащихъ на гражданахъ въ отношени къ 
‘тосударетву, но принципу „равныя ‘обязанности—равныя 
пра: ‚ но эти обязанности она совершенно неправильно 
'понимаеть какъ только уплату прямыхъ налоговъ, забывая 
налоги косвенные и различныя личныя повинности —воин- 
скую. и друмя. _НЪФкоторые ученые: выступали, т 
Я тлич!е оть системы выборовъ съ раздьлешем ть. `ивбира- 
телей по округамъ только на основан!и числа, ихъ, системы, 
называемой иногла „механической“, принимаеть во вни- 
ман!е группировку населен!я но_болфе или_менЪе _одинако- 
`Вому положено лицъ въ ‘обществ и является попыткой 
`датБ” предетавитетвотео- особъигь ‘интересамь этихъ_отдФль- 
ныхъ групп, будучи, такимъ образомъ, одною изъ си- 
стемъ, такъ называемыхъ, „органическихь“ выборовъ. Но 
классовая система” и Въ этомь отношеви. должна быть 
признана несовершенной, такъ Какъ имфеть въ виду раз- 
_двлеше населен я. ‘исключительно лишь въ зависимости отъ 
`бодатства. 

БолБе соотвзтствуетъь иде органическихь выборовъ: и 
предетавительства интересовъ  отдЪлЬныхь общественныхь 
классовъ система, существовавшая _ въ Австрии до: 1907 года 
для выборовъ въ нижнюю палату парламента, носящаго. въ 


Австри назване рейхерата. Эта система, называемая „ку- 
} ЕО На 


1) бле! 3$. Пе паб1опае Веевбз4ее уоп еп о. ина ,@аз ргеиз- 
э1зеве ОтейазвеплуаН]зузвет, 1894. 


— 305 — 


_ альной“, состояла въ томъ, что избиратели раздвлялись 


_ ва етыре_ рии: 1). ‘крупныхъ АЕ 


и 3) 


тользовались и женщины, „но могли а 
_ществлять ихъ только. ‘черезъ представителей. Въ 1896 году 
была прибавлена еще пятая кур!я „всеобщаго ‘избиратель- 
наго правах, въ. Торой пользовались избиралельными. пра- 
вами также и лица, принадлежавния къ первымъ четы- 
ремъ курмямъ, имЪя, такимъ. образомъ,: своеобразное- мно- 
жественное избирательное. право. Оть землевладЪльцевъ. 
избиралось 85 членовъ рейхерата, отъ городовъ—118, отъ 
торговыхъ и промыпгленныхь палалъь—21, отъ сельской ку- 
ри—129 и отъ общей курш—72. 
Органическая. система, въ видЪ системы представитель- 
ства интересовъ, имфеть_ ‘ДОВОЛЬНО, много. защитниковъ. За 
нее ‘высказывались. прежде всего ученые историческаго на- 
правления,  видфвиие въ ней какъ бы извфотное преемствен- 
началъ средневфковаго представительетва. По 
мно, ‘ихъ, какъ члены средневЪковаго сейма, не являлись 
представителями безличной массы людей, живущихь въ 
одномъ мВстЪ, а представляли интересы органическихъ об- 
щественныхь союзовъ, каковыми въ ту эпоху являлись ‹о- 
словя, такъ и въ новое время члены парламента должны 
избираться различными: классами, въ каке теперь. груп-: 
пируется_ населеше, а именно: професеюональными земле-. 
дфльческими, торговыми, рабочими. классами, представляя 
особые интересы этихъ сошальныхъ групиъ, Первое время 
по введени на континентЪ Западной Европы новаго  пред- 
ставительнаго устройства’ н%Ъкоторые ученые, какъ на- 
прим$ръ Шталь, даже высказывались за организацио пред; 
ставительства, интересовъ на сословныхъ началахъ. Но 
зат5мъ, въ виду падешя сословнаго строя, такая ор- 
танизашя уже не встрЪчаеть сочувств я, За’ организа-. 
цю же представительства интересовъ классовъ, истори- 
чески развившихся `ВЪ современныхъ государствахъ на 
основ общности занят, высказывается рядъ ученыхъ 
разныхъ странъ. Въ Гермаши ея приверженцами могутъ. 
быть признаны Моль и Блюнчли, въ Белыфи ее отстаи- 


20 
Учебн, государ. права. - 


= 900 — 


валь Прэнсъь ") и во Франши особенно горячо выету- 
палъ въ ея защиту Бенуа °). Противниками этой си- 
стемы являются Эсменъ ‘во Франши и Георгь Мейеръ 
въ Германш. Они считають; что она противорзчить суще- 
ству и задачамь народнаго _ представительства, которое 
должно представлять не отдЪльныя части населешя, а. весь 
народь въ ЦЪломъ: Мейеръ говоритъ, что въ борьбф между 
хозяйственными элементами тосударетво должно оставаться 
нейтральнымь и полагаеть, что особенно въ новое время, 
когда экономичесме интересы и такъ. все боле и болВе 
выступаютъ на первый планъ въ государственной жизни; 
давать имъ особое значен!е путемъ професс1ональнаго пред- 
ставительства не слздуетъ. Эсменъ отвергаетъ эту систему 
главнымъ образомъ на томъ основания, что она. противор%- 
читъ, по 6го мнЪнШ, принципу народнаго. суверенитета. 
Эта_с система, какъ и система множественнаго. вотума, яв- 
ляется однимъ изъ коррективовъ. всеобщаго_избирательнаго 
права. Въ качествЪ такового корректива, она примФняется, 
напримъръ, въ Испаши, гдЪ, кромЪ избрашя депутатовъ 
ВЪ избирательныхъ. округахъ, по 1 депутату на. 50.000 жи- 
телей путемъ’ всеобщато голосовая, существуетъ еще. из- 
бране особыми кур!ями професеональнаго характера: уни- 
верситетами, торговыми и промышленными палатами, обще- 
ствами сельскаго хозяйства, каковыми въ своей сред® из- 
бирается по 1 депутату на 5000 избирателей. Въ_Австрии, 
хотя старая’ система кур! была уничтожена закономъ 26 ян- 
варя 1907 года, введшимъ всеобщее избирательное право, 
_организащя выборовъ такова, что установлены.особые.„го- 
родеке“ и „сельске“ округа, а главное, примфнена система, 


„нащональнаго. ‘разееленя“ или „натональныхь кур“, по 


которой округа, посылаюние депутатовъ, раздёляются по 
нащональности избирателей, при чемъ въ закон эти ‘округа 
по своей населенности опредфляются. такимъ об равомъ, что 
одни ‘избираютъ. депутата. на 100,000 жителей и боле, друше 


же на 25,000. Такимъ_ неравнымь _избирательнымь правомъ 


1) Прэнеъ. Организащя свободы и общественный долгъ, рус. пер., 


1897 г. 
3) Вепо!36. [ла стве 4е Г65э$ шобегпе 1897 `г., также Дюги, см. особ. 


его сочинен!е Сощальное право, индивидуальное право и преобразован!е 
государства, рус. пер., М., 1909 г. 


307 — 


ис кусственно достигается увеличене вляня на выборы 
Нмецкаго 1 населеня” _й Уменьшение: ВМЯШЯ населевя сла- 
вансвагс 
`Неравенетво НОО _ права вообще всегда полу- 
чается при и неравенствЪ. избирательныхъ округовъ, на ко- 
‘Торы Ге ‚ раздъляется. ‘стран: ‚для выборовъ. Обыкновенно уста- 
навливается, что 1 депутатъ избирается_на 50,00 ‚ На 100, ‚000 
. ДД, И в зависимости. отъ а создаются 
араииватцесл обычно КЪ аи СтативаНЫЬ 


ЕЕ 0 съ течешщемь ` времени, если не Е 
перераспредлеше округовъ, создается неравенство изби- 
фательныхь. правь ихъ жителей. Это особенно отмзчалось 
ВЪ_ ‘отношения Германской имперти, Гл сЪ СИЛЬНЫМЪ роетомъ 
‘тородск то. населения, при неизм8нности округовъ, въ сель- 
<кихь мфетностяхь 1 депу татъ приходится на гораздо меньшее 
число жителей, чфмъ въ городскихъ. Для избъжавщя этого 
во во Франци существуетъ, правило, требующее перюдическаго 


изм нен!я округовъ, послъ ЕО мы 


НЫ тете. желающей а за собою 
вшаше на выборы. Въ этихъ случаяхъ создаются округа, 
иричудливыхъ ‘очертаний, `имъюние цфлью создать группи- 
`овку избирателей такимъ образомъ, чтобы ослабить возмож- 
ность’ выборовъ_ епутатовъ одного направления и усилить 
возможность выборовъ депутатовъ другого направления. Эта, 
лавъ называемая, „избирательная геометрая“ особенно рас- 
пространена въ штатахъ СЪверной Америки, гдЪ, по имени 

о дфятеля, особенно искусснаго въ ея 


примфневи, ‘она получила, назваше „Герримандеръ“ 1). 
Вь. _отношени производства выборовъ надо различать: 
1) выборы) единоличные 1 и по списку,2) открытую или тайную 


патио титаны 


подачу голосовъ, 3) прам ые. и косвенные выборы. По си систем 


1) Врайсь Американская республика, т. |, стр. 135 прим. 2, равска- 
зываеть, что когда Сеггу, вождь демократической парти въ штатв Мас- 
<ачузетсъ, составилъ передъ выборами новое распредвлен!е округовъ, 
одинъ извЪетный артистъ, войдя къ издателю, у которого висЪлъ планъ 
этого распредзлен!я, поразился особенно видомъ одного округа, имзв- 
шаго форму ящерицы, и воскликнулъ: „онъ имЗетъ видъ саламандры!“ 
„Лучше скажите, что это беггишап4ег“, — возразилъ издатель. съ ТтВхь 


моръ это назваше вошло въ употребление. 
20* 


—= 308 — 


единоличныхь выборовъ (5стайт шагЯаие] или ашаолита!) 


обыкновенно въ округВ избирается одинъ депутатъ, но. если 
ъ избирается и `нЪсколько, и избиратели подаютъ голосъ за, 


каждаго въ. отдьльности,. По › систем выборовъ по. 
(Вега, де 154е) ВЪ г > избирается. нЪсколько л 


ляется, что. при ‘ней бульшее значене. ‘будуть ить не узке. 
мВотные иатеросы, а боле широве политическ! интересы. 
_къ усилено партныхъ 


датахь, выставляемыхь. партиями, “и обычно при этой систем 
голосують за списокъ, во глав котораго стоить какой-либо. 
выдающейся, ‘дятель, и этоть ‘кандилалъ. (а 464е де 1186) про- 

хъ единомышленниковъ, 


браны при систем едино-, 


— Ва эту систему стоить Дюги, но ее категорически осу- 
ждають Эсменъ и Георгь Мейеръ. На ‚ практик огромное. 
большинство осударетвъ установило `единоличные. выборы. 

камЪ _ примзняются въ исключительных 
случая Нхъ: ВЪ отдёльныхь ‘округахь Испаши, или въ соеёди- 
неши съ системами представительства_ меньшинства_и про- 
поршональнаго предетавительства (Белымя, Швейцария, `Да- з 

и нБкоторыя другя страны) '). 

Обычно. въ настоящее время выборы тайные. Они про- 
извОДЯТСЯ, `‘путемь. подачи записокъ, при чемъ для болынаго 
сохраневя , тайны нерЪдко. устанавливается. правило, чтобы , 
эти записки подавались въ плотныхъ закрытыхъ конвертахъ. 
одинаковаго формата, и для: ваполненя ихъ въ мзстахъ подачи’ 
голоса, отводятся, ‘овобыя и: изолированныя ‘помфщеня. Въ н%- 


. 1) Во -Франщи въ различныхъ конститущяхь постоянно переходили 
отъ выборовь единоличныхь къ выборамъ но списку. При основани 
третьей республики ВЪ 1875 году была принята система одноименныхъ 
выборовъ, въ 1885. году она была замвнена выборами по списку, но подъ 
вшянемъ ‘избирательныхь маневровъ генерала Буланже, который выста- 
вляль, свою. кандидатуру въ ряд округовъ и быль во многихъ избранъ, 
звмъ, очень. ‚усилиль свою популярность, въ 1889 году снова вернулись 
къ систем ‘одноименнаго встума, при чемъ было проведено запрещен!е 
выставлять кандидатуру въ н®околькихъ избирательныхъ округахъ. 


— 809 — 


которыхьъ небольшихъ государствахъ, (Грещш и Серб1и). при- 
уБняется система баллотировашя шарами. Тайная подача, 
толосовъ посл нЪкоторыхъ колебанй устанавливается во 
Франши еще со _временъ директорйи и принимается зат мъ 
огромнымь бо бол инствомъ госудаурствъ. Открытая подача, 

олосовъ лась ‘долгое время въ Англ. Она была 
и дробно. гредфлена ‹ еще закономъ 1430 года, по которому 
зыборы производились путемъ поднятя рукъ, а въ случаъ 
неясности результатовъ производилась устная подача, голо- 
<0вВЪ СЪ занесешемъ въ протоколъ. Этоть порядокъ существо- 
Валь ъ Англ. До 1872 года, когда былъ зам ненъ тайнымъ 
голосовашемъ. Открытая подача, голосовъ_ въ настоящее 
время существуеть лишь въ Прусци, н8которыхъ неболь- 
шихъ германскихъ государствахъ, въ Венгри (путемъ отмф- 
`ТОКЪ ВЪ 060бомъ протокол5) и въ Дани (путемьъ поднятя 
`рукъ, но при этомъ каждый избиралель можеть потребовать 
поименной устной подачи голосовъ съ занесешемъ въ про- 


НЪкоторые писатели, напримЪръ, Милль, Георгъ Мейеръ, 
тайную подачу голосовъ, на, томъ основании, что 
она потворетвуеть дурнымъ страстямъ гражданъ. Полити- 
ческая _дДвятельность, по ихъ мнн!о, должна происходить 
всегда гласно, избиратель долженъ имфть мужество открыто 
высказаться за желательнаго ему кандидата. 

` Защитники тайной подачи голосовъ указываютъ на то, 
что при этой `системЪ обезпечивается большая свобода вы- 
`боровъ, независимость голосовашя, и что она охраняеть 


зависимые эл элементы. населен, ОЕ ослабляя воз- 


тановъ, такъ. и И сильныхъ классовъ, 
Прямыми выборы являются тогда, когда избиратели не- 
посредственно раютъ депутала, когда же они выбираютъ 


лИЦЪ, которымъ `затьмъ поручается выборъ депуталовь— | 
выборы будуть косвенными или степенными. Они ‘могуть 
быть двухете пенными. (когда, избиратели избираютъ выбор- 
ЩИКОВЪ, а ть депутатовъ) и многостепенными (наприм$ръ 
`трехстепенными, когда, избираются уполномоченные, ими— 
выборщики, а затЪмъ поелёдними депутаты, четырехсте- 
пенными и т. д.). 

: _Вв _настоящее время въ большинетвЪ государетвъ при- 


' 


и 


мъняется система прямыхъ выборовъ. Косвенные выборы 
ИЕН ЕР 

существують для нижнихъ палать въ Пруссш, Баварии и 
нзкоторыхъ другихь германскихъ государствахъ, а также 
въ н$Ъкоторыхь государствахъ при выборахъ въ верхн!я 
палаты. Большинство ученыхъ высказывается за прямые 

фичи ити 

выборы. на томъ основаши, что косвенные понижаютъь интё- 


ресъ 1 КЪ выборамъ ъ и умень пають, количество. `приним: | 
‚ ВЪ НИХЪ участе.. Указывается ' также, ЧТО, нердко косвенные: 
ыборы. превращаются в ВЪ, зь_ формальность, какъ это имъетъ 


мЪсто, напримвръ, при ве выборахъ президента. `Оъверо-Амери- 


и Штатовъ, и выборщики являются лишь простыми 
передатчиками воли. ихь избирателей. _Но для страны съ. 


малымъ. _развимемъ_ образования_ и ‘малыз олитическимъ. 
опытомъ доводы защитниковъ ‘косвенной подачи 1 голосовъ 
не. не могуть _ не имБть ‘значения. _Масеа, мало › способная в ВЫ- 
брать. депутата, скорЪе, какъ ‘думають нЪкоторые ‘ученые, 
можеть съ пользой для. `дЬла указать хорошо. `ИЗВЪСТНЫХЪ. 
ей лицъ, которымъ_ она, вЪритъ, что-они произведутъ хоро- 
ий выборъ '). 

_Для я установления ‚правъ избирателей ведутся а лЬ- 
ные списки, куда, траво гол 


МФстнаго ЕН (въ. о о ее 

НЫХЪ). Они Отс ВО. всеобщее свздъне_ за извъ- 

стный ерокъ. а неправильности, въ `НИХЪ а 
; на неправиле чей 
зене лот обычно ‚малравляе- 


‚ 10 Оконч 
В про изводятСя. выборы. ‚Для 


О} У КОВОДСТВ, посядиими (ириняя | избирательныхь: записокъ», 


ля 


о ит, д.) ‚обривуитея особыя избиралельныя в 


1) Ср: ан Учебникъ гос. пр., стр. 182, который полагаеть 
что установлене, напримЪръ, ‘въ Росеи для крестьянь прямой подачи 
тголосовъ для выборовъ въ Государственную Думу врядъ ли было бы. 
желательнымъ. 


9 — 


нахъ подъ предеВдательствомь лиць мЪстнаго администра- 
тивнаго_ въ другихъсудебнаго персонала. Для выяснешя 
вопроса о желалельныхь кандидатахъ избирателямъ пре- 
доставляется образовывать предвыборныя собрашя, а, кан- 
дидаламь опубликовываль и всячески распространять свои 
программы. Кандида, на, БЛ обыкновенно выставляются 
парями, но ВЪ зак ствЪ большинства государетвъ 
установлена, ‘система „с свободных. ендилатурь, ть акъ что 
и каждое отдфльное ли! 
туру. Въ противуп 

могуть существовать | Не и И кан- 
дидатуры. Система оффищшальныхь кандидатуръ, при которой 
кандидаты рекомендуются и проводятся правительствомъ, 
широко практиковавшаяся во Франщи при Наполеонф Ш; 
теперь нигдф не примЗняется. Система. легальныхь канди- 
датуръ - установлена, въ Англи, гдЪ кандидать долженъ 
быть пре предложень избирателемъ, поддержанъ другимъ и на 
его кандидатуру должны согласиться еще 8 лицъ, зане- 
сенныхь въ избиралельные списки (г. в. иначе необходимо 
выставлеше кандидатуры группой ие `менфе 10 лицЪ). Если 
другого кандидата не предлагается, то это лицо и объяв- 
ляется ‘ивбраннымъ. 

‘Система легальныхъ кандидатуръ примняется также въ 
Грене 5914070 ТД 1 на баллатировку. шарами ставятся лишь лица, 
кандидатура которыхъ поддержана не менЪе чфмъ 12 избира- 
телями. Эта, же система примвняется и въ государствахъ, 
принявшихъ `голосоване по спискамъ въ связи съ началами 
пропорщюнальнаго представительства. Пользоваше избира- 
тельными правами въ _болышинств®.государствъ свободно. 
Лишь въ н%®которыхъ швейцарскихъ кантонахъ, Бельми и 
Аветр1и установлена обязательность голосовая, и избира- 
тели, не принявиие участия въ выборахъ, подвергаются 
штрафу в): 

Правильность выборовъ депутатовъ 'можеть быть обжа- 
лована ована передь. "Органами, которымь принадлежитъ право про- 


1) Блюменфельдъ. Обязательное голосоване. (Оттискъ изъ Ж. М. 
Юст. за 1915 г., ноябрь.) Въ Аветр!и обязательность выборовъ факуль- 
тативна и устанавливается м%стными законодательными органами для 
каждой провинши отдЪльно, такъ что въ однзхъ провинщяхъ ова вве- 
дена, въ другихъ—нЗтЪ. 


взрки выборовъ. По общему правилу оно присваивается са- 
мимъ парламентамъ, Ц%лесообразность такого порядка возбу- 
ждаеть сомнфн!е, такъ‘какъ палаты зд$сь являются судьями 
въ своемъ дёлЪ, и получается возможность больнтинству 
исключать изъ парламента, представителей  меньпгинства. 
Система. эта заимствована, континентальными государетвами 
изъ Анели. Но въ самой Англи впосл$дотв!и (въ 1868 году) 
она была отм$нена, и право пров$рки выборовъ предоста- 
влено было высшему суду страны. Окончательное утвер- 
ждене р5шенй суда формально осталось за парламентомъ, 
но на дЪлЪ въ немъ никогда не отказывается. Пров%рка 
выборовъ судомъ, кромё Англш, существуеть еще въ Шве- 
щи и Грещи. 
° Выборы по по общему _правилу происходятъ на началах, 
такъ называемой, мажоритарной системы, на началахь но- 
лучешя избираемыми большинства” толосовъ. `избирателей— 
относительнаго или абсолютнаго. Ангмя, начиная еще съ 
закона 1430 тода, усвоила систему выборовъ относительнымъ 
болышинствомъ голосовъ. Этой системы придерживаются 
также СЪверо-Американск!е Соединенные Штаты, Швешя, 
Норвемя, Давшя, Испашя и Португаля. Въ другихъ же 
государетвахъ принята система абсолютнаго ‹ большин- 
ства голосовъ. Но это большинство требуется лишь для 
первыхъ выборовъ. Вь случа же неудачнаго исхода этихъ 
выборовъ, назначаются вторичные выборы, при которыхъ 
требуется уже относительное большинство. Во Франши‘лля 
первыхъ выборовъ требуется абсолютное большинство го- 
лосовъ и приеутетве не менЪе '/, избирателей, для вторич- 
ныхь же только относительное большинство. Въ Германи 
зторичные выборы являются перебаллотировкой, такъ какъ 
выборы относительнымъ большинствомъ ‘производятся лишь 
между двумя кандидатами, получившими наибольшее коли- 
чество голосовъ при первыхъ выборахъ. 
При примВневи системы избраншя по большинетву го- 
лосовъ всЪ лица, оставпияся при голосовании въ меньшин- 
ств, число каковыхъ можетъ быть иногда довольно значи- 
тельнымъ, лишаются вовсе представителей своихъ взглядовъ 
въ парламент. Въ ифляхъ защиты. _интересовъ этихъ изби- 
рателей. были изобрётены. и получили примфнеше вЪ_нф- 
которыхъ, ‘государствахъ различныя системы пир едстави- 


— 818 = 


тельства меньшинс 

них являются системы: „, т иченнаго вотум а (усе 
11118) и ›собира тельнаго вотума“. (уофе сита. 
Первая: _вистема состоить въ. томъ,-что-въокругахъ изби- 
рается н®сколько депуталовъ но каждый избиралель можеть. 
подавать голосъ. не за в съ, а, за менышее число, на- 
примЪръ, за 2, если должно быть избрано '3;—ва. 3, если из- 
бирается: 7 ит. д. Этимь достигается извЪъетное й искусственное 
ослаблеше_ ‘большинства и дается возможность меньшинству, 
сосредоточивъ голоса на желательномъ кандидат. провести 
ево. | ( Зистема ограниченнаго вотума, была принята въ Англи 
во вторую избирательную реформу 1867 года для 13 окру- 
товъ, избиравшихъ нфсколько депуталовъ, но въ 1885 году 
была отм$нена. Одно время она, существовала, въ Италя 
{съ 1882-=1895 т.г.) и вь настоящее время прим$няется` въ 
Испания, а также Японш, Бразилши, въ округахъ избираю- 
щихъ нфеколькихъ депуталовъ, въ отдфльныхь американ- 
скихъ шталахь и швейцарскихь кантонахъ, какъ для вы- 
боровъ въ законодательные органы, такъ и въ органы мъ- 
стнаго самоуправлевя. 

Система_ собирательнаго ‘вотума состойтъь въ томъ, что 
избиратели въ. _округахъ, ГД ‚ избирается нЪсколько депу- 
татовъ, могутъ вс свои голоса отдать одному кандидалу. 
Такимъ образомъ_ создается искусственное усилеше мень- 
шинства и дается ему возможность при извЪетной органи- 
зованности провести. своихъ представителей. Эта. система, 
примфняется въ отдфльныхь штатахъ СЪверной Америки 
(Иллинойс, УтахЪ, Мичиган%). и принята въ Ангщи для 
выборовъ въ школьные сов$ты, 
` Кромф этихъ системъ можно указать еще на ‚ системы: 
„ряда убывающихь чиселъ“ (Бурницъ- -Варентрапиа) и И 
ниЧНаго вотума“ (50% ишаие). Первая состоить въ томь, 
то при избрании. нфсколькихь депутатовъ кандидатъ, стоя- 
щий первымъ въ спискЪ, долженъ получить все количество 
Толосовъ, поданныхь за списокъ, стоящий вторымъ— поло- 
вину, третьимъ—треть голосовъ и_т. д. При второй, являю- 
щейся видомь ограниченнаго голосованйя, ‘при выбор® нф- 
СКОЛЬкИхЪ лиЦЪ Каждый избиратель ‘иметь всегда только 


*) Еллинекъ. Право меньшинства, рус. пер., М., 1906. 


—- 814 — 
одинъ голосъ. Первая система, въ соединеши съ пропорщ!о- 
нальными выборами, принята въ Росаи для избрашя въ 
финляндекй сеймъ, примфнеше второй встрВчается въ Ав- 
стри для выборовъ въ рейхератъ въ нЪзкоторыхъ округахъ 
Галицфи '). 

Но въ новое время рядъ ученыхь и политическихъ 
дфятелей, не довольствуясь идеей представительства менг- 
шинства, считаетъ необходимымъ такъ организовать выборы, 
чтобы каждая пармя, каждое сколько-нибудь замЪтное тече= 
не въ народЪ имфли бы своихъ представителей, ‘и при томъ— 
пропорнюнально чиеленности ихъ приверженцевъ. Впервые 
идея пропорщональныхь выборовъ была развита француз- 
скимъ фурьеристомъ Викторомъ Консидераномъ въ 1846 году 
въ письм8 къ женевскому законодательному  собраню. Въ 
1850 году она защищалась бразильскимъ публицистомъ На- 
боромъ Кавальканти въ сталь „о новой избирательной си- 
стемЪ“. Но особенно обстоятельно развилъ.ее англйсв уче- 
ный Геръ (сначала, въ 1857 году, въ небольшой стать, а 
зат мъ, въ 1859 году, въ солидномъ сочинеши Тце @ес Нот оЁ 
тергезет(ауез). Горячимъ послФдовалелемъ учешя Гера 
явился Джонъ Стюарть Милль, усиленно пропагандиро- 
вавшй пропортональные выборы. Постепенно эта, идея по- 
лучила очень много приверженцевъ, и въ разныхъ странахъ 
образовались даже особыя общества для содЪйетв!я прове- 
деншо ея въ жизнь. 

Центръ тяжести  пропорщюональныхь выборовъ_лежить 
ВЪ ь Томь, ‘чтобы замЪфнить выборы. большинетвомъ_голосовъ 
выборами. на, основ%_ полученя опредзленнаго количества 
голосовъ, называемаго избирательнымъ частнымъ (помет 
&]6сфота]), каковое устанавливается съ такимъ расчетомъ, 
чтобы, принимая его, получит 10 6: 


ное ъю послднихъ. Наибол$е простой. способъ получет Н 
этого ДОЛ. Состонь -ВЪ _длены. числа _ избирателей | на 


ь См. $ 34 изб. закона 1907г. Ке]веп. Кошшенбаг таг оевбеггееВ1- 
зевеп Весвзта$з\уа отапиие, Уеп, 1907, стр. 125 и ел. Въ округахъ, из- 
бирающихъ двухъ депутатовъ, одинъ долженъ быть избранъ абсолютнымъ 
большинетвомъ голосовъ, второй же можетъ быть избранъ и относитель- 
нымъ большинствомъ, но не менЪе 1/, всзхъ поданныхъ голосовъ. Каж- 
дый избиратель имфетъ только одинъ голосъ, 


— 315 — 


число подлежащихь избрано о депуталовь. Этотъ ©пособъ 
быль принять Геромъ и, независимо отъ него, еще въ 1855 г. 
датскимъ математикомъ Андре, который, булучи мини- 
стромъ, провелъ систему пропоршональныхь выборовъ для 
датской верхней палаты въ тЪхъ округахъ, гдЪ избирается 
нЪеколько депуталовъ. Система Андре, до. сихъ поръ суще- 
ствующая въ Дани, состоитъ въ томъ, что _избиратели. пи- 
шуть на запискахъ рядь кандидатовъ въ порядкЪ жела- 
тельности ихь избран!я, Записки бросаются въ урну, за- 
м Е вынимаются изъ нея по одной и подсчитываются та- 
кИМЪ образомъ, что голоса считаются поданными сначала 
за кандидаловъ ‚ стояши хъ_ первыми, пока_они не соберуть 
необходимое. ‚для  избраня число голосовъ. Тогда на слф- 
дующихь запискахъь голоса зачитываются стоящимь вто- 
рыми, затьмъ третьими и т. д. Система Гера сходна съ си- 
стемой Андре съ той разницей, что онъ рекомендуетъ уни- 
чтожеше округовъ и превращен!е всей страны въ одинъ 
избирательный округъ. 

Система Андре функцщонируеть въ Дани усифшно. Это 
объясняется т$мъ, что`здЪсь количество избирателей очень 
невелико. Оно состоить изъ выборщиковъ и небольшого 
числа плательщиковъ крупныхъ налотовъ. Поэтому выяс- 
неше результатовь выборовъ не предетавляеть особыхъ 
затруднен, каковыя несомн%нно явились бы, если бы рас- 
проетранить ее на округа съ большимь числомъ избира- 
телей, въ особенности же на всю страну, какъ предлагалъ 
Геръ '). Недостаткомь этой системы является также то, что 
избране кандидатовъ, поставленныхь на второмъ мфетЪ, 
находится въ связи съ случайнымъ порядкомъ, въ какомъ 
будуть вынуты записки, въ зависимости отъ чего тотъ или 
иной первый кандидатъь будеть избранъ раньше и откроетъ 
путь ел5дующему за нимъ. 

Система Гера—Андре предетавляеть собой одноименные 
выборы съ замфною однихъ, уже выбранныхъ, кандидатовъ 
другими (зстайи ш9Гу@ие| ауес Пз{е 4е ргёЁбгепсе). Но въ 
новое время болЪе распространенными являются различныя 
системы пропоршональныхъ выборовъ по списку (стат 
4е Изе ауес тбратЫЫоп ргорогйоппеЙе). Таковые суще- 


1) Система Гера примняется ьъ Тасмани и Коста-Рикф. 


— 816 — 


ствуютъ въ нфкоторыхъ кантонахъ Швейцарии, въ Белыми, 
Серби, Швеши и Росем для финляндекихъ сеймовыхъ 
выборовъ. Списки кандидатовь предлагаются опред%лен- 
нымь въ законф количествомъ избирателей (въ Белыми, 
напримЪръ, 100 избирателями для выборовъ въ нижнюю и 
50 въ верхнюю палату, въ ЖеневЪ — 10 избирателями). 
Каждый избиратель можетъ участвовать въ составлени 
только одного’ списка. 

Существують различныя системы: система „обязатель- 
ныхъ списковъ“, когда возможно голосовать только за пред: 
-поженные списки (какъ это установлено въ Швецш)и си- 
слема „свободныхь списковъ“, при’ которой допускается 
ВмНЯтЬ порядокъ’ `кандидатовъь въ спискахь (какъ это 
иметь место вь Бельги) или даже подавать толоса, за 
кандидатовъ разныхъ списковъ (что называется панантиро- 
вашемъ--рапаспаее и существуеть въ отдёльныхь швей- 
царскихъ кантонахъ). Наконецъ, ре рекомендуютъ 
систему „соединенныхь списковъ“, когда н$зеколько спи- 
сковъ соединяются въ союзъ, и `иабиратели, подавая голосъ 
за, кандидатовъ одного списка, тъмъ самымъ голосуютъ и 
за кандидатовъь всзхъ списковъ, присоединившихся къ 
этому списку. (Такая система, впервые предложенная Зиг- 
фридомъ '), принята для выборовъ въ финляндеюи сеймъ). 

-Было предложено и примняется нзеколько различныхъ 
премовъ для пропорцональнато распредълевя избирае- 
МЫХЬ: 1) между списками и 2) между отдёльными канди- 
датами. _разныхъ списковъ. и установленшя необходимаго 
‚для. этого избирательнаго числа ?). 


1) З1естетеа. Пе Ргорогйопа аш, 1898. 

2) Наиболзе удачной въ этомъ отношени должна быть признана 
система бельгйскаго юриста д’Ондта (а’Нопаб. Зузёёше рта ие еф гал- 
зопиб бе гертбзепбамоп ргорогоппее, 1882) принятая въ Белыми съ 
1899 года. Она состоить въ томъ, что число голосовъ, поданныхъ за 
каждую парт!ю, послЪдовательно дЪлится на 1, 2, З ит. д. и полученныя 
числа располагаются по ихъ величин. Избирательнымъ числомъ (чи- 
сломъ-распредвлителемъ—с те. гератбеиг) берется чиело, стоящее на 
месть, соотвВтетвующемъ числу подлежащихь избраню депутатовъ. 
Сколько разъ это чиело, содержится. въ количеств голосовъ, получен- 
ныхь отдёльной парт!ей, столько депутатовъ считается избранными отъ 
этой парт!и. Хорошее объяенен!е этой системы у Эсмена. Конст. право 
рус. пер., изд. 1909 т., стр. 228. 


— 9 — 


‚У пропорщональныхь выборовъ существуеть рядь горя- 
чихъ. приверженцевъ, но они вызвали и рядъ. существен- 
ныхь возражевй.со стороны. многихъ солидныхъ ученыхьъ. 
Противники этихъ выборовъ указываютъ на то, что парла- 
мен ъ не долженъ являться лишь отражешемъ различныхь 
мнзнй и и партйныхь стремлений, а быть прежде. всего ор- 
таномъ. Е государством. Для этого существенно 

днороднаго большинства, 
чему о пропорщональные выборы, `содЪиствуя 
партШному. раздробленйо состава парламента. Будучи мало 
понятными для. широкихь круговъ населенйя, пропорцю- 
нальные выборы понижаютъ сознательное отношеше изби- 
рателей ЕЪ выборной ‘операщи. _Наконець, они сильно 
усложняють выборную процедуру. Изъ наиболье видныхь 
современныхъ противниковъ пропорщональныхъ выборовъ 
можно назваль Эсмена. Георгь.Мейеръ полагаетъ,-что во- 
просъ о пропорщюнальныхъ выборахь долженъ быть раз- 
рёшаемъ съ точки зрЪя ихъ цфлесообразности, различно 
для разныхъ странъ. Намь кажется, что эти выборы мо- 
гуть быть съ пользой вводимы въ странахъ небольшихь и 
_еъ значительнымь уже опытомъ примфнен1я. предетавитель- 
ныхь учреждений. Пропоршюнальные выборы иногда вво- 
дятся и дЪиствують весьма удачно при выборахъ въ раз- 
личныя коммисои въ законодательныхь учрежденяхь \). 

‚ Тогда. какъ верхыя палаты, гдЪ онЪ выборныя, обно- 
вляются. обычно по частямъ, нижня — обновляются ифли- 
комъ, интегрально (исключешемъ являются Белымя и Ни- 
не аиды * 


1) Объ избирательномъ правЪ, кромф книги Мейера, см. Пиффе- 
рунъ. Европейскля избирательныя системы, СПБ., 1905 г., Бар. Корфъ. 
Избирательное право (Журн:ВъЪетникъ права за 1904 годъ, кн. 1), У! еу. 
Теэ1]аоп @есфога]е сотратёе 4ез решефаих рауз @Епторе, 1900. О про- 
порщональныхъ выборахъ литература очень большая. На, рус. яз. см.;. 
Коркуновзт.. Пропоршональные выборы, 1896 г. (реценззя на эту 
книгу В. Гессена въ Журн. Мин. Юст. за 1896 г., № 4),. Смирневъ. 
Пропоршюнальное представительство (въ сборник Госуд. строй и по- 
литич. парт!и, три тома подъ ред. Смирнова, т. И, приложен!е), В.о до- 
возовъ. Пропорщональные выборы. и предетавительство меньшинства, 
1905 г., Велиховъ. Теоря и практика пропорщональнаго представи- 
тельства, 1907 г. Текленбургъ. Пропорщюональные выборы, какъ 
идея права, рус. пер., 1907 г, Дюбуа. Пропорщональное предетави-. 
тельство въ опытф Бель, рус. пер., 1908 г. Изъ иностранной литера- 
туры см. особенно: Га тертёзепба оп ргорог&юоппеНе. Еблаез де 16215110 


— 818 — 


_дерланды). Срокъ выборовъ верхнихъ палатъ болзе или 
`менфе долгЙ. Нижня палаты въ новое время ‘избираются 
`на бо га, болве_ ‘коротк!е_ сроки.. и. Срокъ_ ихъ АИ _чатце 
Зотрёчиюти ся, 3 или 5. ЛВТЬ 1). 

`Во Во главъ палать стоить `рядъ должностныхь лиць, ру- 
ководящихь ихь ДВ; ть оставляющихъ ихъ бюро: 
Въ составъ бюро входя ять предсздатель и его замветители 
(вице-предеВдатели) и секретари палаты. Обыкновенно бю ро 
верхней палаты въ’ монармяхъь _ назначается м 
(исключеше “составляють Белымя, Прусся, Даня), бюро же 
‚нижней палаты избирается ею самой. КромЪ предёздателя 
и его з замфотителей. (такъ называемаго президгума) и секре- 
тарата, въ, западно-европейскихъ континентальныхь стра- 


предовлатолень) ТЛИ нЪеколько квесторовъ, ЛЕД: 
вающихь хозяйственными вопросами‘ и внутреннимъ раено- 
рядкомъ. палаты. Первое ^ засъдане ‘палатъ обыкновенно 
происходить подъ ‘предсфдательствомъ старшаго по воз- 
расту члена, а секретарскя обязанности при немь испол- 
НЯЮТЬ нЪсколько младшихъ по возрасту членовъ. ЗатВмъ, 


до провзрки палатой правильности полномоч депутатовъ, 
назначается временное бюро (въ германскомъ рейхстаг 
Это бюро избирается“ на 4 недвли) и, наконенъ, обыкновенно ` 
на срокъ сессшт, избираетея постоянное бюро палаты. Въ 
Ангши предодателем ы общинъ являётся спикерь _ 
(зреакег—ораторъ), _избираез й палатой въ начал леги- 
` слатуры на все ея время и _утверждаемый ‘королемъ ?). 


е5 @е НЕ сотрагвез, раб6ез зоиз 1е5 аивр!сез де 1а 8061666 роцг 
Тбфиае @е 1а, теребзопбамоп рторогиоппеПе, 1888. Бат1ро1оз. Па @6ло- 
стаме е$ "ес оп ргоротопнеПе, 2 т. 1899. Вербье ещу. Г’отватива-, 
оп Чи зиЙтгаее её Гехрёнепсе Баое, 1912. Эргшоег. Мегнейз-одег Уо]Кз- 
уег6тебиапо, 1904 и друг. 

1) Три года длится перодъ легислатуры въ Бельми, Швейцарекомъ 
Союзз и Скандинавекихь странахъ, 4—во Франши, Нидерландахъ, 
Соединенныхъ. Штатахъ, 5—въ Италии, Испани, 6—въ Австр!и. Венгря, 
(въ 1886 г.), Германская Импер!я и Прусая (въ 1888 г.) оть З-ЛЬтнихъ 
перешли къ 5-л$тнему сроку. Въ Англ, существовавший съ’ 1694 г. 
трехлётн!й срокъ въ 1716 г. быль продленъ до 7 лЬтъ, но въ 1911 ‘тоду 
умевьшенъ до 5 лётъ. Одногодичныя легислатуры существуютъ въ от- 
дзльныхъ швейцарскихъ кантонахъ. 

3) Избране происходить подъ предсЪдательствомъ секретаря па- 
латы. - 


№ — 


Должность спикера появляется. въ ХТ\ вёкЪ. Впервые 
такъ называемый добрый парламенть 1376 года избралъ 
<воимъ спикеромъ рыцаря Петра’де-ла, Мара. Обязанностью _ 
спикера является. предо$далельство. въ. падать и. руковод- 
ство ходомъ ея занят, а также предотавительство палаты. 
Общины, `собранныя + `ВЪ. рламентъ, ‘избирали своими пред- 
<вдателями лицъ, спосо( оных выступать оть. ихъ имени 

королемъ и лордами и излагать ихъ желан!я и ихъ 

тя, почему эти лица и получили  названте' „оратора“. 

Власть и вян!е спикера въ палат очень велики. Лица, 
‘избранныя ‘спикерами, выходять изъ парти и дъиствують 


в ЕЕ и 061 } одни и ТВ же лица по- 
керъ голосуеть только 
Е РОтЕИЕ толосовъ, тогда ‘его голосъ даетъ перевфеъ. 
Спикеръ долго не пмБАТ замфотителя. Это вело къ боль- 
шимгь-ноудоботвамь въ случа, если онъ почему-либо не 
ь состояний ь своихъ обязанностей. Въ 
1855, `тоду ‘его замфстителемъ. быль. сдъланъ. черменъ, пред- 
<Здатель финанеовыхь, комитетовъ. Съ 1902 года, избирается 
итель чермена, исполняющий-его_функщи,. въ 
случа. 0. болёзни_ или. отсутетня. Секретарь. палаты 
общинъ (Сеге), приставъ. ея (Зегаеал{-а$-Атил5), на обязан- 
ности котораго лежитъ_ наблюдаль за порядкомъ. въ здаши 
палаты, а также. сопровождать спикера. на, торжественныхъ 
его › появленяхъ, неся передъ нимъ жезлъ, символъ его до- 
стоинства, и ихъ помощники назначаются въ’ Ангши мо- 
нархомъ въ ‚ качеств®, ‘постоянныхь должностныхь лицъ па- 
латы. 
— Ио касается палаты лордовъ, то_въ ней предефдатель- 
<вя функ сполняетъ лордъ:канцлеръ (должность, соот» 
В р: 3 у министру юстиции). Онъ 
можеть е пэръ, и тавше случаи бывали. Такое по- 
ложеше вещей объясняется фикщей, въ силу которой шер- 
стяной мфшокъ, на которомъ засЪдаеть лордъ-канцлеръ, 
находится вн пар: ламента. Значене лорда-канцлера да- 
Е ‚таковому. же спикера ВЪ нижней палат. 


`на лежить не. ‘ему, а. ‘самой о На случай. ‘невозмож- 


ности ‘для лорда-канцлера предсЪдательствовать въ лалалЪ 
„обрдовъ, _король назначаеть замстителяему,-а-еели и та- 


„ 


— 320 — 


ковой отсутетвуетъ, палата’ можеть сама выбраль времен- 
_наго `предсфдателя. Королемъ н: назначаются: секретарь палаты _ 
Л тордовъ, являюцйся также’ `секретаремъ вс всего парламента, 
(Сетк о те `рагНатеп®) и. завфдующи - его. -архивомъ, а 
также „церемон!Имейстеръ че чернаго жезла“, лВуюпий 
въ качеств _ терольда палаты въ. ОН ь С лучаяхъ, 


и `приставъ. палаты лорд 

Для засъданй _ Обь Аанонный 0 т такъ на- 
зываемый, Чоогит.. На. континенть таковымъ обыкновенно 
являет присутствие _ абсолютнаго ‘большинства | ав СВХЪ чле чле- 
нОвЪ палаты. Въ "Англи. дпотит_ палаты общинъ. ‘считается 
- всего 4 40 членовъ, а палаты лордовъ! всего. ЛИШЬ ‚присут‹ тетвие: 
ча членовт. Для | ‘предварительнаго_ _основательнаго раземо- 
трЁн Ъ `собраняхъ 1 налатъ, 


он% раздфляются в на, » сек, ‘комитеты, _коммисойи. Въ. Англ 


И адающимъ _ а является. ‘подробе ное 2% 


средствъ для покрытя_  расходовъ. Во кВ этихъ комите- 


ротратнлинн 


тахъ. _предофдалельствуеть_ чермень. Въ нихь 00оу ЕЕ. 


нЪеколько а. _Въ. о `случаяхь. и. въ АНГИИ, 
однако, избираются 1 особыя коммисси изъ нЪоколькихъ 
членовъ, _въ которыя. передается вопроеъ вм$ето. обсужденя 
ето. _въ комитетЪ всей палаты. Въ ‚ другихь же государ: 
ства хъ господствуеть. ‘система, бюро. или секц“и коммисейй. 
Палаты раздфляются по _жребю_ на. нЪсколько такихъ ‘бюро 
(во Франщи, напримвръ, 11 ВЪ палать депутатовъ, 9— въ 


Е (въ Бельми называемыя и: 


1) ре лица. а. ВЪ О селучаяхь 
появляются, согласно средневзковымъ обычаямъ, въ мантяхъь и 
парикахъ. Е : 


— 321 — 


сматриваютъ; въ _качеств®. коммисей _передаваемые: имъ` за- 


_конопроэкты и 3) избирають ъ комми ‚ Постепенно 
раземотрьше законопроэктовъ: въ_0 ро начинаеть зам$- 
няться разсмотрёшемь ихъ въ комми тзбираемыхь 
палатой (или иногда назначаемыхь предездателями) такимъ 
образомъ,: чтобы по крайней м8рё въ наиболфе важныхь 
коммисаяхъ, находились представители отъ разныхъ парт, 
при чемъ римзняется система пропоршональныхь 
выборовъ. _бывають:_ постоянныя, избираемыя 


‘на всю сес, и с пе ец1альныя, учреждаемыя а4 Вос; для 
опредфленныхь ДАЛЬ, 


= 


_ ав платы, так и + Ц: члены ихъ пользуются нфкоторыми 
0с0 ыЫМИ ‘привиллег! МИ, присваиваемыми ИМЪ ВЪ ЦляхЪ 
лучшаго _отправ ихь функщи. Кром, уже упоминав- 
пихся, правъ провфрять ‘правильность полномоч своихъ 
членовъ и избирать членовъ своего бюро И коммисси— въ 
совокупности носящихь наименоване права самокон- 
ституирован1я. палать, послёдая обдадають. еще пра- 
ВОоМЪ дис ци п Л и Н ар Н ои власти ВЪ. отношении своихъ 
членовъ и. правомъ издантя. регламентов или 
наказовъ,. : „содержалцихъ ВЪ себъ правила, касаюпцияся 
внутренняго _ распорядка И подробностей ‘дВлопроизводства, 


тетки 


палать, Въ нькоторыхъ государствахь эти вопросы опре- 
дЪляются въ особыхъ законахъ, но по ‘общему правилу они 
регулируются | наказами, составляемыми 06060 каждой па- 
татой для себя. 

Наказы не подлежжалеь, обсуждению другой палаты и 
санЕши монарха.. Они. ` свободно во всякое время могутъ 
быть измЪняемы, _ какъ въ _цЪломЪ, такъ Й въ отдёльныхь 
своихь постановлешяхъ резолющями палаты, являются, по- 
этому, не законами, а административными распоряжен!ями 
ала, `Путемь наказовъ, ‘опред$ляются и границы дисци- 
плинарной власти, ‘осуществляемой палатами надъ ихь Чле- 
лицЪ всей палаты, такъ. и чрезъ .посредетво 
ея предефдателя. `Дисциплинарными. м$рами, принимаемыми 
противъ. членовъ палатъ, являются: зам чанйя со стороны пред- 
сфдателя, призы _къ порядку, лишеше слова и, наконецъ, 
исключен!е изъ засЪданй на извзстный срокъ по предложе- 
и постановлено ‘палаты. Максимальный 
(во. Франц, `напримеръ, на 15 засЪдани) 

т 


`Учебн. тосудар. права. 


а 


опредзляетея ВЪ наказ$. | Въ Англ палата, общинъ можеть, 
ИСКЛЮЧИТЬ ‘своего. члена. безъ_ ‘указаня ‘срока и даже ли- 
ШИТЬ. его `депутатскихъ. `полномоч (что примняется,-внро- 
`чемъ, обычно лишь по‘ поводу осужден!я его судомъ за 
преступлен!я). Англйскому парламенту принадлежить 
‘право налагать кары ‘за нарушеве его привиллеми и непод- 
-чинен!е © сто распоряженямь не только на его членовъ, но 
с нихъ лицЪ. Палата общинъ 


‘болЪе долги. срокъ._ } 


Особыя привиллеми и. права членовъ палать, депута- 
товъ, состоять: въ_1) безотвЪтственности_ и ии 2) чеприкосно- 
Е ыы 


венности. `ихь, въ совокупности называемыхъ_„парламент- 
‚_бвямь_ тм. и ТИ ВЪ ть прь я `ихь на получеше со- 


жеть ‘быть. подвергнуть ‘отвЪтственности_ `ВНЬ. тои: ‘палаты 


оливин 


И ‘суду. "Впервые эта привиллемя разви ась въ Ангопи, ‘тд 
“она окончательно ыла и темь 0’ 
т889`тода; опред рва 


ит 
а 


всего сего вообще дфлопроизводетва парламента, тоя можеть быть 
стсняема и подвергаться обсужденйо какого- либо, ‘другого 
"Эта привиллемя въ 

и. Эта_ привиллемя въ. 
И и, съ одной. “стороны, _ ` вытекала изъ положеня_пар- 


втииевизикстх ЩЕ 


Памента, какъ высшаго _ ‘суда. “страны, ‘каковому одному 
о чл а пруго: была 


нот 
гласности. двятельности 1 


Заз 


‚мента. тремясь ^обезпечить. независимость своихъ чле- 
`новъ, ‚ парламенть требоваль и добился. исключительной 
ихъ себЪ, на томъ основан, что другимъ 

`не можеть. ‘быть. _извъетно происходящее въ пар- 
„зат Свобода р членовъ_ ИЕ не озна- 


ишь исклю- 


чаетъ ото ГЫ 
мое о ыы эх 
ИЯ Парламенть же ‘можеть. ‘подвергнуть. свойхъ 


р наыдьВ 
о ы ЕН а ТЯЖКИХ `каръ: лишено звавшя 
ан единение 


икре: 


— 328 — 


й 


депутата, аресту и изгнаню '). Эти же начала перешли 


—ъ ©5веро- -Американсве Штаты, какъ въ конститущи 
таловъ, такъь и въ союзную конститущю. Что. касается 
_континентальныхь_ странъ, то большинство ихъ усвоило 
принципъ, _выр ный _ французско = бельы{Искимъ пра- 
вомъ, согласно которому члены законодательныхь _палать 


Гуты. _слЪдотвНю_ и суду по по- 


6. МНН "Въ большинств% государствъ эта, пар- 
г свобода, слова, являет абсолютной. Но въ но 


свои `рЬчи в ВЪ. палалахъ, но только по постановленю самихъ 


палать. Такое полоя ее” вещей существуетъь въ Дани, 
Болгарии, ИТвещи. 2) и нфкоторыхь швейнарскихъ канто- 
нахъ, а также въ Черногории, тдЪ этотъ порядокъ допу- 
`скается (ст. 97 конст.) въ случа уголовно-наказуемыхъ 
оскорблений, Въ связи съ этимь_правомъ_свободы р’чей 
депуталовъ, вытекая изъ него, стоить безнаказанноеть-овла- 
пеня в въ печали правдивыхъ отчетовъ объ этихъ р%чахъ. 
—_ 910 касается привиллеги нег неприкосновенности, то_въ Ан- 
тли она развилась исторически изъ началь древне-герман- 
"Скаго права, ава, согласно которымъ. лица, призываемыя въ народ- 
ныя. “собрания, _ пользовались особой охраной. Члены парла- 
мента, и и ихъ слуги, въ. силу. прим зневшя этих началъ, съ.дав- 
НИхЪ ъ поръ не подлежали аресту во время ихъ_слЗдовавя 
ентъ и возвращен!я оттуда. и во все время засВданй 

_ его. Но постепенно. эта привиллемя была ограничиваема, и 
ТВЪ настоящее _ время члены парламента (но не слуги ихъ) 
пользуются свободой отъ ареста во время сессйи. парламента 
и въ ь течет 40 дней до ея начала и ‘посл ея окончаня, 
а въ гражданскомь порядкВ не могуть быть арестованы 


——ы—— 
за, долги. Что ‚же каса, ТСЯ. `уголовныхъ. ‚преступленй, 


Бявоковит скит 


') См. Энсонъ. АнглИсв парламентъ, руе. пер. Захарова, 1908: г., 
©тр. 148. 

3) Въ Швеши для этого требуется большинство 5/, голосовъ, прини- 
мавшихьъ участе въ голоесвави, членовъ талалы. Въ ряд отдвльныхъ 
германскихь конститущй депутаты ландтаговъ могли быть подвергаемы 
отвЪ№тственности за свои рВчи въ послзднихъ, но имперское уголовное 
‚ уложене (8 11) установило абсолютную безотвтетвенность въ этомъ 


отношени членовъ палатъ везхъ германекихъ государетвъ. 
21+ 


— 324 — 


аресть исключается. лишь въ отношени незначительныхъ 
правонарушений, _ по нежащихь разрышенио“ мировыхь бу- 
дей, въ отношени. . ВНЫХЬ Пре 
плен. аресть_ В, и суды обязаны | `ТОЛЕ 


Мить палаты о лишевши ихъ членовъ свободы. Аналогичныя 
побтановленя существують и въ СЪверо-Американскихь 
Соединенныхъь Шталахъ. Въ западно-европейскихь конти- 
нентальныхь странахь эта привиллешя развилась прежде_ 
всето во Франши. _ тд» она имла въ ‚ виду. ‘установить. неза- 
ЗИСИМОСТЬ депутато вЪ оть воздЪй у а 

065тому во Франщи, Бельми_и большинств® ь других | го- 
сударствъ, принявшихь_ выработанныя _ въ этихъ странахъ 


рец 


начала, шостановлено, ‚Что депутаты н не могутъ_ ‘быть под- 


обезкыт меток 


вергнуты судебному `преслвдованио во время сёссйи палаль 
‘безъ согласия. послЬдНихЪ, за за. а исключешемь задержан “ихь 
на мЗеть преступленя, еп Партапе- 961. Этб постановлен! 

имъеть въ виду предварительный судебный ‘аресть “и” 
обыкновенно. ‘не распространяется на лишене “свободы Но 
приговору ©} суда, въ видЪ наказаня (исключеше "составляютъ 
Бельмя и Австрия), “а `также-“на“”елучаи  полицейскаго 
ареста 1). Въ Германской Импер!и (ст. 31 конет.).и. Прусаи_ 
(ст. 84) безъ соглашя палатъ аресть допускается не только 
при задержани _ на сть преступлешя, но и на другой 
ден & въ Яной (ет. 53 кон иже въ случаЪ поку- 
птевтя`возбудить „ внутреннее 1 и с или внЪинюю смуту“. 


Въ нВкоторы» ‚рма дарствахь- "ТБЕНОИи. 
БаденЪз, я 


глаее _палать тре 
чате судебнаго _ т ресльдования, “поскольку “оно. не `соеди- 
НЯСТСЯ СЪ лишешемъ ‘свободы, оды, зды  зДЬСь К Гм 
р ЗАО 
Въ отношении гражданской отвЪтетвенности обыкновенно 
3 


<Иржаши на мость `‘преступлевя, _ по. требованию ‘па 


‘должны “быт. > освобождены _на `срокъ. ‘ихь засЪдан!и.. 


пении аккожутезиотиикиоижоучкоочеетеЕТ 


ний 


1) Ср; Шалландъ. Иммунитетъь народныхъ представителей, т. Ц, 
стр. 233 


— 325 — 


Привиллемя неприкосновенности является привиллемей 
процессуальнаго характера. Въ силу ея судебное в пресл- 
доване и аресть депутата только. ЕЕ В от- 

о прекращевя занят палатъ, тогда какъ 
вЪтет а 1я мате тальнаго 

органами кромз ‘палатъ. 

и свободы_оть ареста въ Анги 


оролемъ 1 попраншвается каждый разъ 
спикеромъ_ чалз легислатуры. о: 
`И во Франщи иммунитеть депутатовъ часто также раз- 
сматривается, какъ право палать. Въ Германн которые 
ученые, отрицаюцие возможность `субъективныхь публич- 
НЫхЪ п о прав, полагають, что депутаты 'здЪсь ‘пользуются 


большинотв: о. › современныхь_ ‘ученыхь_ ‘склоняется _ КЪ той, 
правильной на нашъ взглядъ, точкЪ. зрны, что, ‚безотвфт. 


лье 
ЮСТ И неп 


и вытекающими. изъ `ихъ `особаго, ‘положения, особыми пуб- 
личными. травами _ ИХЪ, подобно тому, какъ напримръ, право 


судейской несмёняемости— -0собое субъективное публичное 
право судей. т т 

Когда парламентсюй иммунитеть впервые возникъ во 
Франщи, Белыми и другихь странахъ, его пытались’ обо- 
еновать на принципахъ народнаго суверенитета или раздЪ- 
лен1я властей, соотв тственно учентямъ Руссо и Монтескье. 
Во Франши и теперь сущеетвуютъ  предетавители этихъ 
взглядовЪъ, но большинство. ученыхь въёновое время отка- 
залось отъ нихъ 1), и теперь_безотвЪтетвенность_ и_непри- 
косновенность деп 1 ‚ объяс тоНЯк „сообрая 


1) Помимо того, что возникаетъь сомнзн!е, почему долженъ быть без- 
отвЪтственъ: депутатъ, который ‘лишь представитель, повЪзренный на- 
рода, прим$нене началъ народнаго суверенитета невозможно въ мо- 
варх!и; что же касается принципа раздВлен!я властей, то онъ нигдз не 
примвняется столь ‘безусловно, чтобы нельзя было бы допускаль отъ 
него отступлен!й, Въ случаяхъ, когда этого требуютъ справедливость и 
государственные интересы. 


— 826 — 


лесообразности: необходимостью обезпечить ихъ оть посто- 
Неро ью_ осезиечить. их. 


ежи 


оннихь вмянш, гарантировать имъ независимость, не- 
обходимую для в успьшнаго. ‘отправленйя. ИХЬ вия ихь фувкщй, _ 
Иммунитеть членовъ палать исторически. образовался | 


на почв борьбы между отдьльными органами говудар- 
ственной власти и вытекъ изъ стре емленя. обезпечить депу- 
таловъ оТЪ. ‘произвольныхь дЪйствий. правительства, и судеб- 
НЫХЪ властей. Въ новое „время, при существене › ИЗМ 


пемезеыАхе 


нени основъ политической жизни, особен ВЪ _ виду. ‚Ши- 


окой гласности `двятельности_ тобудароть: выхъ органовъ 
и значени о миЪшя, а также. вЪвиду- ‘незави- 
НЫ 


зокрьяоаь 


рымъ. ученымь ! `). `ИВлишними, . И в. НВкоторыхь `отноше-_ 
НЯХЪ даже Е Въ самомъ_ _дьлВ, депутаты. могутъ 
> ррзенблавыто ты 


совершить “верьезные_ С: весные Л ЛИКТЫ, ы_ напр 
мъръ: ‘богохульство, ‚ подстрекат ЬСТВО КЪ _убшству_ и т. р 


рныя ‘кары, ‘налагаемыя_ 


иван 


ДЬ ЛИ. А мы от 


Сы 


Ка: ника. | “Особенно же в озбуатна  оомньне 
ОН рава плащ 


ни ци частныхь лицъ, каковыя въ ихъ ‚р$чахъ. могутъ. подверг 


нуться оскорбле еНШО и оклевотанию.. Тъмь не менфе, парла-__ 
ментск иммунитетъ въ вышеуказанномъ объем традищюнно | 
переходить и въ новзйция конститулии, Его.не знають вовсе - 
только нзкоторые отдьльные швейцарсве-кантоныы (напр. «ГЛа- 
русъ, Пугъ, | ень и нЪк, др.), а также Норвемя, въ ко- 
торой (8 86 а НН за преслуйщеня, Е 
въ калествЪ членовъ. палалеь,. ‘подлежатъ-верховному. суду; 
вдающему должн я_преступленя, высших». чиновни- 
ков. _ тен о 


ее 


ащитники иммунитета полагаютъ, что и въ современ- 
ныхь госуда ретвахъ. депутаты до лЖнЫ. оставлены 1 
0с0б0е привиллегированное положен!е, такъ какъ этого тре- 


буть выспие интересы, ‘государств: венной. Жизни, ‚передъ ка- 


1) Напр., Орландо, Дюги, см. Шалландъ. Иммунитетъ, т. НП, 
стр. 46, пр. 2. ] 


921 — 


ковыми должны отетупать, на. второй. планъ неудобства, 
вызываемыя иммунитетомъ. Они _думають, что и ВЪ на.. 
стоящее. время--покуинешя..на..депутатскую. независимость: 
со стороны правительства, могуть.имЪть серьезное.значен!е.- 
Намъ кажется, что _ 4е_ 1езе.Тегет же было_бы жела- 
Еее, вр о И итета депутатовъ_ вы 

Вь тЪеной связи съ. _иммунитетомъ _членовъ_ палат 
стоить ихь_ орицичевкая. а 


и „то 
также га анти. свободы.  ДБАТЬЛЬНОСТИ `депуталовъ.. 
Право депутатовъ. на получеше, вознагражден!я оть го-. 
С о рииеиииенйи 


рожа жтрирауи цитата 


‚ сударства, за, исполнен ими свойхь функщи-ВЪ настоя: 


щее время. признано..почти..повсемфетно. Оно осущест- 
вляется или въ вид годичнаго содержашя, каковая форма 
является особенно о распространенной и сущ сущебтвуеть въ 
большинстве” упныхь государствъ, или ВЪ БИДВ | ‘суточ-_ 
НЫХЬ ‘ныхь денегь, `такъ называемыхь, дэть, получаемыхь чле- 
нами палать во. ‘время ‘засЪданш парламента. КромЪ того, 
объиновенно депутатамъ предоставляется право безилатнаго 
`профзда по 10 жельзнымъ ‘дорогамъ оть МЪста ихъ житель. 
ства До МСТ” засвлаши 1 ‘парламента. "И. “обратно. ИЛИ ВО. : 
щен!е путевыхь и здержекъ. Палаты могуть устанавливать 
вычеты изъ. содержаня своихъ ‚ членовъ 1 вЪ случаз ‘непосЪ- 
_щеня. ими засвлаши палать.. 


Въ. средневзковыхъ представительныхь собрашяхъ. де- 
аи = 


В вьмЕаянь 


шихь,. съ которыми они_0собо. 
его. разм$ра._ Въ Англии при Эдуардь п разм ръ содержа- 
ня, уплачиваемаго городами и графствами ихъ представи- 
телямъ, быль установленъ для рыцарей оть графетвъ въ 
4 шиллинга суточныхъ денегъ, а для депутатовъ отъ го- 
родовъ въ 2 шиллинга. Но постепенно это вознаграждене 


было отмВнено силою обычая, и принцинъ  безвозмездности 


1) На русском язык® имЗется обширная моногра\!я Шалланда. 
Иммунитеть народныхъ представител-й, Юрьевъ, ч. Г (историческая) 
1911 г., ч. П (догматическая), 1913 г., иностр. литературу ем. тамъ же, а 
также у 6. Меуег’а. ГевтрЬасв, стр. 335, пр. 5. 


— 328 — 


депутатскихъ функши въ Англи твердо держался вплоть 
до’ закона 1911 года, опредзлившаго ‘годовое содержане 
для членовъ палаты общинъ въ 400 фунтовъ стерлинговъ. 
Во Франщи первыя революйтонный ‘Конституши приняли 
годовое содержаше для членовъ законодательных ‘палалъ, 
но, начиная съ харти 1814 года и до республиканекой кон- 
сотитущи 1848 года, введшей всеобщее избирательное право, 
существовала безвозмездность ‘депутатекихь функций. При 
высокомъ ценз того пер1ода, открывавшемъ доступъ въ 
палаты только ‹лицамъ вполнЪ’ обезпеченнымъ, это было 
вполнЪ понятно, и такое. положене вещей защищалось 
тогда многими учеными, считавшими, что обязанности де- 
путата должны отправляться въ качеств почетной безплат- 
ной должноети. Съ распространешемъ_ же избирательнаго 
права на шировше слои населеня, для’ того, , чтобы ‚Эти слои _ 
могли п двйствительно. "имВть своихъ предотавителей, логиче- ^ 


сы ыы трее 


соки стало _Н6б; охолимьтив установлеше для. депутатевь-ео-. 


держания. Вь настоящее время члены палатъ во Франщи 
ПоНЕИЕ _соде ржане 9.000 франковъ ВЪ Уь ГОДЪ, > Въ Герман- ^ 


Ти _при вырабо выработк®В. союзной конститущи предпо- 


лагалось оеь установить соде} содержаве_ для ч _членовъ, рейхстага, _ но 


противъ этого категорически высказались _ представители 


ЕВЕ правительствъ, В1 въ безвозмездности _депутатскихъ 
функц видьвине извЪетный. коррективъ,. извЪъетное 
НИЧОНТе В: вводившагося. `всеоб бщаго_избиралельнаго-праза. Не-. 
од ТНЫЯ ПОПЫТКИ ОТДЖлЛЬНыхЪ парт рейхстага добиться 
назначен!я вознагражден я для депутатовъ увзнчались успз- 
хомъ только въ 1906 году, когда это вознаграждене`для — 
нихъ было опредфлен ВЪ ь разм рЪ 3 3000 марокъ_ въ годъ. 


а ыы, 


ВЪ ОТАБЛЬНЫХЬ | терм НСКихЪ государствахъ существуеть 
‚система суточныхъ денегъ, каковая принята также въ Ав- 
стр!и (гд депутаты получаютъ 20 кронъ въ день), въ Швей- 
царскомъ ‘союз `` (20° фр.); а также въ. скандинавскихъ го- 


сударствахъ и н%к. друг. Въ.нЪзкоторыхъ странахъ (напр. 
Англш, Пруссш, Бельти, Швеши) получають содержаше 


только. члены. нижнихь_ палатъ.,Не. получають.  содержашя 


ной власти. палатъ, ит изб бранны: хъ ть ПОСВДЕИМИ РВС 


повинна 


— 9 = 


тельныхъ органовъ и въ добросовЪстномъ выполнени ими. 

о еиниинИНЫХ 

своихъ функши: поОЩенти засвданши“общихь бобранёи и_ 
Е 2: лироини пиивннавий К ое Муту помете 


корыта тоне 


ыы о - части 51 ВЪ голосованяхъ` и м ОН: 


представ 
венно онъ и отдЬлЬН другъ ть ь друга. `бов- 
МЪСтНыЯ ИХЪ мъстныя ихъ засъдан!я 


миастении лия 


тронной ‘рфчи, для. принесения. ‘присяги членами _ палать, 
иногда, для. ‘избранйя_ регента. (Во Франщи—для избраня 
президента и пересмотра, конститущи). Обыкновенно палаты 
засъдають въ одно время, и роспус жней палаты 
гда влечетъ за собой пр1остановку занят верхней палаты. 
Верхшя _ палаты засфдаютъь вн сесфи нижнихъ лишь, 
когда он. отправляють_ `судебныя_ ‘функщи (въ качествЪ 
пиано 
суда надъ министрами). По общему. правилу палаты им$- 
ютъ равныя_ пра дно одную ` компетен то. `Исклю` е- 
рты. равны. ира 1. ы оны: 
немъ является, 
ты 
вито, Чтобы законо 
мЪнно. первоначально + `ВнобилиСЬ. `ВЪ. “НИЖНЮЮ. палату. Въ 
Усс верхняя палала.: лишена, не только `права инища- 


`права поправок. 


Бюджеть И финансовые закон 


етич 


ются ею цликомъ, безъ права, ` дфлать НИХЪ `измъненя 


НЫНЕ ао 


(ст. 62 конет.) !). 
: Правило о первенствЪ нижней палаты въ отношении фи- 
натеовыхь Вопросовь перешло-на нть из 

о было признано уже съ давнихъ порт, 
ваши, что палата общинъ является ‘представительницей 
большинства плалельщиковъ налоговъ, что налоги являются 
„даромъ ‘общинь“, приносимымъ ими королю чрезъ пос] 
ство ихъ_ представителей бранныхъ въ парламент. Въ 
_Анги давно уст установил Пе, что”субсиди“оролю 


Ен: вотироваться 0 шинами съ соглася лордовъ.. _Это 


1) Въ Бельши, кром$ финансовыхъ законовъ, нижняя палата иметь 
исключительную инищативу въ отношен!и состава армш. Въ Австри 
права ипзлатъ равны, и при разногласяхъ ихъ въ отношен!и статей бюд- 
жета, размровъ налоговъ или численности арм!и принимается меньшая 
изъ предложенныхъ цифръ. Во Франщи право сената относительно по- 
правокъ въ финансовыхъ законахъ спорно. 


— 380 — 


и окончательное признав г въ 1860 году, — когда, п т оду. 
включеня ВЪ `бюджеть. палатою лордовъ потывненнаго. ‘пала- 
тою общинъ | налога_на, ‘бумагу, ‘палата общинъь 1 постановил 
категорическую ‘революцию. 0. недопустимости поправокъ со’ 
- _ стороны верхней палаты въ.отношени финансовыхь. ‘биллей, 
Въ. настоящее время власть. верхней. палаты въ Англи 
ЕН ограничена закономъ 1911 года, (т. ‘наз. Раг: 
Натей Это ограничение ‘особенно : значительно въ от- 
ноптени а вопросовъ. Повод ик изданию. ая- 
кона 1911. 2 
палатами 
дфлать въ немь измъневя, палата, пордовъ отвергла его и. 
комъ. Это повело къ ‘усиленной агитати-въ пользу отраниче-: 
ня правъ палаты лордовъ, приведшей къ издан!ю. закона,: 
по которому вся денежный билль (топеу_ Ы1), принятый, 


ниаиичекоааории 


нь общин, сои: т лечене НЫ зего_ 


ВЪ, зь палату лор т правок, 


ры 


представляется | прямо. королю и, — поаучивь его ‘санкцио,: 


ыы 


эгановится закономъ безъ. `одобрешя_ палаты. л. `пордовъ. Во: 


просъ о томъ, каке законы должны быть относимы къ ка- 
тегори денежныхъ, финансовыхъ биллей, разрЪшается сли- 


керомъ палаты общинъ. Чо касается другихъ законопроэк- 
човъ, неимфющих" характера. финансовыхъ | ъ биллей, т 
_по закону 1911. года, могуть. быть. .измВняемы палатою. лор-` 
довъ, но, если будуть приняты  палатою. общинъ три. раза. 
иной 

въ трехь послфдовательныхь сесс1яхъ. ВЪ. однородной ре- 
режет в 

дакщи и не получать соглас 
представляются пепосредотвенно, королю. и; ораЩанные 


“ое 


лавы га ЗЫ ныне т ей о 
между первымъ. И `третьимь принямемь Орк ро- 


Ио не менъе 1 Двухъ › ЛЬТЬ. При такомъ положен1и вещей рь= 
шен!е палаты ов Получаетъ_ значеще, аналогичное сус- 


ны 


пенсивному вето главы государства. Она имфеть. возможность. 
только_ ‘два. ‘раза, откладывать проведеше въ ЖИЗНЬ постано- 
влешя палаты общин. Въ в ду. этогосзаконъ 1911 года по- 
улучиль. `названуе_ «вето-билль». ^ 
Г Что Тто_ касается особаго положешя_ верхнихь_ палатъ. въ 
другихь странахъ, то въ этомъ_ отношеши Надо отмЪтить, 


Норвегию и Нидерланды, гдЪ. верх я. . палалы. вообще-не. 


— 331 — 


имзютъ ‚права инишаливы..законовъ.. Въ _Нидерландахъ, 
кромв того, верхняя. „палата. не можеть ‘дБлать ‘поправокъ 
въ законопроэктахъ, предотавляемыхь_ ей нижней палалой, 
имфя право отвергнуть ихъ ЛИШЬ ВЪ ЦЪломъ (ср. ст 12, 
7 и 118 ‘конст.). 

Компетенщя палалъ состоить въ осуществлен!и ими за 
конодательныхь. оунЕцИ, ‘функщи правительственнаго ха- 
рактера (финансовыхъ и контрольныхь). и въ незнах 
ной степени и фунешй. ‘судебных. 

Въ законодательств® имъ принадлежит: 1) право ини- 
щативы законовъ, 2) право обсужденщя и принямя закон 
проэктовъ ъ и 3) право дёлать. ВЪ_НИХЬ поправки (атепае- 


шеп65). Палатамъ_ же `принадлежить и_п во, такъ-назы- 
ваемаго, 


^ Въ: финансовой области. палатамъ присваивается право | 


установленя налоговъ и государс: нНыхЬ займовъ и раз- 
смотр те и утверждене плана, финансоваго, хозяйства го- 
сударства— бюджета. Бюджеть по по общему. 

жьняьсоичт > 


вляется на, кажлый год ‘06060. бо. При этомъ во "МНОГИХЬ. `го- 


сударствахъ, по примЪру Франщи_и Бе: ги, воз доходы 
и расходы ‘устанавливаются только на годъ, и каждый годъ 
должны. подлежать. бсобому' а палалъ, Такое по-. 
ложен!е. `вощей ПЕ В03 8 п исключешя 
абсигнованйй р: 
ществованте безъ упраздненя его Е закономъ. Таке 
случаи-бывали-во- Франщи. Они етрого-осуждаются „вуч- 
Е французскими государствовфдами, точно также какъ, 
Е во Франши И нЪъкоторыхъ, пругихъ стра- 
ъ,; присосдине её КЪ ет постановленй, имфющихъь 
тООТтеЛЕНЫЙ характеръ, 0 ‚дственнаго отно- 


-- 
шеня къ финансовому, в) У. "госу; наго. хозяйства 


на, данный годъ. 
Возможность законодательства въ _порядкв бюджетной 
3:10. "ограничивается ВЪ государствахъ, 
гдВ. не весь бюджет подлежить ежегодному равсмотрьню 


палат. Въ "Англ, при. дЪйств1и годичнаго ( бюджета, около 


— 8982 — 


постояннаго характера законахъ. Парламентъ не обсуждаеть 
каждый годъ этихъ частей бюджета, _разсматривая и измв=— 
НЯЯ ИХЪ ВЪ связи ‹ ‘съ законами, на которых‘ они `обновы- 
`Ваются. Бе, 
одобныя постоянныя части бюджета, `кромф Ан Ан- 
одобныя постоянныя части бю ре 


Е ‘также въ Нидерландахъ. ут `Германской 
импер!и бюджеты арши и флота устанавливаются На, т лВть. 


инте 


Въ Прусси (ст. 109 конет.) существующие ‘налоги дол-. 
ежи ы я 
Жны взыматься пока не будуть отмнены в ваконами. Этимъ 


отказать во взимаши налоговъ безъ т Е 
ЗАконовъ, ИХЬ установившихъ. Опираясь на него, Бисмаркъ, 
когда нижняя палата; ис раздьляя его плана`относительно 
усилея армш, отвергла’ бюджетъ съ увеличенными на 
этоть предмет 5 кредитами, въ течеше_ четырехь лЪть 
(1862—1866 гг.) правил ‘безъ бюджета, утвержденнаго ниж- 
ней палатой. Побль побфды надъ Австр!ей палата, прими- 
рившись съ Бисмаркомъ, вотировала индемнитетный законъ, 
одобривпий ‘расходы правительства за этотъ перодъ. Н®ко- 
торые н-мецые ученые (напр. Тнейсть, `Лабандъ). пытаются 
доказать, что дЪйстыя Бисмарка въ эпоху прусскаго, бтод- 
жетнаго конфликта были вполнЪ правомЪрны, такъ какъ 
бюджетъ по своей природв является” ИДЕЕ 
актомъ, представляемым палатамъ лить для контроля, 1 

ИмЮЩим. юридическую силу и безъ ихь одобрения. Съэтимъ 
трудно согласиться. Взимать налоги прусское правительство 
могло, могло также въ "ОТДЖЛЬНЫХЬ. случаях ъЪ, Е 


им ло МОТО ВЪ. `перюодь ит и ВЪ этомЪ Ев 
быль неш неправъ, что, впрочемъ, было признано и имъ самимъ 
вр Е КЪ интемнитетному. закону. Боиеть-и и 


ата ‘акты, т т 
парламентомъ, по ихъ содержаншо не облекаетъ одни изъ 
нихь большею въ отношеши другихъ юридическою силою. 

` Опредвлевшя прусской конститущи относительно бюджета 
послужили образцомъ для японской конститущи, въ кото- 
рой также существующее налоги должны взиматься до от- 


— 8383 — 


мВны введшихъ ихъ  законовъ. Въ Японш, кромф того, 
установлены н$которыя существенныя ограниченя финан- 
совыхъ правъ парламента. Его_ обсуждению не подлежать 
расходы императорскаго _двора, въ установленномъ разм ръ, 
ий безъ соглафя правительства имъ’ не могуть быть отмЪ- 
нены или ‘уменьшены ы расходы, вытекающе _ИЗЪ. полномочй, 


принадл ихь исключительно императору (т. е. расходы 
на содержане арми, флота и администрации), а также изъ 
постановлен!й законовъ или законныхъ. обязательствъ_пра- 
`вительства._ 
р — Кромь бюджета, и различныя чрезвычайныя ассигнован!я 
изъ казны _ также: обычно требують соглас!я палатъ. Въ 
Япоши въ чрезвычайныхь случаяхъ правительство уполно- 
мочено на приняше. необходимыхь финансовыхъ мёръ пу- 
темъ ‘императорскихь указовъ. Но на эти мфры затёмъ 
должно быть получено согласие парламента. въ первую же 
а Посл “ИХЪ. принятия. 
ринциповъ годичности бюджета _ и уста- 
`въ законодательномъ. порядк» въ 
потише ‚ время: ‘всюду усвоенъ принципъ спецализащи 
ие 
Е заключающийся въ томъ, ч10 палаты  воти- 
рують расходы, ‘распредёля я извЪСтНЫм. вЪдом- 
ствамъ, главамъ и статьямъ ренесеше суммъ изъ одной 
главы или ‘статьи расхода въ другую, ‘хотя бы на нужды 
“одного и того же вфдомства, и однороднаго характера, & 
т5мъ боле на нужды другого. вЪфдомства не допускается. 
ВЪ. `Англи парламенть `поель `разомотрфня. смЪтЪ, ‚пред: 


ставляемых 
актъ. (Ештапсе Ас), которымъ _ `санкщонируеть. `полномочЁя 
правительства, на заимаве. доходовъ,.и_актъ го прикрёпле- 
ни _(Арргормай оп Ас), въ которомъ суммы, ассигновывае- 
мыя на, извЪстныя нужды, ” очно обозначаются и закрзиля- 
ютея_ по главамъ съ запрещешемъ переносить ихъ. изъ 
одной главы въ ‘другую 1). 

“Иногда 1 ВЪ `литератур®, обсуждается вопросъ о томъ, мо- 
жеть ли. ‘парламентъ, ‘отвергнуть _ бюджеть, и каковы право- 


ВЫЯ послфдетв!я ‘таков кта. , ‚Въ прежнее время, когда 


ой И: 
1) Исключен1е дълается только для см®тъ арми и флота, гдз воз- 
можно при извзетныхъ условяхъ передвижене кредитовъ изъ одной 


главы въ другую. 


— 334 — 


на вотироване бюджета смотрзли какъ на ‚субсищи, _отпу- 
скаемыя монарху и его правительству, этоть отказъ счи- 
тался однимъ изъ средствъ _ политической борьбы `противъ ° 
правительства _ ‘и’ признавался одной. _ изъ. надежнзйшихъ 
тарантй власти парламента. Но по современнымь в03зр%- 
мямъ бюджетъ джеть устанавливается не въ интересахь какихъ- 
либо органовъ государства, а `интересахь всего госу- 
дарства. Утвержден!е плана, тосударственнато хозяйства 
есть не_1 только. _право, но и обязанность палать. Какъ 1 мо- 
нархь обязань ежегодно но созывать п палаты, такь точно онз. 
обязаны ежегодно вотиров ть. Отказъ въ бюджет. 
не можеть разсматриваться. `иначе какъ. неправом®рное ВИ 
стве во `воВхъ _ тосударствахъ, гд его _ `равемотрёне отне- 
сено къ компетенщи палать ивмЪств_ съ `тЪмь опредвлено, 
‘Что ОНЪ, `должень. устанавливаться ежегодно. Но фактически 

Угказъ въ. бюджет возможенъ, и прим$ры этому. были. и въ 
недавнее в ‚ Такъ, напримёръ, въ 1910 году отвергла 
бюджетъ палата лор въ Ангии. 

мВ. случаь неразсмотрвя бюджета. къ сроку или не- 


ини ИОЖИИОИЯ 
п рин нямя его палатами, въ нзкоторыхъ. государствахъ (напр. > 


етим В 

въ. Иоан тЫ Понти, 0 ДВЛЬНЫХЪ ‘терманскихъ 1 Го: 
а 

что сохраняется въ 


Ильи 


силь ет проптлаго.. года. 
Во › Франщи_ при. отсутстви_ бюджета парламентъ уста- 
лваеть его на отдвльные мзся ы (что называется 01- 
д6тез рто\1вогез) '). 
Учасме_ народнаго_ предетавительетва._ Е также 
въ отношеши _ нфкоторыхь е другихь правительственныхт 


актовъ, `напримЪръ: установлен1я _ ‚контингента, армии, за- 
а наний 
ключен!я мевлународн кв договоровъ. `извфотнаго рода». ВЪ 


ва, ‘натурализац И. ИНОСтрандевь оне парламенить 
"осуществляетъ раво во контроля надь управ влен. 1емъ,„.каковое 


илистое 


отправляется_ имъ въ формахъ адресовъ, жалобъ, и заявле- 


из 


ний, ПИ, обрашаемыхь къ-главв т государетва,. привят т _петищй 
оть тражданъ и постановлени по нимъ резо щи, ВЪ-На- 


сажени 


1) См. Штурмъ. Бюджеть, рус. пер. -1907 г., также статьи А. А. 
Алексзева.Финансовыя полномоч1я англИоскаго парламента (Ж. М. Ю. 
янв. февр. 1914 г.) и Бюджетное ‘право французаскаго парламента, (тамъ 
же, сент.-окт. 1915 г.). 


— 835 — 


НИЕ особыхь сльдотвенныхь парламентскихь коммиссй 
‘для производства обслфдованя положен!я дёлъ въ отдфль- 
г отрасляхъ го. ретвеннаго управленя, въ. ь требова- 
ви отчетовъ и разъяснен!й отъ министровъ путемъ, 
явленя `ИМЪ. _вопросовъ И интерпеллящй и, наконець, _ВЪ 
`правЪ. преданя в1я министровъ суду, & въ государствахь. пар- 
Н же еще въ прав удалять ихъ. 

постовъ.пулемъ- ‘выраженя. имъ недов ря. 

Судебныя функщи палатъ состоять въ предан и мини- 
_стровъ суду, а въ нзкоторыхь государствахь и въ осущест- 
‚ влеши этого_судаверхней палатой. Въ Италии верхняя па- 
‚лата судитъ также. ва. тосударственную. ‘измЪну. Въ Англии 
палата лордовъ является высшимъ суломъ страны, касса- 
щонной и аппелящонной инстанщей по цфлому ряду двлъ 
и, кромЪ суда надъ министрами, осуществляеть также судъ 
надъ своими членами въ отношевши уголовныхь ихъ пре- 
(тупленй.. — | 
— Порядокъ производства дълъ въ палатахъ опредФляется_ 
обывновенно нака И ИХЪ, ВЪ `нзкоторыхь, отношеняхъь 


т м 


о - 
также прецедентами 1 ИЗЪ. `ихъ предшествовавшей_ `ДВЯ- 
мыла ентот ола як —- > 
тельности и, наконецъ, резолюн1 ями палатъ, поста 
вляемыми по этому поводу. Правила парла 
НЫ 
производства, сложивицяся въ Ангии путемь долгаго 
истори ческаго процесса, . стали извЪетны въ_ континенталь- 
нйхь ‘странахь чрезъ посредство сочинения Бентама, „Так- 
тиказаконодательныхъ собран“, изданнаго имъ въ 1816 году. 
Мномя изъ этихь правилъ были. ‘приняты наказами различ- 
НЫХЪ тыхеь государствъ,. Но, ВЪ свою очередь, и въ Ангии были 
ИАА 
впослздстви сдЪланы заимствованя ВЪ этомъ отношени 
изъ ЖОНТИНеНТАльныхь транъ, - напримЪръ, изъ Франши. 
` Васфдашя_ чалатъ ‚по. общему ’ публичны, Во 
ие ди 
такой п орядокъ установился. не всюду сразу. ВъГерманскихь 
ОЕ публичность засздай была введена только 
ъ 1848 года. Въ Англии, `засъдавя парламента. До. ‘сихъ 
зоной пилииленраритН 
а. въ сущности, `непубличны. Хотя, на практикЪ публика 
всегда на , НИХЬ. допускается, но по заявленно кого-либо изъ 
` членовъ, ‘парламента: „я вижу "ЗдЪеь. посторонних“ пред- 
_@фдатель обязанъ поставить на голосоваше вопросъ объ 
Удалени публики. Засъдавя бюро и коммиссй палатъ. не- 
публичны. 


РВаземотрзе дзлъ въ палатахъ совершается сотлаено 


а. составляемому' презитумомъ „порядку дня“ (от4ге 
Чи от) 1): Для обсуждешя и рьшешя вопросовъ, входящихь 
въ компетенцию палатъ, ‘устанавливалтся’ бол 

подробныя' правила, _ особенно разрабатываемыя 1 ВЪ отноше-_ 
не законопроэктовъ. Въ. виду. той важной роли, которую 


все _болЪе толучаеть,. Е Въ ‚> Дл. на- 


возми другими `предложешями. нь какъ о 
Е ЕН АННЕ ЕЙ 

законопроэктовь возникаетъ по’ инишативв правительства, 
то для нихъ отво отводится. ‘большее. ‘количество’: дней въ. недвлю, 


чВыь для законо для законопроэктовъ, Е внобимыхъ членами: палатъ: . Вне- 


Е "МогУТЬ ВНОСИТЬСЯ ВЪ. оо? за 
подписью не мензе 15 его членовъ). Парламентская иНИ- 
щалива иметь въ современныхь государетвахь значене 
не столько для проведешя законопроэктовъ, сколько для 
указания ‘правительству необходимости. обратить. внимаше 


на’ ИЗВЕСТНЫЙ В вопросъ. И. Довольно Часто правительотво `бе- 
рется ва проведение. ВЪ ЖИЗНЬ т о что не прошедшаго 
въ. палатахъ законопроэкта, внесеннаго членами палаты. 
Празнавая инциШальное значенте, оно `подвергаеть 
его тщательной разработки, солидно подготовленный на 


основания имъющагося подъ руками у’правительства, ‚общир- 


актическаго ‘матер!ала, этотъ_ законопроэктъ  прохо- 
Дит `Затьмъ ВЪ ‘парламент: . Честь его „риариотии. воецзло 


уждеше законовъ въ палатах по общему а 
идеть. такимЪ _образомъ, что. ООО подВерТА тя 


1) Въ Ангши онъ устанавливается въ конц предшествовавшаго за- 
сзданйя по предложеню спикера, принимаемому палатой. Въ конгресс 
Сзверо-Американскихъ 'Соединенныхь Штатовъ въ 'этомъ ‘‘отношеши 
играетъ руководящую роль особый „распорядительный комитетъ“`(Сот- 
пИее о{ Баев), состоящий ‘изъ спикера, двухъ. представителей сть па- 
‚латскаго большинства и двухъ отъ меньшинства, который составляеть 
порядокъ дня, а также рВшаетъ о нослздовательности внесения на обсу- 
ждене парламента рэзличныхъ биллей. 

3) См. М1евоп. Ги айуе раШешенфалте, 1896. 


3371 


и ВОКОЛЬЮИЬ 21 чтенямь: сълизвфетными (ром кежутками мез между 

ними, при чем обыкновенно еще, кромЪ особенно сп ш- 

конопроэктовьъ, под: ежать болъе или мен’ Ве под= 
смотрЬнНо въ комитет или коммисеи, 

В РАНЕ: и первое ‘чтеше: состоить въ. прочтения клер- 
КоМЪ — налать. заголовка, ваосимаго. билля, и преня: проиехо- 
Дять только о РРоОТНОШеН И назначеня срока для второго 
его че чтеня,1 при чемъ, противцики билля стремятся: настолько 
отдалить этоть срокъ, чтобы. "билль Не. `мМогъ бы пройти въ 

данную сесспо и, такимЪ образомъ, не _ по чилъ бы. осутще- 
отвлеши. торое ‚чтение: ТСЯ:ВЪ ‚обсужден общихъ 
оснований) законотроз ТВ коре, чтеши 


лучають пр: Н аво. ВЫ ГС 


тому же вопросу, о , происходить о по- 
1е, законопроэкта, свободное отъ различ- 
В Пормальноетей, примвняемыхь обычно, въ, общихть за: 
ти палаты: Посл окончан1я: обсуждевя билл 
_епикеръ зант маетъ свое мЪето и чермень о 
ад, ‘палат о рьшеняхъ, принятых, въ комитет. За- 
лу етЪ есь  ООНЧАЕолЬНОе чтенте била ля. и.его.го= 
Чя-либо существенныя поправки; 
то палата и обсуждешя еще разъ: превра- 
титься въ вомитеть. Несмотря на сложность этой процедуры; 
въ отношени. особо спЪшныхь законопроэктовъ ‘Возможно 
проведене: ея въ один день. Въ. палатЪ лордовъ ‘это вос- 
прещено наказомт, НО на Дл разсмотрьше билля въ одинъ 
день имфло, мЪсто въ отд; Е исключительных случаях 
и там, при чемь соотвфтетвующия статьи наказа. револю- 
таты временно отмЬнялиеь. 
"Въ. отлище о ‚публичныхь биллей“, проходящих 
т Е дкомъ, въ Англ установленъ особый 
‹ ля разсмолр я, так называемыхь, „частныхь 
биллей“, законовъ, касающихся ‘частныхь. интересовь и 
интересовъ отдвльныхь м етностей. Эти билли возникають 
по частной инищативъ, цо петишямъ заинтересованныхъ 
ЛИЦЬ, п тиць, представляющих, какъ  фактичесый ‘малераль для 
сужденя о необходимости ихъ изданя, такъ и самый проэктъ 


РБ) 
Учебн. госу, дор. права. 25 


— 338 — 


билля. Палатами избираются особые комиссары _ (ехатишеге), 
на. обязанности `которыхъ лежить `провфрка. того, ‘соблюдены 
ли _ въ формальности, необходимыя для внесеня _ билля. 
Разсмотрьниье ими, _билли передаются _ ВЪ коммисспо —пе- 
тии. “соотв тствующей палаты ‘и ею вносятся въ. › общее 
_собраше, въ. которомъ проходять тв же стад трехъ чтений 
и голосовая, что публичные ‘билли. Существенное раз-_ 
тие здЪсь ‘состоить въ. томъ, 970 Послв ВтоВОто чтеня_ 
заетаые ‘билли_ ‘передаются не въ комитетъ всей "палаты, `а 
ВЪ въ какую Ю-либо. спешальную комм еспо. (0 (напримрь по же- 
л®знодорожнымь дфламъ и `каналамъ или даже иногда въ 
т для те вопроса избираемую, коммисе!ю). При. 
ля ВЪ. _коммисеи имфеть отчасти 

бнаго 


и возражать ‘противъ него, представляя. равличныя. _доказа- 

‘тельства въ защиту своего мнфшя. Инишаторы и. привер- 

`женцы билля должны защищать его, опровергая доводы 

‘своихъ противниковъ. По доклад ‘коммис@ею палалЪ о ре- 

‘зультатахь обоуждешя въ ней, законопроэкть и идетъ гь дальше 

общимь порядкомъ. а 
ах 


у “ 
ношения „финансовыхь биллей ВЪ Англия суще- 
чека аль 
ствуетъ пр авило, _ что. _инищатива, ихЪ ‘принадлежить исклю- 


чительно правительству. . Члены. палать ея _ лишены вовсе. 
Поэтому. `ЗДЪВеБ невозможно, _ столь часто ‘наблюдаемое во 
Франции, а, иногда и _ВЪ  другихъ. странахъ, увеличеше рас- 
ходнаго бюджета при. посредетвЪ различныхь. `поправокъ, 
“исходящихъ отъ членовъ палать, или внесеше ими пред- 
ложеныг о новыхь налогахь, займахь и т. под. | 


Въ континентальныхь стр ), 4 при. обсужден и законо- 


прозвтовь тах няетея обычно си‹ ема а НЪСКо ЛЬКИХЪ 
чтений. Но, ‘детальнато_ ‘обсужден 

чтеншя въ. ИИ всей палаты, здЪсь. практикуется посл 
В 


перваго ‚чтеня имвющаго_ обычно _ х `‘характеръ геръ обсужден я 
ВЪ_ конопроэкт: его въ какую-либо 

_изъ постоянныхъ или. ‘спещально. ‘для_ ‚даннаго дЪла_обра- 
зуемыхъ_ коммиссйй_ _палатъ.. В‹ Во. _Франщи существуеть два 
чтеня съ п `промежуткомъ. ‘между. НИМИ. ВЪ 538 дней. Но. о перво- 
начально, законопроэктъ_ обсуждается еще ВЪ ‘бюро. на_ко- 
торыя `распадается г палала. Аналогичный _ порядок. примъ- 


ооо" 


— 389 — 


_ чтеше. состоит. `ДИШЬВЬ. ЕЕ  Прешяхе и заканчивается 
рВшенемь 0 необходимости передачи законопроэкта въ ком- 
_мисетю. Если. онъ туда передается, второе чтене назначается 
черезъ 2`дня посль раздачи членамъ палаты доклада ком- 
_мисеи. Главное значен! Феть второе чтеше, когда про- 
‘исходитъ Ъ подробное по. иное. `обсуждеше законопроэкта 
`+ь палат и допускается внесене различныхь измфненй и 
„ноправоктъ. При. третьемъ чтени возможны поправки только 
редакшоннаго характера, поправки по существу законо- 

‘допускаются лишь въ Томь случа, если он вно- 

6 НВ, чВМЪ 30 членами палаты. 

и разногласяхъ палатъ относительно законопроэктовъ 
по большей части происходять сношеня между ними ВЪ 
форм. трежденя особыхъ смшанныхъ коммиссй изъ 

—вомиссаровь. отъ_палатъ. Раньше этотъ порядокъ практи- 
ался и въ Англш, но въ новое время онъ тамъ вышелъ 
ИЗЬ_ ‘употребления, и соглашене между-налалами достигается 
при помощи министерства, имфющаго своихъ членовъ въ 
обЪихь_ палалахъ. Въ нзкоторыхь государствахъ при. несо- 
гяабяхьъ между палатами вопросъ_ разрЪфшается большин- 
`ствомъ голосовъ, поданныхь за него членами обфихъ па- 
лать; (Таково пол ожене вещей въ Швеши и Норвеми, при 
чемъ въ послЗдней требуется въ этомъ случаЪ большин- 
ство 2/3 ГОЛОсОовЪ, а самое рфшене принимается въ совм%ст- 
номъ засЪдани обфихъ палатъ)!). 
При обсужден законопроэктовъ или различныхь пред- 
р 


ни Идо 


1) Въ Ангши билли, принятые одной палатой парламента, препрово- 
ждаются въ другую съ надписью на нихъ на старо-французскомъ языкё: 
„30% Ба6 аих зеспейтв (или сотиипев)“. По одобренйи билля, на немъ 
двлается отмЪтка: „а сез$ Бе ауесаце 1ез атеп4етеп: а тезте Ш ап- 
пехез ]ез зеюстепгв (или 1е5 сотлитез) вол аззепеиз“. 

Формулы королевской санкщи для биллей различны. Для пу бл ич- 
ныхь биллей: „1е го! 1е уецф“, для частныхъ биллей: „3016 {а 
сотие Й е56 4616“ и для финансовыхъ биллей: „е тоу гешегее 
зев Бопз зи}ефв, ассерфе 1еиг Бепеуо]епсе её ая! 1е уе“. Формула не- 
утвержденя, нын% неприм$няющаяся: „1е го! з’ам1зега“. На континент® 
вс законы утверждаются подписью монарха, сопровождаемой контра- 
<игнатурой министра съ указашемъ на принят!е ихъ палатами парла- 


мента. 
92% 


7 


ложенй въ пала: 

а 

телю: Лица, же о зая 

заранфети И. преде Бдатель. `даеть Им слово въ. о а ио- 

дави ‘заявлешй, при" чемтъ обыкновенно соблюдается. правило, _ 

что ры. И за и противъ.обсуждаемаго вопроса’ по. 
ись бы. Въ ВИ р Я 


ь Орал 
КЪ а ото › (напр. `ВЪ ри ГИ т а о 
не къ’членамъ ‘правительства или отдфльнымЪ членамъ па- 
латы считается недопустимымъ. Въ. Ангти члены. ‘палаты 
общииВ ‘не называють другь друга по ‘фамилия, а по пред- 
т округу, напримЪръ: „депута аль оть. Лон- 
оть `Бирхиигама* и т. под. Не ИТ. чтеше 
— Е 
е. орыми 
Зам т Бтками “Никому не `дозволяется. `товорить по одному и 
тому же вопросу боле двухъ разъ. Въ отношения членов 
ЕЕ: Е исключение. и могут и читать 
по. одному и тому 
же "вопросу. ви не подчинены ЕЕ власти па- 
латъ, если’ не являются ихЪ членами. Ее сли палата, сч: аеть .. 
вопросъ выясненнымъ, она можеть постановить о_ирекра- 
щени записи новыхъ ораторовъ или о прекращения, прений, 
хотя’ бы даже существовали еще записавииеся ораторы, 
желающие говорить. Для изббжаня роте ТЕН при 
пользовани этими приемами `Обыиновенно постановля 
чТо”они допускаются лишь при принями ихъ боже или 
менфе: значительнымь числомЪъ толосовъ. 
ВЪ Англ. ‘практикуется пре кращен!е прен 1й но 


Е а Ко. но ‚0 про 6 эк и т называемое. технически 


„Тильотиной“ и заключающееся. Въ ‚ томъ, что. палата по- 
становляеть, что что такая то часть би тя долина “быть раз- 
смотрфна къ таком 
БЕ горыхь 1 и хь ВОЗМОЖНО еще. прекращение 
й путемъ возбужденя, такъ называемаго, `„предвари- 
телвнаго вопроса“ (ачезйоп. ребайае), состоящаго ВЪ ТОМЪ, 
что палат предлагается вовсе не. обсуждать. _извъетнаго 
дала ла, ВозниЕшй г первоначально. ‘въ Англ, предварительный 
вопрось имфль. _тамъ, прежде, своею. —ЦВлЬЮ. лишь устранен!е 


0 жден!я Изв ныхЪ предложен, почему-. либо нежела- 


—- 


ами щи зтеиночакане 


— 341 — 


тельныхь большинству палаты. * | 

бЩимЪ что принят ‘палат. ГЭтоко. ВО а 
`устраняеть нет олько прения, но и самое предложению, по 
поводу кот ораг О `вопросъ быль воз буждент. Такъ; какъ вне- 


ЕЕ 
сене предв зарите: ЛьНаго. вопроса” иметь 04 00 идный. _характеръ 


Для `инищаторовъ дъла, по поводу котораг 9 оНЪ возбуждается, 


—— `ЭТОТЪ пруемъ вообще практикуется р: Ко. 
ое палать ие путем» голосований, Коло: 


боровъ И о а. в. ИМ а ЛИЧНЫЙ 


_ характеръ. 


Гго касается форм, въ которыхь происходить толосо- 
10 въ Англ принято’ что’члены ‘палатъ отвЪчають 
съ мвста да или нБтъ на вопросы, ставянщеся предевдате- 
лемъ; и посл ВднЙ опредфлявть результа! гы голосовавя. Въ 
слу та возникновеня Вх эта процедура повторяется 
ИЛИ ВЫ 
различныя } ‘около о ставятся счетчики, _от- 
м чаютцие количество лицъ, вышедигихь въ’ ту или’ другую 
дверь и такимь путемъ высказавшихся за. или противъ \из- 
вЪотнаго рышеня. Въ д фугихт государетвахь прим’ Бнятются 
еще способы Ро. посовая путемъь сидъвя или Вотаваня, 
путемъ тняия рукъ или подачи занисокъ, при чёмь въ 
Вкоторыхь случаяхъ (обыкновенно по требовано’’ изв*- 
отнаго количества, членовъ пала иъ) можеть быть о 
ноименное | толосоване. : 

Въ отношении дълопроизводства палать существенное зна- 
чето изиветр “1 ПИЙЪ, | такь называемаго, „дисконтинуи- 
тета“ и ли _прер НОС. хльеванН ЕЙ. ^^ мечети 

Сущность ©г0’ состоить въ томъ, ‘что палалы должны 
Конти итуиро! ( я. аново, бюро’ и коммиссм ихъ прекра- 
щають свою дфятельность, и ве дфла, оставищяся Неза- 
Кончониыми, должны быть разёматриваемы снова. Принщикшь 
Дискон континуитета можеть примВняться или въ ‘отношени 
весс1й палать, или въ отношении ихь ле гислатуръ. 
При прерывнобти сессйи законопроэкть долженъ “быть раз- 
мотрёнъ. обфими палатами и получить санкдио” главы ^го- 
сударетва въ течене одной и той же’ сесеи. ы. 
- Этоть порядокъ первоначально былъ выработанъ въ Ан- 


тли, а: затьмъ былъ принятъ и многими другими государ- 


+ 942. = 


ствами. Въ пользу его приводятся тЪ соображеня, ЧТО ОНЪ 
В ею 


`обезпечиваеть _большее соотв тетв!е рьшен!й палалъ потреб- 
ностямъ текущаго `момента и побуждаетъ палаты къ боле 
‘энергичной `дъятельности. Но онъ ведетъ_ на ‘практик Ко 
многимъ неудобствамъ, ‘заставляя палалы по нЪсколько 
разъ снова продфлываль одну и ту же процедуру и_су- 
щественно затрудняя прохождеше въ палатахъ слож- 
ныхъ крупныхъ законопроэктовъ, каковые подчасъ совер- 
шенно невозможно провести въ перюдъ одной и той же 
‚весаи. 

_— Въ новое время многя государства отказались отъ прин- 
ципа прерывности_ ИЛИ `раздЪльности сессй. Какъ указы- 
ваетъ _Гачекь" и Ангя отступила уже оть этого начала. 


Его_+ не. ы придерживаются также. _Франщя, Бель, Италия, 


рейдя г началу. ‘преемственности _работъ. В ЛЕНЫХЬ, ‘сес- 
ли палатъ. 
_ Въ нфкоторыхъ тосударствахъ (наприм8ръ, Франщи или 
Белыти) идуть иногда дальше и не признаютъ даже прин- 
:0 , легислатуръ. Этотъ порядокъ можеть 
Вызывать противъ себя боле возражений, ЧФмЪ_ `порядокъ 
преемственности р работъ | Тазныхъ сес одной 1 и той же ле- 
й законо- 
проэкты могуть ‘обсуждаться. ВЪ верхней _ палалЪ, „ Когда уже 
составъ, нижней палаты. ‘измфнился, и ‘ПослЪдняя_ ‘можеть 
быть. не ‘приняла бы этихъ `законопроэктовъ, _ что съ политиче- 
ской точки зрнтя. можеть Въ, извъетныхь случаяхъ Ъ ЯВЛЯТЬСЯ 
нецлесообравныме. Но съ юридической. очки зря опраз- 
‚дывають этоть порядокъ тЪми сображ Чт 
ность учреждевй не зависить отъ ихъ личнаго ‘состава, ВЪ 
д Й моменть и, разъ ‘состоялось, _рышене_ палаты, оно 
имъетъ ‘силу вн зависимости от ‘перемфнъ ВЪ ‚ состава ея 
членовт. Противуположный ваглядъ, разсматривающи 
особенно въ германскихь странахъ. Изъ него логически 
вытекаеть недопустимость не только. ЕО ети 
слалуръ, но даже и преемственности сесей, что и прим 
няетея ‘особенно строго. въ Германской. Империи, м и 


— 


1) Гачекъ. Общ. гос. право, т. [, стр. 126. 


— 3483 — 


другихъ отдёльныхь германскихъ государствахъ, а также 

въ Даши и Швещи '). Рианна СО: 
— Имтавь мы видимъ, что господотвующимь тицомъ госу- 
вто устройства является представительная форма 


Форма непосредетвеннаго народоправства, столь распро- 
НЕНИЯ ое тоя лишь ВЪ вид 
исключен!я, примЪняясь въ отдёльныхъ кантонахъь Швей- 
царш. Но въ новое время въ нзкоторыхъ странахъ, наряду 
съ представительнымь устройствомъ, устанавливается въ 
отдёльныхь случаяхъь и непосредственное осуществлене 
народомъ извЪетныхь функц государственной власти. Изъ 
институтовъ непосредственной демократи наиболЪе распро- 
страненнымь въ настоящее время является такъ называе- 
‚мМЫЙ „референдумъ“, непосредственное голосоваве на- 
родомъ законопроэктовъ, принятыхъ представительными со- 
бранями. Возникновенте` этого порядка связывается съ идеей 
`народнаго суверенитета и договорнаго происхождения госудаз- 
ства. НаиболЪе горячий приверженецъ непосредственной де- 
мокрал1и Руссо, считая эту форму государетвеннаго устрой- 
ства наилучшей, не отвергалъ, однако, вообще предетави- 
тельныхь учрежденй. Онъ полагалъ только, что они не 
должны имфть рёшающей власти, подобно англйекому пар- 
ламенту. „Английсюй народъ свободенъ, говорилъ Руссо, 
только во время выборовъ членовъ парламента. Какъ только 
послвдне выбраны, онъ—рабъ, онъ—ничто“. 

По мнёншо Руссо, предотавительныя собраня должны 


пАНИ 


ЕК 


только составлять проэкты законовъ, окончательное же 
утвержденге ихь должно принадлежать народу, такъ какъ 
его вол. ив-можетв-бытЬ” представляема, выражаема_к%мъ- 
либо за него.. 

Эти идеи Руссо получили примфнеше во Франщи въ 


1) Объ организащи и двлопроизводетв® палатъ см. Р1етге. Ттайе 
Че 4го!ф роНЫчие, 61еебога1 её райешетфайге, 1902, Могеацей Пе!- 
ресв. вез гёзЛетепёз 4ез аззеш16ез 16218]ауез, 2 т., 1906—7. Переводы 
наказовъ палатъ французской, германской и австр!йской. см. въ Ж. М. Ю. 
за 1906 г. (Г— ПП. См. также сочинешя К. Илбертъ. Парламентъ. 
Его истор!я, организалйя и практика, руе. пер., 1915 г., Веа11сВ. Весве 
па Тесвий: @ез епоИзевеп Раалпепбагзтиз, 1905, Реге1 в: Раз аибопоше 
Веспзбаосгесй®, 1902. Порядокъ производства дзлъ въ англйекой палатв 
общинъ. Переводъ и прим чан!я Члена Гос.Думы Звегинцова, 1916 г. 


\& 


эпоху конвента, когда, въ связи съ предетавленемь ‘о’ кон- 
ститущи, какъ общественномъ договорЪ, различными пар- 
пями было признано необхолимымъ окончательное ‘ея утвер- 
ждеве всенароднымъ голован!емъ. Проэкты‘ конститущи, 
выработанные жирондистами и якобинцами, пили дальтие и 
устанавливали въ извзетныхъ случаяхъ передачу и законо- 
проэктовъ на утверждеше гражданъ, что и было введено въ 
конститущи 1793 года въ вид% передачи законовЪ на на- 
родное голосоваше, если этого потребуетъ {Ао первичныхъ 
собраш въ большинств$ департаментовъ. Сама, конститу- 
щя 1793’года, равно какъ впослЪдетвит и конституции 
УШ тодовъ республики, были утверждены народнымъ голо- 
совантемъ. ВпослЗдетви во Франщи порядокъ передачи на 
народное голосование важнЪйшихь законовъ и правитель- 
ственныхь мёръ подъ назвашемъ. „плебисцита“ широко 
ратио въ перюды, какъ, первой, так и второй им- 
пери. 3: поупотреблешя ЭТИМЪ институтом ВЪ упомянутыя 
эпохи породили во Франши сильное недов 6 кл, нача- 
ламъ непосредственной демократ, каковыя и въ новое 
время находять ‘тамъ Грн ВО ‚немного привержен- 
цевъ. 

ры рок 
И В союзной к НИ "ое Е “Этого. Е тута 
ВЫр ыработамось- ов “Ивейцари. "ОтдЪльные кантоны ны (Валлис, 
Граубюнден) въ средне _вЪка состояли Ст. р яда. ить 
посылавитихь пела На оби | 
ЧА ИЕЫВ врёт пр ед: 


ставителей посл днихъ для окончательнаго ихъ ихь одобре-_ 
НЯ, что называловь 1 тететепаит. Подобиыи ще поря порядок. 
существовяль до 1348 года и въ союзномь устройствЪ. 
На. соозномь. сейм$ . засЪдали делегаты оть кантоновъ, 
снабженные. оть послЪднихь особыми  инструкщями. Если 
риалея вопроеъ; не предусмотренный ЭТИМИ инструкщями, 
ОНЪ передава ля 84 теетепаит `ВЪ. отдЪльные кантоны для 
утверждения. ето. Вт 1802 году, пол т вмящемъ францу 3- 
екихь идей, была утверждена путемъ. плебие п новая 
сотозная. организаця. В. 

` Но институть, ь наровнаго голосовашя впервые пол учаеть_ 

Плинт" 


845 


распространене въ тридцатыхъ тодахъ девятнадиатаго ето- 
а первоначально въ форм® „народ то", Впервые 
О ео ВЪ 188 ду въ кантон" > Сенъ-Галленъ, а, 
затьмъ и въ ряд лругихъ кантоновъ, Народное ве вето..со- 


стоить ВЪ Томь, что, если въ течене опред леннаго 'срока 
извЪстное количество гражданъ выс: ется Г противл» ь Закона, 
изданнаго предста, авительнымь собр пемь, онъ подвергается 
народному: голосованно, при чемъ типа, не принявиия участйя 
въ голосовани, считаются высказавшимися за законт. Въ 
Повоб время. „вето“ почеиновсюду замнилось референдумомъ. 
`` Отлище поелфдняго отъ. вето вътомъ, что: 1) голосуется 
ие законъ, а только законопроэктъ.и. 2). подс считываются за) и 
`противв только голоса принявшихъ участ!е въ голосоваши, 
Различалотся: — 1) ре фе ендумъ. кет иту цТонный 
или учредительный, от отя, 
Только основные законы, думь обязалючьь- 
НЫИ, когда указ: тНЫе_ Вт. Конституция акты. законодалеть- 
о обра я всегла должны быть передаваемы па оконча- 
тельное утверждене ихъ народнымъ  голосовашемь: > и 
Зреферендум фак р ативный, когда голосование 
происходить. `то) ЛЬКо. уча, если этого, потребуе ТУ ИЗВЪ- 
ичество  Бждант, указанное въ’ конститузши:, 
Конститущонный референдумьъ (являющийся всегда обя- 
зательнымь), примъняется ‘во всфхъ кантонахь; ‘а также’ и 
въ сотозной организащи. 
Обязательный референдумъ получаеть” все’ большее и 
больнее распрос транеше, и въ настоящее’ время кф! нем) 
уже ‘ириии то. больттинетво Кантоновъ. и 
Факультативный референдумъ примЪъняется въ союзъ, 
КОЛА Гб По потребуютуь ‚30.000 гражданъ или 3 кантоновЪ,та 
также ВЪ уБсколькихь нантонахъ (БазелЪ- городь, ЛюцернЪ, 
бенъ-ГалленЪ и Пуг$) по требованию опредфленнаго Числа 
гражданъ (отъ 500 до 6.000). Въ однихъ. т. 
‘рендумъ установленъ только въ отношения” законовъ, Въ 
КЖбТИ ВЪ отношеши дороворовъ, наконец в н%- 
_ онЪ ‘примфняется въ’ отношенти веъхь рений 


‹ Законодате: льныхЪ органовъ. Не подлежить референдуму пи- 


гл толвко’ бюджеть, но финансовыя МЪры во’ многихь 
‘кантонахъ пет блаются ‘на народное. го. лосоване, чо `назы- 


ее 


ва. й `Да_ нанеовриуиы `Теференду ог", Ру, нкото- 


отвамсетотвтеттттте и зччетт 


--1 940 — 


рыхъ кантонахъ (напр., Ури и Швиц$) въ отношени зако- 


НОВЪ принять обязательный, а въ отношеши др ГИХЪ По- 
в моннивнный 


ие лотереи 


становленш законодательныхь органовъ фак тЛЬтативный 
ЕТУ. "ГбОЛЬКО вОФрейбургВ ныть референдума для 
обыкновенныхъ законовъ. Но и тамъ существуетъ консти- 
тушонный референдумъ. 

КромЪ „народнаго вето“ и „референдума“ въ тЫ 


имЗютъ примвнеше еще институты „народной инищативы“ 
и „отозваня народомъ депутатовъ“. 

Народная инищатива, заключается въ томъ, что опредЪ- 
ленное число тражданъ (обычно 5.000—6.000) можеть обра- 
щалься къ законодалельнымъ органамъ съ просьбой _разра- 


_боталь законъ по извЪетному. вопросу или, если они отка- 
`зываются это сдфлать, _ поставить на народное голо: голосоваше 


вопросъ о необходимости изданя такового закона. Самый 
законъ по этой систем всегда. вырабатывается зат законода- 
тельными органами. Но въ конститущяхъ нЪкоторыхъ кан- 
тоновъ дозволяется гражданамъ представлять и, ими са- 
мими разработанный, проэктъ закона, который долженъ 
быть переданъ на народное голосовате. Въ случа своего 
несоглас1я съ этимъ законопроэктомъ законодательныя учре- 
жденшя могутъ одновременно предложить на голосоваше и 
свой проэктъ, а также обратиться къ гражданамъ съ разъяс- 
ненемъ по поводу своего отрицательнаго отношеня къ за- 
конопроэкту, возникшему путемъ народной инищативы, дабы 
побудить ихъ отвергнуть послздн!й. 

Народная инищалтива допускается въ союзномъ правЪ для 
конститущонныхЪ законовъ, осуществляясь 50.000 гражданъ, 
въ прав же отдзльныхъ кантоновъ принята и въ отно- 
шен!и общихъ законовъ. Этого института не существуетъ 
лишь во Фрейбург$, Валлис и Люцерн. 

Право отозвашя депутатовь (АБегиапезгесв®) развилось 
въ НЪмецкихъ кантонахъ (Ааргау, БазелЪ, БернЪ, Люцернз) 
и заключается въ.томъ, что опредьленное. число гражданъ 
(отъ 1000 до 12.000) можеть по отребовать распущен!я законо- 

` дательнаго представительнаго `о_собранйя — Большого | `совфта, 


за чёмъ слВдують новые выборы въ него. Если в народное вето 


ЕВ НЕА 
М аютъ пра Во о санкщи монарха, то этоть 
институтъ. вуеть его _праву роспуска палату. | 


песочное че ор 
Се сое 


практик ОНЪ очень. рЪдко примняется. 


И ас иетьвыы Пьер откате ттт 


Е уе а 


— 341 — 


Относительно значешя референдума мн%звя ученыхъ 
сильно расходятся. Одни высказываются противъ него, счи- 
тая, что онъ, равно какъ и друге вышераземотрЪ иные инети- 
туты непосредственной демократш, умаляетъ значене пред- 
ставительныхь органовъ и ухудшаетъь ихъ дфятельность. 
Они не чувствують за собой ни дЪйствительной власти, ни 
отвЪтственности. Что же касается народныхъ массъ, то чаето, 
будучи неспособны разобраться въ боле или мене слож- 
ныхъ вопросахъ законодательства, он своимъ вм шатель- 
ствомъ въ него могутъ причинить государству больше зла, 
чёмъ пользы. Защитники референдума считаютъ эти опа- 
сеня преувеличенными и полагаютъ, что особенно въ респуб- 
ликанскихъ странахъ примфнеше началъ непосредственной 
демократ! и весьма желательно, какъ коррективъ деффектовъ 
представительнаго устройства. Въ Швейцария примЪнене. 
референдума дало въ общемъ хороше результаты. При 
этомъ, какъ отмчаютъ изслЪдователи этого института, ивей- 
царсый народъ показалъ себя весьма консервативнымъ въ 
прим$нени референдума. Онъ обыкновенно высказывается 
противъ радикальныхъ реформъ, а также противъ крупныхъ 
затратъ 1). 

Кромз Швейцарии референдумъ существуетъ еще въ 
Соединенныхь Шлалахъ СОЪверной Америки. Союзное зако- 
нодательство его не знаеть вовсе. Но зато въ отдфльныхъ 
штатахъ принятъ повсюду прежде всего конститущюнный 
референдумъ. Здесь онъ началъ примЪняться еще раньше, 
чзмъ въ Швейцари, такъ какъ уже при образован и пгта- 
товъ онъ принимается въ двухъ изъ нихъ: Нью-Гемишир$ и 


Массачузетс$. Постепенно онъ вводится во всфхъ штатахъ 
такимъ порядкомъ, 


стр. 399 и сл.). Объ институтахъ непосредственной демократи въ Швей- 
цар!и, кромв сочиненй Курти и Дюнана, указ. на стр. 187, прим., 
ем. также у Лоуэлля. Правительства и парт, гл. ХИ, стр. 397—487. 
Пер!10о1хе. [е теЁегепдит. еп Си]взе, 1892, Ке!1ет. Раз Уозпимайу 
пась деп Зевлуемемзсвеп Капопует!аззипхе, 1889. 


348 — 


ЦВлИ учредительнаго, конвента. должно быть. принято, народ- 


нымъ голосовашемъ, равно какъ ИМЪ Ж ‚ должна быть утвер- 
ждена и выработанная конвентомь конститущя, ОТАЪлЬНЫЯ 
поправки нь. конституци ллаОтея ЗНноолятельными вобра- 
ями, ‘Но и онЪ также во‘вофхъ шталахь, заисключенемь 
Делавара, подлежать референлуму. Е 

Референдумь въ отношения’ обыкновенныхь’‘законовъ 
принятъ въ американскихъ штатахъ’ не столь широко, как 
въ Швейцар!и. Въ большинствъ штатовъ, гд онъ допускается, 
онъ примВняется не ‘въ отнотенши всЪхъ, а въ ‘отношении 
лишь нЪкоторыхь спещальныхь законовъ, напримВръ:‘изби- 
рательныхъ, ‘финансовых, ‘жел лЪзнодорожныхь и’ т. под: Въ 
1898 году въ Южной Дакоть ‘быль введен факулетативный 
референдумъ относительно во хъ законовъ, а также народная 
`инищатива. ‘Этому примфру послзловали зат м и еще’ ‘вЪ- 
в штаты (напр. Орегонъ, Невада). 

’Въ отдВльныхь игатахь практикуются иногда еще особыя 
“формы референдума, а ‘именно „референдумъ для ратифи- 
Ки“, когда, принятые палатами законы, передаются ими 

ДЛЯ ли’ послфдующаго. _одобрешя’ на народное голосован!е. И 
„р референдумь_ для обсуж; ры „совт ьный рефе- 
рендумь®; когда, прежде Е ринять какую-либо мЪру, 
па, алаты: предв Но Приб’ угать, къ Е вабелоне Я Но 
новоду этой мфры. Въ 
‘виловы голобованя ничего” не у товориоя, и буды, призвание 
«ВБ Соединенныхь "УЧватах”в охранять конституцио, ‘нердко 
признава: И референду мъ. для ратификащи неконституон- 
‘НВГБ, на’томъ основани; что законодательные органы сажи 
‘должны осуществлять функщи, врученныя имъ + конститущей 
‚а те передавать ихъ другимъ органамь (согласно началу 
„Чеерайа рофезбаз поп Аееа! ие“). Совяцательный же рефе- 
рендумв: не вызываль противъ себя возраженшй судовт: 
’ТИзъ другихъ странъ референдумъ существуеть въ ‘ан- 
лШской колон Австрали, организованной на: федератив- 
Ных"Ь «началахв; прим Ъняяеь въ вид кояституцюйнаго рефе- 
а какъ при’ изм нет ‘федеральной конститу т, 
ИЗмбненти конституци отдбльныхь питатовь, на 
адается эта. колоня. .), ЕЕ 


} Н) Въ 1892 тоду' ВЪ "Вельни при пересмотр конститущи было вд\тано 
предложене замфнить референдумомь королевское вето, устаповивя ("Чяо, 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


Высшее органы управлен!я въ современныхъ государ” 
ствахъ. 


Функши управлешя въ новое время о оствляются 
главою государетва при ие? ДиНОлИчныхЬ. должно- 
стей —минис стровъ. Эти должности развились послЪ. фран- 


ии 
цузекои рево. люши 1789 года. Въ эпоху ке та так, На. зываемаго. 
„стараро-норядка“ повсюду выспно-органы-управлешя были 


орванизованы воллелально. 


Во главЪ администраши обыкновенно стояли учреждения, 


/ 


НН - а = 
носивиия анте гос дарственнаго или таинаго совЪта, 


ВУ со состав! р Этих ВЫСШИХЪ. совЪщалельныхь органовъ ‘при 


монарх входили; особ 06060. имъ_ назначаемые члены, предста- 
вители выситаго. духовенства-и- придворной-знати, лица, за- 
нимавийя нЪкоторыя выспИя должности и члены динас ти. 


етот леритименины 


енцио ихЪ _60 й гавл ЛЯ: И не только вопросы ; управ: теня, 


удебныя функц. Они функщонировали, 


Е и ВЪ ОЗ `законосовщат Бныхъ. органовь-при 
Для Ва ды аня Е отраслями управле. 
} ИЛИ” "ОСИ, Ге: жду 


Ш р областной сист емЪ, а ИМЕННОЙ За. 
зБдывали ИЗВВетНОЙ МСТНОСТЬЮ ВО ВСЪХЪ отношешяхь, а 
не опредфлениымь ро. домЪ ДЪлЬ. на ‘протяжеши ВС й терри- 


ВЪ случа. своего несоглася на законопроэкты, принятые палатами, ко- 
роль долженъ передавать ихъ на народное толосоване, Это предложене* 
не было осуществлено, равно какъ и во Франщи были отвергнуты ч0- 
пытки ввести „право отозван я депутатовъ“ рутемъ передачи ими при 
ИХЪ выбор® своимъ избирателямъ заявлен1я о сложен1и полномоч, ка- 
ковое избиратели могутъ послать въ палаты въ случаз, если буду тъ ечи- 
тать, что избранные ими депутаты лишились ихЪ довъ ря. Но зато не 


безъ основанйя н$которые писатели указываютъ на то, что въ предета- 


вительныхъ государствахъ въ извзетныхъ случаяхЪ выборы въ палаты 


могуть имЪть, если не по форм, то по существу значене народнаго 
референдума по извзетнымъ вопросамъ, Таковы были, наприм®ръ, въ 
Англи выборы 1900 года по вопросу © южно- -африканской войнЪ или во 
Франщи выборы 1902 года по вопросу объ отдзлен!и церкви отъ госу- 
даретва. См. Котляревск!й. КонституЩ:ОННОе государство. Сиб., 1907 г. 


стр. 41. 


— 850 — 


тори г государства, какь это имъеть мЪсто при систем 
реальной, преобладающей въ. `организащи ‘центральнаго 
управлен!я въ настоящее. время. Отдьльныя функщи упра- 
вленшя поручались, правда, иногда и единоличнымъ должно- 
стямъ, напримЪръ во‘ И: тлер} 
королевства, тлавному к нтролеру. Но эти ‘должностныя лица, 
входя въ составъ совта, состояли подъ_ ето руководствомъ, 


обязаны были слушаться его указан. И 


й ИУ БН ОрЫт его” ПолНОмОчИ, а. 
: аконопрозктовхь, 
Имени _ монарха в ВЪ палаты. Въ Въ нЪкоторыхъ, госу 
-- риединенени 
он имъегь также функщи высшато. `административнаго 


| ; ий корол% въ Англии, носяпий назвае Тай- 
х ЗОНЕ: 

наго совЪзта (Риуу соитси),. “о фищаль - времени 
А Е Ви 

считается единственнымь. выенЕим правительетвеннымь 
> ох ] и - 
ортаномь иоромевотвь, Но на ДАЛ В. вся вла 

м 
наго_управлен!я сосредоточивается въ кабинет министровъ, 


являющемся однимъ изъ комитетовъ. _ СовЪта, | 
зовавшимся чисто фактически и. `закону_ ‚вовсе. ‘неизв\- 
ети идииирние 


стене 


СТНЫМЪ._. 


и пи 
Въ составъ Тайнаго совЪта, ВОДиЕЬ: члены. ко олевекой 


фамилии, архепископы И лондонсвй епископ, `нЪсколько 


пэровъ королевства, нисколько _  высшихь | должностныхъ 
лицъ судебнаго и военнаго. _вФдомотва, бывиШе министры и 
отроте те входять члены. 


п ииииничы 


истровъ, “на Дл игра) играюцце-въ сов главную 
роль. “Предеъдательствуеть лордъ-президенть тайнаго со- 


вЪта, _являющий ся членомь кабинета.” ВР СОВЪтЬ. предрари: 


тельно обсуждаются м манифесты и “указы _ ‘монарха (ргос!а- 


рента, СЕН 


поиримииекиль нс. претит тоатчетут 
паб), напримЪръ: объ. объявлении _ во войны, 0 › обращени 


къ населеншо. СозывЪ и и роспускъ парламента, соверщаются 

& нора Ее у. 

‘указами короля, "Да, НЫМИ 9 СОБ Въ совЪтЪ слагають 
"теле ваз? Они я 

свой полномо оч1я министры, уходяцие въ отставку, и. ‘полу: 
чають свои печати члены новаго кабинета. Въ немъ разра- 

батываются ‘законы и распоряжен дл колоний, ‚неимвющихъ 

= 


автономнаго_ ‘управленя и_разематриваются. законы авто- 
номныхЪ колошШи, подле ‚шие королевской. санкщи. _КромЪ 
‘общаго собраня _  СОВЪТЬ. функщюонируеть еще въ ВИД 01. 


вернее 


ЛЬЛЬНЫХЬ. его комитетовъ. _Изъ послзднихъ наибольшее 
значенте имъетъ судебный комитеть, представляющий высшую 
_будебную инстанцио для коломальныхъ судовъ ‘). 
`“`Во Фра анщи государственный - (Сопзей `9’64а4), 
упраздненный въ эпоху великой револющи, возстанавли- 
вается уже въ „консульской“ конститущи и особенное зна- 
чеше получаеть во время первой и второй импер!и, когда 
ему въ извЪстной степени присваиваются и законодатель- 
ныя функщи. Въ настоящее время его организащя покоится 
на законЪ 1 1872 года, пополненномь. нЪкоторыми. позды®Й- 
шими уза: пими узаконенями. Соввеь состоить изъ президента (ми- 
нистра_ остицИи), вииб- президента и штатных совЪтниковъ, 
през! езидентомъ декретами, `издаваемыми. ВЪ 
ОВЪ. Кром того въ составъ совЪта вхоцятъ 
внъштатные Е граординарные)_ СОВЪТНИКИ: Посльднте, зани- 
мають обыкновенно еще `как!я-либо ‘друг ‘должности по ад- 
министращи, Они 3: асЪдаютъь только въ общемьъ собравши и 
имВють голосъ лишь по двламь своего вздом - Членами 
а нажонейт, ВЫ ех ое министры. “При совЪть 
горы: 


Бдателя. Е он `сов СС 
розктовЪ _ или "распоряжений высшаго 


правительства, ‹ есл ли они. будуть переданы ему президентом Е 
республики или. палатами, ВЪ. ‘подачь мнън поадминиетра- 
ТИВНЫМЪ ‘вопросамъ и ВЪ ‘осушествлеши функщй администра- 
тИвНОЙ. ‚остищи. Въ зак законодате льств® на дЪлЪ роль совЪта, 
ничтожна, большее значене онЪ иметъ при ‘разработкВ ВЫС- 
шШихЪ `админг тративныхъ распоряжений и при подач, СОВЪ- 

: и См. Ал ексан дренко. Английский тайный совЪтъ и его истор1я 

‚ 1888 г., Отсеу. Те Рмуу Соппей, 1887. 


тов по 
ето ф Е ВЪ. "качеств т ‘Высшаго | Не ‘админ 
юстиии. О 


="ОСул ъ НПрусеи 
ин’ Е рубит “терманскихь Баны х 
Вюртемберг$), аотакже въ Италия» „Нидерландах; Грещи и 
нЪкоторыхъ другихъ. странахъ. Всюду ‘его значещеи: роль 
невелики. (Въ Прусеи! тайный `тосударственный сов, 
учрежденный въ/ХУП вЪЕф, получиль. значене» органа, 
объелиняющтато' отдЗльныя вЪдомства. Но въ 18109 годутонъ 
былъ реформированъ въ емыелЪ устраненя его отъ функций 
активной ‘администралии, каковая сосредоточилась въ ново- 
созланномъ  „говударственномъ министерств“; и иеталь 
функщонировать въ видЪ совЪшательнаго, ‘органа. при ко- 
рол, разрвшая вопросы, вносимые въ него’ королемъ, и 
обсуждая законопроэкты и административныя ‘распоряженя, 
исходящие отъ монарха. До введешя конститушонныхь 
учрежден! ‘0с0бое значене имЪли законосовъщательныя 
функши совфта. Въ’ новое время онъ ‘играетъ, небольшую 
роль, функщюонируя лишь въ качеств. совъщалельнато 
органа при королф, подавая ему совфты по ‘нзкоторымъ 
вопросамъ высшей администраи. Функши. администра- 
тивной юстищи осуществляются въ. Прусси. овобымъ и 
домъ (ОБегуегуа иппозоемен®). 
Въ Швеши и Норве!1 1 государетвеннымъ сов томъ на- 
зывается учреждение, о яющее дЪятельность  отдфль- 
ныхь министровь и въ другихъ государствахь именуемое 
совЪтомъ ‚или кабинетомъ министровъ. Поэтому _ тосудар- 
ственные совЪты вЪ этихъ странахъ не Надо омвшивать 
съ, обычно такъ ‘называемыми, совъщательными органами 
при монарх, стоящими вдали отъ активной администращи. 
Государетвеннаго совЪта_ е‹ существуеть. въ Бельгии, а также 
въ Австр!и, гдЪ онъ былъ упраздненъ въ 1368 году еъ пере- 
дачей большинства его функц: совзту миниетровъ. 
_Н$которые п писатели полагають, что’ съ установлещемъ 
предотавительнаго оне ва; с ва существоване. г государствен- 


наго_со Бта излишин К 1 его функщи по законода- 


артрит 


') Сы. Покровский. Государственный совфтъ во Франции, какъ 
орранъ административной юстищи въ отм н% административныхъ р%®%ше- 
н1й, Ярославль, 1913 г. 


о 


тельству должны перейти. КЪ, ‚палаталгъ,, ‚ а. по. _управлен!о- Е 


КЪ. совзту `Минист] въ. "Но. 10 въ, литературь ветр}Зчаются.и 
защитники этого учреждения, къ каковымъ относятся: Джонъ: 
Н Милль, Моль, Блюнчли. и_ особенно Штейн. «Ло: 
одднй, подробно. ‚останавливаясь. назначени-государетвен- 
наго. совЗта, полагаетъ, что онъ долженъ быть. сохранень и 
при конститущонномъЪ стро, какъ для подачи совЪтовъ глав 
ства по вопросамъ, подлежащимъ ‚личному его рЪше-. 

но (сюда, относятся, наприм$ръ, санкщя законовъ, издане 
уЕоть_ ‘общаго. характе 1е законопроектовъ, 
исходящихь оть. ‚ретва), такъ и по вопросамъ, 
выходящимъ за предфлы въдомства, оТДВЛЬНЫХЬ: министровъ, 
Очевидно, что въ парламентарныхь ‘странахь, гдЪ король не 


проявляеть, активной ЛИЧНОЙ” двятельности и обязанъ сл%- 
доваль. совфтамъ только парламентарнаго кабинета, государ- 
› не можеть играть тбй роли; какую 6му же- 

_Лаеть сообщить, Штейнъ. Она возможна только въ государ- 
ствахъ ст СЪ “СИЛЬНОЙ "монархической властью. Но ий тамь все 
‚и `большеё” значее` пробрвтаеть совЪтЪ мини- 


ственный ’СОВЪТЪ. отступаетъ на второй 


власти стои 10. “Въ. ‘большинств» тосударствъ эти 
лица ПОСЯТЬ е министровъ. Въ нЪкоторыхь государ: 
ствахь у употребляются и друня наименованя, напримЪръ: 
секретари исполнительныхь департаментовъ —-въ. ОФверо- 
Американскихь Соединенныхъь Штатахъ, члены государ- 
ственнаго сов та-—въ Швещи. Въ Англ‘ существують са- 
мыя различныя наименован!я для главъ отдЪльныхъь в%- 
домствъ. Но’назваше миниетръ обычно прилагается къ, нимъ 
и въ государствахъ, гдз они оффищально его’ не’носятъ. 
Положене министерской должности очень сложное, Будучи, 
главою. самостоятельной вЗтви ` администра, `министрь 
вмВсть съ Томь. является членомъ_ высшаго правитель- 


оон ревом 
1) О государственномъ совзт8 въ разныхъ странахъ въ русск. лит. 
см. Градовск!й. Начала русскаго государственнаго права, ч. П, изд. 
1908 г., стр. 194—206, истор ю этого учрежден!я ем. въ соч. Щеглова. 
Государственный совётъ въ Росойи, т. 1, Ярославль, 1892 г., введене, 
23 


У чебн. государ. права. 


ВВ 


ственнаго ‘органа, входить въ составъ.такъ называемаго-со- 
5та или кабин министровъ, объединяющего. дЪятель- 
ность отдЬЛЬНЫХЬ _ ‘административных В ВЪдОМСТВЪ и напра- 
вляюшаго ихъ ВЪ духь. ‘опредфленной. ‘правите. тельственной 


ыы 


ИИ роет Бнклер = ‚зы 

ПОЛИТИКИ. Наконецъ онъ ЕС т щальни овътникъ и 60- 

нённый, призванный | "‘содЪй й 3 а ем у въ ‚ осуществлени 

ето функши ик И ЕТ вать, “скрЗиляль его-акты, безъ 

каковой скрёпы они по общему. ‘правилу не. имвю юриди- 
слолыьи неее кии ыы т бавоаеыл- 

ческой СИЛЫ. 


ее т ош 


пе 


зПонныхЬ_ `тосуд: 
та вЫ тое удар. 


ВВ онъ. на 
`имЪть ва себя 


окт озере 


члены т алать: раздЪляются. на парти, то `ЭТотЬ ее пра- 
Влея является правленеу емЪ' арт, `и глава государетва 
составляеть кабинетъ министровъ_ `ИЗЪ ЛИЦЪ, ре 
ЩИХЪ КЪ `тосподетвующей в В] г 

бинеть образуется и. т дЪйствуеть. обыкновенно. `подь руко- 
водетвомъ признанныхь "вождей парт, такъ называемыхь 
лидеровъ_ иХЪ, становящихся. обыкновенно главою ‘кабинета 
(премьерь - ‚министром. или миниетромъ - президентом), и 
проводитв въ своей д ти р партиную 


программу. `ВЬ виду э! 


“Беааакы: 


и “боль инства, `вЪ. "нижней ‚пала тот 
ОМЪ.. ‚ своемъ, составъ, тс отроте,. "Выходить Въ 


ее отставку. 


ат ПВ если. кабинеть. ‚полагаетъ, _ ЧТо, настроене. па- 
ов 


3) Послвднй терминъ введееь Молемт. 


латы. не соотв ‚Втствуеть настроено избират 
м итееиния = оерьальыгьдакоя пм > 
посовЪтовать главъ государства распуст рламенть и 


путемъ новыхъ выборовъ апеллировать еъ избирателямъ. 
Но если и послЪ того. онъ не. получить поддержки боль- 


шинства палаты, онъ, “обязанъ у тупить _свое Вто о другому 
кабинету, КАКОВОЙ бу деть имЪть въ данный моменть ва-еебя 
а ит, 


“правленыя ‘ первыхь королей 


изъ танноверской династии. НЫ королю_ содЪй- 


еинонены 


сТвоваль_ ВЪ, управлеи „Государством. ‚рядъ различныхъь 


вить "иитьне :* та 
бребтовь, осуществляв ЛЯвитихЪ ь правительствен 


функщи и`въ совокупности нос ТХЪ НАЗ и те215. 


Постепенн 0. изъ среды э этихъ  с0в1 илея Тайный__ 


совЪть, завздывавний вопросами правительственной поли- 
тики. Но въ виду многочисленности его короли нер8дко 
`0бразо: вывали. ВЪ сред его особыя, бо лЪе твеныя, собран я 
ИЗЪ наиболве приближенныхь лицъ, носивиия назван!е 
„совъта, кабинета“. Тавя_ ‘собраня существовали уже при 
Карль Т, и извЪетно, что’ лордъ Отраффордъ быль подверг 
нуть п ‚льдование 1 .нарламентомъ. клавнымь образомъ за, 
свою’ о рЪчь,. произнесенную вЪ кабинетв. Особенно знаме- 
нить быль, кабинет, _ обравовавийися въ правлеше Карла И 
и носивций- названте, „к каба а по начальнымъ буквамъ именъ, 
входившихъ въ него лицъ ( Клиффордъ, Арлингтонъ, Бук- 
‘кингамт, а И т р о паденя_ этого в 


совЪта и членовъ ь парламента: а году онъ ребро. 
ВАЛЬ ‘совЪть такимъ образомъ, что составить ег о изъ 30 чле` У” 
НОВЪ, наполовину. ‘изъ совфтниковъ. короля, а наполовину 


Но те «равнородномь состав `66б- 


да чно, и король. рн скоро снова, 
к ОЕ системЪ правлен!я. Вторая понытка была пред- 
‘принята Вильгельмомъ Ш, который въ 1696 году, по совёту_/ 
Сюндерланла, составиль кабинеть уже цЪзликомъ изъ чле- 


23* 


АЛ и 
1 © -Кары, 1 
7 2 р 
ав ИВ ЕН 


# 


— 856 — 


парти—виговъ. Но этотъ прецеденть : `затёмъ не. ‘быль имъ 
повторяемъ и хотя. ‘посл того назначаются ‚неоднократно 
министры. изъ. состава парламента, но однороднаго. парля- 
ментекаго министерства, жакъ.общаго правила, мы долгое 
время еще не вотрЪчаемъ. Въ 1710 году при.королев®-Анн 
существовалъ нЪкоторое время такой однородный кабинеть 
Гарлея, но опять-таки это было дЪло случая и какой-либо 
твердо установивитейся практики все еще не было. Она на-. 
чала. образовываться при первомъ король танноверской ди- 
насти Георг Г.Н: зная ‹ страны и ея права, король мало 
интересовался _ дълами управления. _Не зная англскаго 
языка, онъ объяснялся. 0 своими министрами на ломан- 
номъ ла латинскомъ язык и скоро. пересталъ поефщать. засЪ- 
ровъ. Вся дЪфйствительная власть 
управления. въ Е этого перешла къ миниетрамъ. 

Лишенные опоры вЪ линъ монарха, они стали искать 
ея. ВР. `парламеняй, создавая. себ%  преданное_ большинство 
въ немъ. Наибольше тнте Въ. дл образовашя.однород- 
НЫХЪ министерск кабинетовъ и развитя началъ парла- 


новъ ‚парламента и при. томъ, ‚принадлежащихь, КЪ одной 


ментаризма оказали два выдающихся политическихь дЪя- 
Десетесс^. — теля: Вальтоль И; Вилламъ Питтъ Младший. Вальполь быль 


ные ов к ыы 


Диона 0 первымъ, министромъ,,. державшимся. у-власти.путемъ под- 
РИА держки. большинства парламента. Правда, онъ эту поддержку 
Я пробрЪт: ‚ сомнительными средствами: подкупомъ, 
раздачей наградъ. Но его 22-лётнее. пребываше у власти 


(1720—1742. г.г.) важно тЪмЪ, Что: укрЪпило. ‘сознане, что 
министерство. должно. опираться въ своемъ существованш 
8 я довъре 1 нижней, палаты. Вальполь. ‘былъ также первымъ 
ох _ ‘министромъ, ‘ушедшимь ВЪ. отставку, потому. что. „лишился 
Я, баны тВдоваль ‘перв: 
ие роет выхода. Въ от ставку _ все го ка у 
ие аа и Те гося _довърия, парламента, не. `одобрявшаго. ‘его. Политики: Въ 
= _ Нор 1“ отношения намернванокихь колонии. Съ этихь поръ прин: 


сего кабинета, 


‚1788 1 `тоду, ‘впервые ‘распустиль. парламент, ` вотировавпий 
``ему недовВрю и апеллироваль. къ избиралелямь, ‘Эта мрь 
р За удачной и. впослз дети неоднократно. получала 


— 357 — 


навливаются”я Въ Анги обсновныя` ть парламента. 
Въ 1812 тоду была ‘сдЪлана и попытка `00- 


трзтила противъ. себя ` 'СИЛЬНЫЯ возраженя и не 
была осуществ: тена, : 
ив тЪхъ _поръ однородность кабинетовъ, въ смыелЪ при- 
надлежности ь къ одной и той же парти, и зависимость 
ихЪ буществова я оть поддержки большинства въ палат 
общинъ стали въ Англ общепризнанными началами и въ 
1841 ‘тоду это было’ торжественно удостовзрено изв стнымъ 
политическим лятелемъ Робертомь  Пилемъ ‘въ особой 
резолюции, внесенной имъ въ парламенть при всеобщем 
блобрени.. 

А система, парламентарнаго правленя перептла, 
прежде_все 0..Францю,. глдв впервые она начинаеть 
устанавливаться въ эпоху реставраи Бурбоновъ. Въ’ ней 
склонялись какъ самъ король’ Людовикъ ХУ, во время 
револющи долгое время живиий въ Англ и хорошо’ изу- 
чивний ея порядки, такъ и предетавители  политическихъ 
парт. За парламентаризмъ высказывались не только ли- 
бералы, но. и консерваторы, имфвиие въ то время. большин- 
ство Въ палатахъ, особенно въ перодъ такъ называемой 
незамвнимой палаты (свалтбте’ ттопуа Ме) ‘ультра-конеер- 
вативнаго состава. Будучи болзе роялистами; чВмъ’‘самъ 
‚король, они надфялись, получивъ такимЪ образомъ власть въ 
свои руки, провести` желательныя. имъ реформы въ кон- 
сервативномъ духф..И въ литературЪ идеи парламента- 
ризма поддерживались какъ либеральнымъ писателемъ 
‚Бенжаменомъ Констаномъ, такъ и консервативнымъ— Шало- 
бртаномъ, въ своемъ, ‘надзлавшемъ много шуму, сочинеши 
МопатеШе. зе1оп 1а Свате, вышедшем. въ’ 1816 году, дока- 
зывавшемъ, что только’ управлене ‘при посредетвЪ `‘мини- 
стровъ, пользующихся поддержкой большинства парла- 
мента, соотвЪтствуетъ истинному ‘луху конститущонной 
харти 1814 года. При КарлЪ Х разноглаея между коро- 
мемъ и либеральнымъ парламентомъ, желавитимъ удален! 
консервативнаго министерства князя Полиньяка и образова- 
и1я кабинета. согласно принципамъ парламентаризма и иред- 
ставившимъ королю, составленный въ этомъ смысл, зна- 


—358 — 


менитый „адресъ 221“, привели къ Польской революши 
1830 года, низложен1ю династии Бурбоновъ и призванию на, 
престолъ Орлеанской династи въ лиц Людовика - Фи- 
липпа. Царствоване его, такъ называемая ‘эпоха Польской 
монархи, явилось пер1одомъ, окончательнаго. укрзпленя во 
Франщи началъ парламентаризма. Будучи уничтожена въ 
эпоху „второй импери“, эта система управлен!я снова вво- 
дится при установлении „третьей республики“. ВН 
„ВелЪдь за _Франщей_парламентаризмъ воспринимается 
въ Бельти, со времени. ея отдзлен!я отъ Голландии въ 
1880 Году И датмь постепенно вводитея въ Итали,: Испа- 
нм, Португалш, Венгри, Норвеши и въ Балканскихь п 
сударетВЕ о И Ра 
При этой систем ‘управленя глава, государства огра- 


ета 


ничивается не ТОлько въ _законодательств®, Но. _и_ въ упра- 
влени, Политика управлешя здЪсь является не политикой 
главы государства, а политикой министерскаго кабинет ретва, а политикой министерскаго кабинета, и 
въ конечномъ ‚ итог5 поддерживающего его’ большинства 
парламента. По мифнйо_ ранцузскаго политическаго _дфя- 
теля и писателя Тьера при. парламентариям | „король цар- 
ствуеть, но вляеть. (его, тёеще, пад о ре 501- 

что глава 


вполн пассивной ой играющей 1 только де коратив- 
ную ую роль. В ь ЭТОМ. А формула. Тьера можеть быть 
дополнена формулой другого французскаго. писателя. Гелло 
„король вмяеть на управленте“ (е го! ше зиг 1е еопуег- 
петею{). Англией ученый Беджготь. говорить, что пар- 
ламентарный монархъ имфеть ь три права: право [а чтобы 


СЪ НИМЪ «отели, право поо Г 


рь И. г. удучи чуждъ па ИНЫХЪ влечен!й глава _ 


удерживая п ихь оть. ЕЕ или | радикаль. 


‘пыхь тит Въ государетвахъ, гдф  существують 
‘организован падьоиьосиьниииавьииарьимжномопинжоииинини. 


,) См. Беджготъ. рю строй Англ; руе. ‘пер., М. 
1905 г., стр. 137. : Е НЫ 


—'359-— 


парти, какъ наприм Брьт въ Анрми и Белыми,: парламен- 
Ы—ы— питта 


ито львочноинлвочеь 


тарныя министерства. ‘функцонирують о: особенно: `успфшно, 
и вияне главы государетва здесь меньше, Ум. въ. етра- 


нахь, гдф парламенть разбить на много партий и ТДВ. _ми- 
нистерства часто составляются въ видЪ такт ‘называемыхь 


„коалищонныхъь В: нет. ВЪ о, `поддерживаемыхь Сола 


ями блоками этихЪ ца ий. 


Въ такихъ странахь парламентаризмъ ; двйетвует ь мене 
удачно. Вообще, чё мъ больше рН Й ВЪ п. ЕЕ и чм 


пчеяетеоитиссиааевыиавааз зы он НИ 


они а 


болфе онЪ ПЕНЫ 


Е ТИ. Е 

необходимо. ‘быва. 

об ;- с 

при образовани_ кабинетовъ, ти _ВЪ. ТИК случаях 


пр иходится отступать ОТ принциповъ. парламентаризма, 


назначая иногда внЪпарламентсюя „дЪловыя“ миние ер- 


ства. Особенной недолговЪчн‹ 

во _Францш 1), г гдф, помимо. многоч 

скихъ парти, существуеть 

довольно. неуст ИЧИВЫ_ ‘кабинеты. ивь | 


уже о Балканскихъ гос ударствахт 
ЕЕ 


есть Врата ОР 

1) Во Франци существуеть’ воззр8 не, ее. и нзкоторыми 
учеными, какъ напримврь Дюги, что кабинеть долженъ пользоваться 
довфр!емъ и поддержкой большинства не только нижней, но. и верхней 
палаты—сената, въ виду того, что конститущонные законы говорятъ объ 
отвЪтетвенноети министровъ о „передъ палатами“, и на практик$: там» 
были случаи'ухода министерства: въ отставку велъдетв!е кеблагоприят- 
наго вотума сената. Эеменъ возражаеть противъ такого взгляда, въ виду 
того, что сенать не можетъ быть распущенъ, и: министерство не можеть 
апеллировать къ избиралелямъ. Но во Франши.на дЪлв никогда не бы- 
ваетъ и роспуека’ нижней палаты, что, какъ кажется, также является 
одной изъ причинъ:- неустойчивости ‘кабинета. Въ Итами иногда практи- 
куется такъ называемая „система трансформизма“,» при ‘которой. при 
изм$нен1и большинства, въ парламент® кабинетъ не уходить ‘цЪликомъ, 
а глава его лишь м%няетъ отдзльныхь его членовъ, ставших наиболзе 
непопулярными; что! называется. раз. Особенно. искуенымъ въ при- 
мфнени этой системы быль Депретист, ‘рядъ лЪть стоявший во глав 
кабинетовъ различнаго: состава въ 80-хъ годахъ прошлаго столзтя. См. 
Лоуэлаяль: Правительства и парт!и, стр. 182—134. 

2) Относительно” политичезкой. цВнности.. парламентарнаго образа 
правлен!я существуютъ различныя мн5ня. Наряду съ горячей его защи- 
той нЪкоторыми учеными: (ем. напр: Мо р.о- Въ.-защиту парламентаризма, 


—'560 — 


СБ На. `воЛЮ глав главы 


тосе о тв довЪруе, а не на поддержку. `парламент- 
в игомтжь зад ликом аллеи 
скаго большинства. ‘Этотъ образъ правленйя ‘сушествуеть 


и аира 
ВЪ Странахь съ сильной властью главы гобуда . Наиболфе 
эркиуь 6 его го-примвромь является. Прусая, под подобно тому какъ _ тому какъ 


рус. пер. 1908 г.) онъ неоднократно вызываль противъ себя сильную 
критику въ научной литератур съ самыхъ различныхъ точекъ зрён!я 
(Указавя на нее см. у Еллинека. Конститущи, ихъ измънешя и 
преобразован, стр. 62 и сл. }. Этой критикой было установлено, что 
парламентаризмъ хорошо дЪйствуетъ при условяхт: значительнаго поли- 
тическаго развит1я широкихъ слоевъ' населешя и существован!я немно- 
тихъ, хорошо организованныхъ, большихъ политическихъ парти. Главными 
деффектами его являютсея—парт!Шность, приводящая на д®лЪ нерёдко 
къ олигархическому правлению кучки политиковъ-професс1оналовъ (ср. 
Дюги. Конет. право, стр. 587) и неустойчивость правительства, неиз- 
бЪжная въ государствахъ съ многопартйнымъ  составомъ ’народнаго 
представительства. Въ качеств коррективовъ этихъ деффектовъ въ новое 
время рекомендуются иногда или введен!е референдума, народнаго голо- 
совашя важнфйшихъ вопросовъ, или установлене большей зависимости 
правительства отъ избирателей. Въ послзднемъ отношенви въ Англи 
начинаетъ примЪняться обычай выхода въ отставку кабинета вслдетв!е 
неблатопр!ятнаго. для него исхода выборовъ. въ: парламентъ (0! парла- 
ментаризм$ ‘ем.: А. А; Алексвевъ. Къ ученшо о. парламентаризм%. 
Оттискъ изъ Ж. М. Ю. за 1908 г. (Апрвль--Май) и Соколовъ. Парла- 
ментаризмъ, СПБ., 1912 г.). О пармяхъ въ Англи и.АмерикВ см. пре- 
красную работу Оз $ тохотвК1. Га д6бтосга&е еб 1ев раз ройацев, 1912. 

Такъ какъ правила парламентаризма не формулированы въ конети- 
тущяхъ и законахъ, то большинство ученыхъ- признаютъ: ихъ не право- 
выми нормами, & соглашен1ями фактическаго характера. Такъ понимаетъ 
ихъ, наприм®ръ, Дайси, указывающий, что въ Англи они. все женадежно 
гарантированы, такъ какъ столь тзено связаны еъ правомъ страны, что 
нарушене ихь иеминуемо влечеть за собой нарушене законовъ. Въ новое 
время нЪкоторые ученые склоняются къ признан!ю этихъ правилъ пра- 
вовыми. (Таково, наприм®ръ, мнёне Еллинека, Орландо, Але- 
кефева, Соколо:ва). ЗдЪеь многое: зависитъ.отъ того, какъ понимать 
существо права. Можно, ‘пожалуй, согласиться, что. въ отдфльныхъ:тгосу- 
арствахъ (напр: Англи или Франци) правила парламентаризма, имвя 
за себя долгое однообразное ‘примзнене и общественное: признан!е, полу- 
чили надежныя вн шея сощальныя гарантии и могутъ-быть признаваемы 
обычнымъ правомъ. Но въ большинств®` государетвъ они еще: являются 
дъломъ обычая и ‘практики, обыкновенями, которымъ слздуютъ, но 
отъ которыхъ въ отдвльныхъ случаяхъ допустимы и отступлен!я: 


— 361 — 


Ангмя предетавляетъ ‘наилучший: прим ръ парламентарнаго 


правленя, Положен!е ‚ министровъ › при: этамъ, ‚режимъ отчет- 


оециния 


‚ливо_ было. опредфлено_ ром во ‚ врем `пру СкАГО 

‘бюлжетнаго конфликта” 1868. о: `„Пру сс. кабинеть, 

$ мъ, а не 

е и ‘смфняемые по 

непосредственно ему, 

дЪйствують `отЪ его” ь имени и по его приказу и находятся 

ВЪ, зависимости ОТЪ его. ‘воли и его желанй. Мы. министры 
короля— а не ваши“ 1). т 

7—7 Хотя и въ дуалистическихь государетвахъ правитель- 

ство обычно “стремится имЪтЬ поддержку и одобреше своимъ 

ДЪИСТЫЯМЪ 60 ‘стороны парламента, , ‚но самое его существо- 

_не зависить отъ вотумовъ. и резолющ и послздняго, й 

тя опред тся вою госу; ар- 

зу! па ламент ‘парттей. 

Эта, система. лет во воЪхь. отдЪлЬныхь герман- 

скихъ. государствахъ, въ Германской Империи, Швещи, 

Япониь а также, въ Австрии, гдЪ понытки введения парла- 

ментаризма потери ли пеудачу но причин% многопарт ности 

и особенно разноплеменности. рейхерала. 

Къ дуалистической формЪ. правлешя_ приближается ‹си- 
стема, существующая въ _СЪверо-Американскихъ Соединен- 
ныхъ _Штатахъ, г ъ виду, принципа. раз, Вленя властей, 
м принадлежаль, КЪ составу ‘палалуь 
конгресса р обычая не присутствують на его за- 
свданяхъ. Опредфлеше правительственной политики. при- 
надлежить здфеь_презил денту, поставленному вполнЪ неза- 
висимо въ отношени конгресса и свободно. назначающему 

инистровъ. Посльдне 1 Не сос яють_ка- 
инета. Въ валадно-е европейскомъ смыслЪ слова. Какъ ука- 
зываетъ Брайсъ, „у ‘нихъ нЪтЪ ни общей политики, ни .60- 
вокупной отв тетвенности“ ?). 

На, ДВлЬ президентъ назначаеть ихъ обычно изъ ЛИЦЪ, 

Ъ. “одной - парти, изъ. ‚рядовт каковой онъ 


самь Вт ЗыХОДиТЬ, НО „ружоводотно ЕЕ : емъ 1 хоДИтСя. не 


1).См. Ренненкамифъ:  Констикувовивы начала; и ‘политическя 
воззр8н!я кн. Бисмарка, Кевъ, 1890, стр: ‘221.’ 

2) Врайсъ. Американская республика, рус. пер., т. 1, М., 1889г. 
стр. 97. : 


А 


въ ихь рукахь, а въ рукахъ’ президента. Они--его совЪт- 
ники И помощники исполнители его воли, связанные общимъ 
подчиненемь ему и отввтетвенностью_ передь нимъ. Въ 
виду такого значешя президента’. `Беджго отъ на ВАС Эту 
систему управленя „президентской“ 1). | 
Въ Соединенныхъ Шитатахъ, какъ и въ парламентар- 
/ныхь стра Господе ствуеть пармИиный режимъ. Вся 


Бетси 


Страна раз: ля ит ДС на, `ДВЪ_ ‘60; ольшия 1 полити гическя › 


парт Ти: республиканск Зуо И демократическую, оспа, риваю- 
я власть другь у друга, а, какъ ВЪ. ОТ 'ДЪльныхЬ пигатахь, 


такъ и при. выборахъ. ВЪ ‘федеральныя . учреждения. Но. Но, въ 
виду равных ‹ роковъ выб боровъ въ _к‹ нерессь_ ина долж: 
ность ‘президента, ВПОлН. возможно, ` что при. однихъ выбо- 
В Ее 
рахъ. `побъдить одна п ‚а ори Не 
законо Т у: И 
кВА: а 
управлене. ВЪ рукахъ ‘другой т ик но но полное разт- 
единеше законодалельныхь и правительственныхь органовъ 
И рев венныхъ орга 
въ ихЪ ры невозможно. ‘на Нити Й норы 
т 


его НИ ‚ВЪ. ког У Центр. 


тяжести его — работ, и р чре: едст лыднихъ кон 
е озываеть. ЗВВСтис 1 м на’ ИХЬ ) 

‚ность. Вильсон НЪ 2). ‘цолага ль. А 

путемъ' попадаютъ подъ руководстве 

ВЪ ыы и оть него, и. “поэтому „назваль аме- 


Эт ОтЪ ваглялть Я признать. ра обои, въ ‘новое 


ересь 


аи тол 
время, вогда власть И трезидента значительно. усилил: 
Чо Ри аи рт неон 


ириса 


ооВеЩНОе- `ВлЯНе К три. Н ини ов. ле :0 он: 


Нк торыхъ осударотвах ь центральной и южной "Америки; 


г. МСС 

1) Беджготъ. Государственный строй и руе. пер., 1905 г. 
См. гл. Ъ гдз онъ еравниваетъ антлискую систему, основанную на 
сл?ян!и властей законодательной и исполнительной, при чемъ свя: 
зующимЪ звеномъ служить кабинетъ, называемый имъ „коммиссей зако- 
водательнаго собранля, избранной въ качеств® исполнительнаго учрежде- 
н1я“, съ американской системой, осноранной на раздвлени властей. 

2) Вильсонъ. Госуд. строй Соединенныхъ  Штатовъ,. руслчнер., 
1909г. 

3) Пе-СрашЬтгип. 1е роцуо! ее. апх Е ба6з-Отз, 1896. 


— 2888 —— 


скопировавшихъ устройство ОЪверо-Американскихъ Соеди- 
ненныхъ Штатовъ: АргентинЪ, Бразили, Мексик%, тгдЪ 
также правительственная власть сосредоточивается въ рукахъ 
президента, министры всецЪло подчинены: ему и не могуть 
принадлежать къ составу законодательныхь собранй, имя 
входЪ только Въ коммисои ихъ. 

Совершенно своеобразна организашя правительственной 
власти” въ Швейцари. Въ. ‚ швейцарской федеращи эта 
“власть. вручена `коллемальному органу—союзному совЪфту 
изъ. семи членовъ. Каждый изъ нихъ завздуеть однимъ 
ИЗЪ `департаментовь, на которые `раздвляется управлене, 
но наиболфе | важные и сложные вопросы разр шаются. въ 
совзтЪ. Члены ‘совфта избираются_ палатами» законодатель- 
наго ‘собрашя на прехльт Ш срокъ. Изъ _ихъ ‚среды на 

< тся собрашемь предсъдатель совЪта, нося: 

резидента _швейцарскаго союза, и его’ замЪ- 

ститель. — вице-президенть. Президентъ руководить ‘заня- 

ми. ‚сов Бта. И является преде тавителемъ. союза, какъ во 

ВН них ‹ сношеняхь, такъ и во внутреннихъ дЪлахъ. 

Отношене | правительственной _ власти кЪ законодательной 

‘отличается какъ оть парламентарнаго, такъ и оть дуали: 

› образа правлешя. Оъ одной _ стороны-члены 

овЪта_ не моруть ‘занимать никакихь. другихъ 

‘и быть. членами палать, а также не должны 

п ринадлежать | къ какой-либо одной политической парти 

и и. покидать свои”. посты. ВО ии иХЪ ДИ: 
и Салат и 


›Н бовать. `оть него ен И разъясненй И 
вообще _ руководить: управленец о. -и. его члены 
ЕН 3% 
являются такимъ обра: 
ет течет НБ 
ня, обязаны. подчиняться его. и и. и подлежатъ 
иваново 
высшему “надвору. с еъ его стороны. ринелиевьность КЪ ТЬМЪ 
или_Д| \ о питическимъ пармямъ не 
При выборахь. зленовъ.-еовфтаз-и часто т же. ли та: п ре- 
избираются _ вновь ооЮр: на. измнене состава, законо: 


дате Нате собрания. 


ДВЛЬНЫХЪ кантонахЪ правительственная власть 


— 5884 — 


осуществляется» также коллемальными органами—малыми 
или правительственными сов®тами`и также зависить’ ‘отъ 
законодательных ‘собраний —большихъ' совфтовъ, 'слфдуя 
ихъ указанямъ въ ‘своей дфятельности и ‘имфя характеръ 
не. нолитическато, а дЪлового: административнаго органа. 
Но зависимость отъ законодательных. ‘учрежден здесь 
обыкновенно ‘несколько меньшая, ч№%м\ъ въ союз, что 0бъ- 
ясняется тЪмъ, что избраше правительственныхь совЪтовъЪ 
въ .большинствВ кантоновъ производится не’ ‘законодатель- 
ными учреждешями, а непосредственно народомъ *). 


„о Миниет : являются высшими органами 
нентральнаго. управленя. Въ. качеств т с 
центральнаго управленя. Бъ качествь т 


отправляютъ, еднако, только ф 
миксе ЗЕ амер територии 
какъ, одно время думали подъ 
освоен а аа ана ыы сен 
Имъ принадлежать также и. `обтирныя права. `распоряди- 
тельной! власти. тей 
НИ ИМЪЮТЪ право изданя алминистративныхь--расно- 


ряжеши, ‘касающихся ‘вопрос ВЪ, относящихся къ. зав ВЪДЫ- 


мы 


_ваемому ими _ `вЪдомству. и необходимыхъ. для_пополненя 
“Или. ‚развит!я законовъ, а, также. ‚ право’ издавая. Е 


} и ДОЛЖНоСтНыХхЬ.. ИЦ, НЕ о вые: 
шаго руководства и надзора въ области администра, ми- 
верба ини рыбное ПЕРА Хе 
ниетры ‹ обязаны. дЪИствовать, строго. `сообразуясь _ съ. зако- 

ии. ‹ е дол `противорфчить -зако- 
намъ. Министры. ‘не. осущест дя тЪ судебной и 'законода- 


ик 


С. Въ отношени послдной они имюль, однако, 


отдъльныя, довольно важныя подномочя. Инищалива, зако- 
и ол ее ак 

новъ, принадлежащая глав государства, по общему’ пра- 
НН 

вилу отправляется при посредетвЪ министровь. Они играють _ 
главную роль въ разработк%, такъ называемыхъ, правитель: 


ственныхь : законопроэктовъ, составляющихъ по общему ‘пра 
мая ни и 
троэктовъ, ‘проходящих ВЪ Па: 
тахъ парламента, и принимають ь, обавноваЕИо ПБиаябное 
ооуниьитСт 


енти. 


тит 


озокишиожаеконинн __ еомиттитати смен 
НН И исполнИтельныхь ‘орг НОВЪ, ‚Но 


79) ое вышь, отр 1804867 


ноя 


—- 965 — 


всегда. принадлежить только министру. Эта бюрократическая 
организашя впервые устаназливаетсяво Фрашисгл вообще 
прежде всего. вводится министерекая система ‘управлейя 
на’ новыхъ началахъ, замбняющая постепенно во веъхь 
странахъ прежнюю коллемальную организацию высшей адми- 
нистраши. Еще первой французской конститущей! 1791 года 
управлене: вручается миниетрамъ, но положеше ихъ' было 
неопредЪленно и только при Наполеон 1 въ’ эпоху консуль- 
ства’ и особенно: первой импери ‘бюрократическая ‘организ 
зашя министеретвъ получаетъ ‘евое полное развите. 'Напо- 
леонъ ТГ ‘считается творцомъ. этой’ ‘организащи. Она’ была 
создана, имъ главнымъ образомъ изъ желашя укрЪпить в 
управлеви дисциплину и сообщить ему энерго и быстроту 
исполнения. Въ основу здзеь положена была идея; что ;с0- 
вЪщаться—дВло многихъ, а’ дЪйствовать — дзло ‘одного“: 
Впослвдетв!и ‘къ этому присоединилось также соображение; 
что при таковой организащи лучше всего можеть’ быть‘ осу: 
ществлена отв тетвенность ‘руководителей администрали: 
Нри введен1и представительныхъ‘ учреждений имъ' были даны 
контрольныя функши и въ томъ чиелЪ право привлекать 
министровъ къ отвЪтетвенности. НЪкоторые писатели вид Ли 
даже въ этой особой отвзтетвенности передъ парламентомъ 
главное непремнвое ‘свойство министерской должности, ея 
сущность. Этоть'взглядъ, однако, нельзя признать взрнымъ, 
такъ‘какъ (еъ одной стороны въ’ Англи высшие органы 
управлен1я! съ давнихь поръ ‘были’ отвзтетвенны  передъ 
парламентомъ и будучи коллечально. организованы, а’еъ 
другой стороны, хотя въ большинствЪ государетвъ миниетер- 
ства вводятся одновременно” съ. предетавительными'  учре- 
ждешями, но въ нЪкоторыхъ странахъ’ они появляются’ знал 
чительно раньше послфднихъ, напримЪръ, въ Прус@и’ въ 
1808: году; въ Росйи—въ 1802' году. Но_несомнЪнно, что’с0* 
средоточене ‘власти въ рукахъ одного пИЦа, существенно 
Е и "организацию отвЪтственности и что эта отв те 


отвенность; въ видЪ особаго ‘института отв тетвенности ‘пе- 
редь пар: нтомъ, примЗняематго ‘обычно лишь въ отно- 
шен!и министровь, для_современныхь. министровъ `ВОНСтИ- 
тущонныхь стран является ‘однимъ’ изв характерных 
признаковт, ‚ наряду съ `бюрократичеекимь характером ихЪ 


 характери- 

ь__мини- 

и ет. по 
Вивер рее чить 


цотактъ... ‘называемой. ‚ре ал ЪНОЙ систем и  ДИДДЬВЬ ВИ ии 
сключеня. встрЪчается прим Ънеше. системы областной 
или провинциальной, столь. распространенной: раньше, 


не ча 


дывавя дзлами извЪстной мЪстности. государ- 


рис : 
ства. во везхь отношеняхъ. П овинщальная систеу трЪ= 


чается ВЪ ОТДЪЛЬНыхЪ. ‘тосударс ствахъ въ ВиДЪ. ‚учрежденя 


снелажеч 


особаго министерства колоний. Обыкновенно же государ: 


ственная дъятельность ВЪ ‘области управлен!я раздзляетея 

отека: ртов 

на ЭГ 5. тлавныхЪ хъ _ отраслей: МИНИ одную, военну ую, су- 
мать 


дебную, ‘финансовую и И та 
Ком ООмыстНА С смыслв слова. 


Е иненыи. 06 ‘общественные Ъ. ой От, путей; _во- 
общения. Въ гое дарствахт, Ъющихь- военный». дфлоть; и ИЗЪ_ 
военнаго_ в до: ‚ выдзляется морское: Для ‘завфдыван!я 
релиюозными вопросами ‘иногда образуется также’ особое 
въ домство, въ нЪзкоторыхъ государетвахъ соединяемое съ 
министерствомъ народнаго образования. 
Положеше._министра--не-иечернывается вынтеуказанными 

чертами. Кром того_онъ входить. въ.сославь- правительства, 
являясь членомъ,..особаго. высшаго..коллемальнаго. органа, 
объединяющаго. ‚ мБропраятя отдЬлЬныхъ _ адм 

ых ВЪДОМСтвЪ ВЪ, цфляхь согласованности их 

ости и направляющаго _ ихъ дфйстня въ духв о предълен- 


ной правительственной политики. Этоть  органъ, носяний 
назваше „кабинета министровъ“ или „совЪта, министровъ“, 
существусть во. "ВОЪХЬ `тосудар слвахь. Въ Ангши кабинеть 
“миниетровъ. “образовалея и д1 дъйствуеть. въ силу обычая. И 
въ другихъ парламентарныхъ странахъ законы по большей 
части только общимъ образомъ упоминають о совЪтВ. или 
кабинет министровъ. Подробности его дВятельноети ‘уста- 
навливаются обычно практикой. Единство дзятельности ми- 
цистровъ обезпечивается ль парламентарныхь отранахь 
Требованемъ проведешя министрами одной парт!иной про- 
граммы и. Всной той солидарностью ихь _дъятельности.._Въ го- 
сударствахъ ъ дуалистическихь единство дЪятельности_мини- 


стровъ также необходимо, но оно обезпечивается здфсь 
общимь поду емь ихъ руководству главы. государства, 
политику котораго. они. проводятъ.. Въ случаз ихъ разно- 
-вявея-укаваня_имт даются. рлавою-государства. т); 

„Въ совфтф или кабинет министровъ одинъ изъ, членовъ 
его главою государства назначается предефдателемъ или 
‘премьеромьпервымъ мини ‘стромъ Ему принадлежить глав- 
Вероне А направ. ея политики, особенно важная 

ат С ть Скакь "та: у А. На 


РАМ 
щей въ. а 


лат у `ИХЪ т ВИТЕЛЬНОСТЬ 
‚› быть той со- 
И, какая имЪется всегда 
ВБ кабин Ъ "пара мен! ЛЕ ‘странъ. Поэтому здЗеь для 
ОА правительства большее_значен!е чфмъ въ парла- 
итарныхтъ го ударствахт имфеть законо) дательное опредЪ- 
о ий компетенции совЪта митистровъ. Въ 
Пруссм „Государственное министерство“, отправляющее 
функщи этого учреждения, организованное по проэктамъ 
лвухъ извъетныхъ министровъ Штейна и Гарденберга, дфй- 
ствуеть на основани королевскихъ указовъ 1814 и 1817 т.Г., 
предписывающихъ раземотрфне въ немъ: везхъ `проэктовь, 
законовъ, указовъь общаго значешя, назначений на выепия | 
должности, разног ласй между министрами и важнЪйшихъ 
отчетовтъ по управленоо. Аналогичныя постановленя суще- 
ствуютъ и въ другихъ дуалистическихъ странахъ °). 


1) Ошибочно утвержден!е Нольде. Очерки рус. гос. права, 1911 г., 
стр. 178, что „на западЪ разноглаея членовъ кабинета за предълы его 
не выходятъ“. Это взрно лишь для кабинетовъ парламентарныхъ странъ, 
но не дуалистическихъ. Ср. ©. Меуег-Апзев 62 Гевтбмей, 6 изд., 1905 г., 
стр. 361, пр. 3, гдз указывается, что въ германскихъ государствахъ при 
разноглами-въ совЪтЪ министровъ не происходить голосованйя, но двло 
предетавляется монарху. 

3) От. З1Бегб. Еве зиг 1е ргепиег пише еп Апеефегте, 1909. 

3) Въ Японш, кромф кабинета министровъ, организованнаго въ 
1885 году, существуеть еще особый совЪтЪ старзйшинъ, называемый 
„Генро“, состояпий изъ бывшихъ крупныхтъ. феодаловъ. Его компетенщя 


— 3868 — 


"Наконепъь министры являются еще оффишальными со- 


ль орарааВНИ з 7 
вътниками главы: ‘государства, он посредственно ‘ему-нодчи- 
ненными. Въ. качествъ таковыхъ ‘они обязаны ‚ контрасигни- 


тира 


а ре 
ровать ег „акты. нь ‚нести. Га | НИХЪЬ съ отвЪтственность. _Прини- 


км реотачьени ноя 


& ео оБы 


р 
у 


коек 
составъ выешато. ны вдаль 


рр 


НИКОМЪ И 0 
оиеейникоенст 


п ‘положешемь- "Этого органи: 
въ. современныхь гобударствахь т5ено_.связывается:-бюро- 
«Ерадичеени-харантерь ето вать особая _бтвЪт- 
тредставительствомъ. Въ 
оон а ‘существують такъ называемые 
„министры безъ портфеля“, не ЕЕНОЖЕНИЫ двлами. какого- 
либо Рбдометва, но имфюцие вс др тер 
Номочя: состояпще ‘членами. ИЕ ‘министров изв ю- 
пе’ право “контрасигнировай: актовъ главы’ государетва, 
Таво входа въ палаты. ОО жи 


ли рвет 


нести отетотвенность передь шами. 

Министры иногда имЪють помощниковъ, Во Франщя 
они `нбсять `назван!е младитих сударственныхь _секре- 
_тарей: `ВЪ. "Англии — помощниковъ статсъ- секретарей. Та- 
окихЪ помощниковъ сталеъ-секретарей въ - обыкно- 
венно бываеть два--у-каждаго министра: одинъ “ноето- 
ЯННЫЙ) `заввдующий“ Двлами текущей _ `админибтращи и” не 


ПОДАТИ И своего. поста, Е уходомъ министровъ, м 


члены, то, парламентский помощник берется изъ. ‘состава 
той ‘палаты, къ которой не принадлежить его министръ и 
—=——— ь т 
въ ней’ представлять т интересы своего вЪдометва 1): 


ера 


и На двлЪ онъ привлекается къ обсужден!ю всвхъ наи- 
боле. важныхь вопросовъ управленя. См. Виленкинъ. Государствен- 
ный и экономическ!й строй современной Япони, СПБ., 1908 г., отр. 48. 
1) Въ Англи министерсюя функши отправляются старинными долж- 
ностными лицами, носящими самыя различныя названя. НЪкоторыя вв: 
домства до сего времени по. форм имЪють коллемальную организалию. 


— ‘369 — 


Въ современныхь. представительныхь. государствахъ-ми- 
нистры. подлежать-.0с0бой-спешальной. отв тотвенноетипе- 
редь палатами народнаго предетавительства.. Въ теория. о: 


ереезки 


‘сударственнаго о права существовать. цвлыйрядъ. учен1й 
относительно‘ оснований. Ис сущности институтаминистерекой 
Отв отвтолвенности, р 

^ По учению Бенжамена, Констана. особая. отвЗтетвенность 
минибтровъ вытекаеть изъ того, что они въ конститущонномъ 
государетвЪ являются представителями активной-правитель- 
ственной власти, отличной оть власти ‘монарха, который 
выполняет лишь. безотвтственныя_ ‚функлуиснейтральной 
г умвряющей 1 власти’ (роцуой? ‘тподегафеиг), стоя вдали отъ 
> ВЪ. ‘собственномъ) ‘смыслЪ. слова: ‚ Послзднее: все: 
— цвло сосредоточивается. ‘въ рукахъ министровъ и они дол- 
жны поэтому нести ва. него. отв®лственность передъ парла- 
ментомь. Эта теорля!' не можеть. ид признана, Улазной 10-. 
ому, 1 
тт ы а 
ВЪ `отношени_ монарха. и роль монарха въ конститущонныхь 
государствах. Отдфляя министерскую власть оть' власти 
монарха, она, `разрушаеть начало единства правительствен- 


ной организащи и не соотвтетвуеть дйствительному-по- 


ложен!ю › вещей, м: ‘какъЪ во воЪхъ и монарх 


Таковы прежде всего: ИСО и ИННА ИП главз казна- 
чейства стоить первый лордъ казначейства, обыкновенно занимающий 
поесть перваго министра. Фактически управлен!е финансами находится въ 
рукахъ канцлера казначейства, который въ’ сущности и есть въ Ангти 
мивистръ финансовъ. Въ соетавъ казначейства” входятъь еще 3" „млад- 
шихъ'‘ лорда“, члены министеретва, беру.теся изъ членовъ ‘парламента, 
но отправляюцие функши вопомогательнаго или чисто формальнаго ха- 
рактера. Въ адмиралтействв такова’ же‘роль младшихъ лордовъ, кото- 
рыхъ здфсь’ 5, ‘и также рвшаюпий голосъ принадлежитъ одному лицу 
первому лорду адмиралтейства. Для завздыван!я ‘вопросами ‘м3зетнаго 
управленя, земледвл!я, торговли и' народнаго образован1я организованы 
особые ‘совЪты, по форм коллемальные ‘органы, но’ и здвеь всюду пред- 
сфдалелямъ совЪтовъ дана рзшающая власть’ и ‘они, состоя членами ми- 
нистерства, несутъ’за все’ отв’ тетвенность. Обязанности министра’ юсти- 
щи отправляетъь Лордъ-Канцлеръ, являющийся, какъ знаемъ, также ‘пред- 
сЗдателемъ палаты ‘лордовъ. Въ составъ правительства входятъ еще два 
юриста: генеральные атторней и солиситоръ,—коронные юрисконсульты, 
выступающие въ судахъ какъ представители правительства и’подаюцие 
ему совзты по юридическимъ вопросамъ. 5 сталеъ-секретарей зав дуютъ 
дзлами: военными, международными, внутренняго управлен1я, колон и 
24 


Учебн. государ. права» 


— 810 — 


нистровъ, с 

юридически вс 

иметь. Е й рядъ 1 > важныхь по >. 

леня. На, ‚ дл эт эти, полномочиям ›нарха ч ‘часто ‚ осуществля- 


ются. ‘министрами, но все же‘ они, _ НВ. ‘становятся. В, мы 
этого носителями ‹ особой в власти. | 
еее 


рии 

и М 

Жизни. Мона ох, какъ знаемъ, имъеть извВстн. тное вляшеи_ 
ть По Ом. управлении. „Безличность“-короля»-0-о-_ 


Торой. говорять англ шек!е юристы, означаетъь не бездЪят 


ность его, а только Н обходимость всегда дйствовать ©0- 

_выфстно съ отвЗтетвенными министрами. 
Въ противоположность Констану, п. полагавитему, что: отвт- 

‹авеннооть Министров ОтВИгетвонность 2 за, ихь личную пра- 


вительственную 1 _н8мецие ‚ученые Буддеусъ и 


Бишофъ заптищали. ваглядь; 910: ‘Эта, отвётотвенность. есть. 
отвзтетвенность только за..акты-монарха, которые министры 


обязаны подписывать, контрасигнировалть. По ихь мннИо, 
икать тата Бе мены. 
вся правительственная_ „власть находитея въ. рукахь мо- 


еси 


нарха, но тажъ какъ онъ можеть злоупотребить ею безнака- 

': о ВЪ. виду с! с зотвтетвенности, то. ‚для удержаня. 
его отъ этого министры, органы. _черезъ которые онъ дЪй- 

твуетъь ве - ет: 0 —-е Та- 
"С ству = подве] ергаютея- отв тотвенноетизалего-= эАЪявая. 


Инди. Кром% того, къ составу правительства принадлежать В выс- 
зе. чиновники по дЪламъ Шотланди и Ирландии. 

Съ: парламентскими: помощниками число членовъ министерства `до- 
ходить до.60»Но не всЪ члены министерства входятъ въ составъ каби- 
нета, этой боле тВеной и руководящей группы въ. ередв мииистерства. 
По’указамямъ Дюпр!э, чиело членовъ кабинета, главъ наибол%е важныхъ 
ввдомствъ, обычно не превыщаетъ 16. 

О министрахъ см. А. А. АлексЗевъ. Министерская власть въ консти- 
туцюнномъ государетв® Х., 1910. г., Эирт1ел. Гез лит тев далз 1ез ргшераих 
рауз' 4’Е горе её 4’Аштег!аие,.2.т., 1902 (рус. пер. въ Звып. Дюпр!». Госу- 
дарствоги роль министровь—1) въ. Англии, 2), во, Франщи, 3} въ Прусси 
и Германи, 1906 г.), Негут1ец. Ъе8 шиизйтез, 1епг тб]е её 1епгв. аб и- 
Ыопв балз 1е3 ЧН6тепбз 66268 огоалив6, 1894, Ват В е1емщу. Ее гб]е ви 
роцмойт охбеш{ Чапз 1ез тбрибИиез ‚ подегпев, 1907, „Ле111нщек.. Епбуу- 
скейиио Чез Мате из ш 4ег сопзг. МопатеШе. ИХебвенеН Аг. аз ру 
104 Нет \еве ВесН& Чег бехеплуатв.. Ва, Х., 1883, Тга11. Сета! @юуеги- 
тепь, 1908. 


кое учеше еще болъе. „неправильно, ч№мъ теор1я Констана 


Оно противорчить основнымь началамь вмфняемости, 110- 

`лагая, что министры `Лолжны нести отвЪтственность за, Чу- 
оступки '). 

_ Вь новое время большинство ученыхъ сходится въ.томт, 

что 'ОТВБтСтвенность министровъ. вытекаеть изъ ихъ особаго 


оон" 4С 


ИОННОМЬ. государе ль _Какъ_ Въ ‚Ка-. 


== а 


о лавы. ` отд тьнаго ВВД МСтВЯ, “так `ВЪ `качествь 
Ета ь 


реал нКа 


ности и_за 1% д%яня, которыя_ ея ими одни- 
ми, и ва тв акты. которые ими отправляются совместно, 
какъ. со своими_ко: и ВЪ. инет® 1 министровт, _ такъ и 
_съ главою государства, въ ъ форм подачи ему совфтовъ или 
контрасигнированйя его актовъ. `Эта, отвЪтетвенность будеть 
всегда, ‘отв телвенностью за свои собоственныя дЪявя, такъ 
`какъ. якъ министръ всегда можеть не согласиться съ ‘мн®вемь 
своихь.коллегь и главы 1 государства, ‘отказаться Я ИЗ ВО: 
_ вать заодно. съ.ними.—. 
Въ абсолютныхъ__монаржяхь--министры отвЪтетвенны 
только передь _ монархомъ. Въ государствахъ же конститу- 


к аекоче чины тиекалесаииа 
ЦонННЫхЪ кромЪ. того ‘существуетъ. еще спешальная ИХЬ 01- 


вЪтственность ь передь народнымъ предетавительствомть а 
отвфтственность. тЪено_ связываей 

мента и его контрольными правами. Обсуждая. законы, и 
И 

жеть и рать важныхъ ‘финансовыхъ и_правительственныхъ 
_мЗ ъ,. 


1) Изъ другихъ теор!й въ старой государственно-правовой литератур® 
селздуетъ отмЪфтить учеше Моля, изложенное въ его, зам чательной для 
своего времени, обширной работ объ отвзтетвенности министровъ (Моь1. 
Те Уегапё\уогИенке# дег Ми ег ш Ешветтзсва вен п Уокзуетге ие, 
1837). Моль считалъ, что эта отвЪтственность должна существовать для 

”\ охраны конетитущи и гарантированныхъ ею правъ монарха и гражданъ. 
За нарушен!е конституц!и министры, какъ представители мо- 
нарха, и члены палатъ, какъ представители гражданъ, должны быть 
подсудны особому высшему государственному суду. Эта теор1я, равно 
какъ и оригинальная теор!я Штейна, полагавшаго, что цлью отвтствен- 
ности министровъ должно быть обезпечен!е законности адми- 
нистративныхъ распоряжен 1й, ими издаваемыхъ, новыми 
учеными справедливо. признаются слишкомъ узко понимающими задачи 
и объемъ института министерской отвзтетвенности. 

24* 


о 


комиться, какъ съ общимъ направленемъ политики правн- 
Е ЕЕ ит ЕН ь 
тельства, такъ_и-еъ_веденемъ. ДВ и ВЪ 0 отд ВЛЬНЫХЪ В _1 вЪдом- 


ствахъ и могутъь лучше чёмъ каве- либо ‘друге органы въ 


государств$ зам тить_ -и правонарушеня, _совершаемыя ми- 

нистрами, и. _нецфлесообразное, ‚вредное для государетва, ве- 
’ деве ими т ДАЛЬ. ВмЪсть съ ‘ТЪМЪ, ОНИ ЯВ : 

поставленными вполнЪ независимо въ отношени `министрову 


ртр ово 


И й ДЪИСТВ вующими ”в ВЪ обстановк® широкой гласности. Все 


это дВлаетъ, ИХЪ. ‘наибол%е “пригодными ДлЯ осуществления’ 
отвзтетвенноети министровъ:“ 
Отвзтственность министровъ передъ народнымъ нредста- 
имфеть два 1 Вида. “Она” ‘является `Или отв те 
ее —— - 
ственностью. судебной, об уществляемой "в ‘въ формв”ирела- 


ния палатами министровъ суду, или. ‘отвЪтетвеннослью по- 
титической, состоящей въ правЪ‘ палат "При ‘посредетв® 
"призизненти“розличнываь `своихъ контрольных» полномочИ 
требовать оть министровъ ‘отчетовъ относите твНо ихъ ДВЯ- 
тельности и въ обязанности министров’ давать. таковые от 
четы; освЖщаль, ‚объяснять и оправдывать. ‘свой ДБйстыя 
пере" ‘палатами? лев 

` Ответотвенноеть отровъ_ лась прежде_веего въ 
Англия И ервоначатьно. ВЪ ь форм мВ судебной. отвтетвен- 
‚ ности, | ат Ц ен а о 


Впервые ‘онъ быль’ примзненъ въ 1376 оду при Эду- 
ард$ Ш, когда парламенть осудилъ такимъ образомъ со- 
вЪтниковъ короля Лалимера, Невиля и нзкоторыхъ другихъ 
лицъ. Въ англиской истори встрЪчается цёлый рядъ в03- 
буждавшихся въ этомъ порядкЪ судебныхъ процессовъ про- 
тивъ министровъ.. НаиболВе извЪстными изъ. нихЪ. являются: 
процессъ миниетра’ Карла, П-—графа»Денби, ‘обвиненнато. въ 
1678‘ году въ государетвенной” измЪн%Ъ; ‘выразившейся ‘въ 
томъ, что чрезъ него Карлъ Ш получалъ субсидии’ оть Лю- 
довика ХГУ за ведеше благопрлятной для Франщи поли- 
тики, и процессъ генералъ-губернатора, Инди. Гастингса, 
преданнаго въ.1788 году судухза дурное управлеше. этой 
страной: Посл дн! ‘случай Ппреаситенеа “им ль мЪ6то“ въ 
1805 году, когда былъ преданъ суду первый лордъ ‘адми- 


— 1! 8318 — 


ралтейства лордъ Мельвиль за незаконныя опералфи съ. го- 
орВарстВонаыми суммами. 

Это судебное преслдоване министровъ построено при- 
мбнительно къ уголовному обвиненю. Палата, общинъ, по- 


становивъ. 0 предани. ‚суду, выбираель. ^ИЗЪ своей среды 
„коммиесаровъ для поддержанйя обвинен1я ВЪ. палат лор- 


доВЪ. Судъ въ палаль лордовъ происходить согласно съ 
формами уголовнаго_ судопроизводства. Но въ отношения 
опредфленя преступныхъ, дфянй. и. _наложеня” наказаний | 
палата  лордовъ иметь дискрещонную власть. Во. время 
процееса, "Денби было признано, что министр долженъ быть 
ОТВ БтСтвенЪ — `Н ТОЛЬКО за законность, но и за „честность, 
справедливость и полезность“ своихъ дфйствй. Въ цфляхъ 
воспрепятствовалия _ министру уклоняться. отъ. отвфхствен- 
ности 0 “были. ‘установлены сльдуюние принципы; 1) ссылка 
на "на приказъ. короля. не освобождаетъ_ отъ отвётетвенноети, 
2) король не можеть помиловать министра, преданнаго пар- 
оне суду и 3) роспускъ парламента не прекращаеть 
таго противъ, министра процесса 1). 
Вы: 'ОЪверо- -Американскихь Соединенныхъ Штатахъ ми- 
тры также у нижней палатой’ ‘конгресса, 
мфется | такая особенность, 


что сенатъ, `установивъ виновность министровъ, можеть 


1) КромЪ ппреасвтепё въ Англи сущезтвовала еще отвтетвенность 
министровъ въ законодательномъ порядкВ, состоявитая‘ въ томъ, что 
противъ извЪзстнаго, министра издавался особый спещальный законъ 
„опальный билль“ (Ш 0{ абат4ег), въ которомъ дЪйств!я его призна- 
вались преступными и назначалось за нихъ наказане. Этотъ законъ съ 
обратнымъ двйствемъ всегда влекъ’ за собой смертную! казнь. Смягчен- 
нымъ видомъ его являлся „билль о наказаняхъ“ (ВИ 01 Раз ап Репа]- 
$1е8), по которому кары назначались только за двяня, уже бывийя пре- 
ступными въ моментъ ихъ совершен!я, но за нихъ могли быть налагаемы 
хюбыя наказаня. Путемъ „опальнаго билля“/ были осуждены лордъ-канц- 
леръ, извзстный философъ Томасъ Моръ и знаменитый министръ Карла 1 
лордъ Страффордъ. Противорвча: современному ‘правосознан!ю, эти законы 
съ обратнымъ дфйствнемъ въ новое время перестали примВняться. По- 
слфдняя попытка Георга ГУ осудить такимъ путемъ свою жену Каро- 
лнну встр$тила осуждене въ парламент, и съ твхъ поръ издан!е та- 
кихЪ законовъ считается невозможнымъ. Въ конститущи СЪверо-Амери- 
канскихъ Соединенныхь Шталовъ установлено спещальное запрещене 
для штатовъ издавать ЫП 0! абашаег (ст. Т, разд. Х конет. 17 сент. 
1787 г.). 


314 — 


лишь устранить ихъ’ отЪ должности и запретить впредь! за: 
ую-либо ДОЛЖНОСТЬ. Если” же. Въ "ДВЯмяхь мини- 
стровъ_ ‘отровъ онъ_ на деть 7 аки. ‘уголовнато. преступленя, то 


едой ааля 


для сужденя_ объ : 'этомъ ‘передаеть Дфло. ВЪ ‘федеральный 
зудъ. ‚ Кром министровъ въ порядкЪ ‘пиреасвтеп ЗДВСЬ 
‘подлежал отвфтственности—во%--чиновники —60юза и самЪ 
президенть за измвнуу‘взяточничество“и”“ друге тяжее пре- 
ступленя-и- проступки: 1). 

Система предан!я министровъ вуду нижней палатой и 
производство суда верхней была заимствована изъ Англия 
нЪкоторыми континентальными странами. Она существуеть, 

_ наприм®ръ, во Франши, Италии, Испании. Въ гихЬ Го- 
сударствахъ, НаОНОВЕ-ТЬХЬ соображений: что законодатель: 

ные органы не являются подходящими учреждешями для 
отправлен1я судебныхъь функшй и что въ Англи эти функ- 

| ти присвоены были палатв лордовъ потому, что она пред- 

/ ставляеть собой выстнее’ судебное учреждене страны по 
( цвлому ряду дъль, производетво суда надъ ‘министрами по 
\_ обвинению, _возбуждёемому палатами, вручается или выс- 


ему суду. страны, какъ Это имфетъ мото, _напримЪртъ, ВЪ 


`Бельми, Голландии, Румыни И ТИвец , или. ‘особому, _сте= 


ирисы рее 


щально для этой изли `образовываемому, суду, какъ это 
`установлено въ. ‚Австри и Греши. т 
Къ системЪ послздняго рода примыкаетъ и система 0со- 
быхъ судовъ, образуемыхъ отчасти изъ членовъ верхней 
палаты, отчасти изъ членовъ высшаго суда, каковой поря- 
докъ существуеть въ Дани и Норвеги. Въ государствахъ, 
гдЪ верхняя палата не’ осуществляеть функшй суда, право 
предан1я ихъ суду принадлежитъ или каждой палат. въ 
отдЪльности, или обЪимъ палатамъ совмЪетно. Въ’ большин- 
ствз конститущюонныхь государствъ обычно 06060 упоми- 
нается въ конститущяхъ о судебной отвЪтетвенности мини- 
стровъ, а въ .нфкоторыхъ болЪе. подробное ея регулирова- 
не общается установить. особымъ ›закономъ. „Въ отдль- 
ныхъ государствахъ таке законы были’ ‘изданы, напримвръ: 
въ Австрии (зак. 1867 г.), Румыши (зак. 1879`г.), Греши 
(зак. 1877 г.), Бавар!и (зак. 1848 г.) и нзкоторыхъ другихт, 
Но въ большинств государствъ судебная отвВтетвенноеть 


1) См. выше, стр. 175. 


— 825 — 


министровъ остановилась въ своемъ развити-и обзщанные 
законы ‘не вышли. 

Въ Прусеш, напримЗръ,_. ) ст.) каждая. палата 
лан 

Судить ихъ 
—_ 91 ий. суд: ‘посудафства, „ БолЪе 
подробныя ‘опредзленя предполагалось даль въ спещаль- 
номъ законЪ, но онъ не быль. изданъ, и пруесюый › ученый 
Борнгакъ' полагаетъ не безъ основан!я;, что судебная: отвЪт- 
ственность министровъ, ‘установленная конетитущей, теперь 
не можетъ быть осуществлена, такъ какъ уголовныя право: 
наруптеня  опредзляются въ настоящее время имперскими 
законами, а выспий пруесюй судъ упраздненъ и замЪненъ 
въ качеств высшей судебной инстанщи имперскимъ су- 
домъ, ‘не могущимъ осуществлять ‘отв тетвенноети прус- 
скихъ министровъ. 

Не существуеть вовсе судебной отвфтственности! кани- 
лера Германской оманско т империи его _помощниковъ, ‚отправляю- 
щихъ функши  министровъ, въ отношени рейхстага, кото- 
Тому 1 не. предоставлено права предавать этихъ лицъ суду; 
О Вь государствахъ, гдЪ не существуетъ. спешщальныхъ 
законовъ, боле или менЪфе подробно, регулирующихъ осу- 
ществлен!е судебной отвЪтственности, опредълеше престуй= 
ныхь дзявй  министровъ и наложен!е наказаний за нихъ 
предоставляется’ обычно дискрешонной ‘власти. суда. Въ 
Белыми это прямо указано въ конститущи (ст. 184). Начи- 
ная съ Бенжамена Констана, мног!е ученые считаютъ, ‘что 
такое положене вещей: является даже желательнымь, такъ 
какъ, по ихъ мнзнНо, правонарушенйя министровь имЪють 
въ значительной степени политичесюй характеръ, и, въ 
виду сложности функщй министровъ и особенностей ихь 
дъятельности, никогда не’ могутъ быть’ досталочнымъ `обра- 
зомъ предусмотрфны’ въ закон®. Среди  этихъ писателей 
наиболве замчательнымъ является Самуэли 1), отстаивав: 
ттт такую дискрещюнную власть въ силу тЪхъ соображений, 
что особая судебная отвЪтственноеть министровъ, возбуж- 
даемая палатами, является отвЪтотвенностью не уголовной, 


1) Зашпе!у. Раз Решар ет Миизбегуегал мог Иер ко 1 Чех. сот, 
Мопатеше, 1869. 


— 616 — 


а дисциплинарной. Эта теор!я Самуэли больышинетвомъ 
Уученыхъ справедливо отвергается, такъ какъ диециплинар- 
ная отвЗтетвенность есть отв тственность передъ. началь- 
ствомъ, каковымъ палаты въ отношении‘ министровъ не яв- 
ляются. Но въ нфмецкой литературЪ ‘за послЗднее время 
большое ‘раепространене 'получилъ тотъ взглядъ, что, не 
будучи ‘ни уголовной, ни’ дисциплинарной, судебная отв%т- 
ственность миниетровъ является особой „гос уД.арьвнв-вье-Н 
но-правовой“ отвфтетвенностью 1). Оъ этой точки зрзШя 
`нВкбторыз”тисатели"требують" расширения предметовъ  от- 
вЪтственности ‘и, по примЪру Англии, распространенйя ея не 
только! на’ незаконныя, но и на нецлесообравныя дфйств!я 
министровъ. Относительно этихъ мнён слфдуеть замЗтить, 
что въ ‘отдфльныхъ ' государствахъ, гдз нЪть подробнаго 
опредзленя ‘въ’особыхъ законахъ. преступныхъ дзянй и 
‘наказан за нихъ, а въ особенности, гд% возможно обви- 
нен!е и за, просто‘ вредныя ‘для государства, дЪйствя, весь 
этоть институтъ получаетъ особый характеръ и не можеть 
быть признанъ институтомъ уголовнаго права, въ которомъ 
нзтъ преступнаго дзян1я безъ запрещеная его подъ стра- 
хомъ наказаня. Но врядъ ли желательно осуществлене 
политическихъ цзлей судебнымъ порядкомъ. Судъ для этого 
не годится. 

Такя цли’ лучше’ могутъ быть достигаемы въ. иныхь 
формахъ, въ формахътакъ называемой политической отв$т- 
твенности. 

Неудовлетворительно поставленный! во многихъ государ- 
ствахъ, институть судебной отвфтотвенности министровъ 
требуетъ въ большинств®! изъ нихъь солидной реформы, въ 
емыелВ ‘приближеня его къ уголовной отвЪтетвенности; 
Опредзлить преступныя' двян1я министровъ вполнф 3в03- 
можно, ‘вопреки утвержденю ‘н%Ъкоторыхъ. ученыхъ, и (въ 
отдвльныхъ | странахъ‘ это ‘удачно. выполнено. Судъь надъ 
министрами слЪдовало бы! предоставить высшему. судебному 
трибуналу; право же преданя министровъ' суду—каждой 
палатЪ парламента. НЗкоторые писатели, указывая, что ву- 


1) См. Равбогтив. О1е Бфавоемев бе ипа Фе Миизегуегаив\уотб- 
Неве ‘паев Вепысет ‘@ввевеш БфбаафвтесН®, 1891, Раззо\. Раз! \Мевеп 
бег Миизбегуетапе мот Ненкей ш ПеифзеШапа, 1904. 


—1814 — 


дебная отвЪтетвенность. миниетровъ въ новое время. очень 
рфдко прим$няется, полагаютъ, что теперь она! вовсе. из- 
лишня. Таково.мнзн1е; напримръ, проф. А. С. Алексзева; ко- 
торый думаетъ, что. она, должна замфниться контролемъ суда 
надъ законностью управленя 1): Но контроль. суда никогда 
не въ состоян!и зам нить: контроль парламента. Судебные 
органы не стоятъ такъ близко къ дЪятельности. министровъ, 
какъ. палаты и нер$дко не.въ состояни будуть уемотрЪть 
ихъ незаконныхъ дзянш,. Судебная. отвЪтетвенноеть. мини- 
стровъ ‘въ ‘новое время дЪйствительно р$дко ветрЪчается 
и уступила: мЪсто, отвтственности политической, Но, уни- 
чтожене: этого института: врядъ ли можно было бы считать 
цвлесообразнымъ, такъ какъ въ. конечномъ итогЪ: онъ слу- 
жить гарант1ей и санкщей ‘и самой политической, отвЪт- 
ственности. 

Особая судебная отвЪтственность министровъ, возбуж- 
даемая' палатами, есть ‘отвзтетвенность за ихъь должностныя 
дъяня, Правонарушеня, совершаемыя, министрами, ‹какъ 
частными лицами, подеудны общимъ судамъ. Точно: также 
гражданская отвфтственность: ихъ осуществляется .обыкно- 
венно въ общемъ»судебномъ порядкЪ. Въ Англи. въ этомъ 
отнопгени н%Ътъ никакихъ исключений. Въ континенталь- 
ныхь же государствахъ иногда требуется для предъявлен1я 
къ министру гражданскатго. иска, вытекающаго. изъ его 
должностной ‘дЪятельноети, ‘предварительное признане. этой 
дъятельности неправильной со стороны судовъ’ администра» 
тивной юстищи, а иногда еще разрЪшен!е палатъ. 

Политическая. ‘отвЪтственность, состоя въ, обязанности 
министровъ давать палатамъ отчетъ, относительно ихъ ДВя- 
тельности. и дъзятельности подчиненныхъ имъ учрежден! и 
лИЦЪ, можеть р какъ на законность, такъ и 
нац "ЕсоОбраЗНОСТЬ ъ ДЪИСТВИ, а въ парламентарно- 
управляемыхь. государствахъ.. кромЪ того еще и на соотв т- 
стве. 1 извЪстной партиной программЪ, _полдержи- 


веяние 
раем большинотвом» < членовъ нижней НЫ О 


и 
предъяв ана КЪ 


4 


1 А; С. Алекс$евъ: Безотвтственность монарха и отвзтственность 
правительства, М., 1907г. стр. 62.1 : 


} 
| 


[е 


_министрамь въ иЪляхь чисто. 


— 378 — 


различныхв документовъ, учреждешемъ  парламентекихъ 
И ЕЩЕ р Др НЕОН ВИНЕ 
СтБдОтВенныхь КОММИССИ. ^ 


поетому 


ТИ. Простые вопросы. родне членами па, ал РБ 
ничивалотся `разъясненями министровъ и не в 

раем = Е киа нии — 
и н ЕВЕ ПИН пеллянря” 26 и ляются. _иЗ-. 


ТВВТ т х к ` у ихь, 
оканчиваются вынесешемь палат ю резолюцуя . или ‘мотивиро- 
ВАНВАТЬ ‘перехода. Е очереднымь дфламъ,. прич чемъ ВЪ 

иудеи ТЫ нЕ 
пар рл аментарныхь государетвахъ. неблагоприятный ‘для. `мини- 


стра. вотумъ "ВЛ етъ ‘за собой обычно уходъ въ отставку 
та, только онъ не касается "ЧИСТО личной 
‘ДЪялельности. министр. 41 
Особенно” часто’ примняемые! ‘во’ `Франшити Итащи, 
интерпеллящи весьма способотвують въ’ этихъ’ странахъ 
неустойчивости министерствъ. ‘Министры обязаны’ давать 
отвфть. на. запросы, къ. нимъ предъявляемые, Но они`могуть 
‘отказать’ въ немъ, въ. случа если. это_вредить: интересамъ 
добудЕрееа 


1) ОнЪ подаются’ обычно предсздателю палаты въ письменной форм%, 
печатаются и 'заранзе! раздаются! членамъ! палатъ. Въ нзкоторыхт госу- 
дарствахъ требуется внесен!е ихъ за подписью нФоколькихъ членовъ 
(напр. 30 въ германскомъ рейхстаг, 15 въ нижней и 10 въ верхней па- 
лат австрИйскаго рейхсрата). Срокъ для отвфта назначается или пала- 
тами, какъ во Франщи, гдз онъ не можеть быть доле одного м3сяца, 
если интерпеллящя касается ‘вопросовъ внутренняго управленя,' ‘или 
запрашиваемыми министрами, ‘какъ ‘это ‘иметъ’ мФето. въ германскихъ 
государетвахъ. 

Институтъ интерпелляц!й французскаго происхожден!я. Развившиеь 
во Франщи впервые въ эпоху Польской монарх!и, онъ быль оттуда 
заимствованъ другими континентальными государствами. Въ Англии же 
интерпеллящями называются‘ простые вопросы, которые не влекуть за 
собой ‘пренй. Эти вопросы! могутъ ‘быть предъявляемы не только членамъ 
правительства, но и членамъ палатъ, отправляющимъ какя-либо особыя 
функщи: членамъ коммиссй, спикеру, лидеру оппозищи. Интерпеллянть 
подаетъ клерку палаты письменный запросъ съ обозначенемъ дня, когда 
онъ желаеть получить отвЪть. Нели онъ желаетъ получить устный 
отвЪтъ, то это отм8чается ‘зв здочкой. ‘ОтвЪть ‘на’ интерпелляцщю не 
обсуждается палатою. Только спрашиваюний можеть! предложить допох- 


— 8319 — 


Право занросовъ!ВЪ конститущяхь_ однихь государствъ 
06060 упоминается, ^ въ конститущяхъ же другихъ отсут- 


-—етвуетьунозаисключентемь ОЗверо- -Американскихъ Соеди- 
ненныхъ ИШтатовъ и копирующихъ ихь устройство, ‚амери: 
канскихъ тосударетвъ, всюду иметь. примвневе, болЪе 
или менЪе ‘подробно’ опредзляясь ‘регламентами палат 
Палаты могутъ требовать, ‚присутствя министровъ, пов 
не же. им ют ъ доступъ въ палаты и должны быть `выслу- 

_разъ, когда, они пожелаютъ высказаться‘ *). 

Палаты ‘могутъ осуществлять свое право контроля и 
кригики, требуя обозрзня различныхь документовь и Вы 
сказывая замЪчаня и пожелантя при обсуждеши различныхъ 
дуть, ‘особенно‘же бюджета. Въ Пруссти оъ 1873 года’ уста- 
новился ‘обычай, чтобы въ начал‘ каждой весёи правитель- 
ство ‘представляло  палатамъ’ письменный отчетъ о рше- 
няхъ, принятыхь имъ'’по поводу пожелав: палатъ, выека» 
занныхъ въ ‘проиглую  сесейо. ‘Это ‘правило было‘ введено 
затёмъ и въ Германской Импер!и: 

Парламентекя иелдетвенных (ан 


длЯ о: по- 
доженя_ о ВЪ. `какой- либо части. ад нистрацти: ‘Особенно 
г:ироко поставленъ этоть институтъь въ Англи и Франщи, 
гдь коммисе имъютъ право непосредетвенно еноситься съ 


нительный вопросъ. Резолющи по поводу интерпеллящй возможны, но 
ихъ обычно не бываетъ. Интерпеллящи въ Англ!и ‘очень многочисленны, 
но ка многя изъ`нихъ дается письменный отвЪтъ, что сберегаегь время 
палатъ. Письменные отвзты на интерпеллящи практикуются также въ 
Дан. 

Дабы парализовать возможность злоупотребленй правомъ интерпел- 
ляп, въ нькоторыхъ государствахъ для нихъ назначаются опредвленные 
дни и часы. Во Франщи и Бельгии, наприм$ръ—одинъ день въ недЪлю, 
въ Ангии— первые 4 дня неджли, при чемъ зд$сь имъ посвящается не 
боле 45 минуть въ засфдаше. Предсвдателю палаты привадлежить 
цензура въ отношени интерпелляшй. Онъ можетъ воспротивиться ихъ 
внесен1ю, если он изложены въ р$зкой формВ или заключаютъ въ себъ 
признаки преступнаго двявя. 

3) См. Розеггеръ. Право интерпеллящй въ парламентахь, рус. 
пер., Могилевъ, 1911 г., Набоковъ. Право интерпелляши, Труды Спб. 
Юр. о-ва, т. Ш, 1910 г., Рафи. Га ддезИ ол её ГицбегреПаЙот, 1910, 
Набвснек. Раз ПиегреПаопзтесв\ пп Вашеп 4ег тодегпеп Мпиузбегуегаи$- 
мор Пепке, 1909. 


ВОО. 


подчиненными ‘министрамъ, ‘органами изтребовать 'оть!!1о- 
слзднихъ нужные имъ документы, а такжевызывать частных 
лицъ и допралииваль/‘ихъ, въ’ Англш. даже подъ ‘присягой. 
Въ другихъ! государетвахъ значен!е  этихъ коммиесй, въ 
смыелЪ контроля налъ’ министрами, невелико; такъ какъ.он% 
имЪютьъ право’‘сноситься! лишь’‘еъ самими миниотрами и 
‚только! при пихъ!!посредетв» ‘получать ‘нужные, имъ, до: 
кументы. 

Въ качеств санкши политической отвЪтотвенности!ми- 
нистровъ въ дуалистическихь государствахь примЪняется 
обралщен!е къ главЪ государства: Шалать» входятъ къ нему 
©ъ представленями, жалобами, ‘адресами, содержащими, въ 
себЪ указаня на нецфлесообразныя акты министровъ, оши- 
бочные; неумзлые! и вообще вредныядля государства, дЪи- 
ствясихъ: За‘ незаконныя дЪяня, обнаруживипяся. путемъ 
прим нен1я контрольныхъ правъ палалъ, он: ‘могутъ поста- 
новить о ‘предани!. миниетровъ суду. Въ: парламентар- 
ныхъ же государствахъ санкщей политической! отвЪтетвен- 
ности является вотумъ. недовЪрая нижней палаты, въ силу 
какового министры должны покинуть евой постъ 1). 


1). О министерской отв$тственности, кром% указ. работъ, см. Жилинъ. 
Отвфтетвенность министровъ, Кевъ, 1909 г., 7. С103. Бе [а гезропзаб 166 
4ез плтизбтез, 1886, НацКе. Пе [ерте уоп дег Мпизбегуегай\уот6 Неве, 
1880, Кг1вев. Те УегапбуоНевкеш @Чег Мопатевен чп@ Вбевзеп 
Маэ] гаде, 1904. 

Иногда различають юридическую и политическую отв$т- 
ственность министровъ, понимая подъ первой отвзтственность за неза- 
конныя, а подъ второй за нецвВлесообразныя дЪйствя ихъ. 
(бр. @. Меуег. ГебтЪасв, 1905, стр. 683). Это дълене по предметамьъ 
отв тственности не совпадаетъ съ предложеннымъь въ текст двленемъ 
по способамъ ея осуществлен!я. Въ н$которыхъ государ- 
ствахъ, какъ знаемъ, судебная отвзтетвенность возможна и за нец$ле- 
сообразныя дЪян1я. Съ другой стороны, палаты могутъ требовать отчета 
отъ министровъ не только въ отношен!и нецлесообразныхь, но’и неза- 
конныхъ ихъ дЪйствИй. 

Н%которые писатели политической отвЪтетвенностью министровъ 
называютъ примзнен1е началъ парламентаризма. Такое мн%н!е особенно 
часто высказывается французскими писателями. 

(См. напр. Эсмент. Общ. осн. ‘конст. права, 1909 г., стр. 106, въ 
русск. лит..В. Ивановсктй. Учебникъ гос. права, 1913 г., стр. 245), 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 
МЪстное. управленге. 


арство въ цЪляхь управленя аздЪляется. на ча- 


сти, отдЪльныя.. мфстности, въ которыхъ различныя. задачи. 
управленя. осуществляются ‚особыми. МВстными. органами. 
Въ зависимости, отъ большей или. меньше самостоятель- 


ности этих, `органовъ различають Ц е НТ р а л й з а Ц 10 „И. 


тель 


ЕЕ 
раны а быгосуд ственнаго..управлентя. суще _ 


м, „АТО, три этой < 


сора ОНЫЙ а ао : 
чене. Они. подають ‹ “совзты `составляють, о “а, ДЪй- 
ствительная, р Биталотщая. власл ‘находится. въ рукахъ орга- 
НОВЪ ‚‹центральныхъ, дающихь. указан1я. МЪетнымЪ органамъ 
и. ‘утверждаютихь ихЪ мфроприятя. При. децентрализащи 

е органы ‚получалтъ. власть самостоятельно дйство- 
вать и окончательно рВшать входяте въ ихь компетенцио 


Г ‚а за центральными органами остается лишь право 
высшаго руководетва, надзора и иногда право перер шать 


иЪкоторыя. лфла,въ качеств», высшей. инстанши \). 


Оъ этой точки зрзня въ ‘дуалистическихъ тосударствахъ вовсе нЪтъ по- 
литической ‘министерской отввтственности. /Но`на’ самомъ дфлв и въ 
этихъ! говударствахъ палаты имвють возможноеть возбуждать: отвзт- 
ственность министровъ въ порядкз ихъ контроля надъ послёдними. Имъ 
не принадлежить только право непосредственнаго ея осуществлен!я, и 
она не распространяется на направлене правительственной политики, 
что здзсь присваивается глав государства. Но говорить, что ея здЗеь вовсе 
нзтъ намъ кажется такъ же ‘неправильнымъ, какъ ‘если бы ‘утверждать, 
что не!‘ сущезтвуеть!! судебной отв$тетвенности передъ, палатами: въ. го- 
сударствахъ, гдз самый судъ принадлежить не, имъ, а судебнымъ орга- 
намъ или, гдв он не могутъ преслздовать министровъ за, нецвлесообраз- 
ныя дЪян!я. ы 

1) НВкоторые писатели, напр; Моро, Лазаревский, называютъ 
послднй порядокъ деконцектрац те й, признавая д е цен трали- 
защгю ЛИШЬ. ВЪ ТОМЪ случаъ, когда, о ръшеня. мЪетныхь ‚властей 
окончалельны (ем Лазаревский, Лекцщуи, т. , 1910 г, стр. 28). Но обычно 
ВЪ наук децентрализаця понимается. бол$е широко. Терминъ декон- 
центращя ‚французекими, учеными, начиная съ Окока, употребляетея по 


большей ‘части для обозначения того, к Веной наукЪ носить’ на- 
ъ!во Франщи! то, 


2389 — 


Децентрализашей является всякое кое вообще перем щене 
власти изъ „Центра ВЪ. `МБотНОСТЬ. "Она 1 можетъ касаться не 
ласти ИЗ В ть касаться | 
только управленя, в аконодательства. 
_ВЪ_ _послЗднемъ_ ‘случа. нося Г На нозане ‘автономии, (что 
по Г речески. означаетъ возможность. самому установлять 
для себя законы). 

Начиная съ Токвилля, въ наук® различають иногда. 


‚ политическую. И административную” ‘централиза- 


ЦЮ. Политическая _централизащя состоить_ВЪ- ‘сосредоточе- 
ши въ рукахъ центральныхъ органовъ функши, имВюЮщЩихЪ 
0с0бо важное общегосударетвенное значене, каковы, на- 
примвръ: законодательство, _международиыя сношения, воен- 
ное дзло, государственные. финансы. "Эта централизаля 
`большинетвомъ, ученыхъ признается. очень" олезной для 
успвшнаго осуществления современными государствами ихЪ 
залачъ. Особенно полно проводится она обычно въ унитар- 
ныхь государствахъ, но въ извзстныхь случаяхь она 
имфется и въ государствахь, построенныхъ на федералив- 
ныхЪ началахъ. 

Сущность ‚федерализма и отличе его отъ децентрализа- 
щи—не въ томъ или иномъ распредзлен!и задач и функ- 
ши управленя между центральной властью и частями Го- 
сударства, а въ томъ, что въ федеральномъ государств» со- 
ставляющя его части участвуютъ въ организащи. верхов- 
ной власти государства” въ качествЪ несуверенныхь гобу- 
‘дарственныхь союзовъ. 

Административная. ‚ централизалия,. система, при. которой 
вопробы. даже число. м®ехнаго. значенщя_ "раврышаются цен- 
тральными органами и все управлеше, иногда до. мелочей, 


подчиняется ихъ указанямь, въ новое время -в вызываеть 
против себя. сильныя возраженя. ‘Особенно `развившаяся 
ВЪ, _западно- -европейскихъ государствахъ въ эпоху, такъ на- 
зываемаго, полицейскахо государства, . 
ненно уступаеть 1 м административной а. 
а страной централизащи считается Франщя, 
это указалъ Токвилль, она устанавливается еще 
ЕЯ то порядка. Закрзпленная затфмъ законода- 
тельствомъ временъ консульства и первой импер!и, лежа- 
щимъ до сихъ поръ въ основз французекаго мфотнаго 
управления, она подвергалась неоднократно  критик® . ряда 


— 388 — 


извфетныхь французскихъ ученыхъ и постепенно была. емяг- 
чена, позднзишими законами. Усиливая  значене централь- 
ной власти и укрфпляя единетво въ государственной д$я- 
тельности, административная централизащя имЪетъ, однако, 
много темныхь сторонъ и при боле или менЪе. значитель- 
номъ ея развили. ведетъ къ нежелательнымъ результатамъ. 
Она’ опасна, прежде. всего въ политическомъ отношен!и, такъ 
“какъ. прЁучаеть. населене всего ждать отъ центральной 
власти и за. все считать ее отвЪтственной. „Убивая ‹самодЪвя- 
‘тельность въ сред мёстныхь агентовь власти, она пр!- 
учаеть ихъ къ безпрекословному выполнению велВн цен- 
лральныхь_  органовъ и, развивая въ нихъ пассивность и 
‘инертность, облегчаеть возможность тосударственныхъ пе- 
реворотовъ, что было показано особенно на; примврз Фран- 
цуи, гдЪ всякое правительство, водворявшееся въ Парижф, 
находило въ мЪетныхъ органахъ покорныхъ исполнителей 

своей воли. о ака 
При. централизащи неизбофжна медленность въ разр шеши 
ДЪлЪ, во многих. случаяхъ приносящая значительный врелъ. 
Самое шение вопросовъ управлешя въ центрЪ, лицами, не 
знакомыми © съ `мфотными г условями и судящими о. нихь.по 
докладу м мфетныхъ атентовъ, не всегда можеть быть пра- 
‚формальному. отно- 


щативы и предприямчивости. у органовъ  ИВОТНЫХЬ, не ео 
щихъ. _самостоятельности, ‚ связанныхь. на каждомъ,. шагу 
необходимостью получения указаний и разрЪшенш изъ цен- 
тра. Наполеонь Ш въ этомъ отношени совершенно спра- 
ведливо говорилъ, что „направлять можно издали, а хоропо 
управлять можно только вблизи“. 

Система децентрализащи, передавая разр шене дзлъ 
мЪетнаго значеня въ.руки  мБетныхъ органовъ и прибли- 
жая такимъ обравомъ власть къ населенйо, сообщаетъ этимъ 
органамь больше энери_и.побуждаеть ихъ, въ сознани 
‘большей ‘отвЪтственности за свои дЪйствя, самостоятельно 
ИМИ `предпринимаемыя, | КЪ `болъе старательной, добросовЪет- 
ной _дФятельности. 'Она ускоряетъ разрьшеше. цфлаго ряда 
вопросовъ_ мЪстной жизни, освобождаеть. ихЪ оть излишней 
волокиты. 


_———— 
Лецентрализашя_ можетъ. осуществлял Г ьС |. В ь. двух хЪ фор- 


—_ 1888 — 


} ‘правительственной децентрализащи, 
т ЕВ 
когда, ршене мвстныхь дДВлЬ. передается из рукъ цен- 


тра альныхь. ит р ВЪ. въ руки 1 мъетныхь пред- 
Г.В) Бслныхь чиновниковъ, 


тересованны ; ^ 
новники не имзють! т с- 
ремясь ъ повышению, 


къ. нет ем ен о `на. "ВЫе штую’ должн должность; они а всего 


слЪдять за. ‘указанями своего начальства! и не 
Нл о ениинания 
ные интересы‘ отетупаютъ тих "На. второй планъ. Орг аны 


самоуправления, собтавляемые ИЗЪ мВетныхь” 


‘стоянно находясь. въ кругв мЪетныхь. интересовъ, вЪ сномъ 
сновен!и | еъ мветнымъ: "обществом на. ‘себЪ. ощущая 


Иа 
прият 


дывания. ОВННм, `управленемь’. съ ‘знанем ‚дла, ЖивВЫМЪ 
„КБ нему интересомъ И внимательным. отноптенемъ. 

Учене ‘о. самоуправлении начинаеть развиваться. вВЪ за 
_падно- европейской. наук въ тридцатыхь годахъ, _прошлаго 
“стодбимя, Первымъ, обратившимт серъезное. ‘знимане на зна- 
чене мЪетнаго’ самоуправленя, ” быть. ‚Токвиль, ‘подробно 
описавиий” `ортанизацио общиннато управления въ” 'СЗверо- 
Американскихъ Соединенныхь." Шталахь и `высказавций 


мысль; „что общинныя учрежденя имфють азвитя 
‘свободы въ государетвЪ такое же. `значенге, Е Визы 
школы имФють для развийя науки“. Ве В за`нимърядь 


ученыхъ, п ущественно_въ_Гермави (Аретинъ, Братеръ, 


ны 


Перберъ и др.) начинает разрабатывать въ. своихъ трудахь 
вопросы общиннаго сах самоуправленя и появляется, такъ на- 


реиетни 


ЗВваемая, `теортя свободной о Е состоящая въ томъ; 
что за мвотными общинными союзами признается право 


ит к зав 


бамостоятельнаго о завъдывашя дВла ИХЪ ‘управ ен: я. "на 


ТомЪ_ ‘основави,. ‚ ЧТО. ‘эти. двла, _ ‘вытекая ‘самаго ‘ву: 


щества_ ‘общины, опредзляются ея _прир‹ одой. Государетво_ 
доланно о уважать свободу _ общиннаго ‘управлеёя потому, что 


=. 


— 385 — 


общины старше самого государства,._ исторически ВОЗНИКЛИ 


раньше его. Государство ‘не создаетъ ихъ, а только при- 
знаеть и и даеть имъ охрану, Возникши подъ вшяшемъ стре- 
млен!я ограничить всемогущество государственной власти, 
ОТОлЬ” сильное въ эпоху полицейскаго государства, эта, тео- 
ря имЪла связь съ естественно-правовыми воззрз ями, 
`провозглашая наряду съ естественными неотчуждаемыми 
ОСНОВНЫМИ правами гражданъ таковыя же права общинъ. 
Она оказала вшяне и на законодательство той эпохи (30— 
40-хъ гг), отразившись въ постановлешяхъ бельйской 
конститущи 1831 года объ 060б0й , „общинной“ власти 
(роиуот шимера) наряду съ властями „законодательной, 
исполнительной и судебной, и конститущ, выработанной 
франкфуртокимъ. учредительнымъ собрашемъ въ 1849 году, 
въ статьяхъ 0бъ особыхь основныхъ правахъ общинъ 
сспе аег Сететаеп). 

Среди приверженцевъ теор1и свободной общины суще- 
ствовало направлеве (выдвинутое Роттекомъ и Г А. Заха- 
р1э), носившее назване_ „пос дотвующей системы“, Кото- 
рое стремил Я ЪНОСТЬ ОбЩИНЪ СЪ 
подчиненемь ихъ государству. Это направлеше, 
конститушонныхь началахъ, учило, что „свободная я община_ 
есть основа. ‘свободнаго--государетва“ и требовало тзенаго 
БЗаимодЬйствя сферъ общинной и государственной жизни. 
-Но въ обоснован самоуправления общинъ оно Въ ‘концф- 
коНЦОвЪ исходило также изъ особой природы ихъ и обусло- 
вленныхъ этой природой д%лъ. 

Касаясь самоуправлешя примзнительно лишь къ общин- 
ному управлению, теор1я „свободной общины“ не въ состоя- 
ни была удовлетворить ученыхь при боле детальной раз- 
работкЪ этого вопроса, когда было обращено вниман!е на 
то, что и болЪе крупныя территоральныя дфленя госу- 
дарства (округа, провинши) часто пользуются также само- 
управлешемъ. Исторически эти территор1альныя дфленшя 
возникаютъь обыкновенно послЪ образовавя государства, 
создаются ‘имъ болфе или менфе свободно, и въ отношени 
ихъ нельзя было уже никакъ опираться на естественно- 
правовую теорю ихъ собственныхъ длъ, вытекающихъ изъ 
ихъ 060бой природы. 

Теорйя свободной общины смЪнилась поэтому другой 


Учебн. государ. права. 25 


— 886 — 


теорей, носящей въ наукЪ .назване „общест : 

самоуправлен1я“.. Эта, теорля_ возникла. НодЪ ‘виянемь рав- 

ВИТЯ 06000И: На; науки объ ‚обществъ., ‚Приверженцы ея учили, 

ыыы веныньь иво рНенЫь еж 

что. самоуправлене, есть _ всякое ‚ управлене общественными 
ми... `дЪлами» Они выводили. такимъ_ М Ъ 


са, моуправлет 1е изъ принципа признашя _ свободы общеная. 


т союзамъ должно о быть _ предоставлено _ право 
ОА НЫ 
самостоятельно зав дываль . дЪлами. `мВотнаго управлен1я по- 
ельно Ч о д 
тому, что. это. соботвенныя дЪла МЪ тнаго. обще 
Аидаисогооиииильамььрь озеру рота: 


ре тчеретт 


которыя. тосударетво не долж Ся. Касаясь ЭтИхЪ 


эжы 


(ъ_0 затрадинаю" 
ЕТО `общественнаго | _ховяйства 
(хозяйственная теоря ‘самоуправлен!я). 

Эта, теоря, изъ приверженцевъь которой можно назвать 
Гирке и Шеффле, а въ русской литератур кн. Васильчи- 
кова и Чичерина, въ настоящее время наукой оставлена. 

Господствующей теперь является „гос ударелтв-ен-н-ая 
тр ЕЕ Большинство современныхь. уче- 

„прианаст тЪ, 910 


ло ПОслЬДНЯГО, нон ОН ШРЪ Фа ачъ этогохуправле- 
ня, въ. силу. ихь, _особой_природы, лучше всего могутъ-быть 
ыыы я 
осуществляемы при допущен свободы въ уп ТЯ пу- 
темъ_привлеченя къ самостоятельному_ завздыван!ю ИМИ 
я сина п эмирата 
о и Еще приверженцы обще- 
ственной теори самоуправл а т что 


ик 


ествують_ ь 


суда отвенныхь , “интересовъ. Ь. 


и иьий 


этому „собственный кругь_д ль" этих Е `союзовъ_ т 
четче 
порученнаг зложеимаго.. на. ИЖ. хъ государствомь, Допу ы 


И `вагляць, что Въ МВС ь. 
быть лакихь дёль, которыя_ в. 


3887 — 


извЪслной мЪр$. не касались бы всего государства, такъ 
какъ подняте или. `упадокь блавоуетрейства _ и благосостоя- 
НЕ ‘Частей не можеть_не. «травадья. и, на „Щломоь. 


И ВЪ и. `завздыван!е. ЛЕС 
СО С но 


пр р к 


мыхъ, современные ученые далеко не согласны относи- 
тельно. подробностей ‹ опр гредъл › су 

—_ВЪ э10мь отношении въ нау зличаются поняя само- 
управле въ политиче юридическомъ 
_@МБСлЬ. Оп предфляя ляя самоуправлее Въ политическомъ. 
ли ИТ. въ виду установить извфетные политиче- 
овазе которыхь необходимо для 


наличности | "самоуправления. ‚Однимъ изъ наиболфе изв" ст- 


Пыхъ ученыхь этого напр влешя является Гнейсть, кото- 
рый, ‚ подробно изучивъ организацию _англскаго каго мЪстнаго 
управленя въ эпоху наибольшаго развитя института, миро- 
выхь судей, разработалъ теорпо. ‘мфстнаго самоуправленя, 
примнительно КЪ этому, ‘образцу. Опредзляя самоуправле- 
ие; какъ „управлеше округовь и общинъ по законамъ 


страны, ‘чрезъ_ почетныя должности, на средства, мЪстныхЪ 


|\ 
\ 


| 


налоговъ“ ‚ Гнейсть основнымъ ВЪ_его понят!и считаетъ на- 


личность "назначаемыхь правительствомъ изъ. изъ среды-м%ст- 
НЕЕЬ жителей ‚ почетныхь.. безвозмездныхь.-единоличныхь 
должностей съ правами начальственной,. принудительной 
государственной ‘власти. Указывая, что въ каждомь обще- 
СТВ всегда устанавливается зависимость неимущихъ клас- 
-совъ оть имущихь, онъ полатгаетъ, что государству ел$- 
дуеть эту зависимость изъ фактической обращать въ юриди- 
ческую и нЪсколько. смягчать ея значене путемъ возложе- 

НЯ на имуние классы населеня обязанностей по государ- 
ственному управленшю. Будучи безвозмездными, почетныя 
должности по мЪстному управленю будутъ. независимо 
поставлены въ отношенши государственной власти, что, 
‘въ связи съ призвашемъ на эти должности мВ стныхъ 
жителей, обезпечитъь имь довзр!е мфетнаго населевщя. 


1) Въ Росаи первымъ представителемъ государственной теори яв- 
ляется академикь Безобразовъ. За нимъ слёдуютъ Градовек1й, 
Свъшниковь и всЪ современные ученые. См. Гронск!й. Теорн 
самоуправлев!я въ русской наук%. Юбилейный земеюй сборникъ, 1914 г., 


стр. 76 и ел. 
25* 


— 398 — 


Назначенте же ке сдБлаетъ. хъ независимыми и отЪ _мЪст- 
авт от 


наго общества. _ т ты 


Обращая внимане на то’ обстоятельство, что въ Анри 


пони петок 


рядъ `вопросовъ мъстнаго управленя въ н 
шеёль. ВЪ завздыван!е ‘коллемально организованныхъ. выбор- 
НЫХЪ. “учрежден, Гнейсть въ извЪстныхьъ случаяхъ_допу- 
онаеть-И— ЭТОТЬ ВИДЬ. ‘самоуправленя. Но онъ  считаеть 
ето ‘какъ бы самоуправлешемъ второго сорта, 'Выборные 
органы не. должны, по его мнЪнНо, имфть правъ началь- 
ственной. власти, Сообщене имъ таковыхь одЪлало бы 1 не- 
‘какъ нельзя было ‘бы Обо оть  министровъ ОтвЪта. за, 
дъяня, совершаемыя органами, не ими назначаемыми. 

ЗВыборнымъ коллемальнымь органамъ могутъ быть вру- 
чаемы только функц м®стнаго хозяйства. Гнейстъ называетъ 
поэтому данный видъ самоуправленя хозяйственнымъ, 
въ отличе оть начальственнаго, осуществляемаго при 
посредствЪ почетныхъ должностей. Учеше Гнейста, им витее 
раньшемного посл дователей, теперь признается съ большими 
оговорками. Безвозмездныя 1 почетныя назначаемыя долж- 
ности не являются въ новое` время ТИЦИЧНЫМи ДЛЯ) понямя 
самоуправлевя, „Послфднее все больше и больше перехо- 
дитЪ КБ” ыборнымъ ‹ `органамъ, `при чёмъ имъ вручаются не 
ТОЛЬКО хозяйственныя, но и начальственныя функщи, и, при. 
цфлебообразно организ мъ тгосударственномъ. контрол, 
выборное начало не разрушаеть единства общаго напра- 
вленя государственной администращи. 

`Друме ученые, какъ напримръ Георгь Мейеръ, основ- 
ной" признак» самоуправ еня_ въ политическомъ с: 
ВИДЯТЪ ВЪ ТОМЪ, ЧТО ЭТО. управление, отправляемое не че]: езъ. 
-профессюнальныхь“. ЧИНОВНИКОВЪ, а при посредств®_ лИцЪ, 
для которыхъ оно. не Является_ центральнымьъ пунктомъ Ъ ихъ 
дъятельности, такъ сказать, ихъ жизненнымъ ‘призванемь. 
НаиболЪВе соотБтотвующими иде _самоуправлешя_Георгъ 
Мейервсчитаеть, по примзру Гнейста, также безвозмезд- 
ныя должности. 

———Этоть взглядъ нельзя признать взрнымъ потому, что 
нерздко лица, служапия въ органахъ. самоуправления, 


_веепвло посвящають. ему свою `ДВятТ ЛЬНОСТЬ, ЖивУТЬ-ИсклЮ= 


одет 


чительно На, средства, ОтЬ. нея получаемыя. Эта. дЪятель-о 


9 — 


ность не является для нихъ побочной, а всецфло захваты- 
заеть-ихъ; и они становятся подчасъ еще болфе профеесю- 
налами Въ своей области, чёмъ чиновники государства. 
Такимь образомь, признакъ, указываемый Георгомъ Мейе- 
ромъ, является, хотя правда и часто встр%чающимся, 
но Не безусловно необходимымъ для характеристики само- 
‘Управленя, 

< Наконець, нЪзкоторые_ писатели, начиная со _Штейна,. 
‘полагають, что-о-самоучтраваяени--можно-—говеризь-только. 
тогда, когда. управлене поручается органамъ, избираемымъ 
управляемыми. Но и выборность органовъ самоуправления, 
особенно соотвфтетвующая.природ%. этого. инстигута и_0со- 


првеыт‹ртох 


бенно часто встрёчающаяся въ новое время, не можеть, 
быть признана непремённымь его условеме. 

сновнымъ для понятя самоуправленя съ политиче- 
ской ТОЧИИ Зрентя надо признать прежде всего то, что это 


ТЕ” управление, ‘поручаемое не чиновникамъ государства. 


+ 


"СУцественнымь для него является требоваше, чтобы органы 
его образовывались бы изЪ состава тЪхЪ лицъ, на которыхъ 
оно распространяется, и этимъ органамъ въ круг ихъ двя- 


тельности обезпечена была.бы достаточная независимость, 
‘необходимая для самостоятельнаго отправленя ими ихъ 

_функшй. И 
Подчиняясь государству и служа его цзлямъ, самоуправле- 
н1е подлежитъ надзору его, но надзоръ этотъ не долженъ пре- 
зрашаться въ опеку. Постановлевя органовъ самоуправлен!я 
ВЪ ИЗВЪСТНЫХЪ случаяхь могутъ подлежать утверждению со 
стороны государственной власти. Они могутъ быть даже 
иногда ею отмвняемы и измъняемы, но_во всякомъ случа они 
должны приниматься этими органами вполн% самостоятельно. 
Послёдн!е не стоять” ВЪ прямой 1ерархической зависимости 
оть правительственныхь _ ‘органовъ, какъ бюрократическия 
учреждения. Госуда твенная власть въ. В своихъ пред- 


шяся ‘единицы не выходили За, границы  предоставленныхь 
ИМЪ полномои и не ‘нарушали бы правъ государства, 
ич стНыхЪ ЛИЦЪ. _ Контроль иногда распространяется не 
только на законность, но_и на ифлесообразность_ дфятель- 
ности ихъ, но ни въ коемъ случа онъ не долженъ 
переходить въ прямыя указашя и въ непосредственное 


== 


в 


руководетво дъятельностью самоуправляющихся е единицъь 69 0 
ЕЕ НЕА тата 


стороны государственныхь_ _органовъ. Подъ данную харак- 
т 
теристику _подойдутъ, какъ_ назначаемые _ изъ. „ивотныхь. 


ину 
Ж 


ыы ИТ ИМЪ. я тоя. С само- 
стоятельноеть. Но_ › сюда не подойдуть,- „налримруъ;-назии-- 
до дореформенныя. д ности по _губернекому_ ‘управлению, _ 
„хотя и избир: ВШ , НО тоявния ‹ въ полной зависимости _ 
Готъ органовъ. `коронной администрации. 

_ Что касается ученая о о самоуправления въ юридическомъ 
смысл, т0 ВЪ ЭТОМЪ отнотени и господетвующей. ВЪ на ` 
Является “творя, `полагающая, что съ 1 СЪ ‘правовой точки. Зря 


ЕО ‘единицы. въ ‘отношении государства 


`выступають ВЪ качествъ ВВ особыхъ юридичеежихъ 
- лицЪ, ‘публичнаго. ‘права '). Свою организацио, комие- 


тенцио. И права власти онъ получаютъ оть государства. Но 
государство” `признаеть и обр уеть ихъ въ качествЪ. 


субъектовЪ права, `имЮЩихЪ ‘свою волю и выражающихъ 
``при помощи. своихъ органовт. Являясь самос 


ными публично- правовыми. `корпоращями, самоуправляю- 


яся единицы ДЪйствують, как ИН собственныхъ 


ТОГДА какъ между государствомъ и его органами невоз- 
можиы Юридически тношеня, ибо органы эти для госу 
дарства являются лишь его ору ями, отношен!я между го- 
бударствомъ и самоупре $ `вдиницами имЪють 
право гхарактеръ. Противъ этойте еор1и иногда выставляется 
возражене, что она противорЪчить началу юридическаго 
единства государст отводить самоуправлено мЪето гдЪ 


10 вн. тосударства. этб” `возра жене нельзя, однако,-считать 


озере 


: 1) Эта теоря въ нфмецкой наукз особенно разработана Лабан- 
домъ, Отто Майеромъ, Розннымъ и принята огромнымъ боль- 
шинствомъ ученыхъ. У насъ ее раздЪляють Коркуновъ и В. В. 
Ивановск!й. Къ этой же теор1и въ существенныхъ чертахъ примы- 
кають и представители органическаго направленя 0. Гирке и 
Прейсст,. связывая её при этомъ съ ученемъ о самоуправляющихся 
‚союзахъ, какъ особыхъ сощальныхъ организмахъ, входящихъ въ составъ 
выешихъ государственныхъ оргавизмовъ. 


= 


правильнымъ. Признаше ‹ самоуправляющихся единицъ субъ- 

ш государства, столь же мало проти- 
ворёчитъ началу поридическаго _ единства государства, какъ 
и признаве таковыми несуверенныхъ. государствъ въ.фе- 
деративныхь государствахъ. И т8 и друшя входять въ с0- 
Ставъ государства, не сливаясь лишь вполнЪ съ его орга- 
на ГИ, И, противу стоя “ему со своими особыми правами, под- 
чиняЮтСя его единой. верховной вол. Отношене_ самоупра- 
ВЛЯЮЩИХСЯ _ единиць къ государству носить несомнЪнно 
све] рено. ИНОЙ характер, ЧВмъ отношеше къ. нему пра- 


вленя, ЕН ‘себЪ Такимъ ИЯ оридическое объясне- 
не’и опору. 

— Писатели, отвергаюце эту конструкцйо, оказываются не 
ВвЪ состояи дать никакого опредзлешя самоуправленя ВЪ 
юридическомъ смыслз, ограничиваясь лишь описашемъ его 
политическихь признаковъ !). 

Оригинальная теория самоуправленйя въ юридическомъ 
смыслз была развита Гачекомъ и за нимъ Еллинекомъ. 
По ихь мнЪнио, самоуправлене можеть осуществляться 
при посредствВ двухЪъ видовъ с0ю30въ: активныхъ 
и пассивныхъь Вь первомъ случа `союзъ органи- 
зуется корпоративно и получаетъ право на самостоятель- 
ное ‘управлеше, во второмъ на него возлагаются лишь 
обязанности, а правами надфляются ОТДЪЛЬНЫЯ лица, члены 
союза. При посредствВ совмЪетной дЪъятельности этихь 

1) Въ нашей литератур, начиная съ Лаз ‹ревскаго, эта, теор!я 
усвленно отвергается рядомъ новыхъ писателей, напримзръ: МатвЪе- 
вымъ, Гронскимъ, Елистратовымъ, бар. В. Нольде. Со- 
знавая неудобство отсутствя юридической конструкщи самоуправленя, 
послздн!й выступилъ съ утверждешемъ, что и политическая ученя о 
самоуправленши являются юридическими опредзленями. Это утвержде- 
вле основано на 'недоразумвн!и. Бар. Нольде смзшиваетъь здЪсь юриди- 
ческя точки зрзн1я съ юридическимъ содержашемъ и выводами. (Очерки 
руе. гос. пр., стр. 266.) Не всякое разсужден!е о юридическихъ малерляхъ 
будетъ юридическимъ опредвлешемъ. Юридическое опредзлене имЗетъ 
въ виду категор!и: субтекта, объекта, юридическаго ‘отношеня и должно 
выражаться въ нихъ. Опредвлен!е самоуправления Гнейста, въ противу- 
положность мн®н!ю бар. Нольде; никакъ нельзя признать юридическимъ. 


—- 392 — 


лицЪ пассивные союзы отправляютъ рядъ самостоятель- 
ныхь функщИ и поэтому могутъ быть признаваемы еди- 
ницами самоуправлевя. Таковыми пассивными союзами, по 
мнЪно Гачека, являлись, наприм®ръ, дореформенныя ан- 
глиск!я графотва чрезъ посредство двятельности мировыхъ 
судей. Эта теор1я успфха въ наукЪ не имвла и вполн% 
справедливо, такъ какъ совершенно непонятно, какъ можно 
говорить о самоуправлени союзовъ, утверждая тутъ же, 
что они сами не управляютъ и что права по управлению 
‚принадлежать не имъ. Большинство ученыхъ, принимая 
во внимане, что над$лене отдВльныхъ лицъ самостоятель- 
ными правами управленя институтъ прошлаго и въ новое 
время ветр$чается, сравнительно р%дко, считаеть возмож- 
нымъ говорить о самоуправлети съ юридической точки 
зр$я только какъ объ управлени корпоративныхъ союзовъ, 
полагая, что управлеше отд льныхъ лицъ можетъ называться 
самоуправленемъ лишь съ политической точки зря. 

КромЪ мЪстнаго самоуправлен1я, построеннаго на терри- 
тор1альномъ начал, можно говорить еще о самоуправлении, 
построенномъ на началахъ личныхъ. Н%которые писатели, 
напримёръ н$мецый ученый Реселеръ, понимали подъ са- 
моуправлешемъ всякую свободную дзятельность людей. Но 
о самоуправлен!и, какъ государственно-правовомъ понят!и, 
можно говорить лишь тогда, когда эта дфятельность на- 
правлена не на осуществлеше частныхъ задачъ, а касается 
отправлешя публично-правовыхъ функции. Въ этомъ смысл 
существуеть, наприм ръ, самоуправлене сословное. Во Фран- 
щи за послфднее время замЪчается стремленше къ органи- 
защи различныхъ синдикатовъ, союзовъ лицъ одной пуб- 
личной професси, съ присвоешемъ имъ извзстныхъ правъ 
самоуправленя ‘). 


1) Объ этомъ професс1ональномъ самоуправлени или „служебной де- 
централизащи“, по терминолог!и Дюги, см. у Елистратова. Основныя 
начала административнаго права, стр. 35. О теорляхъ самоуправлен!я см; 
Св шниковъ. Основы и предзлы самоуправлен!я, СПБ., 1892., Л з- 
заревск!й. Самоуправлен1е (Въ сборник Мелкая земская единица, 
СПБ., 1903 г., стр. 1—61, то же въ сочинен!и Отвётственность за убыт- 
ки, ч. [\, гл. |, стр. 583 и сл.), Матвзевъ. Теори самоуправленя въ 
современной наук. ВЗстникъ права, за 1905 г., № 1, стр. 165—183, Грон- 
СЕ1Й. Теор1я самоуправлен!я въ германской наух$. ИзвФетя СПБ. 
Полит. Инст. Имп. Петра В. за 1913 г. ОтдЪль наукъ эконом. и юрид., 


— 398 — 


Въ организащи мЪстнаго управленя въ современныхъ 
культурныхъ осЩаСтВАхВ можно различать два, главныхъ 
типа; англо-американс континентальный 
Первый характеризуется тЪмъ, что управлеше находится 
всецзло въ рукахъ органовъ“ самоуправленшя, а органы 
‘правительственные” ‘осуществляютв--только--функтии Кон 

и представлять, извъетное комбинироване 
мфотныхь правительотвенныхь учрежден! и органовъ само- 
управленя, въ той или иной мёрЪ участвующихь въ д%лъ 
`активной админист рацти. 

`АНГИЙСК о се гное управлеше, развиваясь постепенно, 
исторически, путемъ ряда различныхъ спещальныхъ законо- 
дательныхь актовъ, не было организовано по одному общему 
плану. Отдфльныя задачи управленя поручались завЪды- 
ванпо особыхъ, создаваемыхъ для сего, учрежден и только 
законами 1888 и 1894 г.г. была сдЪлана попытка внести 
нЪфкоторое единообраз!е въ устройство м%етнаго управлен1я 
путемъ раздъления его на управлене графетвъ, округовъ и 
приходовъ. 

Высшимъ административнымъ дфлешемъь въ Англи 
является графство. Во главЪ его стоить шерифъ, являю- 
иийся представителемъ короля и назначаемый имъ на 
1 годъ изъ м$стныхъ крупныхъ землевладвльцевъ. Въ 
прежнее время шерифъ имЪлъ довольно обширныя функ- 
щи по управленшо, но постепенно онЪ отошли отъ него къ 
другимъ органамъ и теперь это — почетное зване, безвоз- 
мездное и сопряженное съ большими расходами по пред- 
ставительству. Главною функщей шерифа является пред- 
сЪдалельствовае на парламентскихъь выборахъ въ граф- 


т. ХГХ, стр. 1—53, т. ХХ, стр. 331—345, бар. Б. Нольде. Очерки рус. 
гос. права, стр. 259—277, Ивановск! й. Организац1я мзстнаго само- 
управлен!я во Франщи и Прусеи, Казань, 1886 г., гл. Ш и [\, стр. 42 и 
сл. Изъ иностранной литературы см. особ. Зфе1н. Ге Беозбуегуа лапе 
ии г Весрфвзузбеш, 1869, (2-й т. сочинеюя Ге уоПяевецае бе\уа!), 
Гнейстъ. Истор!я государственныхъ учреждевй Англ1и, рус. пер. М., 
1885 г. (интересную критику учен!я Гнейста и указане на другя главнЪй- 
пия его работы см. у Редлиха Англйское м$стное управлен!е, т. П, 
рус. пер. СИБ., 1908, стр. 345 и ел.). В1о 412. Пе Бе вбуегууа чи? 13 
Весвузрест!Н, 1894, Ч1иё в. Ге Еевте убп 4ег Зефвбует\иа/ лав, 1887, 
Набзенек. 01е Зе юзёуегуа бит> шт Ч№тег роНЫзевег иид дат зсвег 
Вейецфипо, 1899, Наличой. Егаае заг 1а, Ч6сепбгаза1от, 1892. 


м — 


ствВ. Ему присвоены также сще нзкоторыя, чисто исполни- 
тельнаго характера, функщи въ судебной области, которыя 
отправляются особыми, назначаемыми имъ, его помощниками. 
Кром шерифа въ графствЪ имфются еще двЪ другя 
старинныя должности: лордъ - намЪетникъ_ и _коронеръ. 
Лордъ-намЪстникъ, назначаемый пожизненно королемъ изъ 
среды наиболфе богалыхъ и зналныхъ землевладзльцевъ 
трафства (обыкновенно—пэровъ), разсматривается какъ_-пред- — 
ставитель мвотнаго дворянетва. Онъ имФфетъь право реко- 
-мендащи канлидатовъ. въ мировые судья, участвуетъ въ 
засвданяхъ ихъ и считается хранителемъ архива мировыхъ 
судебныхъ учрежден! графства, (сиз0з гойогит). Коронеръ_ 
отправляетъ сл$дотвенныя функщи въ случаяхъ 1 внезаиной 
_`емерти. _ По `постановленио содзйству ютщаго ему жюри изъ 
`12 присяжныхь онъ иметь право привлекать къ суду 
лицъ, заподозр'8нныхЪ въ преступлеши въ этихъ случаяхъ. 
Онъ констатируеть также смерть казненныхь по при- 
говору суда. Въ противуположность ‘безвозмездности долж- 
ностей шерифа и лорда-намЗстника должность коронера 
платная. Онъ избирается пожизненно "рафскими . совзтами 


” и должень владфть недвижимостью въ графетв%. Обыкно- 
венно на эту должность избираются врачи или адвокаты. 
До 1888 года, _управлеше въ графотвахь находилось 
глазнымЪ ‘образ Ъ ъ рукахъ ми ‘судей, Они отпра- 
`вляли не только. ‘судебныя, Нои ад стративныя функ- 
ци. Они завЪдывали финансовыми и хозяйственными дЪлами _ 


акже мВстной полищей и осуществляли-надзоръ_ 
ад. НизШИми органами управленя въ графствахъ. Законъ 
С1888` года, учредивний графеюе совЪты, передаль въ ихъ 
руки большинство админиетративныхъь функши мировых 
судей. Но и до сего времени послзде!е отправляють от- 
дфльныя функши управленя, напримЪръ: имзють право 
роспускаль незаконныя собранйя, ‘уничтожать вредные 
продукты, разрЪшать открыте питейныхЪ заведен. Ин- 
‘ституть мировыхъ ‘судей былъ учрежденъ при Эду- 
ардЪ Ш, въ 1360 году. Первоначально мировые судьи 
(сизфо4ез рас15) получали жаловаюе, но они сами отказа- 
лись оть негд, и зат мъ эта’должноеть пр1обрЪла характеръ 
той почетной безвозмездной службы, значене которой такъ 
высоко изнилъ Гнейстъ. Мировые судьи назначаются коро- 


трафетва, а 


лемъ по докладу лорда-канцлера на основании списковъ, 
составляемыхъ лордами-намвстниками графетвъ. Но назна- 
чене им%етъ чисто-формальный характеръ, такъ какъ 
обыкновенно назначаются вс ‘лица, обладаюцщия устано- 
вленнымъ цензомъ. Для занятя должности мирового судьи 
требуется владВе недвижимымъ имуществомъ, принося- 
щимъ не мене 100 фунтовъ стерлинговъ годового дохода, 
или аренда такового же имущества на срокъ не менфе 
21 года, или же наемъ не менЪе 2 лБть жилища за плату 
не ниже 100 ф. ст. въ годъ. Лишены своихъ должностей 
судьи могутъ быть лишь по постановлению обфихъ палатъ 
парламента. 
Независимость судей и принадлежность ихь къ МЪет- 
нымъ жителямъ придаетъ имъ характеръ органовъ само- 
управленя. Вс судьи графства 4 раза въ годъ собираются 
на такъ называемыя „четвертныя сесеи“ (даатег $е551015), 
въ которыхь разр®шаются наиболЪе важныя дла и раз- 
сматриваются жалобы на р шеня, постановляемыя судьями 
въ отдвлешяхъ. Графство въ судебномъ отношен!и раепа- 
дается на отдзлевя. Судьи каждаго отдЪлен1я составляютъ 
: особую „скамью“, избирающую своего предсвдате ля и секре- 
таря, посл дняго обычно изъ лицъ съ юридическимъ обра- 
зовашемъ. Судьи отдфлевшя или засЪдають всф вм$стЪ на 
„спещальныхъ сесаяхъ“ (зрес!а] зе581015), гдЪ разбираются 
боле сложныя дла, или собираются на „малыя сесси“ 
(реббу зе551015), для которыхъ достаточно присутетвя только 
двухъ судей. Судебное рЪшене во всякомъ случаВ должно 
быть постановляемо не мене чВмъ двумя судьями. Едино- 
лично судьи дЪйствуютъ по общему правилу только ВЪ 
дЬлахъ подготовительнаго и исполнительнаго характера. 
ен года_ о и в м\Ъет- 


особыми. ^ корпоративными _ "ПрНЕАМИ т и_ во 

‘Л вы `поставилъ, избираемые населешемъ, совфты, 
передавъь въ ихь завздыване воъ дЪла мЪстнаго хозяй- 
‘ства и т блитустроноти: СовЪтъ. графства избирается на 
Избирательными правами для выборов въ него 


1) См. Редлихъ. Англское м$стное управлен!е, рус. пер., т. И; 
1908 г., стр. 11. 


а 


пользуются лица, достигийя 21 года, проживиия годъ въ 
графетвз или не далЪе 7 миль отъ него, занимаюцйя на, свое 
имя квартиру или владЪюция недвижимостью съ годовымъ 
доходомъ не менЪе 10 ф. ст. Избирательныя права пре- 
доставлены также и женщинамъ. Раньше ими пользовались 
только незамужея или вдовы, и при томъ въ отношевши 
лишь .активнаго избирательнаго права. Законъ 1907 года 
отмВниль всЪ эти ограничешя. Число членовъ графсекихъ 
совЪтовъ—ОТЬ 50 до 60 человёкъ. Они избирають, какъ изъ 
своей среды, такъ и изъ среды избирателей, такъ называе- 
мыхъ, альдерменовъ, въ количествЪ !/з совЪтниковъ. Эти 
альдермены избираются на 6 лВтъ, но черезъ каждые 3 года, 
выбываетъ половина ихъ. 

Альдермены обыкновенно выбираются членами разныхъ 
комитетовъ совзта. СовЪтомъ избирается ежегодно прел- 
сЗдалель (сВайттал), являющийся ех о1с10 мировымъ судьей 
на время исполнен!я своихъ обязанностей. СовЪть соби- 
рается 4 раза въ годъ. Во многихъ случаяхъ онъ дЪй- 
ствуеть чрезъ посредство комитетовъ. Изъ нихъ наиболЪе 
важными, обязательными по закону, являются „финансовый 
комитетъ“, безъь одобревя котораго не могуть произво- 
диться расходы и предприниматься финансовыя м%ропр!я- 
тя, и „постоянный смЪъшанный комитетъ“, образуемый изъ 
делегатовъ, избираемыхъ пополамъ оть мировыхъ судей и 
отъ графекаго совзта. Этоть комитетъ вздаеть полищей 
графетва. Ему же принадлежить право избирать секретаря 
графетва, одновременно являющагося и секретаремъ четверт- 
ныхЪ сесеш мировыхъ судей и завздующимь канцелярей 
и архивомъ ихЪ (номинальнымъ начальникомъ какового, какъ 
знаемъ, является лордъ-намЪстникъ). СовЪзтамъ графетвъ 
принадлежить право изданя административныхъ распоря- 
жен (уе 1алуз) въ области мЪстной администращи. Они 
завздуютъ имуществомъ и финансами графетвъ, устанавли- 
ваютъ налоги на мЪстныя нужды и осуществляють функ- 
щи надзора въ отношеви различныхь низшихъ органовъ 
мЪстнаго управленя: окружныхь и приходскихъ. 

Организащя. ороДОвОто, ‘самоуправленя въ очень мно- 


самоуправлене на Новых началахъ еще въ 1835 году, въ 
71882 году оно было н$зсколько улучшено и въ этомъ видЪ 


Вт > 


было заимствовано закономъ’ 1888 года для организаши 
самоуправлен1я графствъ. Больше города съ населешемъ 
не мене 50,000 челов$къ приравниваются къ графствамъ, 
нося назваше „города-графства“. Друше города входятъ въ 
составъ графетвъ, въ которыхъ они расположены, и поеы- 
лаютъ представителей въ ихъ совЪзты. Но въ рядЪ дВлъ 
они дЗиствуютъ самостоятельно въ качествЪ „городскихь 
округовъ“, со своими выборными окружными совЪтами. 
Отлич1я въ организащи городскихъ совЪтовъ сравнительно 
съ организащей совзтовъ графетвъ состоять въ томъ, что, 
избираясь на 3 года, они обновляются не интегрально, а по 
третямъ каждый годъ. Председатель городского совЪ$та, 
носить назване мэра (тауот) и сохраняетъ зване мирового 
судьи не только во время срока своего избравн1я, но еще 
годъ послЪ того. 

Въ нЪкоторыхъ городахъ королемъ назначаются особые 

оплачиваемые мировые судьи (зИреп@1агу та215тае) изъ 
адвокатовъ, по крайней мЪрЪ съ семилЗтней практикой. 
Въ н$зкоторыхъ же, существуетъ особый судья въ юридиче- 
скимъ образоватемъ—-рекордеръ, замВняюний четвертныя 
сесеи графетвъ. 
— 06060 ортанизовано управлене Лондона. Онъ состоитъ 
изъ цфлаго ряда отдвльныхъ городскихъ поселений (сто- 
личныхъ бурговъ) со своими совзтами, устройство и функ- 
ци которыхъ подходятъ къ таковымъ же городекихъ совз- 
товъ вообще. 

Центральнымъ же органомъ Лондона является „совЪть 
лондонскаго графства“ изъ 118 совзтниковъ и избираемыхъ 
ими 11 альдерменовъ. 

Дзятельность сов та аналогична таковой же совЪтовъ 
графствъ, но она простирается еще на нзкоторые спещаль- 
ные вопросы, связанные съ администращей большого го- 
рода. Полишя изъята изъ компетенщи совзта лондонскаго 
графства и находится въ завздыван!и правительственнаго 
комиссара, назначаемато министромъ внутреннихъ дФлЪ. 
Особое оригинальное устройство имЪетъ центральная часть 
Лондона, носящая назваше „Сити“. Члены совзта Сити, 
‚альдермены и лордъ-мэръ избираются древними торго- 
выми корпорашями (Нуегу сотрашез). Совзтники. изби- 
раются на годъ, альдермены же- пожизненно. Они обра- 


ОА: = 


зують особую вторую палату и по должности являются ми- 
ровыми судьями. 

Во главЪ совЪта стоитъ `лордъ- мэръ, избираемый на 1 
годъ изъ среды альдерменовъ членами торговыхъ корпо- 
рай и утверждаемый въ своей должности королемъ. 

Низшими органами мъетнаго Е. ВЪ_ Англ и 
являются приходу 
были „сотни“ и > = Десятни“, созданныя ре для 
цфлей военной администращи, но затВмъ служивиия также 
въ качеств округовъ для цвлей мЪстнаго управленя во- 
обще. Въ сотняхъ каждый м$сяцъ созывались -„сотенныя 
собраня“ изъ свободныхъ гражданъ для отправленя суда, 
раскладки налоговъ и повинностей. 

Десятни служили главнымъ образомъ для админиетра- 
тивно-полицейскихъ цфлей. Постепенно старинные округа 
утрачиваютъ свое значеше и мЪстное управлен1е начинаеть 
переходить въ руки приходовъ. Приходы сначала были 
организащями для релиМозныхь задачъ. Законъ королевы 
Елизаветы о бОЪдныхъ 1601 года передалъ въ ихь завЪды- 
вав!е дЪло общественнаго призрЪвя. Распорядительнымъ 
органомъ прихода было приходское собраве, носившее на- 
званйе уезёту (что значитъ ризница, такъ какъ оно собира- 
лось въ церковной ризниц подъ руководетвомъ мЪетнаго 
приходскаго священника). Существовало два вида этихъ 
собранш: „вестри открытое“ (орел уезгу) и „вестри из- 
бранное" (56@есё уезбту). Первое состояло изъ веЪзхЪ пла- 
тельщиковъ налоговъ въ пользу бЪдныхъ, второе- только 
изъ наиболЪе вмятельныхь и дъятельныхъ членовъ при- 
хода. Это послЪднее, олигархическаго характера, собраве 
пополнялось путемъ коопталии (выбора новыхъ членовъ са- 
мимъ собранемъ) и къ ХУШ вЪку существовало въ боль- 
шинствз приходовъ. Исполнительными органами прихода, 
были: церковный староста и попечители о ОЗдныхь, въ ЧИ- 
слЪ отъ 2 ДО 4, назначавицеся мировыми судьями по пред- 
ставленшо приходскихь собранй. На приходская собраня, 
кромЪ призрзюя бЪдныхь, постепенно были возложены 
также дорожное и санитарное дзло. 

Въ началЪ ХХ взка была произведена реформа, приход- 
скаго самоуправлевя. По закону 1818 года въ открытыхъ 
вестри были введены начала плюральнаго голосованйя, та- 


р 


кимъ образомъ, что уплачиваюние налогь мензе чёмъ въ 
50 ф. ст. дохода имЪли 1 голосъ, а затзмъ на каждые 
слздуюцще 5 ф. ст. давался еще 1 голосъ, въ общей слож- 
ности не боле 6 голосовъ одному лицу. 

Эта, же система выборовъ закономъ 1819 года была при- 
мЪнена къ образовано „избранныхъ вестри“. Такимъ обра- 
зомъ было дано преобладане крупнымъ плательщикамъ на- 
логовъ, существовавшее до закона 1894 года, преобразо- 
вавшаго организацио приходскаго управления на новыхъ 
началахъ. По этому закону приходъ административный былъ 
отдЪленъ отъ церковнаго прихода. ВмЪето приходскихъ со- 
брани были учреждены „приходск1е сходы“ и „при- 
ходек1е совЪты“, Послёдее обязательно существуютъ 
вь приходахъ съ населешемъ не менфе 300 душьъ. Въ 
остальныхь приходахъ они могутъ быть учреждены по 
желанйо приходскихъ сходовъ, при чемъ въ приходахъ съ 
населешемъ мен%е 100 жителей для этого требуется согла- 
с1е совта, графства. 

Въ приходскихъ сходахъ участвуютъь всЪ, занесенные въ 
списки для парламентскихъ графскихъ и городскихъ выбо- 
ровъ. Избирательныя права принадлежать также и жен- 
щинамъ. 

Приходсви сходъ собирается по крайней мЪрЪ разъ въ 
годъ. въ март мЪеяцЪ. ЗдЪсь происходятъ выборы въ со- 
вЪть, выслушиваются отчеты совфта, устанавливаются при- 
холсве сборыи займы. ГдЪ есть совЪтЪ, тамъ предсдатель- 
ствуетъ на сходЪ его предсвдатель. Глд% нЪтъ совЪта, все 
управлене ведется сходомъ подъ руководствомъ избираемаго 
имъ преде$дателя. Чрезвычайныя собрашя схода могутъ 
быть созываемы предсфдателемъ, двумя совфтниками и 
шестью избирателями. 

Приходеюй совЗтъ избирается сходомъ на 1 годъ. Чи- 
сло его членовъ въ разныхъ приходахъ оть 5 до 15. Со- 
вЪтъ избираеть своего председателя и рядъ комитетовъ, 
чрезъ посредетво которыхь онъЪ завздуетъ отдВльными от- 
раслями управлен!я. Собирается совЪтъ не менъе 4 разъ въ 
голъ. Являясь исполнительнымъ органомъ прихода, соВЪтЪ 
завЪлуетъь подъ контролемъ схода финансами и хозяйствомъ 
прихода, вопросами благоустройства, общественнымъ при- 
зрзнемъ, санитарнымъ и дорожнымъ ’ДВлоМЪ. 


— 400 


Начиная съ 1834 года, приходы получаютъ право соеди- 
нятьея въ союзы (1101$) для совмЪстнаго отправленя раз- 
личныхь задачъ, которыя не по силамъ отдЪльнымъ прихо- 
дамъ. 

Первой такой организащей являются союзы п ризр- 
н1я б$дныхъ съ особымъ „бюро попечителей“ (Боаг@ о{ 
;тпата!алтз). Въ настоящее время эти бюро, гдЪ они суще- 
ствують обособленно, избираются всеми избирателями со- 
единенныхъь приходовъ на 3 года. Для цзлей школьнаго 
образованя и дорожнаго дЪла были образовываемы также 
особые союзы приходовъ съ выборными совЪтами. Въ на- 
стоящее время наблюдается тенденшя н%еколько упростить 
эту пеструю организацию союзовъ. ДЪло народнаго образо- 
ван!я закономъ 1902 года передано графскимъ совЪтамъ, 
дорожное двло отошло къ санитарнымъ округамъ. Въ 
сельскихъ мВетностяхъь къ нимъ же переходить и завЪзды- 
ваше призрзнемъ бЪдныхъ. Созданные въ 1875 году „сё- 
нитарные округа“ постепенно ‘становятся общимъ админи- 
стративнымъ двлешемъ между приходами и графствами, 
раздЪляяеь на „городеве“ и „сельске“ округа. Во глав 
округовъ стоять „окружные совЪты“, избираемые на три 
года вс$ми избирателями приходовъ округа. Въ сельскихъ 
округахъ выборы интегральны, въ городскихъ-—каждый 
годъ выбываетъ !/, членовъ совзта. Число членовъ: совЪта, 
различно, въ зависимости отъ населенности округа. СовЪтъ 
избираеть на 1 годъ предсдателя, который вмЪетЪ съ т мъ 
иметь званйе мирового судьи, если только предеЪздателемъ 
избирается не женщина. 

Управлеше графствъ, округовъ и приходовъ ведется 
ихъ органами вполнз самостоятельно. Контроль централь- 
ныхъ правительственныхъ учрежден, какъ это было от- 
мзчено еще Гнейстомъ, касается лишь законности дфятель- 
ности органовъ самоуправлен1я и осуществляется по общему 
правилу въ судебныхь формахъ путемъ привлечения ихъ 
къ суду. Лишь въ случаяхъ, когда правительство выдаетъ 
субсиди самоуправляющимся единицамъ, оно иногда даеть 
имъ указаня относительно общаго направленя ихъ дфя- 
тельности. Въ послЪднее время надзоръ центральныхъ ор- 
гановъ н®околько усилился. Собирая и публикуя различ- 
ныя свЪдЪня, необходимыя для органовъ самоуправленйя, 


401 


центральныя учрежденя рекомендують имъ проведене тЪхъ 
или иныхъ мфропрят: Но непосредственно они не вм$- 
ниваются въ ихъ дфятельность. Наибольшее значеше въ 
ДЪлЪ контроля иметь Бюро м%стнаго управленйя (Т.оса] 
@оуетишет Воага). Въ немъ сосредоточивается надзоръ надъ 
финансовой двятельностью мЪстныхъ учрежден, призрЪ- 
шемъ бЪдныхъ и санитарнымъ дЪломъ. Министерство вну- 
треннихъ дёлъ (Нотше ОЁ се) надзираетъ за мЪетной поли- 
щей и завздуетъ непосредственно полищей Лондона. 00- 
вЪты— народнаго образованя, земледъля и торговли вЪда- 
ютъ вопросами, входящими въ ихъ компетенщю. Для осу- 
ществленя функщИ надзора эти в$домства имфютъь цЪлый 
шталь различныхъ инспекторовъ. 

Местное самоуправлене в ВЪ, _Соединенныхь Штатахъ 03- 
верной Америки въ. основныхь своихъ чертахь, носить тотъ 
же характеръ, что и "англ ское с самоуправление. Только оно 
`здЪсь още ЛемократичнЪе, такъ какъ выборы происходять 
`на началахъ всеобщей подачи голосовъ. Административ- 
ными дфлешями штатовъ_являются: сельске округа (ю\п 
Или г Ю\азыр), графства и города. `Вь наиболЪзе старыхъ 
штатахъ, шталахъ, такъ называемой, Новой Англш, упра- 
влеше сосредоточивается въ этихъ „тауншипахь“, прекрасно 
описанныхъ еще Токвиллемъ въ его знаменитой книгЪ о 
демократи въ АмерикЪ. Раепорядительнымъ органомъ сель- 
скаго округа является сельсвй сходъ изъ всЪхъ жителей 
округа, собирающийся обычно разъ въ годъ весной. Онъ 
избираеть председателя (носящаго назване тодегабог) и 
разныхъ должностныхь лицъ, принимаеть отъ нихъ отчеты 
и даетъь руководяция указаня относительно веденя дЪлЪ 
м}Ветнаго управленя. Исполнительными органами схода 
являются особые’ „выборные“ (зе]есйтепз), избираемые, отъ 
3 до 9, ежегодно сходомъ. Они вЗдаютъ всзми дзлами, не 
порученными спещально какимъ-либо другимъ органамъ. 
Сходъ избираетъ также „школьный совЪть“ для завфдыва- 
ня двломъ народнаго образовавйя, секретаря округа, сбор- 
щиковъ податей, попечителей о оЪдныхъ, дорожныхъ инспек- 
торовъ, полицейскихь ксмиссаровъ и нзкоторыхъ др. долж- 
ностныхъ лицъ. 

Графство въ штатахъ Новой Англёи иметь значене 
лишь, какъ округъ судебный и округъ дорожнаго управле- 

26 


Учебн. государ. права. 


— 402 — 


ня. Наобороть, въ штатахь южныхъ и отчасти централь- 
ныхъ м%стное самоуправлене сосредоточивается въ граф- 
ствахъ, и ихь совзты завздуютъ больштинствомъ вопросовъ, 
касающихся м®стныхъ нуждъ. Значене сельскихъ округовъ 
здЪсь небольшое. Въ-американскихь графетвахъ имЪются: 
шерифъ, коронеръ и мировые судьи. Вс они избираются 
жителями графства, шерифъ и коронеръ—на срокъ отъ 2 до 
4 лЪтъ, судьи въ однихь шталахъ — на извЪстное число 
лътъ, въ другихъ — пожизненно. Иногда судьи избираются 
законодательными собранями штатовъ. ВеЪ должности плал- 
ныя Въ н®которыхъ шталахъ избирательныя права. по МЪет- 
ному самоуправленио предоставлены и женщинамъ, виолн*. 
или съ нзкоторыми ограниченями. ЗавЪздыване финансами, 
хозяйствомь и благоустройствомъ графотвъ сосредоточи- 
вается въ рукахь ихь совЪтовъ, избираемыхъ обычно па 
2 года. Эти совзты, въ разныхъ графствахъ имфють разное 
значене. Въ графетвахъ, съ меньшимъ развиемъ само- 
управленйя сельскихъ, округовъ наряду съ совЪтомъ изби- 
рается еще рядъ инспекторовъ: школьныхъ, дорожных, 
общественнаго призрфя, а также существують особые 
казначеи, сборщики податей и проч. 

‚Особо. и весьма разнообразно организовано самоупрал 
влен!е городовъ, (Богопо1$) и городскихъ округовъ, мЪ- 
стечекъ (уШасез). Небольшие города и м$стечки органи- 
зованы на подоб1е сельскихь округовъ, входя въ 6©0- 
ставъ графетвъ. Крупные города, иногда поглощають гра4.- 
ства, въ которыя они входятъ. Они управляются город- 
скимъ совфтомъ, избираемымъ жителями города и 6с0- 
стоящимъ въ большинетвВ городовъ изъ двухъ. палатъ: 
совЪтниковъ и альдерменовъ. Первые: избираются. на 1 
или 2 года, вторые на боле доле сроки. Городекими 
жителями избирается также и мэръ города (на срокъ 
оть 1 до 5 лЬть), являюпийся главой исполнительной 
власти въ городскомъ управле. Имъ назначается часть 
городскихъ служащихъ, друе же выбираются гражданами. 
Брайсъ сравниваетъ городское устройство съ устройствомъ 
штатовъ и находить въ нихъ большое сходство. Распоряди- 
тельная влаеть въ городахъ принадлежитъ двумъ палатамъ 
сеовзта, исполнительная — мэру, который имЪетъ суспен- 
сивное. вето въ отномтеши постановлеши совЪта, судебныя 


— 408 — 


функщи выполняются’ городскими; судьями, избираемыми. 
городскимъ населешемъ. ин е о а 

Контроль надъ мзетнымъ самоуправленемъ со стороны 
правительства шталовъ сначала почти вовсе отсутствовалъ. Но 
затЪмъ постепенно онъ былъ организованъ. Были созданы 
особые совфты для надзора. за’ народнымъ просвъщешемъ 
(во глав съ особымъ чиновникомъ, суперъ-интендантомъ 
штала), за мФотными благотворительными и исправитель- 
ными заведенями, за народнымъ здрашемъ. Въ поелзднее 
время замбчается стремлене къ подчинено надзору. цен- 
тральныхъ органовъ дорожнаго ‚дла и. мыетной полищи.и 
учреждены особые финансовые. контролеры, повзряюпце 
отчетность м®етныхъ учрежден. Но, все. же эти мзры не 
лишаютъ мЪстныхъ органовъ.ихъ самостоятельности., Актив- 
ное управлеше на мЪстахъ всецЪло. ведется ими, агенты 
центральной власти даютъ имъ лишь руководящия указан1я 
и наблюдаютъ за законностью ихъ ДЪИствий. 

Устройство мВетнаго управлен!я въ континентальных 
государствахъ Западной Европы основано или на.началахъ 
параллельной дъятельности правительственныхъ мъетныхь 

. органовъ и органовъ самоуправлешя, или на смяюви ихъ 
въ. учреждевяхъь мВетной администра. Образпомъ пер- 
вой: системы является. Франтия, второй—Прусая. 

Ло падошя стараго режима. Фран разд®лялась на 
провинш, развивийяея исторически. Провинщи, обычно по 
дв, соединялись въ округа,‘такъ называемыя, генеральетва, 
(сбпега!6$). Во главЪ посл днихъ стояли королевеке! чинов- 
ники—интенданты, подчиненные непосредственно государ- 
ственному совЪту и дъйствовави!е по. получаемым { отъ 
него инструкщямъ. Интенлантамъ содЪйствовали, назначае- 
мые ими, ихъ помошники—субделегаты. Провинщи раздз- 
лялись на два. вида: имЪвния сословныя м®стныя предстал 
вительныя собрания. (рауз 964845) и не имзвиця таковыхь 
(рауз @’@ес& от). Число первыхъ постепенно сокращалось, и 
мЪетное управлеше къ концу стараго, режима дфлалось все 
болье и болзе централизованнымъ и бюрократичеекимъ, 
всецзло переходя въ руки интендантовъ и ихь помощни: 
ковъ. Учредительное собране уничтожило старинное дфле- 
ще на генеральства, провинщи и различныя ихъ подраздв- 
леня и раздЪлило страну. на департаменты, дистрикты и 


2,* 


—= 404 — 


коммуны, съ рядомъ выборныхъ совфтовъ для завздываня 
дфлами мЪ$етнаго управлевя. Но это устройство не удер- 
жалось, и современная организащя м®етнаго самоуправле- 
ня основывается на законЪ эпохи консульства, 28 плюв!юза 
УШ года республики (7 февраля 1800 года), съ нзкоторыми 
частными позднзишими измвнен1ями. Авторомъ этого закона, 
былъ извЪстный государственный дЪятель той энохи Реде- 
реръ '), построивний мЪетное управлене во Франши по 
весьма простой и единообразной схемЪ. 

Административными дЪленями являются: департаменты, 
„округа. (атгопа1:зетет{з), ‚кантоны и общины. (послдн!я 
распадаются на городевя и сельския). еее 

Во главЪ департамента стоить префектъ, правитель- 
ственный чиновникъ, назначаемый президентомъ республики, 
непосредственно подчиненный министру внутреннихъ д®лъ, 
но одновременно являюпийся и м$стнымъ агентомъ возхъ 
ВЪДОмМСтТВЪ. 

Префектъ—начальникъ м%етной полиши и исполнитель- 
ный агентъ, какъ правительственныхъ распоряженй, такъ 
и р»шенй органовъ самоуправления. Ему содЪйствуеть 
бюро префектуры, подъ руководетвомъ генеральнаго 
секретаря, заступающаго его въ его отсутстые. При пре- 
‚фектЪ состоить совЪщательный органъ совЪ№ть пре- 
фектуры, мнЪня котораго по извфстнымъ дЪламъ онъ 
'Долженъ выслушивать, имя, однако, ‘всегда рзшаюцщий 
голосъ. 

Совзтъ префектуры функцюнируетъ также, какъ м%ет- 
ный органъ административной юстищши. 

Органомъ самоуправленя въ ‘департаментз является 
тенеральный сов тъ, члены котораго избираются все- 
общей подачей голосовъ (съ исключевемъ, однако, жен- 
щинъ) на 6 л$тъ, при чемъ половина членовь выбываеть 
черезъ каждые 3 года. Генеральный совЪтЪ собирается два 
раза въ годъ: въ апрфлВ на 15 дней и въ август на 1 м%- 
сяцъ. Онъ’ иметь чисто распорядительную власть, ршие- 
я его приводятся въ исполнене префектомъ. Для кон- 
троля дВятельности послёдняго въ этомъ’ отношении зако- 


1) О Редерерз интересныя ев дня см. у Авалова. Децентрализация 
и самоуправлене во Фравщи, Спб., 1905, етр. 22 и сл. 


0% = 


номъЪ 1871 года учреждена, избираемая ежегодно генераль- 
нымъ совзтомъ, департаментская коммисстя (изъ 
4—7 членовъ), собирающаяся ежем$сячно и разсматриваю- 
щая отчеты префекта. Первоначально генеральные совзты 
подавали лишь мнзюя (ау13), не имфвпия силы безъ ут- 
вержден!я органовъ правительственной власти. Законы 1866 
и особенно 1871 года передали цфлый рядъ дЪлъЪ на окон- 
чательное разр» шен!е совзВтовъ. 

Одни рьшенля ихъ (называемыя французскими юристами 
46131015 зопуегатез) окончательны, друмя въ течеше из- 
вЪетнаго срока могутъ быть пр!остановлены префектомъ и 
отмВнены президентомъ, какъ въ виду ихъ незаконности, 
такъ и нецълесообразности. Н%которыя наиболЪе важныя 
ДЪла требуютъ прямого утвержденя президента, по выслу- 
шани мнз=я государственнаго совЪта, или безъ такового. 
Наконецъ, рьшеня относительно повышен1я мЪетныхъ на- 
логовъ сверхъ нормы, установленной въ бюджетЪ, а также 
относительно займовъ доле чЪмъ на 15 лётъ требуютъ 
утвержден я законодательныхь органовъ. Для обсужденя 
вопросовъ, касающихся нЪеколькихъ департаментовъ, гене- 
ральные совЪзты могуть устраивать между-департаментекя 
конференши, 

Въ случаЪ незаконнаго роспуска нашщональнаго собра- 
ня совзты собираются сами собой и совмстно вступаютъ 
въ права этого собравя. Этимъ имЗется въ виду предотвра- 
тить возможность государетвеннаго переворота. 

Въ округ правительственнымъ агентомъ является, назна- 
чаемый президентомъ, супрефектъ, непосредственно подчи- 
ненный префекту и служапий передаточной инстанщей ме- 
жду нимъ и общиннымъ управлешемъ. Органомъ самоупра- 
вленя здёсь служить „окружной совзтъ“, избираемый та- 
кимъ же порядкомъ, какъ и генеральный совЪть въ депар- 
таментВ, также на 6 лВтъ, но обновляюцийся интегрально. 
Главной его функшей является раскладка налоговъ между 
общинами. Р&шающей власти онъ не имЗетъ и долженъ 
лишь давать свои заключен!я по вопросамъ касающимся 
округа и возбуждать ходатайства о его нуждахъ. Члены 
генеральныхъ и окружныхъ совЪтовъ вмЪФетЪ съ депута- 
тами ‘отъ даннаго департамента и делегатами оть общинъ 
Участвуютъ въ выборахъ сенаторовъ. 


506 — 


Что касается к: кантона, ‘то онъ представляеть изъ себя 
ЛИШЬ избиратетеиети" округь, а также РУ судебный и 
по воинской повинности. 

Общины, какъ сельсвя ъ и городсвя, организованы 
одинаково. НЪкоторыя. “особенности “представляеть только 
— устройство Парижа и (въ мелочахъ) Л\юна. Главнымъ орга- 
номъ въ общин» является мэръ, выполняющий въ ней функ- 
ци, аналогичныя функющямъ префекта въ департамент$ и 
подчиненный послзднему. Первоначально мэръ назначался 
правительствомъ. Теперь онъ т) и его помощники (а4}0111$) 
избираются муниципальнымъ совЪтомъ изъ его среды на 
4 года. ‘Они могуть быть’ отстранены отъ ихъ должности 
префектомъ на 1 мсяць и министромъ внутреннихъ ДВлЪ 
на 3 ‘`мвсяца и ‘уволены отъ должности президентомт. Пре- 
фекть можеть отнять (но не измЪнять) распоряженя 
мэра’ или’ ДЪйствоваль за него. Распорядительнымъ орга- 
НОмМЪ общины ‘является муниципальный и у 
избираемый на 1 года всеобщей подачей голосов а- 
стя ВЪ выборахъ необходимо прожить въ бань не менъе 

6 мВсяцевъ или уплачивать въ ней прямые налоги. Муни- 
ципальный совЪть имЪетъ ‘4 очередныхь засвдан1я въ годъ. 
Постановленя муниципальнаго совЪта исполняются мэромъ. 
Совзтъ осуществляеть контроль надъ его дзятельностью, 
особенно касательно расходовъ. По большинству вопросовъ 
общиннаго управле я муниципальный совзтъ постановляетъ 
ршен!я самостоятельно. Но въ течене м$сяца они могутъ 
быть отмзнены префектомъ по обсуждени въ совЪтЪ пре- 
фектуры. Н%которыя ръшенвя, напримВръ, по финансовымъ 
дЪламъ, по дорожному дзлу, по открытно ярмарокъ и проч., 
ре: утвержденно префекта. г Г. 

Управлеше Парижа организовано такимъ образомъ, что 
во главЪ его стоятъ два’ префекта: префектъ сенскаго де- 
партамента, главный правительственный органъ столицы, и. 
префекть полищи, вз дающий всми ея полицейскими учре- 
жденями. Весь городъ раздЪленъ на 20 округовъ, въ каж- 
домъ изъ которыхъ имЗется мэръ съ помощниками, назна- 


1). Съ 1882. года, но уже съ. 1874 года были введены выборы мэровъ 
для небольшихъ общинъ. 2 

2) Число членовъ его вопобтется ВЪ разныхъ общинахъ отъ 10 до 36, 
въ Люн® ихъ 54. 


т 


чаемые президентомъ республики и находяпцеся въ пря- 
момъ подчинени сенскому префекту. Муниципальный 0- 
вЪть Парижа избирается на 3 года и состоитъ изъ 80 чле- 
новъ (по’4 отъ округа). Онъ имЪеть 4 очередныя сесаи въ 
году. Почти для воъхъ его рьшенй необходимо согласе 
_ сенскато префекта, приводящаго зат8мЪъ ихъ въ исполнене 
ВмвстЪ съ прибавляемыми къ его составу 21 членами, из- 
бираемыми пригородами, совфтъ функшонируетъ какъ ге- 
неральный совЪтъ сенскаго департамента. 

Лля осуществлен!я задачъ, затрагивающихъ интересы 
н®околькихь общинъ, ихь совфты могуть собираться на 
конференц, и общины могуть для этой цзли съ разрЪ- 
шея высшаго правительства образовывать и постоянныя 
организащи — синдикаты общинъ, органомъ которыхъ 
является комитеть синдиката, куда избирается по 2 выбор: 
ныхъ отъ каждаго муниципальнаго совЪта. 

Въ Германи мЪстное управление до ХХ вВка своей 

тои тисл 

организалией напоминало французскую систему эпохи ста- 
раго порядка. По переходЪ къ конетитущонному строю во 
многихь отдёльныхъ германскихъ государетвахъ обнаружи- 
лось стремлеше къ реформВ и мфотной администращи на 
началахъ самоуправления. Въ Германи большое значене 
въ мветномъ управления долгое время имзль дворянск 
землевладьльческй классъ, который посл$ паденя феода- 
‚лизма сохранилъ за собой права, такъ называемой, вотчин- 
ной"полищи и юрисдикщи. Ему было въ значительной сте- 
пени"“вручено управлеше въ сельскихъ мЪъетностяхъ, въ 
городахъ же управлен!е сосредоточилось постепенно по 
общему правилу ‘въ рукахъ небольшого числа наиболЪе 
ботатыхь и вмятельныхъ гражданъ, изъ которыхъ соста- 
влялись городсве совфты, пополнявицеся путемъ коон- 
тащи у 

Въ Прусаи послз разгрома, нанесеннаго ей Напо- 
лебномь было” рёшено приступить къ широкимъ ре- 
формамъ въ цфляхъ улучшеня государственнаго управле- 
ния, Эти реформы, руководимыя двумя знаменитыми мини- 
страми—Штейномъ и Гарденбергомъ, коснулись и мъетнаго 
управленя. Въ этомъ отношения особенно зам чателенъ 
законъ 1808 года, городовое положене, введенное  Штей- 
номъ, которое расширило кругъ лицъ, принимавших уча- 


— 408 — 


сте въ городской администращи и ввело въ городское 
устройство рядъ новыхь началъ, перешедшихъ затвмъ и 
въ позднфйпя узаконенйя о городскомъ самоуправлении. 
Реформы начала ХТХ столЪшя вообще существенно улуч- 
шили устройство м$стнаго управленя въ Прусаш, но оно 
продолжало оставаться въ рукахъ пом стнаго дворянства, 
и только рядъ законовъ, проведенныхъ Бисмаркомъ, уже 
послв основанйя Германской имперш, кореннымъ образомъ 
реорганизовалъ его на новыхъ началахъ, съ допущешемъ 
къ участпо въ управлени болфе или менфе широкихъ 
олоевъ населення. Основы прусской системы м%стнаго 
управлен1я были усвоены съ нзкоторыми измфнешями и 
многими другими германскими государствами, изъ кото- 
рыхъ н$которыя южныя государства еще въ 60-хъ годахъ 
уже предприняли попытки введен1я мЪетнаго самоуправле- 
ня, впосльдотви улучшеннаго по прусскимъ образцамъ. 
МЪстное управлене въ Прусси организовано законами 
1872—88 гг. Въ. `‘административномъ _ ‘отношени_ прусское 
королевство раздфляется на провинщи, правительственные 
„округа, . УЪЗд г (Кте!5), волости (АпизБейтк) и сельсвя и 
городевя общины. Города съ не населешемъ боле 25,000 жи- _ 
телей составляютъ самостоятельный _уздъ. Города же съ 
‘меньшимъ числомъ жителей входять въ состав У$здовъ — 
вмЪстЪ съ сосфдними сельскими общинами. Въ основ 
организаци прусскаго мфетнаго управления. повальете_ 
_дующуя-илеи; 1)-раздЪлене дф. правлен1я на имфюншия. 
`общегосударственн ое значене (каковы, напримЪръ: полищ, ь 
„дла, касающияся религ, народнаго образования) и имвюпия 
чисто мъотное значеше, при чемъ въ отношени .управлевя 
дЪлами перваго рода главная роль присваивается прави- 
тельственнымъ чиновникамъ; 2) организащя ряда почетныхъ 
безвозмездныхь. должностей, избираемыхь изъ мЪстных 
жителей. и отправляющихъ функщи мЪотнаго самоуправле- 
Ня въ извзотной связи съ. правительственными мЪетными. 
устройство въ составЪ мфстныхь орга: 
новъ будовъ административной остищи для обезнеченя 
законности въ управленш. На реформы ‘мЪотнаго управлен!я 
огромное непосредственное влёяве оказаль извЪстный уче- 
ный Гнейстъ, и эти идеи являются во многомъ отражешемъ 
его взглядовъ на, самоуправлен1е, развитыхъ въ его рабо- 


— 409 --— 


тахъ, посвященныхъ англскому и германскому мЪетному 
управлентю. 
Во глав провинщи —стоитъ, назначаемый королемъ, 
оберъ-президенть_Ему содЪйствуетъ провинц1аль— 
„Ный-совЪ ть изъ 6 членовъ, одинъ изъ которыхъ назна- 


Чается королемъ, а 5 избираются провинщальнымъ коми- 
тетомъ на 6 лЗть (при чемъ черезъ каждые 3 года выбы- 
ваютъ сначала 3, а потомъ 2 изъ нихъ). _Оберъ-президентъ 
28. провинщальный: совътъ-вавздуютъ-дфлами общегосудар- 
ственнаго значешя. Для дЪлъ же. чисто-мфотнахо. значеня 
существуетъ провинц1альный комитетъ (изъ 
7—1 членовъ), избираемый на 6 льть провинщальнымъ 
ландтагомь (каждые 3 года выбываетъ половина его чле- 
новЪ). Комитеть направляетъ течене дЪлъ, опредзляемое 
провинщальнымъ ландтагомъ, непосредственное же завфды- 
ваше ими находится въ рукахь особаго лица, носящато 
назване земскаго директора (Рапдезатесот), изби- 
раемаго ландтагомъ изъ среды комитета на 6—12 лЪтъ и 
утверждаемаго королемъ. Эта должность платная. 

Въ каждой провинщи__имфется. провинц!альный 
ландтагъ, члены котораго избираются УЪздными собра- 
иями на 6 лёть съ обновлешемъь на половину каждые 
3 года. Ландтагъ созывается по крайней мзрЪ разъ въ два 
года. Онъ является высшимъ „распорядительнымъ органомъ 
въ провинши_по_дЪламъ. мВстнаго.хозяйства и благоустрой- 
ства. Онъ иметь право издавя обязательныхъ постановле- 

ТН, завздуеть налогами, дорожнымъ дЪломъ, дЪломъ на- 
_роднаго призрВя и т. под. Оберъ-президенть можеть 
отмфнять его постановленя, выходяция за предлы его 
компетенши. НЪкоторыя изъ его постановлешй нуждаются 
въ утверждени короля или соотвЪзтетвующихь мини- 
стровъ. 

На правительственные округа ` возложено завфдыванше 
лишь _ двлами. общегосударственнаго _значеня. Во главЪ 
округа стоить президентъ прав лентя (Везегапозрга- 
зе). Онъ дИств; вуеть въ ;большинетвь случаевъ совмЪетно 
съ окружне правлен1емъ, на что указываетъ 
самое назваше его. Окружное правлене состоить изъ на- 
значаемыхъ королемъ чиновниковъ. КромЪ этого органа въ 
округВ имфется еще окружной комитетъ, состоящий 


-- 410 — 


подЪ предсдательствомъ президента, правлевя изъ 6 чле- 
новъ. Составъ его таковъ, что двое изъ его членовъ— пра- 
вительственные чиновники, при чемъ одинъ иИзъ нНихЪ 
назначается изъ лиць, имъющихь право на занят1е адми- 
нистративныхъ, а другой—судебныхъ должностей, 4 же 
`члена—выборные, избираемые на 6 лЪтЪ провинтшальнымъ 
комитетомъ, при чемъ каждые 3 года выбываютъ двое изъ 
нихъ. Окружной комитетъ участвуетъ въ издании прези- 
дентомъ полицейскихъ распоряжешй и наложеши взыскан!й 
на низшихь служащихъь и функцонируеть въ качествЪ 
‘второй инстанщи суда административной юстищи. Въ этихъ 
случаяхъь въ немъ предсвдательствуеть его судебный 
членъ. 

_УъЪздь (Кге!з) занимаеть центральное место въ прусской 
мъстной администра. _Главнымъ _ правительственнымь _ 
органомъ въ немъ является ландратт, назначаемый ко- | 
ролемъ изъ лицъ, имвющихъ право на занят!е администра- 
тивныхъ должностей. Для того, чтобы быть назначеннымъ 
ландратомъ, необходимо прослужить въ данной провинши 
по назначению правительства или по’ выборамъ не менъзе 
4 лЪть и не мензе года владфть недвижимостью въ дан- 
номъ узздЪ или житв въ немъ. Уъ%здное собране можеть 
рекомендовать кандидатовъ на эту должность, чЪмъ однако 
не связывается выборъ короля. Подъ предсЪдательствомъ 
ландрата состоить узздный комитетъ изъ 6 членовъ, 
избираемыхъ уззднымъ собрашемъ на 6 лть съ обновле- 
Немъ по третямъ каждые 2 года. Узздный комитетъ вы- 
полняеть въ у№здз одновременно функщи, отправляемыя 
въ провинщи провинщальнымъ совЪтомъ и провинщаль- 
нымъ комитетомъ. Онъ содЪиствуетъь ландрату въ дЬлахЪ 
общегосударственнаго характера, и вмЪст® съ тЪмъ является 
исполнительнымъ органомъ УЪзднаго собраня. Наконецъ, 
ОНЪ дъиствуетъ, какъ первая инстанщя суда админиетра- 
тивной юстищи. Для лучшаго выполнен1я послЗднихъ функ- 
ци‘ приглашается, особый синдикъ со спешальной юриди- 
ческой подготовкой. . 

`Увздно-есобран!е (Кге! ас) избирается на 6 лЬть 
съ половиннымъ обновлешемъ каждые 3 года. Избиратели 
для выборовъ въ него двлятся на 3 кури: 1) круп- 
ныхъ землевладльцевъ, 2) городовъ и 3) сельскихъь 0б- 


— 4 = 


щинъ. Въ первой кур, кромЪ вемлевладвльцевъ, уплачи- 
вающихь наиболЪе крупные налоги (въ разныхъ провин- 
шяхь отъ 150—300 марокъ въ годъ), участвуютъ также 
юридическя лица и крупные промышленники, платяще 
со своихь предпрятШ приблизительно таке же налоги. 
Избирательными правами въ этой кури пользуются и жен: 
щины, осуществляя ихъ черезъ представителей. Въ город- 
ской кури выборы производятся или собрашемъ городскихъ 
депутатовъ и членовъ магистрата (гласныхъ думы и чле- 
новъ управы, по терминолоМи нашего законодательства), 
или выборщиками, избираемыми лицами, имфющими избира- 
тельныя права въ городскомъ самоуправлени. Въ курш 
сельскихъ общинъ выборы также двустепенны, при посред- 
ствЪ выборщиковъ. Въ этой кури участвують кромЪ того 
ее землевладвльцы, юридическя лица и промышленники, 
платяцие налоги въ меньшемъ размфрЪ, чЪмъ это уста- 
новлено для Учасемя въ выборахъ по первой кури. Эти 
разряды избирателей образуютъ въ средЪ третьей кури 
обобыя избирательныя собрашя. Платяне налоги менъе 
60 марокъ соединяются для составлешя коллективнаго го- 
лоса. Количество‘ членовъ УЪзднаго собравя, избираемыхъ 
отъ отдвльныхЪ разрядовъ избирателей, между городскими 
и сельскими избирателями УЪзда распредЗляется пропор- 
цонально численности городского и сельскаго населен!я по 
послЪдней переписи. Что же касается кур крупныхъ земле- 
влалъльцевъ и сельскихь общинъ, то между ними число 
депутатовь оть сельскихъ мЪстностей распредзляется по- 
ровну, что даеть на дфлЪ большее вмяше землевладЪль- 
ческому классу. УЪздное собраше засЪдаетъ не менЪе двухъ 
разЪ въ годъ, но можетъ быть созываемо ландратомъ и чаще. 
Кром того, оно можетъ созываться '!/, его членовь или 
уззднымъ комитетомъ. Предсвдательствуетъ въ немъ ланд- 
ратъ, но безъ права голоса. Функщи уъзднаго собран 
въ общихъ чертахъ соотвфтетвують функщямъ провинщ- 
альнаго ландтага. Рьшеня его, касаюцияся изм нен въ 
у%здномъ устройств, такъ называемыя, „статутарныя опре- 
дълен!я“, подлежатъ утверждено короля, установлеше на- 
логовъ свыше извзстныхъ разм ровъ-—подлежитъ утвержде- 
ню министра финансовъ, постановлешя, касаюцияся зай- 
мовъ и отчуждешя имуществъ, требуютъ утвержденя окруж- 


не = 


ного комитета. УЪздное собране во всякое время можеть 
быть распущено королемъ, при чемъ новые выборы произ- 
водятся не позднзе 6 м®сяцевъ послЪ роспуска. 
Слфдующей послЪ уЪзда административной единицей 
является волость (Атбзфеттк). Въ волость группируется 
рядъ смежныхъ сельскихъ общинъ съ населешемъ отъ 800 до 
3000 душъ. Органами управленйя волости являются воло- 
стной старшина и волостной комитетъ. Волостной 
старшина назначается на 6 лЪтъ оберъ-президентомъ про- 
винши изъ принадлежалцихь къ волости лицъ, внесенныхь 
въ особый списокъ кандидатовъ, составляемый уфзднымъ 
собранемъ. Компетенщя волостного, управленя распростра- 
няется лишь на дла общегосударственнаго характера. 
Т№мъ не мене, должность волостного старшины является 
почетной безвозмездной должностью. Волостной комитеть 
состоитъ изъ сельскихь общинныхъ старшинъ и управи- 
телей влад льческихъ округовъ, а иногда также изъ 0с0бо 
избранныхь представителей отъ общинъ, входящихъь въ 
составъ волости. Волостной комитетъ участвуетъ въ уета- 
‚новлен!и старшиной расходовъ волостного управлешя, кон- 


тролируегь ихъ производство и содЪфйствуеть старшин 
въ издани административно - полицейскихь распоряженй 
по волости. 


Въ сельскихъ общинахъ распорядительнымъ органомъ 
является общинное собранте, а исполнительнымъ 
общинный старшина (бетендеуотзевег или Зевяе) 
и его помощники, называемые шеффенами. По новому по- 
ложен!о объ общинномъ сельскомъ управлеви 1891 года, 
введенному въ 7 восточныхъ провинщяхъ Прусаши, въ 
общинахь съ числомъ избирателей боле 40 учре- 
жлается ‹ представительный  распорядительный  органъ—- 
общинное предетавительство (@етешпаеуегхгеипс) 
ВЪ состав не болЪе 24 членовъ. Избирательными. правами 
пользуются лица, уплачиваюня незначительные налоги и` 
проживпия не мене года въ общин». Женщинамъ избира- 
тельное право предоставляется лишь, если онЪ являются 
болзе или менЪзе крупными земельными собственницами въ 
общинЪ, при чемъ это право онф осуществляютъ черезъ 
представителей. Выборы проиеходять на началахъ трех- 
классной системы. Общинный старшина избирается на 6 лётъ 


— 418 — 


общиннымъ непосредетвеннымъ или представительнымъ. со- 
брашемъ и утверждается ландратомъ. Послёдн! можеть 
отказать въ утвержден!и съ согламя уЪзднаго комитета. 
Должность общиннаго старшины безвозмездна. Характеръ 
ея двойственный: старптина отправляетъ какъ общегосудар- 
ственныя функщи, такъ и исполнительныя функщи чисто 
мфстнаго общиннаго характера. Шеффены (въ чиелЪ отъ 
2 ло 6) въ большихъ общинахъ составляютъ особый коми- 
тетъ подъ предсвдательствомъ старшины (бетешдеуотэ вала), 
въ мелкихъ же общинахъ выполняютъ различныя поручен1я 
старшины, въ качествЪ отдзльныхъ, подчиненныхъ ему, по- 
мощниковъ. Н®которыя крупныя помЪстья сохранили особую 
организацио въ вид „владЪльческихъ округовъ“ (@лзЪе- 
гке), соотвзтствующихъь сельскимъ общинамъ и входя- 
щихъ въ составъ волостей. Права, какъ распорядительныхъ 
бргановъ, такъ и общиннаго старшины, здЪеь принадле- 
жать владЪльцу помфстья и отправляются или имъ лично, 
или особымъ назначаемымъ имъ, управителемъ. 

Городское управлене въ Пруссии основано на рядф 
законовъ, изданныхъ большей частью въ 50-хъ годахъ 
прошлаго столфт1я. Оби типъ городского устройства въ 
существенныхъ чертахъ, однако, однороденъ. Распоряди- 
тельнымъ органомъ является собран!е городекихъ 
депутатовтъ, а исполнительнымъ магистратъ, во главз 
съ бургомистромъ. Собраше депутатовъ избирается на 
6 лЪть съ обновленемъ по третямъ каждые 2 года на на- 
чалахъ трехклассной системы !). Собрашемъ избирается его 
предсздалель, а также бургомистръ и члены магистрата. 
Бургомистръ избирается обыкновенно изъ лицъ, хорошо 
знающихь дЪло городского хозяйства. Больше города не- 
‚р%»дко приглашаютъ на эту должность лицъ, ранЪе зани- 


') Эта система при выборахъ въ органы самоуправлев!я можетъ быть 
признана боле пригодной, чвмъ при выборахъ въ парламентъ. Она пре- 
дохраняегь отъ возможиости безраздЪльнаго господства въ м$стномъ 
самоуправлении неимущихъ классовъ населен!я, что при извЪфетныхт, 
усломяхьъ можеть вести къ несправедливому нарушен интересовъ бо- 
лзе обезпеченныхъ классовъ, обострению экономической розни въ средЪ 
мъетнаго общества и разстройству мЪетнаго хозяйства самоуправляю- 
щихся единице. Ор. Лазфго\у. Рав Отейаввепвузет, 1894, гл. У, 
стр. 103 и сл. } 


— 414 — 


мавшихь ее въ маленькихъ городахъ. и получившихъ такимъ 
образомъ опытноеть въ городекихъ дълахъ. Срокъ выборовъ 
бургомистра обыкновенно 12 льтъ, но въ нфкоторыхъ горо- 
дахъ онъ выбирается пожизненно. Бургомиетръ получаеть 
по общему правилу довольно большое вознаграждене. Члены 
магистрата раздЪляютея на непрофесеюнальныхъ, избирае- 
мыхь на 6 лёть и служащихь безвозмездно, и профес- 
стональныхъ, снещалиетовъ по различнымъ отраелямъ .го- 
родского’ хозяйства и благоустройства, избираемыхъ на 12 
лзть и получающихъ жалованье. Бургомистръ и члены 
магистрата, подлежат утвержденио правительства (въ :боль- 
шихъ городахъ-—короля, въ небольштихъ— президента пра- 
вленя). Магистраль занимаетъь въ отношении собранйя го- 
родскихъ депутатовъ довольно самостоятельное положение. 
Хотя онъ въ свой двятельности подчиняется общимъ ди- 
рективамъ послёдняго и подлежить контролю съ его ©то- 
роны, но и собраше по цлому ряду вопросовъ связано 
обязанностью получить согласе со стороны магистрата. 
Для завздываня отдзльными ‘отраслями управления 
образуется подъ предсздательствомъ членовъ магистрата, 
рядъ постоянныхъ коммисей, избираемыхъ магистратомъ 
съ утверждения собраня отчасти изъ среды городекихъ 
депутатовъ, отчасти же изъ среды посторонних линъ, 
зключаемыхъ въ составъ коммиссй въ виду ихъ спешаль- 
ной подготовки и свздай по’ вопросамъ компетенцти; от- 
ЛЪЛЬНЫХЬ, коммиссш. Большие города въ иъляхъ лучшаго 
выполнешя различныхъ задачъ городского управленя: раз- 
дфляются на участки, состояпие въ зав дываи, избирае- 
мыхъ собрашемъ городскихъ депутатовЪ, особыхъ учаетко- 
выхъ городскихь попечителей. Привлекая къ дълу  го- 
родского ‘управленя рядъ спешально подготовленныхъ 
лиць, эта система, по свидФтельству американскаго писа- 
теля Шоу, высказанному въ его спещальномъ изелздова- 
щи о городекомъ самоуправлеши, даетъ на практикЪ очень 
хоропие результаты. а 
Незначительныя городская поселеня, съ числомъ жителей 
уенфе 2500, им ютъ упрощенное устройство (Витоегие16те1- 
ует{аззип=), управляясь бургомистромъ и 2—3 его помощни- 
ками, дЪйствующими подъ руководствомъ, и контролемъ 
небольтого городского собранйя изъ 6 членовъ. Въ городахъ 


А — 


съ чиеломъ жителей боле. 25.000, составляющихъ особый 
уЪздъ, магистратомъ избирается изъ своей среды городской 
комитеть въ составЪ 4 членовъ, засздаюций подъ предез- 
дательствомъ бургомистра и выполняюпий функщи уфзд- 
наго комитета. Въ отношени правительственнаго контроля 
городское самоуправлене подчиняется окружному упра- 
вленю, при чемъ контроль надъ ведешемъ ДЪлЪ, имъющихъ 
общегосударственное значене, осуществляеть окружное 
правлене, а контроль надъ дфлами городского мЪетнаго 
хозяйства поручень окружному комитету, утверждающему 
налоги и займы, превышаюпце извфетную сумму. Въ боль- 
шихъ Городахъ полищя изъята изъ вздфёня органовъ го- 
родекого самоуправленя и подчинена назначаемому: прави- 
тельствомъ директору или президенту полищи. 

Подобно столицамъ другихъ государствъ, и Берлинъ 
поставленъ въ нфоколько 060бое положеше, ч$мъ друшме 
города. Онъ совершенно выдЪленъ изъ общаго администра- 
тивнаго дфлешя и не входить даже въ составъ бранден- 
бургской провинши, въ которой онъ расположенъ. Оберъ- 
президентъ этой провинщи считается, однако, одновременно 
оберъ-президентомъ и Берлина. Полищя находится въ ру- 
кахъ правительства и управляется 0с0бой коммиссей во 
главз съ президентомъ, назначаемымъ королемъ. Органы 
городского самоуправлешя т же, что и въ другихъ горо- 
дахъ, но значительно многочисленнзе по своему составу. 
Не входя въ окружное управлеше, Берлинъ иметь свой 
окружной комитеть, предоздатель которатго назначается 
королемъ, а члены, въ числЪ 4, избираются въ соединен- 
номъ засздави магистрата и собрашя городскихъ депу- 
татовъ '). 


1) Объ устройств® мьстнаго управлевйя въ различныхъ государствахь 
болзе подробныя свфдШя ем. въ сочинен1яхъ: М. Вотье. М%стное 
управлене Англ1и, рус. пер., Сиб., 1896 г. 1. Редлихт. Англекое 
местное управлене, рус. пер., Спб., 2 тома, 1907—8 г.г., Фэрли. Мъетное 
управлеше въ Соединенныхъ ТИталахъ СЪверной Америки, рус. пер., Сиб., 
1910 г. В. Ивановск!й. Организащя мъЗетнаго самоуправленя во 
Франщи и Пруссии, Казань, 1886 г., П. Ашлей. М%стное и центральное 
управлен!е. Сравнит. обзоръ учрежденй Англш, Франщи, Прусаи и 
Соединенныхъ Штатовъ, рус. пер., 1910 г., Г. Мейеръ. Государственных 
административныя учреждения Англ, Франщи, Германи и Австрии, рус. 


— 416 — 


Децентрализащя иногда можеть идти такъ далеко, что, 


не ограничиваясь сферой управлешя (и суд а), распростра- 
няться также и на законодательство. Въ послёднемъ случаЪ. 
говорятъ объ автоновИ ТИ. и части государства, ‚ обладаюцщия 
обобыми мВстными законодательными органами, называют 
тономными областями. Оть несуверенныхь госу- 
Дарствъ эти Области отличаются тЪмъ, что организащя ИхЪ 
ан О реки 
вытекаетъ изъ правопорядка Того госуд арственнаго союза, 
въ составъ ь котораго онф входять, и власть, осуществляемая 
областными _ „органами, 1 иметь характеръ делегированныи, 
производный этого союза '). . 
Общ, ъ устройства автономныхъ. областей таков, 
что”Наряду съ. ряду съ особыми высшими `ыЪстными «и правителр- 
отвенными органами, онЪ ИМВЮТЬ также ще и особые 


сай 


органы мЪотнаго. ‘законодательства, организованные на ро- 
добте тозударотвениьхь парзаментовр: Издаваемые мЪотными 
законодательными учреждешями | законы устраняють дЪй- 
ствте общегосударственныхь законовъ вЪ ДЛЯ. я данной. той МЪстноСти. 
„Для учаетя_ ВЪ. `законодательствЪ, вЪ, имфющемь общегосудар- 
ный 
ственное значение, отъ `автономныхь областей посылаются 
депутаты въ "общегосударственный парламенту, 
Изначаляхь-ивтономныхь областей всецЪло организовано 
управлене въ Австрии, которая распадается на 17 „коро- 
левствъ и земель, `предотавленныхь въ рейхсратв“. Законо-_ 
дательство раздзляется на общеимперское, касающееся 
вопросовъ, имвющихъ. АИТ босой государ- 
отва и осуществляемое общеимперскимъ народнымъ пред- 
отавительствомь рейхератомъ, и мъстное, отправляемое 
Ни 


еее 


пер., Одесса, 1889 г., А. Шоу. Городежя управленя въ Западной Европ, 
рус. пер., М., 1899 г., К. Гуго. Нов йпия течен!я въ англйекомъ город- 
скомъ самоуправлен!и, рус. пер., Спб., 1898 г. Матвзевъ. Государ- 
ственный надзоръ за общиннымъ самоуправлешемъ во Франции и 
Прусси, Казань, 1915 г. - 

Атш1п] оп. Тладшиизгаыюол 1оса]е еп Апоебехге, 1895, Ее топ. 
8015 шПиера!ез еф ргоушезев сотратёев, 1884, Мипго. Тве 
соуегишенф 0{ етореай сШИев, 1909, М. Маббвтав. Пе збаайзеве 
Зе1збуеглуа фито 11 Ргеиззен, 1911. 

1) Нельзя согласиться съ бар. Б. Нольде (Очерки рус. гое. права, 
стр. 269), что автономей можно называть „вамоуправлен1е, покоющееся 
на собственномъ, ‘а не на дарованномъ государствомъ прав“. При 
наличности такого самоуправлен!я мы будемъ имЪть государство. Въ 


— 417 — 


ландтагами. отДВлЬныхь _коронныхъ областей. _Во_ главЪ_ 
каждой области стоить назначаемый королемъ намфетникъ. 
Ему содЪиствуеть. ‘намзстническое правлене, завъдующее 
двлами общегосударственнаго значен1я. Дфла же м%етнаго 
законодательства, хозяйства и. благоустройства’ вЪдаются 
ландтагомъ, избираемымъ_ населешемъ, области на 6 лтъ. 
Президенть ландтага (маршаль) назначается королемъ. 
Ко Королю. ‘принадлежить право вето въ отношении мЪстныхь 
законовъ, принимаемыхь— ландтагомъ, и право роспуска 
ага. Ландтагъ. ‘собирается обычно разъ въ годъ; Для 
исполнен!я своихъ распоряжевй ландтагъ избираеть обла- 
стной комитетъ изъ 5—10 членовъ, функцюнируюцщий 
‘Подъ, предсфдательствомъ президента ландтага, токже и во 
время перерыва, его! сессий. 
Въ Венгрм автономной ‘областью. является, такъ назы- 
ваемое ‚ трединое королевство Хорващя-Славон1я-Далмалия. 
Законодательная власть по. Местным вопросамъ ‘отпра- 
`вляется здВсь мзотнымъ с еймомтъ, для участёя. въ ‘обще- 
государственномъ законодательств® сеймъ избираетъ 3 чле- 
новъ въ верхнюю палату и 40 членовъ въ нижнюю палату 
венгерскаго_ парламента. Высшая... исполнительная. власть 
_вручается особому. мфетному органу—бан ну, паназаемому 


минисгровъ, но отвётетвенному передъ МСтнымЪ 
скимЪ сеймомъ. Въ состав венгерскаго совЪта министровъ 
‘имзется особый хорватск1й министръ, контрасиг- 
нирующий акты Короля, ‘относящеся къ Хорвали-Славон!и- 
Далмащи. Положеше этихъ частей Венгр!и (т. наз. рагез 


современномъ, государственномъ прав® права публичной власти могуть 
принадлежать только! государству. Ве союзы и лица, входяще въ 
составъ государства, осуществляютъ ихъ не какъ имъ принадлежащее 
право, а по делегащи отъ государства. 

Иногда называютъ автономей также предоставлене нзкоторымъ 
союзамъ лицъ и учреждениямь права самостоятельно устанавливать 
нормы, регулируюция подробности ихъ организащи и дзятельности. Въ 
такомъ смыелВ говорятъ, напримВръ, объ автономии адвокатекихъ кор- 
порашй, законодательныхь палатъ, университетовъ. Въ примнени къ 
этимъ  случаямъ назван!е автоном!я не вполнЪ правильно, такъ какъ 
здзеь дается право издавя не выешихъ правовыхъ нормъ, а нормъ 
подзаконныхъ, вручаетея не законодательная власть, а власть издан!я 
административныхъ распоряжений. 


'Учебн. государ. права. 27 


— 418 — 


а@пехае) было урегулировано соглашевемъ 1868 года, вы- 
работаннымъ совместно венгерскимъ парламентомъ и хор- 
ватокимъ сеймомъ, и не можетъ быть измзняемо безъ обоюд- 

нато ‘согласйя этихъ органовъ. Но, будучи санктонировано 

верховной властью единаго венгерскаго монарха, это согла- 

шене, гарантируя неизмзнность привиллегй указанныхъ 

областей, не создаеть для нихъ, какъ думаютъ н%которые 

писатели, качества государства. Въ самомъ соглашения 

указывается, что онЪ составляютъ съ Венгр!ей ‘одно госу- 

дарство (Заазрететвспай), и соглашене ‘на будущее 

время провозглашается основнымъ закономъ, какъ для 

Венгр!и, такъ и для этихъ странъ ея. 

Къ положению Хорваши-Славони-Далмащи въ Венгрии 
очень близко подходить положеше Исланти въ’ Дани. 
Уступленная по кильскому миру 1814 года Норвемей Дани, 
Иеланщя, имзвитая съ давнихь поръ мвотный сеимъ, до 
1871 года находилась въ довольно неопредзленныхь  отно- 
шеняхь къ Лаши. Въ 1871 году датокимъ парламентомъ 
быль изданъ законъ объ’ общегосударственномъ ‘законода- 
тельств%, вызвавиий противъ себя сильныя возражешя въ 
Исланд!и, гл считали, что онъ наруптаетъ ея давн1я вольности. 
Въ 1874г. Исланти было даровано новое автономное ‘устрой- 
ство. Законодательнымъ 'органомъ является м%Ъестный сеймъ, 
называемый альтингъ, ‘изъ двухъ палать (верхняя 0- 
стоитъ изъ 14 `членовъ, 6 изъ ‘которыхъ назначаются коро- 
лемъ, а.8 избираются нижней палатой изъ ея среды, нижняя 
избирается на 6 лВтъ населенемь Исланди и засздаетъ 
въ состав® 26 членовъ). Высшимъ’иснолнительнымъ орга» 
номтъ до 1903 года являлся намЪстникъ короля. Въ 1908 году 
эта. должность. ‘была’ упразднена иво главЪ ‘управленя 
Исландии ‘стоить теперь ‘особый министръ Исланд!и. Раньше 
онъ находился въ Даши и входилъ въ составъ далскаго 
министерства. Теперь же онъ имЪеть пребыване въ Исландии 
ий вь составъь общегосударственнаго министерства не вхо- 
дитъ. Такое положеше его’ отражаетъ на себЪ упорное 
слтремлен!е Исланщи ‘добиться признанйя государетвеннаго 
характера ея и соединеня ея съ Даней на началахъ 
реальной уни. Въ 1907 году особой коммисаей изъ датскихь 
и исландекихъ членовъ былъ составленъ проэктъ такой 
`уши, не получивиии, однако, осуществленя. 


ности оть метропоми и особыхъ ус: 


Герман кой импер: 
‘предст: 
сравнительно, съ управлешемъ провиншй этихъ государетвъ, 
"НО ‘По общему правилу стоять въ значительномъ подчинени 
`центральнымъ государственнымъ органамъ. 


назначаемыхъ, Е 


— 9 — 


Къ положенйо ‘автономныхЪ областей можетъ быть при- 
числено. положен!е Эльзасъ-Лотаринми въ Германской 


'импер!и, Босн!и - Герцоговины въ Аветро-Венгр!и !), Фин- 


лянди въ Росси и Ирланди въ Ангщи, со времени утвер- 
ждешя англиекимъ королемъ, принятаго въ 1914 году 


‘парламентомъ, закона 0, такъ называемомъ, ирландекомъ 
‘Нотше ге’. ” 


Колоши н%®которыхъ государетвъ, въ виду ихъ отдален- 
слоый мЪстной жизни, 

организованы на началахъ, близко подходящихъ къ устрой- 
ству автономныхь областей. Французския колон!и и колони 
—`(:. наз. 5611565166); хотя обычно и 
яютъ рядъ о обобенностей въ своей организа 


Особенно самостоятельно организовано управлене н%- 
1. `Многочисленныя колон 
ь ‘стройству и положение” въ отношени ме- 

ираннан ь 
трополи м могуть быть разд$лены на три разряда. Къ пер- 
вому относятся, такъ _ называемыя, „колоНи короны“ (Со- 


2 ы 
Торез о пе. анг ОднЪ изъ этихь колои вовсе не 
`ИМВЮТЪ _мфстнаго, законодательнаго. органа и управляются 
нь 


назначаемыми королемъ губернаторами (Гибралтаръ); иНо-_ 
т СЪ. обымъ исподнительнымъ совЪтомъ при немъ (СВ. 

Елена). Лрумя, кром® того, обладают аконодательнымъ 
совфтомЪ ии И5Ъ назначаемыхь. `королемъ, или изъ отчасти 
‘отчасти избираемыхъ. МЪстнымъ_ _населе- 


Пеле. 


нтемъ членов (таковы, напримЪръ, Фиджи и Ямайка)__ Къ 


`послЪдней. категории колон! можеть быть отнесена и огром- 
‘ная Индйская империя, имЪющая, впрочемъ, въ своей орга- 
низащти много. ‚особыхь чертъ. ?) 


1) См. выше стр. 197, 162, пр. 1. Болфе подробныя свЪдЪыя объ 
этихъ областяхъ см, у Веаз1 ор. АБёпеее Галает, 1914, также Ле111- 


`пек, ОеБег Эфаабзйгастеще, 1896. На рус. яз. см. Кульчицки!й. Авто- 


номя и федеращя въ современныхъ конститущонныхъ государствахъ, рус. 
пер., 1907 г., 3. Аваловъ. Областные сеймы (Сборн. Констит. государ- 


„ ство, СПБ., 1905 г., стр. 273 и сл.). 


2) См. мою статью Очеркъ организащи управлен!я британской инд!- 
ской импери, Юевъ, 1908 г. (КЮ ев. Унив. Изв. за 1908 г.), ПБек$. Тье 
соуегптеп$ о{ Таба, 1907. 

. 21+ 


Ко второму вараду колон относятся колон съ пред- 
иски по 

ставительнымь с образом, „правлешя (т ня (тертезенамуе  соуегп- 

тей. гв законодательство осуществляется, избираемыми 


населентемъ кол колоний, — МВТ отинми парламентамиу но губерна- 

ВЯ НВ 
торъ и его торъ и его испо: по тнительный совть поставлены `независимо 
ВЪ_Сво* НОСТИ ОТЬ. `ЭТИХЪ. парламентов? - управлене 


ее р 
< 


такихь колон й напоминаеть управлеше дуалистическихъ 
государствъ на континент® Западной Европы. (Къ этимъ 
колонямьъ относятся: Барбадосъ, Бермудъ. и Багамсме 


острова). . 
Наконець къ третьему. равряду. пр адлежаль самоупра- 
вляюпшяся Ко. онти” (ЗеИроуетишие ( иуез), вЪ-КотОрыхь _ - 


НТ еециие 
управиен®, организовано на началахъ, близко подходящих 
КЬ ‚ управлению ‘метрополии. \ „Мъетные. парламенты, ‘образуемые 


аезеудететНЕ ИУС 


ВЪ состав» 7 двухъ п: палат, им ют 


пей 


ПОЛИТИКУ. ‘пра вительства  `Губернаторъ. `ВЪ этихъ колошяхь_ 


еАЫя 


позови чт ии льтеди т. 
итраеть, роль 1 какъ ОБ бы главы парламентарнаго ‘государства, 


А и нео тзитиодхиве весят зы 
назначая. И “омфняя_ ВолонтЬНЫЕ_ `министровъ `ВЪ зависи- 
5 ИЕУНИЫ „еее вибырань 


мента: ЗНА ТЗДВОЬ- приняты. Г ВСЪ основныя _ начала, —парламента- 
ривма, ризма 1). Поэтому колоши эти носятъ также назвае 
`„колоНй СЪ ОТВЪТОТВеННЫМЪ. ‘правительствомъ“ 
ОУбЕИТИОЙ в). К этим самоуправляющимся кол и отНо- 
сятся самыя бОЛЬШИЯ и населенныя. колон. "Англии; 
'АВСТ вотраля, _ Южно - "Африканская _ уния, Новая А 
Нъыюофаундлендь „`Первыя три изъ `вихь организованы на, 
федеративныхь основахъ, раздвляясь на штаты и копируя 
въ своемъ устройств начала союзнаго государства. Впервые 
этотъ строй быль введенъ. въ `КанадЪ въ 1867 году, первой 
также пришедшей и къ парламентарному образу правления. 
Австралйская федеращя была создана въ 190 году, а 
Южно-Африканская—вЪ 1909 году. 
Самоуправляющяся колоши поставлены такъ независимо 
въ СвобмЪ отношении къ. ги; что которые писатели 


оао НВ да ротионы 
находять возможным, утверждать, что онЪ должны. быть 
призна 


а рыАЫ 
мы несуверенными 1 государствами, ВЪ "ЗАВИСИМОСТИ" 
отъ ‚ чего. Англя является какъ бы особымъ видомьъ союзнаго 
Е Но, ‘несмотря на значительную “юридическую, 


1) Ср. Тодд. РагНатенагу Ботегишеп 12 Ше ВыйвВ со1ощев,, 1894. 


— 421 — 


а, еще болЪе фактическую, самостоятельность этихъ колон, 
онз не а съ. а точки и считаться м 
о НЫ 


ИСК! тмЪ  парлам 
мента '), хотя во многих случа 
Предотавител ъ Началъ госу, то единства является 

акже англйскИй _ ти чрезъ посредство 
Ми! гра. ‘колон и. ‘особаро- министра Инди, состоящихъ 
‘членами англйскаго_ обе 1 ОЕВТСТВОнНЫХЬ передъ 
ан Пискимъ парл ь. Король. 
"ровъ колон, которые ют, право-его именемь. распускать 
колонтальные парламенты и налагать вето на законы, изда- 
ваемые этими парлам ами или, въ случав сомнён, у 
Нихъ возникающих ткладывать ихъ утвержден!е и пред- 
ставлять двло на ршене короля. КромЪ того, въ течеше 
2 льть со времени издан!я колон1альнаго закона, король 
иметь право наложить вето на законъ, хотя бы получивший 
утвержден!е губернатора. 

Высшимъ судебнымъ органомь въ отношени колоний 
является судебный комитетъ англ йскаго тайнаго совфта 
короля, ‘куда въ ‘извъстныхь случаяхъ могуть быть прино- 
симы жалобы на, `рьшеня колоальныхъ судовъ ?). КромЪ 
Англии, колбнти СЪ `автономнымъ устройствомъ имются 


океане 


1) Ср. Дайеи. Основы государственнаго права Англи, М., 1905 г., 
стр. 127, также Энсонъ. Англйская корона, рус. пер. СПБ., 1914 г., 
стр. 299. 

2, Объ ангийскихъ колоняхъ см. Мижуевъ. Исторя колонтальной 
импер?и и колон!альной политики Англи, СПБ., 1902 г., бар. Б. Нольде. 
Англия и ея автономныя колонии (ВЪетникъ Европы за 1906 г., т. \, 
сентябрь), бар. Корфт. Автономныя колон Великобритани, СПБ., 
1914 г. Д1онео. Очеркъ конституций британскихъ колон (Въ еборн. 
Полит. строй современ. государствъ, т, Ц, стр. 283—318). 

Н. Лепкупв. Вт\зВ ге ап амз@ейот Феуоп@ Фе зеаз, 1902, 
Н. бреуег. Та сопзбайой лаг1 ие 4е Гешр!"е со]оша1 БгКаптиаие, 
1906, НабзсвеЕ. ЕпоИзенев Эфаа4фвтесв%, т. Г, 1904, стр. 203 и сл. Въ 
недавнее время создался новый органъ для объединен!я англекихъ 
колон!й съ метропомей. Это, такъ называемыя, „имперсвя конференции“ 
колон1альныхъ премьеръ-микистровъ, собираюцияея отъ времени до вре- 
менп вт, Лондон подъ предездательствомъ англ!скаго премьеръ-мини- 
стра или министра колон для обсужден1я вопросовъ, одинаково инте- 
ресующихь Англию и ея колон!и. СЪ 1907 года эти конференщи становятся 
постоянными, собираясь каждые 4 года. 


— 422 —= 


также у Голланди. Таковы ея вестъ-индовя колови Сури- 
нам ий Кюрасао, съ 1865 года имъющия свои особые мЪет- 
ные парламенты '). 


1) Кром различныхъ, указывавшихея въ текстЪ, сочинен1й по от- 
дъльнымъ вопросамъ иностраннаго государственнаго права, для изучен1я 
его см. на рус. языкз: изъ общихъ курсовъ—нзсколько устарзвиия работы 
Градовскаго. Государственное право важнфйшихъ Европейскихъ 
державъ, т. Г (часть историческая) и т. И (часть догматическая). [Въ 
соб. сочинен!й т. [\, изд. 1900 г., и т. \', изд. 1902 г.] и Коркунова. 
Сравнительный очеркъ государственнато права иностранныхъ державъ, 
ч. . СПБ., 1906 г. Изъ болфе новыхъ сочиневй общаго характера, см.: 
| С. Котляревск!й. Конститущонное государство, СВ. 10 в. 
М. Ковалевский. Общее конститущонное право (лекщи, читан. въ СПБ. 
Унив. и ПолитехникумВ въ 1907—8 г. г., студ. изд., на правахъ рукописи) 
и В. Ивановск!й. Учебникъ государственнаго права, Казань, 1913 г., 
отдзлъ П, Конеститущюонное право, стр. 124—266. 


ОЕБЛАВБЛЕНЕЕ 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


Общее учеше о государствь въ связн съ основными началами 
иностраннаго государственнаго права. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Науки о государств$.—Ихъ классификащя.—Науки родственныя 
государствов $ дБ н!ю. 


Понят!е госуцарствов дъня въ/широкомъ смысл. Государ- Стран. 
ствовёдЪые въ древности. Поняте государствоввд ня и раздЪ- 
лен!е государственныхъ наукъ въ новое время. Общее учене о 
государств, общее и особенное государственное право. Поета- 
новка преподаван!я этихъ наукъ въ различныхъ странахъ. По- 
становка преподаваня ихъ въ Росаи. Юридическая и сощаль- 
] ная точка зрёнНя при изучени вопросовъ государственныхъ 
| наукъ. Отношен!е отдЪльныхь дисциплинъ правовъдЪня къ уче- 
ню о государств. Значене для государствовзда экономиче- 
сКИхЪ, т. и филоеофскихъ иаукъ. 


| 
05 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
Методы государственныхъ наукъ. 


Философеюй методъ. Его сущность и примф$нене въ древ- 

ности, въ средн!е взка и въ новое время. Методы исторический 

. и сравнительный и услов1я плодотворности ихъ примфненйя. 

Догматическ!й методъ. Особое значене его для изученя госу- 
даретвеннаго права. Методъ критическй ов 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Очеркъ истор!и ученйЙ о государств$. 


Илея государства въ древности. Учен1я Илалона и Аристо- 
теля. Циники и Киренаики, Эпикурейцы и Стоики въ ихъ воз- 
зрёнмяхъ на государство. Римек!я учен!я о государств®. Цице- 
ронъ и Полибй. Средне вЪка. Ученя учителей церкви о госу- 
дарствз. Ое с1уЦафе Ре! Влаженнаго Августина. Теоря двухЪ 
свЪтилъ и теор1я двухъ мечей. Друге среднев$ковые писатели. 
Наука о государств$ въ новое время. Возарзя Макавелли, 
Жана Бодена и Томаса Мора. Школа естественнато права. Ея 


главные представители и важнзйп!я учен!я. Значен!е ученй’ 


Монтескье и Руссо. Теократичесяя учешя' новаго времени. 
Историческая школа права. Главнзйпйе представители науки 


государетвеннаго права во Франщи и Германи. Бенжаменъ. 


Констанъ, Гизо, Росси, Токвилль, Канть, Гегель, Моль, Шталь, 
Гнейстъ, Штейнъ, Влюнчли. Философский ‘и’ историчееюй ме- 
тоды въ старой научной литератур%. Юридическй методе въ 
Гермав!и и развите его въ другихъ странахъ. Органическое 
направлеше. Направлене сопюологическое и его виды. .... 


ГЛАВА. ЧЕТВЕРТАЯ. 
Существо государства, и его. отличительные, признаки. 


Опредёленше государства. Элементы государства. Власть, на- 
сетен!е, территоря. Зиачене территор1и въ понят!и государства. 
Отличе государства отъ другихъ общественныхь союзовъ. От- 
ношен!е государства къ обществу. Учеше о государств, какъ 
личности. Учене о государств», какъ организм... .. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 
Юридическая природа государства. 


Три главныя направлен!я въ ученши о юридической природв 
государства. Государство, какъ объектъ. Представители этого 
взгляда въ старой и новой литератур. Учене Зейделя. Госу- 
дарство, какъ юридическое отношене или система отношенйй. 
Учене Линга, Коркунова, Аффольтера, Лазаревскаго. Государ- 
ство какъ субъектъ, юридическое липо. Представители этого 
учен!я въ различныхъ странахъ. Критика этого воззрёнйя, его 
значене и сущность о. еее еее на 


^ 


п стиеоостоте иеая 


—_—— 


— 425 — 


Стран. 
ГЛАВА ШЕСТАЯ. 
Учене о цБляхъ государства. 


Абсолютныя и относительныя ц®ли государства. Отрицане 
пли существован1я государства. Ученя о ц8ли государства 
Платона, Аристотеля, Блаженнаго Августина, Шталя и Гегеля. 
Учеше о цли государства писателей школы естественнаго 
права и нзкоторыхъ новзйшихъ писателей. Относительныя цъли 
государства въ учешяхъ школы полицейскаго государства и 
правового государства Канта, Фихте, Гумбольдта и др. Теоря 
содъйствя Аренса и Моля. Теор1я культурнаго государства и три 
вида цвлей современнаго государства. Учене о задачахъ дя- 
тельности государства въ древности и.въ новое время... . 52—57 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


Учеше о происхождени государства и объ оправданши его 
власти, объ измфнени и уничтожен!и государства. 


Первичное и вторичное происхождеше государства. Теокра- 
тичесвя теор и о, возникновен!и государства и основахъ госу- 
дарственной власти и ихъ разновидности. Теор!и родовыя. Па- 
тр1архальная теор!я Фильмера и боле новыя теор1и этого вида. 
Договорная теор1я, Ея несостоятельность. Теор!я завоеван1я 
Гумпловича и теор!и экономичесвя Энгельса и Лор!а. Оцзнка 
этихъ теор!й. ВЗроятные пути образован1я государства. Причины 
и основы повиновен!я его власти. Вторичное возникновене го- 
<сударства и его виды. При какихъ условяхъ налицо изм нен!е 
государства? Виды прекращен!я государетва, 


© 
= 
| 
5 
(=) 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


Назван!е государства.—Государственная власть и ея 
свойства. 


Наименован!е государствъ въ древней Греши и РимЪ. На: 
зван!е государственныхъ союзовъ въ средне вЪка. Различныя 
наименован1я государства въ новое время и ихъ значене. Основ- 
ные признаки государственной власти. Государственная власть— 
правовымъ образомъ организованная воля государственнаго 
союза. Первоначальность, принудительность и господствуюций 
характерт этой власти. Единство, неотчуждаемость и постоян- 
ство государственной власти. Суверенитетъ. Исторя понят!я 
| суверенитета. Сущность суверенитета. Суверенныя и несуверен- 
| ныя государства. Учен!я о дЪзлимости или ограниченности су- 


46 — 


веренитета. Проблема правового ограничен!я суверенной госу- Стран. 
дарственной власти. Теорйи „первенства права“ и „первенства 
тосударства“. Правильное разрёшене этого вопроса... ... 69—83 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 
Органы государства-и его функщи. 


Различныя ученя о государственныхъ органахъ. НЪмец- 
кая и французская теор1и органовъ государства. Положение этого 
вопроса, въ русской наук. Виды государственныхь органовъ. 
Государственныя учрежден!я. Ихъ классификащя. Теорйя  раз- 
двлен1я властей въ учен!яхъ наиболзе видныхъ ея представи- 
телей. Развит!е этой теор. Аристотель, Марсилй Падуансюй, 
Локкъ, Монтескье. Вмяв!е воззрВый Монтескье на государ- 
ственно-правовую практику и на дальнфйшее развит!е этого 
учения. Раздзлен!е властей въ ученшяхъ Канта, Бенжамена Кон- 
стана, Гегеля, Штейна. Пониман!е раздВлен!я властей въ новой 
литератур. Взгляды Эсмена, Дюги, н8мецкихъ писателей, Корку- 
нова. Функщи государствениой власти. Законодательныя, пра- 
вительственныя и судебныя функши. Понят!е закона, прави- 
тельственнато распоряженя и судебнаго: рёшен!я съ матер!аль- 
ной и съ формальной точки зрёшя. Международные“ договоры 
и друШе акты государственной влаети ...... . 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


Населене. и територ!я государства. 


Понят!е народа въ юридическомь и сощальномъ аначени. 
Нащшя. Нашональный принцицъ н его значене. Подданные и 
иностранцы. ДвЪ системы возникновеня подданства. Способы 
вступлен!я въ подданство и порядокъ вступлен!я въ различ- 
ныхъ государетвахъ. Учен!е о субъективныхъ публичныхъ пра- 
вахъ гражданъ. Права гражданской свободы и ихъ виды. Обя- 
занности подданныхъ. Раздлен1е назеленя. Касты, классы и 
сословя. Соелов!я въ различныхъ странахъ въ настоящее время. 
Поняте государственной территори. Ея границы. Юридическое 
значен!е территорли. Теории „территор1и-объекта“ и „территор1и- 
ани ии Ин. Зо ЗОН на вазе 0 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 
Формы государственнаго устройства. 


Учене о формахъ государственнаго устройства въ древно- 
сти. Аристотель, Полиб1й, Цицерокъ. Представители этого уче-. 


А 


ня въ новое время. Монтескье, Канть, Гееренъ и ихъ послёдо- Стран. 
ватели. Ученя го этому поводу Моля, Штейна, Чичерина, 
Блюнчли. Дълене государствъ въ современной литератур® на 
монархи и республики. Признаки различ1я монарх и респуб- 
ликъ. Виды. монархическихъ и республиканскихъ формъ государ- 
ственнаго устройства. . еее нее нее > 140—158 


® 
ГЛАВА ДВБНАДЦАТАЯ. 
Учен!е о соединен!яхъ государствъ. 
Развит!е этого ученя. Уши и федераши. Унш личная и 
реальная. Признаки ихъ отлич!я другь оть друга. Примфры 


личвыхъ ув. Реальныя уни. Организащя шведеко-норвежекой 
уни и существующей ун!и австро-венгерской. Союзъ государетвъ 
и союзное государство. Организая и юридическая сущность 
союза государствъ. ПримЪры его въ истори. Учене о союзномъ 
тосударствЪ въ научной литературВ. Теори Токвилля, Вайца, 
Кальгуна, Зейделя, Лефюра, Еллинека и другихъ. Основные 
признаки юридической природы союзнаго государства. Органи- 
зая союзнаго устройства СЪверо-Американскихъ Соединенныхъ 
Птатовъ, Швейцари и Германской имперм. Отнощен!я протек- 
тората и сюзеренитета 153—200 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ. 


Очеркъ истори развит!я государственнаго устройства важ- 
нёйшихъ культурныхъ странъ. 


Характерныя черты констигуцоннаго строя въ новое время. 
`Отсутетв!е представительнаго устройства въ древности. Сред- 
невзковыя сословныя представительныя собран1я. Ихъ возни- 
кновене, развит!е и паденте. Абсолютная монарх!я и переходъ 
къ новымъ предетавительнымъ формамъ государственнаго устрой- 
ства. Краткая истор1я развит!я 'англйскаго предетавительнаго 
строя. Французская револющя 1789 года и основныя черты раз- 
личныхъ французскихъ конститущй. Вмян!е ихъ на конетиту- 
# цонное развит!е другихъ странъ. Обиий ходъ этого развит!я. 

Распространен представительнаго ‘устройства въ новйшее 
ре 200% 


ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ, 
Основныя начала конститущоннаго устройства. 


Поняте конститущи. Конетитущи въ матеральномъ и въ 
формальномъ смысл$. Гибюя и неподатливыя конститущи. Пе- 


о = 


есмотръ конститущй и услов!я ихъ изивнешя въ различныхь Стран. 
тосударствахъ. Гаранти конститущй. Конститущи октроирован- 
рныя и выработанныя на основ соглашеня между мо- 
нархомъ и народомъ. Монархическй и народный суверенитетъ. 
Права гражданъ въ конститущяхъ и законодательствв глав- 
нфйшихъ государетвъ. Декларащи ‘правъ гражданъ. Права 
гражданской свободы личнаго характера. Права личной непри- 
косновенности. Неприкосновенность жилища и переписки. Сво- 
бода промысловъ и занят!й. Права гражданской свободы обще- 
ственнаго характера. Свобода религюзная, свобода печати, 
свобода собран!й и союзовъ. Право петищ. Его значенше въ 
различныхъ государствахъ. Мфры ограничен!я правъ граждан- 
ской свободы. Шростановка НаБеаз Согриз акта въ Англии. 
Осадное положене во Франщи, Германи н другихь сгранахъ’. 225—26 


ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ. 


Глава государства и ‘народное представительство. 


Различныя учен!я о существЪ власти монарха въ конститу- 
ц1онномъ государств. Учен!е Руссо. Монархъ, какъ глава ис- 
полнительной власти. Учен!е Шталя. Монархическй принципъ. 
Понят!е его въ Германи и непримЗнимость его для странъ со 
слабой монархической властью. Монархъ—выспий органъ въ 
государств, объединяюпий главнзйпИя государетвенныя функ- 
щи, Прееметво монархической власти. Наслфдован!е по избра- 
ню, по зав щан!ю и по закону. Порядокъ. наслВдованя. Си- 
стемы сеньората, майората ‘и система, первородства въ связи съ 
началомъ предетавлен1я. Допущене женщинъ къ наслздован!ю 
престола. Системы салическая, кастильская: и австрйская. Ре- 
тентство. Нго организащя въ различныхъ государетвахъ. Права 
монарха. Почетныя преимущества монарха. Титулъ, гербъ, ре- 
гали и проч. Реальныя преимущества монарха. Безотвзтетвен- 
ность, неприкосновенность, содержан!е отъ государства. Права 
монарха въ законодалельствв, управлени и судЪ. Положене 
главы государства въ республикахъ. Системы ‘избрашя прези- 
дента въ разныхъ государствахъ. Преимущества и права пре- 
зидента. _ > а 

Юридическое положене парламента въ конститущонныхъ 
осударствахъ. Учен1я по этому поводу германскихъ писателей. 
Положене парламента, въ монархяхъ и республикахъ. Однога- 

' латная и двухпалатная системы организащи парламента. Зна- 
чене двухпалатной системы и организащя верхнихъ палатъ 

\въ разныхъ государствахъ. Нижн!я палатый Существо избира-\ 
ельныхъ правъ и депутатскихъ полномоч!{ Различныя системы 
организащи выборовъ. Всеобщее и ограниченное ‘избирательное 
право. Развит!е избирательнаго права въ Англи и ограничен ЕЕ 


— 429 


ное право выборовъ въ другихъ странахъ. Системы неравнаго из- Стран. 
бирательнаго права. Плюральное избирательное право, классовая 
система и система выборовъ по курямъ. Механические и органи- 
ческ1е выборы. Избиралельные округа. Явная и тайная подача, го- 
лосовъ. Избирательные списки. Представигельство меньшинства, и 
рпопорцюнальное предетавительство. Устройство палатъь въ раз- 
личныхъ государствахъ. Правиллег!и чаеновъ палатъ. Компе- 
тенщя палатъ и ихь дзлопроизводство. {Формы Е 
наго участя народа въ законодательств®. Референдумъ, народ- [— 


ная инищалива и народное вето. Право отозвашя депуталовъ „262—348 


в“ 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


Высш!е органы управлен!я въ современныхъ государствахъ. 


Устройство этихъ органовъ въ эпоху „стараго режима“. 
Совзты при особ» монарха. Ихъ организашя и функц! и въ на- 
стоящее время въ различныхъ государетвахъ. Министерская 
организац!я управленя. Парламентарныя и дуалистичесвя го- 
сударства. Развит!е парламентаризма`въ Англи ‚и прим$неше 
его въ другихъ странахъ. Сущность и значен!е парламента- 
ризма. Система управлен!я въ дуалистическихъ государетвахъ. 
Система управлен!я въ Сверо-Американскихъ Соединенныхъ 
Штатахь и Швейцари. Существо министерской должности и 
функщи министровъ въ современныхь государствахъ. Учеше 
объ отвзтетвенности министровъ. Теорли Бенжамена Констана, 
Буддеуса и Бишофа и новыхъ авторовъ. Судебная и политиче- 
ская отвЪтетвенность министровъ. Ихъ организаця въ различ- 
ыхъ государствахь о... ее сое . 349—380 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


М$5стное управлене. 


Централизащя и децентрализащя управлешя. М»зетное са- 
моуправлеше. Теор!и самоуправлен!я. Теор!я свободной общины. 
Общественная и государственная теори самоуправленя. Ихъ 
сущность и ихъ представители въ наук». Понят!е самоуправле- 

я въ политическомъ и юридическомъ смыслЪ. Организащя 
м8стнаго управлен!я въ Ангми, СФверо-Американскихъ Соеди- 
ненныхъ Штатахъ, Франщи и Прусеш. Автономныя области и 
колон!и различныхъ государствъь ... еее . 381-428 


ОПЕЧАТКИ: | 


Напечатано: 

На стр. 33, строка 1 снизу къ власти и гражда- 

намъ 
Дженкъ 
какъ  зависящихъ, 
‚такъ и независя- 
г щихъ ь 
124, 14 сверху презрё немъ 
250, С Е 


.63; 11 
115, 13 


2 снизу мужекого пола 
ЕАН опе 


Сльдуеть читать: 
къ гражданамъ 


Дженксъ 
какъ независящихъ, 
такъь и зависящихъ 


призрёвемъ 
ошибочно ‘ показано 
существован!е въ Ав- 
стр!и залоговъ для 
пер1одическихъ изда- 
вый, что отм нено за- 
кономъ 1894 года 
обоего пола 

а1опе 


ны ЕЛЕ ЕЕ ЕЕ ЗЕРЕН: ЕРЕСИ ЕЕЕНЕЕЕНЕООЯРАТЕ:. 
ЕЕЕЕЕЛЕНАЕЕЯСЯ 

ЕЕ 

г Е Е 

ы Е = 


Цна 3 р. 25 к. 


Складъ издашя въ юрид. книжн. маг. Н. К. Мартынова, 


Италанская, 10. 


