просек о ос 


> 5 


===“ 


РКИ | 
ИИ 


о | 
я 


У 


] 


СТИХОТВОРЕНТЯ 


В, ВУКОВОКАГО, 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 


съ тБиь, чтобы по напечатан представлены были 
въ Ценсурный Комитеть три экземпляра. С. П етер- 


буреь, 20 Сентября 1854 года, 


Женсорь 4. Нипилтенло, 


В. ЖУКОВСКАГО. 


ТОМЪ ПЕРВЫЙ 


Ор. зеанспая отва. 


Лирилесвая стихжотворенея 


ИЗДА НЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 


ИСПРАВЛЕННОЕ И УМНОЖЕННОЕ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ, 


Въ ТИПОГРАФТИ Экспедиции ЗАГОТОВЛЕШЯ Го УДАРСТВЕННЫХЪ БУМАГЪ 


1835. 


мана 


Изданте Книгопродавца Александра Смирдина. 


и 


хан И 


ОРЛЕАНСКАЯ ДЪВА. 


ДРАМАТИЧЕСКАЯ ПОЭМА 


СОЧИНЕНТЕ ШИЛЛЕРА. 


а 


зн 


ДЪИСТВУЮЩЕЕ. 


КАРЛЪ СЕДЬМЫЙ, Король Французекай. 
КОРОЛЕВА ИЗАБЕЛЛА, ИЛИ ИЗАБО, его мать. 
АГНЕСА СОРЕЛЬ. 

Филипнь доврый, Герцогь Бургу ндекии, 
ТРАФЪ ДЮНУА. 

ЛА ГИРЪ. 

ДЮ ШАТЕЛЬ. 

АРХЕНИСКОПЪ РЕЙМСКИИ. 


шАТИЛЬОНЪ, Бургу ндекти рыцарь 


РАУЛЬ, Лотаринтекий рыпарь. 
ТАЛЬБОТЪ, главный вождь Анюличан. 
ЛтОНЕЛЬ, аи 

Англиске вожри. 
ФАСТОЛЬФЪ, 
МОНГОМЕРИ, Валмець. 
Французскте, Бургундские, Антлшски Рыпари 
Чиновники ОрлЕАНСКиЕ. 


Английский ГЕРОЛЬДЬ. 


2 оч = ==. 


тиБО г А едБлець. 
АЛИНА, ) 


луизА/ ( ето дочери. 
„ААних, 
ЕТЬЕНЪ, 
АРМАНЪ, ихь женихи. 
РАЙМОНДЪ, 
БЕРТРАНДЪ, поселянинъ. 
ЧЕРНЫЙ РЫЦАЪЬ. 
Утольнигкъ. 
Его ЖЕНА, 
ПАжи, 
Солдаты. 
НАРОдЪ. 
Придворные. 
Епископы. 
МАршАлы. 


Чиновники. 


Длмы, дъти м пр. 


АПЪйСТВЕе происхобшив ве 1450 


55] 
году. 


К 


ПРОЛОГЪ. 


> « р 
Сельское мтъсто; впереди, на правой сторон ‹асовия 
и, в6 ней образв Богоматери; на левой сторонть 


высовой, вътвистый, 005. 


ТИБО Д’АРКЪ, ЭТЬЕНЪ, АРМАНЪ, РАЙМОНДЪ, АЛИНА, 


ЛУИЗА, ТОАННА. 


ТивБо. 


ЧТакъ, добрые сосБди, нынче мы 

Еще Французы, граждане, свободно 

Святой землей отцевъь своихь владЪъемъ; 

А завтра.... какь узнать? чьи мы? что наше? 
Во всБхь мЬстахъ пришелець торжествуеть; 
Вездь враговъ знамена; ихь конями 
Притоптаны отеческя нивы; 

Паршжь врата ихъ войскамь отворилъ, 


И древняя Ко рона Дагоберта 


— 10 — 


Досталася ВЬ аобчу иноземцу; 


Внукъь Кородей безь трона, безъь приота 
г, : ] 


Скитаете въ своей землЪ какъ странникъ; 
Атнзиный ШМеръ, ближайний изъ родныхь 
Противъ него съ врагами въ заговорь; 
Родная мать ему готовить гибель; 
Деревни, города пылають; тихо 

Еще у нась въ долинахь... но дойдеть, 
Дойдеть и къ намь гроза опустошенья ! 

И такъ, друзья, пока еще есть воля, 

Я дочерей хочу пристроить съ Богомь: 
Для женщины противъ времень опасныхъ 
Необходимь заботливый защитникъ; 

А. съ кБмь любовь, тому въ бЪдахь легко. 
Этьенъ, тебь понравилась Алина; 

У наеь поля сосБдственно граничать, 


Ссраца же за одно.... такой солозъ 


Угоденъь Богу 


Ть, Арманъ, ни слова; 

А ты глаза, Луиза, опустнла.... 

Друзья, друзья, вы встр5тились сердцами — 
Не мнЪ ваеъ разлучать. Къ чему богатство ? 
Кто въ наши дни богатъ? Теперь все наше 
Ло перваго врага или пожара; 

Теперь одинь спасительный приоть: 

Грудь вЪрная иснытаннаго мужа. 

Луиза. 


Арчань. 


} 
Ы 


№ ры ТЕ В 
— 11 — 
д <, 
АрмлАнЪ, ; полобая ей РА 
Гвой навсегда. 
ЛуизаА. 
А ты. сестра? м х 


Тиво. 
Па каждую дамь тридцать десятилъ, 
И огородъ, п дворъ, и стадо — Богь 
Блатословилъ меня, благословить 
И вась. 
Алина. 
Утынь отца, сестра Тоанна, 
Пусть въ этоть день устроится три счастья. 
Тиво. 
Нодите; завтра мы сыграемь свадьбу, 
И пиръ на всю деревню; приготовьте 
Что надобно. 
Алина, Луиза, Арманъ и Этьенъ уходять къ [баннв, 
Твои, Жаннета, сестры 
Выходять замужь, ихь судьба счастлива, 
При старости онф мое веселье; 
Одна лишь ты мнБ горе и печаль. 
Рлимонаъ. 
Соефдь, на что Жаннету огорчать? 
Тиво, указытал на Райзонда, 
Воть юноша прекрасный, честный; есь нимь 
Никто у нась въ деревнь не сравнится; 


Тебь онъь отдаль душу; три весны, 


Какъ онъ, задумтвый) съ желаньемь тихимъ, 
2 
Сь безропожнымь, покорнымь постоянетвомъ 


Вздыха, по тебь; а ты молчишь, 


холодно сама въ себЪ таинться; 

И ни одинь изь нашихь поселянь 

Улыбкою твоею не утбшенъ. 

Смотрю: ты въ полнотЪ прекрасной жизни; 

Нора надеждь, весна твоя пришла; 

Цвьтешь.... но я напрасно олидаю , 

Чтобы любовь въ душБ твоей созр$ла; 

Прискорбно это мнф. Боюсь, но вижу , 

Что надъ тобой ошиблася природа; 

Я не люблю души холодной, черствой, 

Безчувственной вь пор прекрасной чувства. 
Рлимондь. 

Не принуждай ее, мой честный Аркъ. 

Любовь моей Тбанны есть прекрасный 

Небесный плодъ: прекрасное свободно, 

Оно медлительно и тайно зр$Беть. 

Теперь ел веселье жить въ горахъ; 

Къ намь въ хижины, жилища суеты, 

5 вершины ихь она сходить боится. 

Не рыко я сь благоговьньемь тихимь 

Изь дола въ слБдъ за ней смотрю, когда 

Она одна, въ величи надъ стадомь 

Стоить и взоръ склоняеть въ размышленьи 


На мелыя обители земныйя. 


— 15 — 


Я вижу въ ней тогда знаменовань& 


Чего-то высшаго, и часто мнится, 

Что изъ пругихь времень пришла она. 
Тиьво. 

А это мнЬ противно! для чего 

Чуждаться ей своихь сестеръ веселья? 

Всегда встаеть до раннихь ибтуховъ, 

Что бы бродить но высотамь пустыннымъ; 

И вь страшный чась — въ который человЪкъ 

ДовьрчивЬи тБенитея къ человЪку — 

Украдкою, какъ птица, пругь развалинъ, 

Въ туманное жилише привидфый, 

Въ ночную тму бЪжить, чтобъ горный вфтеръ 

Поделушивать на темномь перекрестк$. 

За чБмь она всегда на 277015 мБеть? 

За чьмь сюда гонять ей стадо? Часто 

Видаль я, какь она чась цфлый въ думБ 

Подь этимь деревомь Друидовъ, гдЬ 

Боится быть счастливое созданье, 

Сидить недвижима....а здБеь не пусто; 

Заъсь водится недобрый съ давнихъ лЬтъ. 

У стариковь ужасныя преданья 

Сохранены объ этомь старомъ дуб; 

И часто шумь какихъ-то голосовъ 

Намъь слышится въ его печальныхь вЬтвяхь. 

Однажды мнЪ случилось запоздать;у 


Меня вела дорога мимо дуба; 


—— 14 а 


Рой \ 
И вдругь, мнь вИбится ? поль ним сидить 
27 
Туманное, а,“что?... не знаю! тихо 
Изсеохшеж рукой припозняло 


__—— рокую одежду, п меня 


Вакь будто бы манило. ... Сотворивь 


Молитву, я бБжаль скорЪе прочь. 

Рамона в ао 
Не вБрю я; не козни сатаны, 
А. чудотворный ликъ Пречистой Длвых 
Ее всегда приводить въ это мЬето, 

Тиво. 

Н ть, ньть! и сны и странтныя видфнья 
Меня, мой аругь, тревожать не напрасно : 
Три ночи я все вижу, будто въ Реймеь 
Она сидить на Королевскомь тронф; 
Семь яркихь звфздь вьнцемь на толовБ $ 


Въ ея р: 


Ь какой-то чудный скипетръ, 

И изъ него три бЪлыя лилеи, 

И я — ея отець — и объ сестры, 

Й Герпохи, и Граъы, и Прелаты, 

И самъ Король предь нею на колЪнахъ...., 
Моей ли хижинф такая слава? 

Ньтъ, это не къ добру; то знакъ паденьяз 
Иносказательно мнЪ этоть сонъ 

Ея души изобразиль надмённоеть. 
'Убожества она стыдитея; Богь 


Ей дароваль ботатетво красоты, 


Ее щедрьй всБхь нашихъ ноеляно 


Благословилъь чудесными. дарами 


уу 


И гордость грёшная зашла къ ней въ 1) 
А гордостью и Ангелы погибли, ее 
И сю врагь въ свои нась ловить съти, 

Рлимондъ. 
Но ктожь скромнфи, кто непорочнЫй въ нравахъ 
Твоей смиренныя Тбанны? Отаршимъь 
Сестрамь она сь веселымь сердцемъ служить; 
Въ сель у нась она вобхь выше... правда, 
Но тадф найдешь работницу прилежнви? 
Бываль ли ей и низки трудь противень? 
Ты видишь, подь ея рукой чудесно 
Твои стада и жатвы процвтають; 
На все, къ чему она коснется, сходить 
Непостижинмое благословенье, 

Тиво. 

Неностижимое?... Такъ, правда! ужась 
Объемлеть при такомь благословеньи 
Ни слова; я молчу; молчать миф должно... 
Мнь ль вызывать на судь свое дитя? 
Могу лишь остеречь; могу молиться ; 
Но остеречь мой долгь.... Оставь сей дубъ; 
Не будь одна; не рой кореньевь въ полночь; 
Не составляй изъ сока ихь нитья, 
И не черти въ неск волшебныхь знаковъ. 


Намъ въ области пуховь легко проникнуть ; 


— 16 — 
^ 


Насъ ждуть они /4 мохча стерегуть, 
ра 
И тихо внеля, въ буряхь вылетають, 


Пу Эедъ самимъ Созлателемь явился. 


Б ЕРТРАН дъ > входить съ лидемомь иъ рукахъ. 


Ис будь ‘одна: въ пустынф искуситель 


Рлимондь. 
Молчи, идетъ Бертрандь; онь возвратился 
Изъ города. Но что несетъ онь? 

Бертран дЪ. 

Вы 
Аивитесь, что съ такимъ добромь я кь вамь 
Являюсь * 
Тиво. 
Подзлинно, откуда взялъ 

Ты этоть племь? На что знакъ бъдь и смерти 


Принесь ты къ намь въ жилище тишины ? 


анна, которая до сихь поръ не принимала никакого участая вт, томъ , 
что вокругь нее происходило, становится внимательнЪе и полходить 


ближе, 

БерРтТРАНДЪ. 

Й самъ едва могу я объяснить, 

Какъ мнЪ достался онъ. Я покупалъ 

Желфзныя изаблья въ Вокулёрь ; 

На площади толнилась тма народа 

Вкругь бЪглецовъ, лишь только прибьжавшихь 

Съ недоброю изъ Орлеана вЪъетью ; 

Весь тородь быль въ волненьи ; сквозь толпу 


Сь усимемъ я продиралея.. . вару ГЪ 


5% {0 — 


Пытанка смуглая со мной столкнулась» 
) у 
Въ рукахь у ней быль этоть шлемь; она 
з она, 

Пронзительно въ глаза мнф посмотръвь, 


Сказала: ты, я знаю, ищешь шлема; 


? 


Воть шлемь, не дорогь онь, возьми! — Ма что? 
Я отвфчаль ей, кь латникамь пойди; 
Й земледблець, мнБ нЬть нужды въ шлемь. — 
Но я никакъ не могь отговориться ; 
Возьми, возьми! она одно твердила, 
Теперь для головы стальная кровля 
Пргютне вебхъ каменныхь палать. 
И такъ изъ улицы одной въ другую 
Она за мной гналася есь этимь шлемомь. 
Я посмотр5ль: онь быль красивь и свЪтель; 
Быль Рыцарской ростоинь головы; 
Я взяль его, чтобъ ближе разглядфть, 
Но между тфмь, какъ я стояль въ сомнъньи, 
Она изъ глазъ моихь, какъ сонь, пропала: 
Ке толпой народа унесло. ... 
Й этоть шлемь въ моихь рукахъ остался. 
Толя о 
Отлай мнЪ шглемъ, 
БеРТРАНдЪ. 
Ча что? Такой нарядь 

Не дЪвичьей назначенъ головБ. 

Волна, 


и, онь мой и ми принадлежить! 


То.н 7 2 


— 48 — 


е Тиво 


? 


сь тобой: 


РаАймондъ. 

Оставь ее; 
Вь ней мужествомь наполнена душа, 
И еи уборъ воинственный приличенъ, 
Ты помнииь самь, какъ прошлою весной 
Она въ горахь заЪеь волка одол5ла, 
Ужаснаго для стадь и пастуховъ, 
Олна, одна, лдушею львица, дЪъва 
Чудовише сразила, и ягненка 
У челюстей кровавыхъ отняла. 
Чъю бъ голову сей шлемъь ни украшалъ, 
Но ей прилигчееьй онъ. 

Тиво. 

Бертрандь, какая 

Бла еще случилась ? Что сказали 


Бъжавице изъ Орлеана? 


БертрАаНдЪ, 


Боже, 
'Помилуй Короля и нашь народь! 
Мы въ двухь большихь сражентяхь разбиты; 
Враги вь среданБ Франции; все взято 
До самыхь береговь Луары; войски 
Со вебхь сторонь сошлись подь Орлеанъ, 


И страшная осада началася, 


Тиво. 


Какь ! оБверъ весь уже опустошелть. 


А хишникамъ весе мало; къ югу мчатся 


Сь войной.... 


БЕРТРА НА. 
{ 


Безчиеленный снарядь осадный 
Со вебхь сторонь придвинуть кь Эрлеану. 
Какъ лЬтомь ичель волнующийся рой. 
Слетаяся, жулужить кругомъ улья, 
Какь саранча, на нивы темной тучей 
=. й 
Обрунивииеь, кипить необозримо : 
Такъ Орлеанъ безчиеленны народы 
Осытали, въ одно столнившись войско : 
р 1 } 
Оть множества племень разноязычньссь 
Чаполнень станъ глухимь, невыятнымъ шумомь; 
Й вебхь своихь землевластитель Герцогь 
Бургундекыт въ строй сь пришельцами поставилъ: 
Изъ Литтиха, изъ ТГенего, изъ Гента, 
Богатаго и бархатомь и шелкомь, 
Е ? 
Изъ мирнаго Брабанта, изь Намура 
2 * 2 
Изъь городовь Зеландия приморекихъ, 
ы > 
Блистающихь опрятностью веселой, 
ОЭть пажитей Голландекихь, оть 'Утрехта, 


Оть сБверныхь Фризландя предбловь, 


Подь знамена могущаго Бургунда 


Сошлиеь полки разрушить Орлеанъ, 


ы ; Е ы 


— 20 — 


Тиво. 

“ Я 

О горее ный потгибельный раздоръ. 
| ли, 


орулые Французовь ь 


2 Францию 
БеёртрАНАЪ. 


И бронею покрывшись, Изабелла, 

Мать Короля, Князей Баварскихь илемя, 

Примчалась въ стань враковъ, и разжигаеть 

Ихь хитрылиг словами на погибель 

Того, кто жизнь приль у ней подь сердщемъ. 

ТивБо. 

Срази ее прокляттемьъ, Господь! 

Богоотетунница, погибнешь ты, 

Какь нькогда Тезавель погибла. 
Бертрандъ. 

Заботливо осадой управляетъ 

Рушитель стьнъ, ужасный Салисбурн ; 

Сь нимь Лтонель, боець съ душой звЪриной ; 

И вождь Тальботь, одинъ судьбу сражений 

Свершающий убйственнымь мечемь ; 

Они клялись, вь отвагЬ дерзновенной, 

ВеБхь нашихь дьвь предать на посрамленье, 

Сразить мечемъ, кто встрьтиться съ мечемъ. 

Придвинуты къ стЬнамъ четыре бапии, 

И, городомь владычествуя грозно, 

Съ ихь высоты убшства жаднымь окомъ, 

Невидимьти, считаеть Салисбури 


На улицахь посиьшныхь ибщеходовъ. 


К 


— 21 


Ужь много бомбъ упало въ горольх 
-- Ра т 


® 


де рк ви 


Въ развалинах; и самь великольнныя 
Хрань Богоматери грозить паденьемъ. 
Безчисленны нодкопы подь стБнами; 
Весь Орлеань стоить теперь надь бездной, 
И робко ждеть, что варугь подь нимъ опа, 
Гремязая, разверзится и вепыхнеть. 


^ 
ТолжннилА слушаеть съ геликимъ безпрестанно усилигающимся виимашемъ, 


и наконець надЪфваеть на голову шлемъ. 
Тиво. 
Но гаъ Сантраль ? то сдфлалось еь Ла Гиромь ? 
Та Дюнуа, отечества надежда ? 
Сь побфдою впередь стремится врагь — 
А мы объ нихь не знаемь и не слынимъ. 
И что Король? Ужель онь равиодушенъ 
Къ потерь городовъ, къ бьдамь народа ? 
БЕРТРАНДЪ, 

Король теперь ©еь дворомъ «<вонмъ въ Шинонь ; 
Людей взять негдь, вс полки разбиты. 
то смблый вождь? Что рыцарей отважность, 
Когда ибть силь, когда все войско въ страхь? 
Нась Богь казнить; ниспосланный имь ужась 
Кь безсграшньйшимь запалъ глубоко въ душу; 
Все скрылося; всЪ вызывы напрасны ; 
Какъ робкя бБгуть къ заградамъь овцы, 
Послышавши ужасный воли вой, 


'Гакъ, аревней чести измЬнивЪ, Французы 


| 
| 


Сньшать некаля 
Едва один? 


Онь с) збый полкь собраль и къ Королю 
о 2 


и" постьнадцатью знаменами илетъ. 
Толннл, посньшио, 
Кто этоть Рыцарь? 
БертраНАЬ. 
Бодрикуръь; но трудно 
Оть поисковь врага ему укрыться: 
въ армии преслЪду ють его. 
Толина. 
Но тд же онь? Скажи скорЪьи, что сльшино ? 
БертрАНДЪ. 
Ча переходь одинъ оть Вокулёра 
Стоить онъ лагеремь. 
Тиво. 


Молчи, Тоанна ; 


Ты говоришь © томь, чего не сляслишь. 


БЕРЕРАНдЪ. 


УвЪрившись, что врагь ноодлологь, 


® помощи оть Короля не чая — 
Чтобы спаестневь оть ига иноземцевь, 
Й сохранить себя законной власти — 
Рышилиея траждане Воку лбра 
Могущему Бургунду покориться, 

А 


› съ тЬмъ, чтобъ онъ ихь приналь поговорь: 


Ч тобъ воззвратиль нас аровнему престолу, 


Со ® 


Какьъ скоро мир опять межъ вм. будетъ. 


х 


1 0 АННА, вдохновенно, 


Сь кЕБмЬ договорь Ни слова о покорств 5% 

Спаситель живь; грядеть, грядеть онъ въ силб“ 

Могупий врагъь падеть подзь Орлеаномъ: 

Исполнилось! для жатвы онъ созрЪль те. 

Свопмь серпомь вооружилась афва } 

Пожнеть она кичливыя паделщы ›; 

Сорветь съ пебесь продерзостную славу, 

Взнесенную безумцами къ звЪздамъ !.. 

Не тренетать ! впередъ! не пожелтфетъь 

ше на нивЪ клась, и кругь луны 

На небесахь еще не совершитея — 

А ни одинь уже Британекй конь 

Не будеть пить изъ пыпитыя Луары. 
БерРТРАНАЪ, 

Ахь! вь наши дна чудесь ужь не бываетъ, 

ТолннА. 

Есть чудеса !.., Взовьется голубица. 

И налетить съ отважностью орла 

На ястребовъ, терзающихъ отчизяу; 

И низразить она сего Буркунда 

Пареотступника , сего Гальбота, 

Сторукаго громителя небесь 

Сь ругателемь святыни Салиебури ; 

И побъгуть толны островитянъ, 


Затреметавъ, какъ агнцы, передь нею. 


Господь вь ней „буметь! Богь всесильный брани 


Ношлеть своб дрожащее созданье ; 


Творецу земли себя въ смиренной дЬвЬ 
ъ земл5.... зане Онб Всемогуиий! 
Тиво. 
Какой въ ней духь пророчить? 
Рлимондь. 
Этотъ шлемь 
Воинственно воспламениль въ ней душу; 
Взгляните на нее: глаза какь звфзаы, 
И все лице ея преобразилось. 
ТолЩнна, 
Какъ! древнему престолу пасть? Странъ, 
Избранной славою, подъ вчнымь солнцемь 
Нрекраснфйшей, счастливому Эдему, 
Странф, Творцу любезной, какъ зБница 
Рго очей, рабою быть пришельца ?... 
ЗдБеь рухнула нев5рныхь сила; заБеь 
Быль первый Кресть, спасенья знакъ, воздвигнуть; 
ЗаЪсь прахь лежить Святаго Людовика ; 
Терусалимь отселЬ завоеванъ., 
БеРТРАНДЪ. 
Вы слышите ?.,. Откуда варугь открылся 
Такой ей свБть?..... О! дочерью чудесной, 
СосБдь, тебя Господь благословилъ, 
Толднн. 


Намь не имбть властителен законныхъ, 


Воспитанныхь единымь съ нами нёбомь? 


Для нась Король нашь должень умер 

Неумираюций, зашитникъ плуга, 

Хранитель стадь, плодотворитель нивъ, 

Невольникамь даруюлий свободу, 

Скликаюний предь тронь свой наши грады, 

Покровь безсимя, гроза злодЪйства, 

Безь зависти возвышенный надь мгромь, 

И человькь и Ангель утЬшенья 

На вражеской земль?... Престоль законныхь 

Властителей и вь пышности своей 

Лля слабаго приоть; при немь на стражБ 

И Власть и Милость; стать предь нимь боится 

Виновный; предъ него сь надеждой правый 

Идеть въ лице судьи смотрфть безь страха...... 

Но Царь-пришлець, чужой страны питомецъ, 

Предъь кБмь отцевь священный прахъ не скрыть 

У нась въ землЬ — земли не взлюбитъь нашей. 

Кто нашимь юношамь товарищь не быль, 

Кому лзыкъ нашь въ душу не бЬжить, 

Тоть будеть ли для нась отець въ коронБ ? 
Тиво. 

Да защитить Всевышай Короля 

И Францию! Намъ мирнымъ поселянамь 

Мечь не знакомъ; намь браннаго копия 

Не укротить; мы будемь ждать смиренно, 


Кого намь ласть владыкою побЪфда! 


Ба 


Сражения успьхи ест Божии судъ. 


у 


Король нау” готь, кто быль муропомазанъ 


"2 Б 


Въ свяп ‘енномь РеймеЪ, кто прияль державу 


и 7-4 в] у 

“дь древним гробами Сен - Дени..... 
Друзья, пора къ работё; помни каждым 
Ближайний долгь свой; пусть Князья земные 
| тю р жепебут бе р 1 
Земную власть по жеребью беруть. 
А намь смотрЬть въ тиши на разрушенье: 
Покорной намь земли оно не тронеть: 
Пускай пожжеть селенья наши пламень, 
Пускай кони притопчуть наши нивы: 
Сь младой весной взойдеть младая жатва. 

ы ый 2 
А низка легко возстануть кровли. 


Веб, кромь Ганны ‚уходить, 
Толннлд. 


Долго сгоить въ задумчивости, 


Простите вы; холмы, поля родные ; 
Прпотно-мирный, ясный долъ, прости; 
Св Тбанной вамь ужь боль не видаться, 
Навькь она вамь говорить: прости. 
Друзья-луга, древа, мош нитомцы, 


Вамь безь меня и цвЪеть и доцвЬтать; 


сладостный долины голось, эхо, 
г —” Ро „: й ет 
Гакь часто заЪеь игравшее со мной, 
Прохладный гроть, потокь мой быстротечной, 


Иду оть вась, и не приау кь вамь вбчно. 


Е 


„ 


АМ Бета, кдЪ вое бывало мыЪ усладой\ 
ОтнынЪ вы со мной разлучены; 
Мон стада, не буду вамь оградой. . 
Безь пастыря бродить вы суждены ; 
Досталось мн пасти иное стадо 
На пажитяхь кровавыя войны. 
Такъ вышинее назначило избранье ; 


Меня стремить не суетныхь теланье 


Кто нБкогда, гремя и пламенБя, 

Въ горяпий кусть къ Пророку нисходиль, 

Кто на Царя подвигнуль Моисея, 

Кто отрока Давида укрБиляль — 

И сь сильнымъ въ бой сталь пастырь не бафдня — 
Кто пастырамъ всегда блатоволилъ, 

Тоть здесь вБщаль ко мнЪ изь еБни древа: 


„› Или о МнБ евидбтельствовать, два ! 


„› Чадьть должна ты латы боевых, 

„› Въ жел5зо грудь младую заковать ; 

‚› Страшись надеждь, не знай любви земныя.... 
‚› ВЪичальныхь ©вБчь теб пе зажигать ; 

„ Че быть теб душой семьи родных ; 

‚‚ Ивътущахо младенца не ласкать !... 

‚‚ Но въ битвахь Я главу твою прославлю: 


‚, Вебхь выше лЬвъ земныхь тебя поставлю. 


5 Когда пначнеть блфднфть и смЪлый въ брани, 


В 


„И роковой пббъеть отчизнЪ чаев — 
„ Возметь тю ты Орифламму въ длани, 


И м враговь сорвешь, какъь жница клась ; 


1. Е 
ы@Поставишиь ихъ надмЬнной власти грани, 


2—9 


е „ Преобратишь во плачь побфлный глась, 
‚› Пашь ратнымьъ честь, дапть блескъ и силу трону, 


‚, Й Карла въ Реймсь введешь надфть корону. Г. 


МнЪ объшалъь Небесный извфщенье, 
Исполнилось.... и шлемь сей послань И. 
Какь бранный отнь его прикосновенье. 

Съ нимь мужество, какь Болий Херувимь.... 
Въ кипяний бой несетъ дуиги стремленье ; 
Какъ буря, пыль ел неукротимъ..... 

Се битвы кличь! полки ©ь полками стали! 
Взвились кони и трубы зазвучали! 


Уходить, 


= 


мес ще Е ЧИ. И: Е - а же А 8. Я 


ДЪИСТВТЕ ПЕРВОЕ. 


ЯВЛЕНТЕ 1. 


ДЮНУА. ДЮ ШАТЕЛЬ. 


Дюнуа, 


Иьть! дол не стерилю; пора покинуть 
Намь Короля, который самъ безславио 
Себя покинулъ. Кровь бунтуеть вь жилахъ, 
Й душу всю я вынлакать готовЪ, 
Смотря на бЪлную отчизну..... Боже! 
Разбойники мечами города, 

Старинные жилища чести, аълять, 

Й выдають ихь ржавые ключи 

Сь покорностью врагу.... а Мы, мы заЪеь 
Вь бездЪйетых покоя расточаемь 


.} 
Священные спасенля часы. 


4х 
Лишь въеть прУцила, \что Орледнъ въ осадь — 


Сившу в Порманию покинуть, 


Лечу © 


„ода въ надежль, что Король, 
*Отовый въ бой, полки ужь вывель въ поле. 
о 


Но чтожь: Онъ окружень толной шутовь! 


Въ кругу своихь безпечныхь трубадуровъ 
Заботитея разгадывать загадки, 

И липть пиры даетъь своей Агнесв, 

Какь будто все спокойно !.... Конетабль, 
'Терифнье потерявъ, уже рЬшилея 


Разстаться СЪ НИМЪ.... И я; ия разстанусь ; 


Пора судьбЪ на власть его предать. 


Яло ШАтЕль. г 
Но воть и овъ. 


ЯВЛЕНТЕ П. 


Ть же и КОРОЛЬ КАРЛТ. 


К сьоль. 


Лрузья, скажу вамъ новость: 


Нашь Конетабль прислаль мнф мечь свой; онъ.. 
Онь просится въ отставку.... въ добрый чась! 


Брюзгливець мнъ ужъ сдЪлалея несносенъ ; 


Все не по немъ; лишь онъ одинъ все знаетъ. 


Дюнуа. 
Ахь! твердый мужь безибненъь въ наше время 


= 


Разстатьея съ нимь мнЪ былобъ тяжело. 


ВВ. = 


Король, 


ру ГЬ Дюнуа привыкъ противо чить к 


Но самь же ты веегда съ нимъ быль орЪ 
1 ъ въ разм, 


м 


Дюнуа. 
Я признаюсь: онъ гордъ, досадент, скученъ; 
Въеь ничего онъ кончить не умблъ... 
Но вь пору онь узвалъ сте искусство: 
Онъ прочь пдеть, когда остаться — стыдъ! 
Жороль. 
Я вижу, ты въ своемь веселомь нразЪ ; 
Смущать его не стану..... Дю Шатель, 
Король Рене прислаль ко эт поесловь; 
Они п5вцы, ихь имя знаменито › 
Ихь угостить хочу великольино, 
И каждому по пфии золотой..... 
Къ Дюнуа, 
Къ чему твой смБхь 
Дюнуа. 
Ты ци» золотыя 
Куешь словами. 
Дю ШлАтЕль. 
Государь, твоя 
Казна ужь вся давно истощена, 
И денегь ифть.... 
Король. 
Найди; ибвець высоки 


Безт почести отселф не пойдеть ; 


ластителю совластвуеть пъвець; 
Переселясь въ обитель неземную, 
Изъ легкихь сновь себь онь зиждеть тронъ; 
Цусть обруку пдеть монарху онь: 
Они живуть на высотахь созданья. 

Лю ШАтеЕль, 
О Государь, доселЪ я щадиль 
Твой слухь: для наеь была еще надежда ; 
Но все сказать велить необходимость : 
Не о дарахь намь думать, ньть! о Томь, 
ГдБ завтра хлЪбъ найти себь насупрный, 
Растрачено все золото твое , 
И наши веЪ сокровищницы пусты; 
Сь роитаньемъ ждеть условной платы войско, 
Грозясь твои покинуть знамена В 
Не въ силахь я твой Королевеки домъ 


И скудною рукою содержать. 
Король, 


Но развБ намъ ужь средства не осталось * 


Отдай въ залогь, что можно заложить. 
Дю ШлАтель. 


Все, Государь, напраено : на три года 


Доходы ве впередль заложены. 


=>” 


| тт ла 


д ЮНУА. 


зъ ! 


А срокь придеть.... ни денегь, ни залоте 


Король, 
Ее у насъ ‘земель ботатыхъ много. 
Дюнуа. 
Пока щадить ихь Богь и мечь Тальбота ; 
Но Орлеань въ осадь; сдайся онь — 
Тогда паси озецъь еъ свонмъ Рене. 
К орРоль. 
На счеть Ренё ты любишь умь острить; 
Но этоть твой безоблаестный Король 
Мныь въ даръь прислаль сокровище безцъино. 
Дюнуа, 
Избави Ботгь! не право ль на Неаполь ? 
Несчастный даръ! оно въ иъиБ упало 
Сь тЬхь поръ, какь онъ насеть своихь овецъ. 
Король. 
То ясная забава, игутка, праздникъ, 
Который онь душ6 своей готовить: 
Средь ужасовь существенности мрачной, 
Онъ сотвориль невинный, чистый мтръ; 
Онь царское, великое замыелильъ : 
Призвать назадь старинны времена, 
ЛьЬта любви, когда любовь вздымала 
Грудь рыцарей великимь и прекраснымъ, 
Когда въ суд присутствовали жены, 
Суровое смякчая нжныгиь чувствомъ { 


Томи» Т 


‘нахъ укиветь незлобный старенъ; 


дз 


какой он илБняють 


Онь мыслить ихь переселить на землю. 

Онь учредиль верховный Суб любви, 

Гль Рыцарей дла судамы будуть, 

Таль чистыхь женъ святое будеть паретво, 

Таль чистая любовь для наеь воскреснеть — 

И онь меня избраль Шареме любви! 
Дюнуа. 

Не столько я еще забыть природой, 

Чтобъ отвергать владычество любви ; 

Я сынъ ея, она дала мнЪ пмя, 

И вь областяхь любви мое насл$детво ; 

Моимъ отцемь быль Орлеански Принць — 

Онь не встр6чаль красавиць непреклонныхъ ; 

За то не зналь и крБикихь вражьихь замковъ. 

Ты хочешь быть Царемь любви по праву? 

Храбрьйшимь будь изъ храбрыхъ.... Въ старыхь кии 

тахь 

Случалось мнф читать, что неразлучны 

Любовь и рыцарская бодрость были ; 

Не пастухи, слыхалъ я, но герои, 

За круглый столь садились въ древни годы, 

Лишь тоть, чья грудь защитой красоть, 


Береть ея награду.... Мото боя 


р: 72 аа А 


р 


Передъ тобой; сразись за троебъ нас\Фаный : 


Опасность ждеть — стань съ рыцарски\иечемь 
За честь вБица, за славу женъ прекрасныхь. 
Коглажъ, сломивъ враговъ, изъ ихъ когтей 
Кровавую корону смБло вырвешь — 
Тогда твой чась; тогда Парю прилично 
Вьнцемь любви чело свое украсить. 
Король зошедшему Пажу. 
Что скажешь ? 
Плд_жь. 
луть гонцы изъ Орлеана : 
К отоль. 


Впусти! 


Наль уходитт.. 
Они пришли просить зашиты .... 


Что отвБчать? И самь я беззащитенъ. 


ЯВЛЕНШ 1. 
Ть же, ОРЛЕАНСЕТЕ ЧИНОВНИКИ. 


Король, 
Какую вБсть, граждане Орлеана, 
Вы принесли? Что мой надежный городь ? 
Все такъь же ли съ отважнымь постоянетвомъ 
Упорную осаду отражаеть ? 
Чиновникъ. 


Ахъ, Государь, мы въ крайности; погибель 


Ч ее Ао = 
Часъ оть часу неизбфжимби; сбиты 


ии А 


Веб выБшши Узердьшли; каждый приетупъь 


Лишаеть нась п войска и земли; 
Уж ‘д сгьпахь защитники рьзБють; 
Всечасно въ бой выходить рать; но съ боя 
Пе мноше приходять въ городь; скоро 
Постнгнеть нась бЪда ужасн5й — голодь. 
Въ сей крайности высоки! Рощеньеръ, 
Намфетникъ твой, обычаемь стариннымъ, 
Съ врагомь вступиль въ послЬдн договорь: 
Чтобь городь сдать черезь двьнадцать дней, 
Когда кь нему въ сей срокь не будеть войска, 
Могущаго осаду отразить. 

Дюнуа показываеть досаду. 

К ороль. 
Двьнадцать дней! какъ мало! 

Чиновникъ. 
Неприятель 

Нась пропустиль, и мы пришли тебя 
О помощи спасительной молить. 
Будь жалостливь, не медли, Государь, 
Иль Орлеанъь для Францш погибнеть. 

Дюнуа. 


Возможноль?.... Какъ Сантраль могь согласиться 


На сей постыдный договоръ ? 
Чиновникъ. 
О нить! 


Никто не смфлъ о сдачь и помыслить 


‚олени 


Пока былъ живь Сантраль великодужный. 


Дюнуа. 
Его ужь нЬть й 
Чиновникъ. 
Сражаясь на стЬнЪ, 
к г ; `- = 
За Короля онь сь честпо погиоъ. 
Король 
Сантраль погибъ ? Ахь! вь немь одномь погибло 
МнЪь войско храбрыхъ. 
Входить Рыцарь ин говорить тихо съ Дюнуа, который показывает изумленте 


п негодованге, 


то еще случилось? 
Дюнуа. 
Кь теб прислаль Дуглаеъь : его Потландцы 
Волнуются, грозятея отступить, 
Жогада не дашь задержанной имъ платы. 
К ороль к» дю Шателю. 
Ты слышишь ? 
Дю Шлтельь, пожимол илочлм. 
Что могу я. 
ЖК ороль. 
Обьшай! 
Продать что есть! въ залогь пол-королеветва 
Дю ШАтЕль. 
Напрасно все: оми словамь не вБрять- 
КЖ олрлоль. 
Они мое надежнъиитее войско; 


ы 


Ужель теперь, теперь меня покинуть. 


И 
й 
# 


| 
| 


Я ЦНОВНИКЪ, на кодфнахь, 


О Госудаь 
ЕО 


спаси твой Орлеанъ. 
ЖоОРОЛлЬ, зь отнаянк, 

у ль родить вамъь зойско изъ земли? 

Въ моей рукБ созрБеть ли вамь жатва ? 


Воть груль моя; мое пусть вырвуть сердце 


пу сть выбьють изъ него монету; жизнью 


Готовь купить вамъ золото и войско. 


ЯВЛЕНИЕ ТУ. 


ТБ жЕв и АГНЕСА 


съ ларчикомъ въ рукахъ, 
р 


К ОролЬ бань к ша на встрьчу, 
Агнеса, ты ль? Прнди, мой утЬшитель ; 
Дай руку минБ въ ужасный чась бВды ; 
Отчаянье въ мою тБенится лушу; 
Но ты моя.... не все еше погибло. 
А гнЕСА, 
О Государь! 
Сжотря на предстоянрихл, въ смятенйх, 
Что слышу ?..... Дюнуа, 
Ужели ? 


Дюнуа. 
Правда. 
Агнксад, 
Какь! такая к райноесть! 


Солдатамь платы нфть, бунтуеть войско?” 


| 


ЗЕ 


Дю ШлтЕль. 


Все правда. 


АгГНЕСА, отдавал ежу лорчикь. 

Воть вамъ деньги; здЪеь мол 
Алмазы; серебро мое разплавьте 
Вь монету; замки вс мой въ залоть 
Въ залогь мои Провансктя поместья 
Все въ золото, чтобъ войско успокоить! 
СкорБи! бъга, не медли, Дю Шатель. 

Король. 
Что, Длопуа ? Что, Дю Шатель ” Еще ли 
Я бъденьъ? Шьть..... Взгляните на нее; 
Она со мной породою равна; 
Кровь Валуа не благородиьй крови 
Ея отцевь; престола украшеньемь 
Была бь она.... но ей престоль не лестенъ, 
Мосю быть — одно ея желанье. 
Дарамн ль я ее осыпалъ ?.... Ньть ! 
Вессный первый пвЪть иль раки плодъь — 
Воть вс мои дары .... Все въ жертву миБ 
П ничего на жертву оть меня 
И этожь геперь?... Послфлнее ввБряетъ 
Она моей обманчивой сузьбЪ. 
Дюнуа. 

Опа тебъ въ безуметвв не уступить; 
Она свое въ торяший домъ бросаеть, 


Ш бочку Данаидь напоанить мыслитъ. 


— 40 — 


Тебя ей не СИети ‚себя лашь вмБетЬ 


Сь тобою 


ииоту бить. 
А тниса. 


Не вБрь ему; 


Опь жертвоваль тебь стократно жизнью‘ ** 
Юму ль дрожать за золото мое ? 

И не давно ль тебЪ съ весельюгь сердцемь 
Й отдала все то, что драгоцфныъи 

И золота ин перловъ ? Мыъ ли нынь 

Лишь для себл спасать земное счастье ? 


Нойдемь , веБ лишняя убранства жизни 


Отбросимь прочь... О другь! дай мнь примбромъ 


Высокаго пожертвованья быть; 
Преобрати свой пворъь во стань военный, 
И золото въ желЬзо; брось отважно 
Все, все за твой обиженный вЪненъ. 
Пойдемь ! бы и бЪдность пополамь! 


Пора намь сБеть на браннаго коня ; 


Пусть солнце льеть свой жаръ па нашу гр} 


Пусть кровлею намъ будуть облака; 


— 


удь; 


Пусть будеть намъ подушкой острый камень. 


Безропотно снесетъ суровый ратникь 

Свою бЪБду, когда Король примБромъ 

И твердости и самоотверженья, 
Ковоеанае 

| такъ, должно обЬщанное сбыться: 


Давно, давно монахния вь КлермонЪ 


А 


Въ пророческомь жару миБ предеказала, 
Что женщина сразить моихъ враговъ, 
И мой престоль насл6дный завоюетъ. 
Я мниль ее найти въ Британскомь станъ, 
Же искалъь я въ материнскомъ сердиЪ.... 
По злЬеь она, спасительница славы; 

Въ священный Реймеь за нею мы пойдемъь; 


= : = 5 
ПобЬду даеть любовь моей Атгнесы. 
Атнесад. 
Ты побъдишь мечемь своихь друзей. 
К ороль. 
Раздоръ враговъ другая намь надежда. 
Уже молва мнБ вБрная сказала, 
то охладфль къ союзу Антличанъ 
Мой родственникъ Бургундекш Герцогь; скоро 
Узнаю все; кь Филиппу я Ла Гира 
'Послалъ, чтобъ онъ озлобленнаго Пера 
Склониль на мирь и дружбЪ возвратилъ. 
Всечаесно жду отвфта. 
И ЮНУА, сиотрл въ окно. 
Рыцарь заБеь; 
Сей чась сошель сь коня онь у крыльца - 
Король. 


Желанный гость !.... Друзья, теперь рЫшится : 


= = | 7 
Аъ побьдь ль наяь иттн, наь уступить . 


ря к, 
ЯВЛЕШЕ У. 


Тъ жЕ, ЛА ГИРЪ. 


Король. 
Скажи, Ла Гиръ, надежда или смерть ? 
Чего намь ждать ? Скорби! двумя словами! 
Ла Гиръ. 
Твой мечь — воть вся теперь для насъ надежда. 
Король. 
И такъ непримиримв надмнный Герцогь? 
Но что же онь тебЪ сказалъь въ отвЪть 
Лл Гиръ. 
Еще не давь произнести мнф слова, 
Потребоваль онь сь тораостью, чтобъ выдань 
Быль Дю Шатель: онь мыслить и понынБ, 
Что Дю Шатель убиль его отца. 
Король. 
Когда же сей постыдный догозорь 
Отвергнемь мы.... 
ЛА Гирь. 
Тогда и мирь отвергнуть. 
К ороль. 
И ты мое пеполнилъь повелЪнье ? 
Сказалъ, что л готовь сь нимъ на мосту 
У Монтеро, хдЬ палъ схо отецъ, 


Сразиться а 


ЛА Гиьъ,. 


и” 


Я твою перчатку бросил% 
Я объявиль, что ты, забыв свой санъ, 
Идешь сь нимъ въ бой на жизнь и смерть, хакь рышар 
Но гордо онь отвётствовалъ : нфть нужды 
Сражаться мнЪ за то, что ужь мое. 
Котла же Карль столь жарничаеть боя, 
То пусть найдеть меня подъ Орлеаномь : 
У стнь его я завтра съ войскомъ булу. 
Такъь отвБчаль есь презрительнымь онЪ смъхомь, 
Король. 
Но чтожь? Ужель въ Парламент моемъ 
‘овсБмъ умолкъ священный толось правды! 
Ло Гиръ. 
Еъубеть онъ предь дерзкимъ буйствомъ партии ; 
Парламентомъь и ты и весь твой родь 
Отрьшены на в5ки оть престола. 
Дюнуа. 
Безумное властительство гражданъ ! 
Король. 
Що вилфлея ль ты ©еъ матерью моей › 
Ла Гирь. 
Съь твоею матерью ?°.... 
Король. 
Что Королева ? 
Лл Гиьвъ. 


Скажу ли все..... Быль день коронованья 


> 


`. 


ь 
вь Сенъ- Дени; граждане, 


Усынаныь быль цвЪтами путь; и словно 
Спасеше отчизны торжествуя, 


Рукоплескаль нароль за колеенниен. 


АтнЕСА. 


Рукоилескаль.... предавиит Короля, 

И растерзавъ отеческое сердце! 
Ла Гирь. 

Таяеь въ толиЪ, я видфль, какь Ланкастеръ, 

Дитя, сидфль на Королевскомь тронь 

Святаго Лудвига, какь близь него 

Стояли гордые Бедфордь и Глостеръ, 

Какънашь Филиииъ, Бургундеки ТГерцогь, братьтвой, 

Ироизносиль презь нимь обфть подданства. 
Король. 


НевБрный брать! предатель нашей чести! 


Л^ Гиръ. 
Ребенокъ оробЪль и спотыкнулся, 
Всходя на тронь по ступенямь высокимьъ. 
›› Не добрый знакъ!“ послышалось въ народф, 
И поднялся отвеюду громки! хохотъ. 
Но что же?.... Вдругь твол родная мать.... 


О вчный стыдь!.... приблизилась.... скажу ли? 


ы 
А 


К оволь, ` 
Скажи! 
Ло Гиръ. 
И на руки охвативъ младенца, 


Ето сама на тронъ твой посадила. 


Король. 


О сердце матери! 


Л^ Гиръ. 


Бургундцы сами, 


Грабители, привыкиие къ убиству, 
Шри вирь семъ зараБлись оть стыца. 
Но чтожь она?.... Взтлянувши на толпу, 
Сказала велухь: Французы, я для вась 
Больную вБтвь здоровою суБнила ; 
Для вась навЪкъ отвергнула я сына. 
Изчаме безумнато отца. 

Дюнуа. 


Чудовище ' 


К ороль. 
Вы слышали, друзья * 
Чегожъ вамь ждать? Спьшите возвратиться 
Въ свой Орлеанъ, и тражданамь скажите, 
Что самь Король ихь клятвы разрЪшаеть. 
Не у меня спасемья имь искать. 
Пускай идуть съ покорностью къ Бургунацу; 


Онъ милостивъ; его прозванье : Добрый. 


— 46 — 


М юнул. 


Возможно › Покинуть Орлеань ? 
Чиновникъ, 
Государь» ие отнимай оть насъ 
Твоей руки; не отдавай на жертву 
ТГрабительству Британцевь Орлеана; 
Въ твоемь вБниЪ онъ самый лучний перлъ; 
Онь вБрностью къ законнымь Королямъ 
Всегда былъ знамекитъ. 

Дюнуа. 

Но развЪ мы 

Разбиты ?.... Мы ль покинемь поле чести, 
За Орлеанъ меча не обнаживь ? 
Какь? Не проливъ единой капли крови, 
Ты думаешь ничтожныемь словомъ вырвать 
Изь сердца Франши твой лучиый городъ? 

Корголь. 
Довольно кровь лилась; напрасно все; 
Рука небесь на мыЪ отяготБла ; 
ВезаБ мои разбиты войска; я 
Парламентомь отвергнуть; мой Парижъь 
Й весь народь врагу рукоплескають ; 
Й кровные преслЬдують меня; 
И все мой врагь — сама родная мать..... 
Мы перейдемь не медля за Луару; 
Не устоять противъ руки небесь; 


Она теперь на насъ за иноземца. 


Еф 


Агнесд. : 


Что слышу?... Мыль, въ самихь себъ мехчаяе», 


Отечества постыдно отречемся ? 
Достойно ли тебя такое слово? 
Н ть, матери чудовищное афло 
Минутно твой теройск слухь смутило. 
Войди въ себя; будь снова твердый мужь; 
Сь величемь бЪдЪ противостань , 
И побъдищшь..... 

К ОРОЛЬ, въ горестной задучетостя 

Усилия напрасны ; 
Ужасная сверитается судьба 
Наль родомь Валуа; его самь Богь 
Отринуль; мать злодьйствами погибель 
Накликала на мой несчастный домъ; 
Отець мой быль безумцемь двадцать лВтъ; 
Безвременно моихь трехь старшихь братьевъ 
Сразила смерть..... ТО Божий приговоръ: 
Погибнеть все шестахо Карла племя. 
Агнесчза, 

Въ тебЪ оно воскреснеть обновленнымьъ. 
О вБрь въ себя! Судьбою не напрасно 
Ты, младиий брать, твоихь погибшихъ братьевъ 
Быль пережить назначенъ; не напрасно 
Ты на престоль нежданный возведенъ: 
Твоя, твоя прекрасная душа 


Есть избранный цфлитель тяжкихь равъ, 


 Францих создатель новый будешь. 

Король. 
Не я... крутымь и бурнымь временамъ 
Въ правители сильнЪйний кормщикъ нуженъ. 
Счастливить могь бы я нароль спокойный —- 
Но сь дикостью бунтующей не слажу ; 
Не мн мечемь кровавымь разверзать 
СебЪ сердпа, заперицяся въ злобЪ. 

А тгнесад. 

Народь твой слив; онь призракомь обмануть; 
Сей тяжыШМ сонъ не можеть продолжиться ; 
День не далекь: пробудитея любовь 
Къ законнымь Королямь — въ труди Французовъ 
Она всегда жива и неизибнна — 
Пробудятся и ненависть и ревность, 
Врожденныя двумь нашямь противным , 
И гордый врагь свопмъь погибноть счастьемь..... 
Не отходижь оть поприща побЪБдь, 
Воюй, борись за каждый шагь земли: 
Обороняй, какъ собственную трудь, 
Твой Орлеанъ. СкорБи зов переправы 
Разрушь, скоръе всБ сожги мосты. 
Ведупие за грань твоей державы, 


Туда, тдЬ нБть ужь чести, за Луару. 


К оволь. 


Что могь, то все я едблаль; самъ, какъ 

Я быль готовь на смертный поезинохь 

За мой вБнецъ... но вызовъ мой отринутъ 

Я тщетно жизнь моихь народовь трач» 

Вов города мои валятся въ прахъ. 

Иль, матери свирЬной уподоблеь, 

Своихь лЬтей на жертву самь я брошу 

ть, лучше самъ погибну, ихь сиасай! 
Дюнуа. 

О Боже! толь языкъ Монарха ? Такъ ли 

Вънець свой должно уступать ?... Послании 

Твой позланный отважно отлаеть 

И кровь и жизнь за мнфнье, за любовь 

Й ненависть свою; все жертва парти 

Во времена войны междуусобной ! 

Тогда свой плугь бросаеть землелБлень ; 

Старикъ, дитя кидаются къ мечу; 

И гражданинь свой городь, пахарь ниву 

Своей рукою жгуть; и каждый рвется 

Тебь служить иль вредь тебЪ нанесть, 

Чтобъ отстоять души своей желанье. 

Никто не дасть пощады и не приметъ, 

Какь скоро честь зоветь и биться должно 

За идола иль Бога своего. 

И такъ отринь изньженную жалость ^ 

Она лушь Монарха неприлична › 


Томе Л. 


ЕЯ безумно воспалил 


за тронь ©ебя шадить не д. 


С ‹ ‹ +4 
Такой законь и вбчный жребие свфга; 


Инаго мы, Французы не признаемь 


И стыдь той наци, которой 

Все положить за честь свою святую. 
Король кь чиновникамь 

Подите! вамъь зашитой небеса; 


А я для вась ничто. 


Навьки Богь побБлы отъ тебя. 


Какъ ты оть Францш! Когда ты самъ 


Себя оставиль — мы должны разстаться. 
Не Англмя съ бунтуюникмь Бургунацемь — 
Твой робкиг духь тебя сгоняеть съ трона. 
Природный даръ Французскихь Королей 
Геройство — тыжь не мужемъ быть рожденъ. 
Жъ чиновникамъ, 

Монарха нЬть у вась; но я за вами! 
Я затворюсь въ родимый Орлеанъ, 
Й св нимь въ сго развалинахь похибну. 

очеть итти 

А РНЕСА. 
О Государь, останови его; 
у 


Онъ на словахь жестокъ, но сердцемь вфрень, 


Какъ золото; онь твой; тебя оль любить; 


Онь за тебя лиль кровь.... прольеть 1% НБ... 


Признайся, Дюнуа, ты далеко 
полной ., < 
} : 


А ты прости его суровой аружбЪ...... 


Былт заведень досадой бла 


Ахъ! дайте мнф, нока не разгорзлея 


азды непримиримои, 


Въ сердцахь огонь 1 


Завременно быть мь миротворцемъ. 


огь отюЪта, 


Длонуа смотрить на Короля и 


ОРОЛЬ кь Дю Шателю 


Мы перейдемь Луар} 
Вели скорЪЬй все натружать..... 


д ЮНУА посиБино Агнес%. 


Стой, Люнуа!.... Теперь мы беззая 


Ббги за нимь, Ла Гирь, смятчи его. 


КОРОЛЬ, АГНЕСА, ДЮ ШАТЕЛЬ. 


Король 


И я Ель = 7. ? 
Ужели тронъ сдлинотвенное олаго . 


тгакъь несноено а Е 


Ужели сь нимь разстаться 
О нЬть! я зло несноснБииее знаю: 
Игрушкой быть сихь дерзкихь, гордыхьъ дунть; 
Покорствовать; жить милостью вассаловъ; 
Отъ грубой ихъ надмённости завиебть — 


7” воть \ижребш нестерпимый. 


5 ли судьбЪ своей поддаться * 


< 


Воть бЪаств 


Че легэ 


,- 


Жь Дю ПГателю, 


Неа мой приказъ. 
Дю ШАтТЕлЬ, па колъилуь, 
О Государь! 
Король. 
Ни слова! рьшено! поди! 
Лю ШлАтЕль. 
Н ть! нЬть! 
Склонись на миръ съ Филиниомь; Государь, 
Другаго нЬть спасенья для тебя. 
Король. 
Какой совЪть!... Но разв ты забылъ, 
Что жизнь твоя ифною примиренья ? 
Дю ШАтель, 
Воть голова моя; я за тебя 
Не разь ее носилъ въ сраженье... нынь 
Й за тебяжь несу ее на плаху. 
Инаго средства нЪть; предай меня 
На произволь неумолимой злобы; 
Пускай вралда въ моей крови потухнеть. 
Жоволь, <= оремью, 
Какъ! до тоголь дошло?.., Мои друзья, 
Которьюгь вся душа моя открыта, 


| 
Мныъ путь стыда къ спасенью выбираютъ! 


Теперь свою всю бЪдность узнаю : ^ 
На честь мою довбренность погибла, 

Дю ШАтЕлЛЬ. 
О ныть'!..... 

Король. 
Молчи! не разаражай меня! 

Хотя бы сто престоловъ мн терять — 
Я не спасусь потибелию друга.... 
Исполни то, что я велбль, иди; 
Чтобъь на суда немедленно трузилиеь. 

Дю ШлАтеЕль. 


Иду. 
ЯВЛЕНИЕ УП. 
КОРОЛЬ, АГНЕСА. 


Король. 
Не унывай, мол Атнеса, 
Есть Франшя для нась и за Луарон. 
А тгнЕеСА. 
Почто должна я страшный день сей вилЬть: 
Король итти въ изгнанье осужденъ; 
Семейный домь покинуть долженъ сыт, 


И сь милою разстаться колыбелью .... 


о родина ‚ прекрасная илЯ › 


Прости, тебя мы вБчно не увидимь, 


== ;4 5 в А” 
У. 
гирь 
Ла Гирь; ты зАБеь 7 
ь на него пристальмо. 
Но что 
Сверкасть взоръ твой.... говори, Ла Гирь 
Иль новая бла? 
ЛА Гирь. 
Бълы прошли ? 
Намъ небеса опять благопртятны 
А тнЕСА. 
Возможноль? Какь? 
ЧА Гиръ, король 
Скорве Орлеанскихь 
Чиновниковь вели п‹ звать. 
Король, 
За чвыь? 
ЛА Гирт 
Судьба войны на нашей сторонь 
Лано сражене; мы побБлили. 
Король. 
Ла Гиръ, меня ты летишь молвой напрасной. 
Мы побъдили? Н5ть, то слухь невьрный. 
ЛА Гиръ. - 
НовБришь ты чудесиБишему скоро. 
кие 


[Сы 
[3 


Но воть идегь Архмепископь; съ нымь 
И Дюнуа. 


Агнесд. 


О слалюш ивфть побЪзы! мы 


Жакь скоро плодЪ небесный онъ приносить: 


Сотласе и п римирен ье . 


РАУЛЬ. 


рхТЕИскопЪЬ. 


т Е 
Иринцы, 


Забудьте хибвь, другь дру гу ваите руку; 


Раздору м5ета нБть; за нась Всевышний. 


Король и Дюнуа обниматотся. 


К оролъ. 


Друзья, мое сомнънье разрЪшите; 


Я върю вамь ий върить вамъ страитусь ; 
Котла и какь ©толь быстро еремьна 
т : - в 
зудесная свершила‹ ь . 


АрхтЕПИСКОНЪ Рауль. 


Говори. 


ППестьнадиать было насЪ знамень; мы шли 


Примкнуть къ геоЪ; напть храбрый предво: итель 
й . 2 у й 1 


Быль рыцарь БоздрикуръЪ изь Вокулёра. 


Фермантонскихь 


х 
Но только мы 406 


—— 


Высоть, п ВЪ Лоль\ Тонной орошенный , 
д { 


пали 


Спустились “... варугь явилея намь въ 
Ро. всю занявинй неприятель. 
«Отимъ назадь..... возвратный путь захваченъ; 
28 Спасенья ыЪть; побЪБда невозможна; 
ХрабрБинне унали вухомь; ратникъ 


Орулие готовь быль кинуть; тщетно , 


СовЪфтуясь, вожди искали средства 
Къ отпору -—— средства ньть.... Но вь этоть мисъ 
Свершается неслыханное чудо: 

Изъ тлубины густой, дубовой рощи 

Выходить кь намь вина, пркш шлемь 

На голов; нлеть., какь божество, 

Прекрасная п страшная па взглядь, 

! темными кугрями по плечамь 

Летають волосы..... п варугь чело 

(Иянтемь небеснымь обвизося , 

Когда опа, приблизившись, сказала: 

„› Что медлите, Французы? На врага | 


›› Будь онь морскихь песковь ненсчиелимй 


[4 


7 Г к. 7 
‚. оа вась Господь и Лъва Пресвятая 


Й вмитгь она изъ рукь 
Исторгла знамя; есь нимь ви въ страшномь 
Величит пошла перезь рядами 
Мы, изумясь, безмолвные, невольно 
За дивно воительницей велфль... 


г = 
И на Бра а ударнли, хакъ оуря. 


Оторопфвъ, ударомъ оглушеняый , > 

Нелвижимый, испуганными смотрить 

Очами онъ на гибельное чудо.... 

И варутъь — какъ будто сталь Господи у < 
Ему въ лице — онь дрогнуль и бЪжитъ, 

Бросая щитъ и мечь; и по равнииЪ 

Вь единый мигь все войско разметалось; 

Забыто все; невнятенъ кликъ вождей; 
ПреслЪдуемъ , разимый безь отпора, 

Бъжить онъ, глазь не смья обратить; 

Въ рЬку стремглавь и конь и всадникъ мчатсл.... 
И то была не битва, но убшство; 

На мость ихь авЪ тысячи легло, 

Но болБе въ волнахъь рЬки погибло..... 


А наног всБ остались невредимы. 


Король. 


Пе слыхано! чудесно! 


А тгнеСА. 


Кто она? 


Рлуль. 
Одинъь Король ею узнаеть тайну. 
Пророчицей, посланницею Бога 
Она себя зоветь и общаетъ 
До совершеши луны прогнать 


Врага и снять осаду Орлеана. 


я. пароль сраженья жаджщдетъ; 
уя, рэ р { ; 


И скоро 


нъ колоколорь и шумт, за сценою 


Вы слыни 


пгумитъь нароль.... Она! 


К ОРОЛЬ кь дю Шателю. 


Арх1епископу. 
Но что миЪ думать? 
Побфза намъ оть лвы..., п когда же?” 
Когда лишь Богь олань спасти нась можеть, 


ы оо Е о 
Естественноль? Й т1Ь законъ природы: 


й з 
Скажи, отецъ, повфрить ли мнЪ чуду: 


Голоса за сцЕною. 


' 
заравотвуеть спасительница, два! 


К ОРО. 


Идеть. 


къ Дюнуа. 
Займи мое на время мфето; 
Пророчицу мы опыту подвергнемь ; 
Котда сь небесь ей послано всезнанье — 


Она сама откроетъ Короля. 


ЯВЛЕНИЕ Х. 


|8 


ПрЕжнЕЕ, ТОАННА, п 


ЗОВНИКИ ОРЛЕАНСКТЕ 


и множество РЫПТАРЕ 


› которые занимають вою глубину ецены. Оъ не- 
яичлемь выступаегь она виередь и ох матриваеть предстоящихь одного за 
Аругимь 


д ЮНУА, съ важностно. 


Тыль, дивная... 


ДОА’АННА прерывасть его Феличосоженио. 
т сте 


Ты Бота немытуещь . 
д 


Це на своемь ты мБеть, д 


юуа; 


Воть тоть, къ кому меня послало 


Рыипительно прибли къ Королю, иреклоняеть потом» 


зсхаетт, и на нЬсколько итатовъ отступаеть, Дюну Король 


остается одинъ иосреди сцены. 


Мое лицо ты 


Ь первый разЪ; 

у о 2 р Е 

Кто даль теб такое откровеньс: 
{олщннад. 

Я видБла тебя.... но только тамъ, 


ТГаБ ты ник5мь незримь быль, кромБ Бога. 


Приближаетсл и говорить таинственно. 
И и ы т ат - т > ем, 
Гы помнишь ли. что оыло въ эту ночь. 


Тогда, какъ все кругомъ тебя заснуло 


Глубокимь сномь— не тыль, покинувъ ложе, 
Сь молитвою предзь Госпозомь простерся? 
Вели имъ выдти..... я твою молитву 
Тебь скажу. 

К ороль. 


Что Боту я повБриль, 


Не потаю того и оть люлде 
Открой при нихь моей молитвы тайну — 
Тогда твое признаю назначенье. 

ТолннАа. 
Ты произнесь предь Богомь три жолитвы! 


Й первою молиль ты, чтобъь Всевышний — 


` 
——5 ь * м 


— 60 — 


- С ТА . 
Когда твой Трёнь Отяжашемь неправымь 


Пль пезага; женной изъ древнихь льть 


ескЯ 


Виной обременень и тЬиь на нась 


“Звлечена губящая война — 
ЗЕ Тебя избралъ мирительною жертвой ь 
Ш па твою покорную главу 
Излиль за нась всю чашу наказанья. 
О ее 
Но кто же ты, чудесная?... Откуда... 
Весь въ изумлени, 
Толнна. 
Другая же твоя была молитва: 
Котда уже назначено Всевышнимь 
Тебя лишить родительскаго трона, 
И все отнять, чуь праотны твои, 
ВЪнчанные, владЬли въ сей земль — 
Чтобъ сохранить тебъ три лучишисхь блага: 
Спокойстые души самодовольной, 
Твоихь прузей и в5рную Атнесу. 


Король закрываеть лице и плачеть. Движеше изумленя въ толиь, Лбапиа номол- 


чавъ, продолжаеть. 
Скажу ль твою послБднюю молитву? 
К ороль, 
Ловольно; вЪрую; сего не можеть 
Елиный человькь; съ тобой Весвыниий! 
АрхЕнисконЪ. 


Эткройся жь намь, всезнающая, кто ты? 


ие? 


— 61 :— 


Въ какомь краю родилась? Кто ни м 
Счастливые родители твои? 

ТолщЩнна. 
Святый отець, меня зовутъ Тбанна; 


Я дочь проетаго пастуха; родилась 


Въ мБстечк? 


Домъ - Реми › ВБ приходь Тула; 
"Тамъ стадо моего отца пасла 

Я сь дьтекихь лёть; ия слыхала часто, 
Какь набЪжаль на нась островитянинь 
Пеистовый, чтобъ сдфлать нась рабами › 
“Гтобъ посадить на троиъ наять иноземца , 
Мемилато народу, какъ столицей 

И Франшей властительствоваль онъ.... 

Ш я вь слезахь молила Богоматерь: 

Нась оть цъией пришельца запттитТЬ› 
Намь Короля законнато сберечь. 

И близь села, въ которомь я родилась › 
Есть чудотворный ликь Пречистой Дьвы— 
Жь нему толпой приходять богомольцы — 
И близь него стоить свяшенный дубЪ, 
Прославленный издревле чудесами; 

И я вь тБни его сидьть ллобила , 

Пася овець-—— меня стремило сердце 

И всякой разъ, когда въ горахЪ пустынных 
Случалося ягненку затеряться» 

Пропадшато являль мнЪ дивный сонъ, 


Когда порь тЬмь я лубомь засымала. 


И разъ — вею 


Забывъ о 


сидБла я поль ур 

т. предстала мнЪ; въ рукахь 

знамя, но одБта 

2% Она была, какъ ля, пастушкой; и сказала: 
›› Узнай меня, возстань; иди отъ стада; 

›› Господь тебя къ иному нризызаетъ. 


›› Возми се святое знам мечь 


›› Сей опояшь и имъ неустрашимо 
Рази враговь народа моего 

›› Рази вр: ь народа 1 ь 

›› И проведи Помазанника въ Реймсь, 


››И увБнчай его вънцежь наслфднымъ. < 


Но л сказала: мнфль, смиюенной д 
Неопытной въ ужасномь ль брани, 

о р й В 
На подвигь сей погиоельный дерзать ? 


›› Дерзаи — она рекла мыЪ — чистой лЬвЪ 


>> Доступно все великое земли „ 


А 


›› Когда земной любви она не знаетъ. “ 
Тотда моихъ очей: Она коснулась.... 
Подъемлю взорь: исполнено все небо 
Сяющихъ, крылатьсхь Серахимовъ; 

И вь ихь рукахь прекрасныя лилеи; 


И вь воздух провфяль сладки толосъ. 


И такь Пречистая три ночи ©ъ ряду 
Являлась мнь и говорила: ‚, встань, 


с : 
›› Господь тебя къ иному 


Но въ третью ночь. О 


я 


Мн строгое че вЪшала слово: 


› Удьль жены — тяжелое те] 


энье; 


] 


‚› Возми твои крестъ, покорствун пебезамь 
х . а > 5 


5 Въ страдаи земное очищшенье; 


о“ 


— 


у Смиренный заъеь — возвьиненъ будеть тамъ. < 


И сь словомь симь Она съ своя одежа 


Пастушки сбросила, и въ ливномь блескь 


1 


= 


Явилась мнЪ Маривею неоесъ, 


И на меня сь утЬхой поглядБла, 
Й медленно на свЪтлыхь облакахь 
Кь обители блаженства полетбла. 
Всь тронутьт. Агнеса въ слезахь зак рыгает\ь тице руками, 
АРХТЕНИСКОЦЪ, по доаголь молча 
Должно молчать перед тлаголомь неба 
Сомньше премудрости земной: 
Задъеь истин собылте свидЬтель; 
Единый Богь подобное творить. 


Король. 


Достоинъ ли я милости такой 


Всевидяний, Необольстимый , "Гы, 


СвидЪтель душь, въ мо лушБ читаепь 


Тощжннад. 


Покорности всегда Господь доступенъ ; 


Смирился ты — тебя Онь возвеличилъ. 
К орРольЬ. 


И. такъ ©ъ врагомъ могу еще бороться ? 


х 


Голнна. 


Я Фрайциоьо власть твою предамъ. 


й 


Король. 
Орлеань не будеть завоевань? 
Тоднна. 
СкорЬй назадь Луара потечеть. 
Король. 
И Реймса я сь побБлою достигну? 
Толнна. 
По трунамь ихь тебя въ него введу. 
Вс предстояийе Рыцари, показывая згужество, гремять кольями и щитами, 
Дюн УА. 
Бели ей стать предь нашимъ войскомь ; елфпо 
За дивною мы бросимся во слбль. 
Намь вождь ся пророческое око; 


А. върный ей защитникъь — этоть мечь. 


Лл Гиьръ. 
Будь мръ на нась, будь врагь въ союзЪ еъ адомъ— 
Не арогнемь, стой она лишь впереди! 
Мы ради въ бой! Чудесная, веди! 
Самь Богь побъдь пойдеть съ тобою рядомъ! 
К отоль. 
Такъ, я теб свое ввБряю войско; 
(то вожди твою признаютъ власть. 


Прими сей мечь, сей знакъ верховной силы, 


Покинутый строитивымъ полковолцемъь == 


Его кладу въ достойнфИшую руку; 
И будь отнынЪ ты.... Зы, 
Долина. 

Постой, Дозииъ, 
Оруме могущества земнаго 
Не совершить побЪды. Мечь другой, 
Предъизбранный сразить врага, я знаю. 
Чудеснымь сномъь указанъ мнф сей мечь; 
МГаь вфдомо то м$ето, гдЪ онъ скрыть! 


Король. 


ТолЩнна. 
Въ горозБ старинномь Фъербуа 

Кладбище есть святой Екатерины; 

На древнемь томь кладбищ есть палата, 

Таь множество набросано ору — 

Военная добыча древнихь лбть — 

Межь ними скрыть мой мечь обътованный. 

Примвтажь: три лилен золотыя 

Изсьчены на лезвеБ булатномъ. 

Найди сей мечь — въ немь сила и побфда. 
Король. 

Немедленно исполнить, Лю Шатель. 
ТолЩнинАа. 

И 0Блое хочу носить л знамя, 

Обшитое пурнурной полосой. 

Изобразить на немь Святую ДЪву 


Томь Г, о 


: де =-—^ : Сет 
„— 68 — 


Спасите 9". - Е 
Сь Спасителе” , уладеннцемь на рукахъ, 


" стопамю шаръ земнон: 


было знамя. 
Король. 
Исполню все, 
Т 0 АННА хкь Архепископу. 
Святой Архенисконь, 
Моей главы коснись твоей рукою, 
И дочь свою, отецъ, благослови. 
Станопится на колфни. 
А рхтЕНИСКОПЬ. 
Не намь тебя благословлять; тобою 
Сошло на нась благословенье..... Съ Богомь 
Гряди; а мы, и въ мудрости своей, 
СлЬттьт. 
Плжь. 
Терольдь оть Граза Салисбурн, 
Толнна, 


Введи; Господь приводить къ намь его. 
ЧИ $ р ' 
ЯВЛЕНИЕ ХЕ. 
Тъ же, ГЕРОЛЬДЪ. 
КЖ ороль, 


ЕН и Ё. м п 7 = о 
КЪиь посланъ ты, герольдь* Сь какою вБетью? 


ГЕеРОЛЬДЪ. 


Найду ли здБеь я Варла Валуа ? 


=— 


Дюнуа, 
Презрительный ругатель, какъ дерзаен® 
Ты Короля законнаго Франпузовь — 
ЗаЪсь на его землЪь не признавать ? 
Твой санъ тебЪ защита; безъ того.... 
ТГерольдь, 
Олинь Король законный у Французовь; 


Но онь теперь живеть въ Британскомь станЪ. 


к ОРОЛЬ къ Дюнуа. 
Спокойся, друть.... аоканчивай, герольдь! 
ГеРОЛЬДЪ. 
Военачальникь мой, жалБя крови, 
Которая пролита и прольется, 
Свой грозный мечь въ ножнахь остановилъ; 
И, гибнуший спасая Орлеань, 
Сь тобой вступить желаеть вь договорь. 
Король. 
Вь какой? 
1олЩнна. 
Позволь мнф пменемь твониь 
Сказать отвфть керольду: 
Король. 
Говори; 
Тебь рЬышить судьбу войны иль мира. 
Толдина. 
Кто говорить, герольдь;, въ твоемь линь ? 


* 


ем 
= 6; —- 


и 
и 


= 
и ГЕарольйъ. 

“бури, вождь Британцевъ. 

Толщина. 


Лжешь, 
Герольдь; одни живые говорять; 
И такъ твой вождь здесь говорить не можеть. 
ГЕеРОЛЬДЪ. 
Но вожль мой живъь — и зарашемь и силой 
Исполненъ онь врагамь на истребленье. 
ТолщЩнна. 
Вчера быль живь, а нынче на зарь 
Убить онь выстрфломь изь Орлеана, 
Когда стояль на башн Латурнель. 
Смьешься ты моей чудесной вфсти; 
Но вБрь не мн — своимь глазамь, герольдь. 
Ты, въ лагерь свой вступал, будешь встр5ченъ 
Нечальнымит ето похоронами. 
Теперь скажи: въ чемь ваше предложенье? 
Герольдъ. 
Когда тебф все тайное открыто — 
(го сама ты знаешь безъь меня. 
Толнна. 
Но знать его не нужно мнБ теперь. 
Внимай, герользь, внимай и повтори 
Мои слова Британскимь полководцамь: 
Ты, Ангмискш Король, ты, гордый Глостеръ, 


И ты, Бедфордь, бичи моей страны, 


Готовьтесь дать Всевыпияему отчеть 


За кровь пролитую; готовьтесь \ЗыЗать 
Ключи традовъ, отьятыхъ вопреки 
СвятБишаго божественнато права. 
Оть Господа предъизбранная рва 
Несеть вамь миръ иль гибель — выбирайте! 
Вьшаю здесь, и в$домо ра будеть : 

Не вамь, не вамь Всевыштн!и завьщаль 
Святую Францию — но моему 

Владыкь, Карлу; онъ оть Бога избранъ; 

И вступить онь въ столицу съ торжествомь, 
Любовпо народа окруженный..... 

Теперь, герольдь, сибши къ твоимь ВОЖДЯмЪ; 
Но знай, котда съ сей ветно до стана 
Достигнешь ты — ужь два будеть тамь, 
Сь кровавою свободой Орлеана. 


Уходить; веб за нею 


аа 


ЯВЛЕНТЕ 1. 


ЛПИоьсто, окруженное утесами. Нож. 


ТАЛЬБОТЪ, ЛЮНЕЛЬ, ГЕРЦОГЪ БУРГУНДСКИ, ФАСТОЛЬФЪ, 
ШАТИЛЬОНЪ, СОЛДАТЫ. 


Тальвоть. 


Заеь можемь мы, поль этими скалами, 
Разбить шатры; заЪеь мБето безопасно ; 
Сюда сберемь скорБе бЪглецовь, 
Разстроенныхь внезанностью и страхомь. 
Но высотамь разставить стражу; правда, 
ПреслЬдовать не будуть ночью нась 8 
Хотя бъ они имБли крылья — намь 
Не льзя теперь болться нанаденья; 
Но все нужна предосторожность; врагь 
Успьхомь ободрень, а мы разбиты. 


Фастольфь уходить съ солдатами. 


Лтонехжьъ. 
ТР: обет 1 нортонау 4 
азоиты. мы. н& върная гульоа 


Возможно ли постигнуть, чтобъ \«оннузъ 


Торжествоваль и нась бЪтуптахь вильльм 
О Орлеань, могила нажей славы, — 
сесть Антглаг погибла предь тобой! 
] 
Постыдное, презрительное ОБество! 
Повбрять ли грядуния лфта, 
Чтобъ женщиной быль прогнанъ поблитель 
Е м 

При Пуатьё, Креки и АзинкурЬ? 

ТГерногъ. 
Утынимея, не силой человбка 
Р орея ты -2 Е р Е 

азбиты мы, но силой чародЪйства. 

ТаАЛЬБОТЬ. 

Ньть, силой нашего безумства .... Герцотъ 
Й о | 2 

Ухжель п ты испуганъ привиубиьемь ? 
Но сусвьре не оправданье 
Для робкихь; первый ты бъжаль еъ твоваих. 
Терцокгъ, 


Но кто же устояль? Все побфжало, 


т 


ТАЛЬБОТЪ. 

Ньть, прежде вобхь твое крыло сиьшалось. 

Не вы ли въ лагерь къ намь вломились съ вонлемь : 

‚› Пропали! адъь за Францио воюеть! 

И не тотда ль смятенье стало общимь? 
Лтонель. 


Вы первые ОБжали, это правда. 


—_ ОЕ 


Г ЕХцогь. 
На первыхъ нась УзАрилъ ` неприятель. 
ра 


ТлаАльвБотъ. 


ТГерцогъ. 
Какъ?.... Яль одинь виною пораженья? 
Лтонель. 
СвидЬтель Богь, безъ вась бы Орлеана 
Не потерять намъ... 
Герцогъ. 
Такъ! но потому, 
Что вы безъ наеь его бъ и не видали. 
Кто вамъ открыль во Францио дорогу? 
Кто руку вамь защитную простеръ, 
Нри выход на брегь враждебно - чуждый? 
КЪмь Генрихь вашь въ Париж коронованъ? 
Кто покориль ему сердца Французовъ?... 
Пе будь моя мотущая рука 
Вожатый вашь—вы дыма бъ не видали 
Встающато вдали съ Французской кровли. 
Лтонель. 
Такъ, будь въ словахь напышенныхь нобфла — 
Ты быль бы здЪеь олинъ завоеватель. 
ТГерцогъ. 
Раздражены утратой Орлеана, 


Хотите вы всю желчь напрасной злобы 


Па вБрнаго союзника пролить, 
Но ктожь у вась похитиль Орле &нЪ 


Не вы ли? Онь готовь быль покори& 
ри 


Кто помбшаль?... Корысть п зависеть в: 


$: 


ти 


ГАЛЬБОТЪ. м 
Не для тебя его мы осаждали. 

Герногъ. 
Уйди я сь войскомь.... чтобъ тогда вы были? 


Лтонель. 


Все тожь, что въ день побфды Азинкурской, 
Когда сь тобой и есь Франшей одни 
Мы сладили. 


ГЕРНЦОГЪ. 


Но цбну дорогую 


За мой союзъ Регентъ ванть заплатилъ. 
ТАЛЬБОТЪЬ. 


Онъ стоить намь теперь епге дороже: 


Онь чести нась ЛишШилЪ прелъ Орлеаномъ. 


ГЕРЦОГ Ъ. 


Молчи, Тальботь, иль будешь сожалЪть! 


За тЬмь ли я отечества отрекся, 
Й на себл навлекь позоръ изм5ны, 


Чтобы сносить рутательетва принхельновъ ? 


: И о а ее : %ъ В ай 
За чБмь я зафсь‹ За что сражаюсь съ 5 арломъ. 
Когда служить неблагодарнымь должно — 


Врн5и служить родному Королю. 


р Е 


ТАльвотъ. 


Мы зпаемъь: ты ву’ персговоры съ Карломь 


но вБрь, что оть изиБны 


Уже ветупиль 


Себя мы защитим - 
ТГерцохгь. 
Велики Боже, 
Что слышать мнф досталось!.... Шатильонъ, 
Собрать полки! сей чаеъ отетупимь!.... 
'ИГатильонъ уходить. 
Лтонель. 
Сь Богомь. 
Бриташя всегда торжествовала , 
Когда ел надежный мечь одинь 
Разиль, не ждавь союзниковь невёрныхь. 
Всякъ за себл сражайся; кровь Француза 


Сь Британскою не породнится кровью. 


ЯВЛЕНЕЕ ПП. 
Ть же, КОРОЛЕВА ИЗАБЕЛЛА, 


К оролеЕвА. 
Возможно ли? Что слышу, полководцы? 
Какой враждебный духь вась обулаль? 
Вы на себя раздоромь безразсуднымь 
Постыдную накличете погибель. 
Въ согласии теперь спасенье наше..... 


Останови полки своп › Филипиь; 


А ты, Тальботь, достойно -слашный, руку 
Въ знакъь мира зай обижениому | 
Тебя зову на помощь, Лтонель, 


Скажи вождямь мирительное слово. 


Лтонель. 
Ньть! я молчу; мнЪ все равно; и луче 


Разрознить то, чему ме льзя быть вмЪетЬ. 


КоролевА. 
Ужель и заЪеь влапычествуеть адъ› 
Столь тибельно смутивиии нась въ сраженьи 
Скажите, кто зачиниукъ быль? Тальботь, 
Тыль, выгоду свою пренебрегая, 
Постоинетво союзника обидьлъ? 
Но что начнешь, союзъ его отринувъ? 


Не имь ли вашь Король на тронь нашемъ 


Кого вЪичаль, того п развЪичать . 

Ему легко. Пускай нахлынеть вся 

Британгя на наши берета.... 

Не побить, когда согласны будемь: 

Лишь Франшия для Францих опасна. 
ТлальвБоть. 

Союзника надежнато я чту; 

Но долгь вождя эредателей беречься. 
Терцогъ. 

Кто пренебрегь коварно благодарность, 


Тому знакомь и лжи языкъ безотыдный. 


? 


> РОЛЕВА. 


а Гу ы - 
Какь, Герцогь „быль забудешь честь, п руку 


ше ‘облитой кровью 
Предато лот убитато отца? 
ай Ззуще повбрить, чтобъ Дофинъ, 
Жь погибели тобою приведенный, 
ТебБ свой стыдь простить оть сердна моть. 
Надь бездной онъ, и пасть въ нее тотовь.... 
Ты ль самь свое творенье уничтолониьь ? 
Забеь, здБеь твои прузья; въ союзЪ5 тБеномь 
Сь Бриташей спасеве твое. 
Герногъ. 
О мир я св Лофиномь и не мыелилуь ; 
Мо какъ молчать?... Мокуль снести презрбнье 
И дерзкую хвастливость пришлецовъ? 
К оролеВА. 
Не обвиняй горячности ‚минутной. 
Прискорбень волщь: побЪлой онъ обмануть; 
Въ несчастпе мы воБ несправедливы; 
Стьши же съ нимь обняться; примиритесь, 
Пока раздоръ еще не разгор5лся. 
Тлльвотъ. 
Что скажешь, Герцоть? Кто пушею правъ, 
Тому легко покорствовать разсудку; 
Я убьждень совьтомъ Королевы. 
Забудь мои носпьшныйя слова, 


И руку миь залотомь пружбы дай, 


Гери оть. 

Сотласень, вотъ рука; необходимость 
Велить мнЪ гнфвЪ правливьй укротить. 
Дать другь другу руку. 


Лтонель. смотря па нихь, про себл, 


Надежень миръ, подписанный Иегерон. 
КоролевА. 
Въ сраженьи мы разбиты, полководцы 
И счастье не за наеь; но бодрость нашу 
2 Ир о 
Сразить ли неуспьхь? Пускай Дофинъ 
‘ О. 1 7 


Отчаяся въ занигеБ неба, азь 


Въ сообщники зоветь.... напрасно г} бить 

Онь душу; Адь его не зашуятить. 

Будь адБва ихь вождемь побъдоноснымь — 

За васъ его разгибванная мать. 
Лтонель. 

Ньть, Королева, мой совьть: въ. Чарижь 

Вамь возвратиться; намь не нужно женшинъ. 
ТАЛЬБОТЬ. 

Такъ, признаюсь, © тьхь порь какъ въ стан вы, 

Намь ни на что благословенья ить. 
Герцогъ. 

Подите; вамь при войск быть не должно; 

На вась глядить неблагосклонно ратникъ. 

К оролЕвВ А) смотря на каждаго съ изумлентемь. 
И ты за нихь! и ты къ неблагодарнымь , 


Филиииь, присталь, ругаться надо мной! 


Тевногъ. 
Ньть, Ко "олева, рать теряеть бодрость; 
’ Оле 


от 


но ей за вась идти въ сраженье. 


К оролЕвА. 
Возможноль? Вась елва я иримирила— 
и вы меня сотлаены ужь отрЪчьея. 
Но знать хочу, ВЪ союзЬ иы иль ить 


Не за одноль сражаемея мы алло? 
Тлльвотъь. 
Не за одно; мы рыцареки стоимь 
За честь отечества, за наше право. 
ТГЕРЦОГЬ, 
Я за отца убшицамъ отомщаю ; 
Сыновни долеь вложиль мнь въ руку мечь. 
Тлльвоть. 
Но, признаюсь, постунки вапиг съ сыномъ 
И человбчеству и Божеству 
Противны. 
КоролевА. 
Проклять будь онъ въ чадахь чадьу 
Наль матерью своею онъ ругался. 
ЕРЦОГЪ, 
Онъ метиль за честь супруга и отца. 
К оролЕвА. 
Онъ быть зерзнуль судьей моихь дъяни; 


Онъ мать свою на ссылку осудиль, 


— 179 — 


СкорЬй, чЬмь дать ему престоль насльд 
ТлльвБотъ. <. 
Вл честь свою готовы поесрамить- 
КоролевА, 


Не знаете вы, слабыя сераца, 


то чувствуеть обиженная мать. 

Безь мьры я люблю и ненавижу; 

Уьуиь ближе къ сердщу врагь — И будь онь сынъ — 

Тьмь ненависть моя непримирииьй. 

Когда онъ грудь, питавикую его, 

Перзнуль произить въ богоотступной злобЪ: 

Сама своей рукою истреблю 

Я быше, зарованное мною. 

Но вы за что ведете съ нимъ войну? 

На тронь сто какое ваше право? 

Обидой ли, нарушеннымь ли долтомъ 

Онь на себя навлекъ гоненье ваше? 

О ньть! корыеть и зависть вашь законъ. 

Но миь онь сынь— влаетна я ненавидЪть, 
ТаАЛЬБОТЪ. 

Такъ, мать свою по мщенью знаеть онъ. 
К оролеЕВА. 

Ругатели презрфнные, ме вамь 

Правдивый свьть коварствомь обмануть. 

На Францию разбоинически руку 


Простерли вы, Британцы; но по враву 
2 2 у 


УЕ ВНЕЕ 


”ь земли, подвластной вамъ ; 


а Бургундеюй Герцогь, 
Оезславленный прозваньемъ: Добрый , 
ооНе те врагамъ свою отчизну продаль? * 


Че тыль отцевь наслЪдте пришельцу, 


ТГрабителю отдаль на разграбленье? 
А все твердить языкь ванть: справедливость, 
О лицемвры › вась я презираю! 

На мнБ личины нЪть; съ лицемь открытымь 
Иду на судь; пусть судить евфть!.., Простите! 


Уходитъ, 
ЯВЛЕНГЕ Ш. 
ТАЛЬБОТЪЬ, ТЕРЦОГЪ, ЛТОНЕЛЬ, 


Тлльвоть. 
Воть женщина!... 


Лтонель. 


Что лдьлать Полководцы? 
+ > 


Все ль отступать, иль, быстро обративитись , 


Рьшительныиъ ударомъ истребить 
1575. : } : ? 
Безслаше послЪдняго сраженья? 

ТГерногт. 


Мы слабы; веб разстроены полки: 


И ратникомь владычествуеть ужасъ,. 


ТлАльвотъ. 


Нась побфдиль слпой › минутный страхъ — 


Но робкаго воображенья призрак 
Изчезнеть самь, увидБиный Они 
И мой созЪть: съ разев5томь переправить “< 
Черезъь рЬку все вониство, и стать 
Въ лице врахту. 

ТГерцогъ. 

Подумайте. 
Лтонель. 
Но, Герцотъ, 

Что думать зазсь? Минута дратоцЪина ; 
Теперь для нась одинъ ударъ отважный 


Рынить навЪкЪъ : безчестье или честь. 


ТальвБотъь. 


Такь, рЫышено, и завтра мы сразимся, 
“тобъ истребить мечту, предь коей бодрость 
р ВЕ: 
Бездфйственна и войско цьиенфеть. 
т гп = 
Увидимь мы: Тальботова меча 
Г р 
ОсмЬлится ль отвфлать чародБика . 
Когда она со мною выйдеть въ бой — 
Тогда однимь все кончено ударомъ; 
Котла же ньть (и, вБрьте, не посмБеть р 
1 2 В й 

Тогда и страхь волшебный нстребленъ. 

Лтонель, 
МнБ уступи сей легки поединокъ. 
Не обнаживъ меча, ее живую 


Томь Г. { 


Хочу унесть въ виху всего ихь войска 


и = № ие г 
Въ Британские ди. 


ТГЕРЦОГЪ. 


225 


Чадьися, Лхонель, 
ТаАЛлЛЬБОТЪ. 
Сведи нась Богь — 
Ке ласкать рука мол не станетьъ. 
Теперь пойдемь; изтраченныя силы 
“ Возобновимь минутою покоя; 


Но только день з 


Уходятт. 


ЯВЛЕШЕ ТУ. 


^ 
Темная ночь. Вдали показывается ТОАННА пъь шлем, въ панцырф; остальная 


одежда женская; въ рукахъ ея знамя. За нею ДЕОНУА, ЛА ТИРЪ, 
множество РЫПАРЕИ и СОЛДАТЪ. Они сперва являются на высотахь, 


осторожно иробирзются между утесами, потомъ сходять на сцену. 


А 
Толнна окружающиль ее рыцарлмъ, 


Между тЬмъ безпрестанио подходить войско; оно занимаеть наконель всю глубину 


театра. 
Мы стражу обошли — И ВОТЬ ИХБ лагерь; 


Намъ мракъ не измёнилъ у теперь пора 


Сь себя сложить покровь безмолвной ночи; 


Пусть въ ужась потибельную близость 


Узнаеть наигу врать..... 'Ударьте разомъ, 


Воскликнувь: Боть и два! 


Не слишкомъь на себл 


заипметея — на сраженье. 


Стражи, 


За оцецоо Ч 


Къ орулию! 


Отня! зажечь итатры! 
Пускай пожаръ удвоить ихъ тревогу! 
Извлечь мечи! рубить и истреблять! 


Зе солдаты обнажають мечи и бЪгутт 


спену; Юанна хочеть за ними сафдовать. 
Ц юнул, удержитал ее. 
Тоанна, стой; свое ты совершила, 
Мы введены тобой въ средину стана, 
И вь руки намь врага ты предала — 
Догольна будь, оть боя удались, 
И ламь оставь кровавую расправу. 
ЛА Гирь. 
Такъ, пролагай для войска путь побЪдь; 
Неси предь нимъ святую Оритламму; 
Но до меча сама не прикасайся; 
тобъь о тебЪь не вЪааль Богь сражен, 
Обманчивь онь и елБиь и безпощадень. 
Толщина. 
Кто путь мнЪ заградить? то остановить 
Мной властвуюций духь?... Лети стрфла, 
Куда ее стрБлокъ послаль могу зи. 
ГдЬ гибель, тамь Оолжна Шбанна быть; 
Це вь 9770776 %ас8, не здбсь она пацеть; 


* 


Ей Короля въ корону, видЪхь должно; 


`не совершила — 


Ея главы не 


‘тронеть вражья сила. 


Уходить. 


Е Ла Гиръ. 


Другь Дюнуа, пойдемь за ней; пусть будеть 


Ей наша грудь запуитой. 


Уходять. 
ИВЛЕНТЕ У. 
Англ скте СОЛДАТЫ бЪгуть чрезъ сцену, потомь ТАЛЬБОТЪ, 


Одинъ солдАТЪ. 
Два! Лбва! 
Пругой. 
Кто? 
Первый. 
Дъва въ лагерь! 
Пругой. 
Не можеть быть! 
Какъ вь лагерь ей зайти? 
ТрЕтти. 
На облакахъ 
Примчалась! съ ней воь бъсы заодно! 
Множество бЬжить чрезъ сцену, 
Спасайтеся!... бътите!... все пропало! 
ТАЛЬБОТЬ за ним. 


Куда вы?.. Стой!., Не видять и не слышать! 


м 


Разрушена покорность, / страх бунтуеть; 


Жакъь будто адь всБ ужасы свои 


Наслаль на нась и варугъ одно безум\щ 
Постигло веБхь; и робкий и безетрашиный М 
Бьгуть; врагу отпора нить; весь лагерь 
Внезапная погибель обхватила. 
Уже ль во мн одномь осталась память, 
А все вокругь меня въ чаду безумства? 
И такь опять Ожать оть малодушныхъ, 
Во всьхь бояхь бЪжавшихь передь нами? — 
Но ктожь @я владычица судьбы, 
Ужасная рЫшительница битвы, 
Дающая и львиную отважность, 
И ратный духь, и силу малодушнымь ? 
Обманнищаль позь маскою геройства 
Въ презрённый страхь безстраиныхь приведеть* 
И женщина ль — о вёчный стыдъ! — исторгнеть 
Изъ рукь моихь награду славы ? 

Сол ДАТЬ быжить зрезь сцену. 

Два! 
Бьги! бьги! спасайся, Полководець! 
"ТАЛЬБОТЪ. 
Тонится за нимь съ мечемь и убиваеть его. 

Безумець! воть тебф мое спасенье! 
Никто не смьй о бЬтетвЬ поминать! 


У ходить, 


— 86 — 


ЯВЛЕНТЕ УТ. 
Е. 


Сцена открывается, На, олеотахь вадБиъ пылаюций Англии 
овации 


$ сгукъ ору 


и лагерь, Бътсгво н 


Чрезь и 


г ин громь барабановъ. 


ько времени 


Монгомеери, 


> 


Куда бЬжать о... Кругомь враги, везаЬ погибель! 


'Гамь ВОжЖлЬ разсибваиный караюниги ь мечемъ 


наветрьчу смерти гонать 


Беь ужасная.... повеюду › какь 


Губительный, она свирЪиствуеть.... И ныть 
Защитнаго куста, пещеры темной ньть, 
Зачбмь переплываль я море?... БЪдный! бфаный! 
Обманутый любимою мечтой, л заЪсь 

НИскаль въ бою прекрасной славы... чтожь нашель? 
Моей судьбы неодолимая рука 

Меня въ сей бой па гибель привела.... Почто 

Ме на брегу моей Саверны я теперь, 


Въ дому родительекомъ, глЪ матерь и покинуль 


и 
Въ печали, тдБ моя пвбтущая невБота? 
> В 


Тоанна 


вдали на утесЬ, осъБшенная пламенемь пожара, 


ее ь ы 
О страхь!... Что ‘вижу я?... Ужасная идеть; 


Изь пламени, аяя трозно, полнялась 


Она, какъ мрачное страшилище изъ ада 


= -: ° 
Куда спасусь?.... За мною огненных очи 


Ужь погнались; уже брсеаеть на меня 


Издалека нензбъжимыхь взоровь сть; 


— 


Я чувствую, уже волшебный узель мыЪ 


Опуталь ноги; я прикозань къ месту, силь 


Для ОЪгствя нить; я принуждень Ують вся душа 
Противитея — смотрЪть на смерт —ооразь 
р р рн ртоносньет РР” 


Тданна дьлаеть ньсколько шатовь и опять остамавливцетс 


Подходить..... Вуду ль ждать, чтобъ грозная ко мн 
Приближилась?... Моля о жизни, обним) 

Ея колЪна; можеть быть, ее смягчу; 

Въ ней сердще женщины; слезамъ она доступна. 


Хочеть итги къ ней на пстрЬчу; Тданна быстрыми шагами кль нему нодету паеть. 
ЯВЛЕНТЕ УИ. 
МОНГОМЕРИ, ТОАННА. 


олннАа. 

Стой! ты потибъ; Британка жизнь тебЪ дала! 

Монгомери  спадаеть предь исю на колЪии. 
Помедли, крозная; не опускай руки 
На беззащитнато; я бросиль мечь и щитъ; 
Й предъ тобой обезору женный, въ слезахъ; 
Оставь мнЪ свЪть прекрасной жизни; мой отець 
Богать помБбстьями въ цвтущей сторон 
Валлийской, гдЪ Саверна по тустымъ лутамЪ 
Катить веселый свой потокъ; тамь много нивь 
Обильныхь у него; и злато и сребро 
Онь дасть, чтобъ выкупить едииственнаго сына, 


Когда къ нему дойдеть молва сго неволи. 


АА = 


; А 
„АблимА. 


Обманутый, нор 


в 


‘биши, въ руку ВЬвы ты 


Въ неумоли “ую достался; изъ нея 
7. } 


Ни ИЯ Явлентя, ни выкупа ужь нБтЪ; 
"Кожа бъ у крокодила ты во власти быль; 
Когла бы тренеталъь подь тяжкой ланой тигра, 
Или дьтей младыхь у львицы истребиль — 
'Гебь осталась бы надежда па пошаду. 
Но встр5ча сь дЪвою смертельна.... Я вступила 
Сь мотуществомь, нездфшнимь, строгимь, недостун- 
ным, 
НМавькъ въ связуюпии-ужаено договорь: 
Все умерщвлять мечемь, что мнБ сражеши Богь 


Иивущее пошлеть на встр5чу роковую. 
Монхомери. 


у жасна р5чь твоя, но взоръ твой яено-тихь ; 
И, зримая въ близи, уже ты не страшна; 


Всю душу миф илЬниль твой милый, кроткиЕ ликъ.... 


м 


хТ. женской прелестью н нЬжкностью твоей 


Молю тебл: смлгчиеь надь младостью моею. 


ТолннАа, 


Не уповай на ньжный поль мой; не зови 
Меня ты женпиютой.... Подобно безтьлеснымь 
Духамъ,не знающимь земнаго сочетанья, 

Не пробщаюсь я породЬ человъка. 


Ирестань молить... поль этой броней сердца иЪть. 


О 


Монго жЕРИ; 


Душевластительнымь, святьзь любьм\закономъ, 
Иредь коимь все смиряетсл, молю: смях А " 
На родинь младая ждеть меня мевъста, м 
'Нрекраснал, какъ ты, въ прекрасномь увътЪ жизни; 
И ждсть она возврата моего въ печали. 

О! если ты сама любовь зназала, если 


ждешь счастья оть любви — не разрывай жестоко 


Лвухь сочетавшихся любовно сердещь. 
Толнна. 


Ты именуешь здфсь боговъ земныхь и чуйдыхъ ,› 
Чечтимыхь мной и мной отверженныхъь ; вотще 
Зовешь любовь, не знаю я объ ней, и в5чно 
Мол душа не будеть знать ел закона. 


Готовься жизнь оборонять — твой часъь насталь. 
МонхомеРи. 

Увы! смятчись моихъ родителей судьбою; 

Они ждуть сына.... © свошхь ты вспомни, вфрно 


И день и ночь они тоскують по тебЪ. 
Толнна. 


Несчастный! тыжь родителей наномнияь мнЪ. 

Но сколько здБеь оть вась безчадныхь матерей! 
И сколько чадъ оспрот$лыхь, и невъеть, 
Безбрачно оваовфвшихь!... Пусть теперь узнають 


И матери Британокия, какь тяжко тратить 


о = 


— 


Надежду жизни, мидыхь ‘чаль! пусть ваши вдовы 


Поймутъ, что 


таЧ ить ©ск«‹ ›р бь по милыхь нев озврат- 


ныхъ. 


Монгомеери, 
„=> 


А: погибну ли начужф, не онлакань ? 
ТолщЩнна, 
Но кто вась зваль вь чужую землю — истреблять 
Ивьтущее богатство нивь, нась изъ домовь 
Семейныхь выгонять и пламенникъ войны 
Вносить въ спокойное святилище градовъ?... 
Мечтали вы, въ надменности души своей, 
Свободнодышущимь Французамъ дать неволю, 
И Франц великую, какъ челнъ покорный, 
Пустить во слЬдь за вашимь горуымъ кораблемъ... 
О вы безумцы! нашь державный тербъь прибить 
Къ престолу Бога; легче вамь сорвать звЪзду 
Сь небесь, чфмь хижину единую похитить 
У Франции неразаблимо-вЪчной.... Чась 
Возмфзмя удариль; ни одинъь живой 
Не проплыветь въ обратный путь святаго моря, 
Сей грани, Божествомь уставленной межь нами, 
За кою вы вь безуми переступили. 
Монтомери оукаь вирт, 
И такъ погибнуть, смерть ужаеную увилЬть?,.. 
ТодщЩнна, 
Умри, друть..... и почто такь робко тренетать 


Предь смертпо, предь неизбфжною!... Смотри, 


Кто я?... Иростая аБва; Офлном пастушкой 


Родилась л; и мечь быль чужуь моё < 
Привыкнувшей носить невинно-легкий по 


Но варугь, отъятая отъ паннктей доманинихь м 


Оть груди милаго отца, оть милыхь сестръ, 


Я задев должна.... болжна—ине выборъ сердца, голосъ 


Тебесь меня влечеть на гибель вамъ, себЪ 

Не вь радость, призракомь караюпитиь брорить 

Носить повсюду смерть, потомь.... быть жертвой 
смерти. 

И не взойдеть мн день свидашя ©ь семьею; 


Еле для многихь вась погибельна я буду 


„. 


И много сотворю вловиць; но наконець 
Сама погибну.... и <вершу свою судьбу. 
‘вершижь свою и ты.... берись за бодрый мечь, 


И бой начнемь за милую добычу жизни. 
Монхгомери встает. 


И такъ, когда ты смертная, когда мечу 
Подвластна, какъ и мы——сразнися; мы, быть можеть, 
За Ангапо назначено тебЪ отметить. 

Я хреб свой кладу въ святую руку Бога; 

А ты, призвавь на помощь весь твой страпный аль, 
Отступница, дерись со мной на жизнь и смерть. 
Схратываеть мечь и щить и нападаеттъ, на нее. Вдали раздается военная музы ка 


Чрезь нЬсколько минутъ Монгомери падаеть. 


— 92 = 


/ ТОАННА. 


Твой рокь ПРивель тебя ко мнЪ!... прости, ис- 


г « 
г счаестный ! 
ре дить оть мего и останавливается въ размьпиленйи, 


—— 


О Благодатная, что ты творишь со мною! 


Ты невопнственной рукф даруешь силу; 
Неумолимостью вооружаешь сердце; 

ТБенится жалость въ душу мнБ; рука, готовясь 
Сразить живущее создаше, трепещеть, 

Какъ будто храмь божественный низпровергая ; 
Озинь ужь блескь изъятаго меча мнЪ страшенъ. ... 
Но только повелить мой долгь — готова сила ; 

Й нензбфжный мечь, какь нъки духь живой, 


Владыче ствуеть самь тр еп ещущей ру кой > 


ИВЛЕНЕ УШ. 


ТОАННА, РЫЦАРЬ с сн; 


уеннымюь забраломтъ, 


Рыцльь. 
Ты здесь, отступница?... Твой чась ударилъ; 
Тебя давно ищу на поль ратномъ ; 
Страшилище, созданье Сатаны, 
Изчезни; въ аль сокройся, призракъ адеюи. 
Толин А. 
Кто ты?... Тебя послаль не добрый Ангель 
На встр5чу мнЪ.... по виду, не простой 


Гы ратникь; мнится ми, ты не Британенць; 


—. 95 — 


Бургундев\ гербъ ты носишь на 


И мечь мой самь склонился предь тод%®®. 
РыцАдрь. Оч 

Проклятая, не Княжеской рукЪ = 

Тебя бы поразить; подь топоромь 

Презрьннымь палача должна бы ты 

На плахЪ умереть — не сь честью пасть 

Подь Герцогскимъ Бургундит мечемь. 
Тодщднна. 

И такъ, ты самь державный этоть Герцоть 

Ры ЦАРЬ, поднимал забрало. 
Я!... Тренеши, конецъ твой наступилъ ; 
Теперь тебЪ не въ помощь чародьиство ; 


Лишь робкихъ ты досель одолевала —— 


Мужь твердый ждеть тебя..... 


ЯВЛЕНТГЕ 1Х. 


Тз же, ДЮНУА, ЛА ГИРЪ. 


Дюнуа. 
Постой, Филипиъ; 
Не съ д5вами, но съ рыцарями бейся; 
Мы защищать пророчицу калялися; 
Намь прежде грудь произить твой долженъ мечь. 
ГЕерцогъ. 
Я не страшусь ни хитрой чародЪики, 


'Ни зась рабовь презрьнныхь чародфиства. 
ыы ро: 


У 


— 


Стыдися, Дюнуа; краснЪй, Ла Гиръ; 


т вы 7быцарскую храбрость; 


вождей на санъ оруженосцевь 


Ох иигиары коварной промБнялн.... 


Я жду вась, бьеме; Тоть въ защить Бога 
Отчаялел, кто адъ зоветь на помощь. 


Обнажатоть мечи, 


^ 
То АННА становится м 


у ними, 
Стой! 

Герцогъ. 

Прочь! 
Толина. 
Ла Гиръ, останови ихъ. Яфть! 

Не должно здБсь Французской литься крови; 
Й не мечемь рЫшить сей споръ; иное 
На небесахь назначено; я товорю, 
Остановитесь; мнф внемлите; пуху 
Нокорствуйте, гласлщему во мнф. 

Дюнуа. 


За чБиь ты мой удерживаешь мечь? 


Онъ дать готовь кровавое р'ЬиЕенье 

Готовъ упасть карательный ударъ, 

Отмшаюний отечества обиду. 
Толщина. 

Ни слова, Дюнуд.... Ла Гиръ, умолкии. 

Я сь Герцогомь Бурк 


рт ундскимъ товор ю. 


Веь молчать 


Что дълаешь, Филиипь? Й на кото 


= ие и %] 
Ты обнажилъ убигетва жадный мечь\ 


Сей Дюнуа — сынъ Франци, какъ ты м 
Сей храбрый — твой землякъ и сослуживець > 
И ля сама — твоей отчизны дочь; 
Вс мы, которыхъ: ты обрекъ на гибель, 
Принадлежимь тебЪ, тебл готовы 
ИШринять въ объятия, склонить колфна 
Передь тобой почтительно желаемь, 
И для тебя нашь мечь безь остри. 
Въ твоемь лиц, подъ самымь вражьимь шлемомъ, 
Мы зримь черты любимаго Монарха. 

Герцогъ. 
Волшебница, ты жертву обольстить 


Ириманкою сладкорчивой мыслить ; 


Но не меня тебЪ поймать! мой слухь 


Оборонень отъ ‹фти словь коварныхъ ; 
Твоихь очей пылаюция стрфлы 

Оть твердыхь лать души моей отпрянуть .... 
й 


Ллонуа ?... Сразимея; биться 


Что медлишь , | 


Орулиемь должны мы, ие словами. 
Дюнуа. 
Сперва слова, потомъь удары; стыдно 
Бояться словъь; не тажель это робость, 
Свидьтельство неправды 2 
Толжнна. 


Нась не кра пность 


—_ 96 — 


Влечеть къ твоим» стопамь, и не пощады 
Сь покорнос?”Ао мы просимъ. ... отлянись ! 
Британск, стань лежить вь кровавомъ ненлф, 


м 


И ы ‚е покрыли ваши трупы ; 
- ^жоле все покр ) 


Ты всюду громь трубы Французской внемлешь.... 


Всевьюии произнесь: побфда наша! 
Но лаврами прекраснаго вфица 

Сь тобою мы готовы подЪлиться... 

О возвратиеь; врагь милый, перейди 
Туда, гдБ честь, гдБ правда и побЪда, 
Небесь посланница, сама я руку 

ТебЪ даю; спасительно хочу я 

Тебя увлечь въ святое наше братство ; 
Господь за нась! всБ Ангелы Его — 
Ты ихь не зришь — за Францпо воюють; 
Лилеями ув5нчаны они; 

И бЬлизнЪ сей чистой Оризламмы 
Подобится святое наше дБло ; 


Ехо символъ: Божественная Дфва. 
Герцогъ. 


Прельотительны слова коварной лжи — 

Ея жь язык простой языкъ младенца; 

И адской духъ, вселивнийся въ нее, 

Невинности небесной подражаетъ. 

Ньтъ! страшно ей внимать!... Къ мечу! мой слухь, 


Я чувствую, слабЬй моей руки. 


ТолЩннад, 


Ты мнишь, что я волшебница, что де 
7 


Союзникъ мой.... но развь миротворетво 
2 


мы 


Прощеше обидъ есть дБло ада 


Согласе ль изь тмы его походить? | 
Чтожь человъчески - прекраенфй ‚ чище 
Святой борьбы за родину? Лавно ли 
Сама с собой природа въ спорь, небо 

“ р] 
Съь неправой стороны и адь за правду. 
Когда же то, что я сказала, свлто — 
Кто могь внушить его мыь, кромБ неба? 
Кто могь сойти ко мнЪ, вь мою долину, 
об. $ неопытной открыт 
]тобы душ неопытной открыть 
Великую властителей науку? 

чт > чу 7-4 

Я предъ лицемь Монарховъь не бывала, 
Языкъ мой чуждь искуству словъ..... но что же? 
т Е 7:4 т де те 
Геперь тебя должна я уббдить — 
И умь мой свфтель , зрю дБла земных ; 
Судьба державъ, народовь и Царей 
Ясна душ младенческой моей; 


Мон слова какь стрБлы тромовыя. 
2 
Ге» ЦОГ`Ь смотрить на нее съ изумлешемъ. 


Что я? и что со мной?.... Какая сила 
Мой смутный духь незанно усмирила ?... 
Обманчивь ли сей трогательный видъ.... 
Ньть! чувствую ‚ не `адекиг обольститель 


Тома Г. у. 


и 


Меня влечетъ ; срлце товорить: 


> 


Сь неи Богь сна небесъь блатовЪфотитель. 


т, 
2 Толщина. 
ОЕ тронуть .-.- такъ, онь тронуть; не напрасно 


Молила я;... лице его безгиЪвно ! 


Ехо глаза миролюбиво - лены... 
Скорфи..... покинуть мечь.... и сердце къ сердцу! 
Онь плачеть.... онь смирлется.... онъ напть! 


И мечь и знамя выпадаютьъ изъ рукъ ея; она бфжить къ Терцогу, и обиимаеть его 


п сильном движеги:; Ла Гиръ и Дюнуа бросають мечи и стремятся въ объя- 


Мы вБрные друзья и со‹ 


Мы за одно вооружилиеь дБло, 


Бъды и смерть дБлили дру 


Ужель теперь любовь нась 


Принць, выслушай. 
Пе 
Дюнуа. 
Ла Гиръ, ты любить аЪву; 
И тайный твой мп замысель извфотенъ. 


Я знаю 


› ТЫ ириптелъ сюда просить 


— 100 — 


х 


©) 7 рук и: 


У Короля аннин 


= 


Пе можеть бытя 


#7 


ЛЪ ВЪ наград заслуженном ; 


р Е. а 
з чтобь храбрости твоеи 


Онь отказ 
Но зе. Ла Гиръ, чтобъ ею обладать, 
— › 
“Сперва со мной.... 
Ла Гиръ. 
Спокойся, Ллонуа. 
Дюнуа. 
Не блескомь я минутной красоты, 
Какь юноша киняпий, очарозанъ; 
Любви моя упорная душа, 
До вотрЬчи съ сей чудесною, не знала; 
Но здБсь она, предъизбранная Богомь 
Избавить Франшю, мол невЪета; 
И ей моя душа при первой ветрьчЪ 
Любовю и клятвой отдалася. 
Могучи мужь могучую подругу 
Сопутникомь житейскимь избираеть ; 
Й сильную, пылающую трудь 
Хочу прижать ко груди равносильной. 
ЛА Гиръ. 
Не мнЪ съ тобой достоинствомь равняться, 
Не мнЬ сь твоей великой славой спорить; 
Сь кБиъ Дюнуа идеть въ единоборство, 
Покорно тоть безъ бол отетупи. 
Но вспомни, кто она; дочь земледъльца. 


Приличенъь ли тебЪ такой союзъ? 


— 101 — 


Кто твои отень? и съ вровью Королей 
|. а. 


СиБшается ль простая кровь нас“ 


Она небесное дитя святой 
Природы, какъ и я; равны мы саномь. 
И Принцу лы безелавно руку датр 

Ей, Антеловь невьеть непорочной* 
Блистательньи`земныхь коронъ еяють 
Лучи небесь кругомь ея главы; 


Невидим Ы, тчтожны и пн резр5ины 


Гей 


редь нею всЬ величя земли; 
Поставьте тронь на тронь, 40 самыхъ звЪзуь 
Воздвигнитесь.... но все вамь не достигнуть 
Той высоты, на коей предстоить 
Намь въ Апкельскомь величествь она. 

Лл Гиръ. 
Мускай рышить Король. 

Дюнуа. 

ТЕБть! ей одной 

пить. Она свободу намъ спасла — 


Пускай сама останется свободна. 


ЯВЛЕНЕ П. 
Тъь же, КОРОЛЬ, ДЮ ШАТЕЛЬ, ШАТИЛЬОНЪ, АГНЕСЛ 


Лл Гниръ. 


Воть и Король. 


Е 
Е 2— и. 
а : ” ры 
И: = 
о 


ль \ь Шатильоцу. 


„нЪ бузеть ? Онъ готовь 
Меця и и дать обьть подданства ? 


ги 


и Шлтильонъ. 
и 


” Та лс вы пота т 
--Жакь, Государь; ВЪ ШалонЪ воена] 


от 5. ы Риотел от ГА ЧЕ 
Желаеть пасть Филиниь, Бурхундеюи Герюоть, 


одно 


Къ твоймъ стопамь; и мнЪ онь повелфль 

Привфтетвовать тебя, какь Короля, 

Законнаго владыку своего; 

За мною въ слЬзь онь скоро самь заЪеь будеть. 

Атнеса. 

Оньъ близко! день стократь благословенный! 

Меланный день сотладя и мира! 
Шлтильонъ. 

Сь нимь двести рыцарей; передъь тобой 

Готовъ склонить свои колфна ТГерноть; 

Но мыслить онь, что ты того не стерпишщь , 

И родственно прострешь ко брату руки. 


Король. 


Б къ нему на ветрьчу. 
ШлаАтнльонь 


Телаеть 


он, 


эиенуваней 


Не поминать пря первон 


иней вогрьчБ. 
Король. 
М инувшее на вЪки позабыто; 


Анить лены дни я вь булущемь предвижу. 


— 105 — 


ШлтидьснЪ. 


За веБхь своихь ходатайствует ® 


Прошевие безъь изключенья зеБмь 


КЖ ороль. 


ВоБмь! вебмь! они опять мое семе: 


ИТлтильонъ. 
Не исключать и самой Королевы, 
Когда на миръ съ тобой она оклонитея. 
К ороль. 
с я воюю сь ней, она со мною; 
Конець вражда когда ей маръ угоденъ. 
лтильонъ. 
Двьнадцать рыцарей залогомь мира. 
К орРОЛЬ. 
МО:Бь слово свято. 
Шлтильонъ. 
Пусть Армепископь 
Предь алтаремъ присягой обоюздной 
Спасительный союзЪ сей утверзитъ. 
Посмотр5въ на Лю Шателя 
Заъеь нвкто есть.... присутстыемь своимь 
Онь возмутить свиданья сладость. 
Дю Шатель удалнется молча 
КЖ ороль. 
Дру гь ) 


Ноли; пускай смирить Филиппа время, 


рии И :. 


— 104 — 


Лотоль его присутствья. эущаиси. 


Слотрать за нимь во слБдх, ‚ потомь ОБжить къ нему и обинмаетт, его, 


2 
зБрный друг 
О вБрный ду УР, 
, ых ЗВ се < га 
За мой 195 и па жертву принести, 


к 


=> Шлтильоньъь подавая свиток. 


ты боле хотфль 


Зы прочёя означены статьи. 

К оволь. 
Все наперель безспорно утверждаю. 
Что дорого з: друга? — Дюнуа, 
Возми съ собой сто рыцарей избранныхь, 
И кь Герцогу съ привьтетвьемь сибши. 
Должны надЪть зеленые вьнки 
Солдаты веб для встръчи братьевь; городь 
Торжественно убрать, и звонъ 
Колоколовь пускай провозгласить, 
Что Франщя съ Бургунмей мирится. 
Но что?.... Грубять ! 

Звукъ трубы. 
ЧАжь, вбьтам поспьино, 
Бургундекие Герцогь въ городъ 

Встунаеть, 

Дюнуа. 

Рыцари, къ нему на вогрбчу! 
Уходить съ Ла Гиромь и Шатильонолгь, 

К оьоль. 

Атнеса, плачешь ?... Ахь! 


ну меня 


НьБгь силь для сей минипуты, столь желанной; 


— 105 — 


Сколь много жертвъь ДОСТАЛОСЬ смерти прежде э 


Уъмь мирно мы увидфться могли 


= 


о стихнула свирфкость бури: лох. 
` Е . › день 


Сифниль ночную тму; настанеть время - 

И намь плоды прекрасные созр'ыотъ. 
АрРХхтЕНИСКОНЪ, смотря пл, окно. 

Народь со вебхь сторонь; и ньть сму 

Дороги; на рукахь его несуть, 

Сорвавь есь коня; цфлують платье, шпоры.... 

К ороль. 

О добрый мой народь! отонь во мщеньи! 

Отонь въ любви!.. Вакь скоро, иримиренный, 

Онъ нозабыль, что сей же самый Герцогь 

Ето отцевь и чадь убицей быль. 

Всю жизнь одна минута поглощаеть. 

Атнеса, укрЪииеь; восторгь твой сильный 

Ето душБ быть можеть укоризной ; 


Чтобъ заЪсь ничто его не оскорбляло. 
Пг 


ТЕРЦОГЪ БУРГУНДСЕТИ, ДЮНУА, ЛА ГИРЪ, ШАТИЛЬОНЪ, 


{3 


дта РЫШАРЯ изь свиты Герцога И ИРЕЖНТЕ, Герцогъ останавли- 


ть движенте, чтобы къ ному подойти, но Гер- 


злется въ дверяхъ; Король 
погь его предъупреждаеть; оиъ хочеть преклонить кольна; но Король ирииц- 
маеть его вь объяля. 

Король. 


Ты нась предупредиль; тебб на ветрЬчу 


ож. =: 


ХотБли мы; твои вони крылаты. 


Ра 


= ТГерцогь. 


Они къ <то7чамь Монарха моего 
Несли 
с Менл...- 

ых Увидя Агнесу. 

Прекрасная Атнеса, 

Вы заБсь?.... Позвольте мнь обычай нашь 

Аррасски сохранить; въ моемь краю 

Прекрасный поль ему не прекословить. 
Иьлуеть ее въ лобъ, 

Король. 


Молва идеть, что твой блестяний дворъ 


Учтивостью обычаевь отличенъ 


2 
Что онь любви и красоты столица. 
ТГерногъ. 
Вась, Государь, молва не обманула: 
Моя земля отечество красавиць. 
К оьоль. 
Но про тебя молва гласить иное: 
Что будто ты въ любви непостолнень, 
И вБрности не вБришь. 
Герцогъ. 
ТГосузарь, 
Невьртемь невёрный п наказань; 
Заранф вы постигли ссрацемь то, 
Что поздно миБ открыто бурной жизнью. 


Увная Архлепископа ‚подаетъ ему руку, 


— 107 — 


Благословите; кто вась хочеть вожобтить, 
Тоть правыя стези не покидай. 


Арх < 
А. 


АрхтЕнископъ. 
Благодарю Всевышпизяго ! я радость 
Вкусиль внолнЪ, и свьть готовь покинуть: 
Мон тлаза прекрасный день сей зрЪли. 
Герпокъ Азнесь. 
До нась дошло, что всБ свои алмазы 
Вы отдали, дабы сковать изь нихь 
Орудие противъ меня.... уже ли 
Вамь такь была нужна мол погибель? 
Но споръ нашь конченъ; вое должно найтись , 
Что вь немь утрачено; алмазы вали 
Нашлись; войнЪ вы жертвогали ими — 
Ихь оть меня примите знакомь мира. 
Береть у одного изв иришедшихь съ пимт ларчикъ, и подаеть его АгнесЪ; 
смотрить въ нед.у мьши на Короля. 
К ороль. 

Возми; то мнБ залогь, вавойнЪ священный, 
Прекрасныя любви и примиренья. 

Агнеса плачеть; Король тронуть; всЪ смотрлть на нихъ съ чувствомь, 


“= { г - =. . х 
и ЕРЩОТЪ , посмотрл на всьхь ‚ бросается въ объят къ Королю. 


она 


Въ эту минуту три Бургундск1е рыцаря бьгуть къ Дюнуа, Ла Гируи Арз1епискону 


и обнимають ихъ, Герцогь нЬсколько минуть держите Короля въ объятяхь. 


И зась дл могъ отр5чься ? 


— 108 — 


^ 


НИ вамь я недругь биль? 


Король. 
7 Молчи! ни слова! 
р ГЕерцогъ. 
„И моть врага вЪычать короной вашей, 
Ириаиельцу дать обЪъть подданства, гибель 
Законному Монарху приготовить? 


К 


РОЛЬ. 


Стокойся, другь; л 


е простиль; сей мигь 
Всему, всему замбна; то была 
Судьба или враждебная звЪзда. 

Герцогъ. 
Заглажу все; повбрьте, вес затлажу ; 
И вамъ за всБ страдантя возламъ; 

' 2 
Вся Франшя во власти вашей будеть; 
Ни одного села имь не похитить! 
7 

Король. 
Въ союз мы — какой же врагь опасен ? 
ТЕ т 
ГЕРНОГЬ. 
О вБрьте, я спокоенъь сердшемь не быль, 


Воюя противъ васъ. Когдабь вы знали.... 


Указывая на Агнесу, 


Но для чегожь се важь не прислать ? 

Юя слезамъь ктобъ моть пе покориться? 

Теперь всему конецъ; самь аль не властень 
Нась разлучить, прижавиихь сердце къ сердцу; 


Узналь свое теперь я мБето; заБеь, 


— 109 — 


КОНЧиИйЪ. 


При ваеъь свое я странничество\ 
АрхтЕНИископЪ. 


Въ союз вы — ип Франя какь О, 


> 


Подымется изъ пепла своего; 
Загладится войны кровавый слЬаь; 
Сожженныя селенья, города 
Блистательньи возстануть изъ развалинъ, 
И жатвою поля зазеленъють. 

Но падиме раздора жертвой — ихь 

Уже не воскресить! и слезы, въ вашей, 
ВражаЪь пролитыя, пролиты были 

И будут; разцвётеть Оругое племя.... 

Но прежнее все жертвой бЪдь увяло. 
Пробудятся ль отцы для счастья внуковъ ? 
Таковь раздора плодь; для васъ, Монархи, 
Урокъ сей; божество меча ужасно ; 

Его могушества не испытуйте; разь 
Исторгнувшись съ войной, оно уже — 

Какь соколъь, сь вышины на крикь знакомый 
Слетаюпий къ стрБлку — не покорится 
Напрасному призванью человЪка ; 

И не всегда къ намь вовремя, какъ нынБ, 
Спасеше небесное низходитъ, 


Герцогь. 


О Государь! при вась небесный Антелъ. 


Но гдЬ жь она? Что медлить ?..... 


— 1140 — 


`` 


/ Король. 


Гаь Тфанна? 


Почто ВБ 65» зигь, торжественно-счастливый , 


^: 
Не в: м ты создательниць счаетья ? 
4 г 
: А рхЕннскопъ. 


Ея зушБ противень, Государь, 
Веселый блескъ роскоинаго двора. 
Когда ее глась Болии не стремить 

ъ среду людей, застВичиво она 
Скрывается оть взоровь любопытныхь ; 
Какь скоро нЬть заботы ей о благЬ 
Отечества — она въ бесьаЪь съ Богомь; 


И всюду сь ней Его благословенье. 


ЯВЛЕНШ ТУ. 


ПрЕжнтЕ › ТОАННА, ть ианцырЪ, но безъ шлема; на голов6 ел юБнокь 


изъ бфлытхь розт,. 


^ - 
Тоанна, ты свяшениицей п 


Благословить тобою 


Союзъ. 


Герноге. 
Ужасна ты была въ сраженьи ; 
Но сколь мила ты въ мирной красоть ! 
Тбанна, я исполнилъ свой обфть; 


Довольна ль мною ты? 


В 
Себя, Филий 


прентель евоимъ. 


Возвыесиль ты © 


Досель намь въ пожарномъ блест 

Являлея ты кометой бБлоносной: 

т бла ол те т ат т т 

И благостью теперь ты намь стяешь. 
Осматриваясь. 


Веь рещари въ торжественномъь собраньи ; 


И свБтлая горить въ очахь ихь радость ; 


Лишь одного 


наго л зрБла.... 


Тоскусть онь при общемь торжествБ. 
Герцогъ. 

© РН 7 ы: - де а 

Кто онь? Какимь тяжельшть преступленьемь 


Обременеиь, чтобъ ми. 


сти не върить ? 
Толщина. 

Дерзнеть ли ойъ приблизиться ? Скажи... 

И очнь у ногь твонхь. О! доверии 

Прекрасный подвигь твой; ныть примиренья, 

Котда душа ие вся еще свободна! 

От 


Когда въ святомь 


равой намъ иБлебное питье, 


зытомъ сосудЬ 
Хотя одна есть ненависти капля. 
Не можеть быть обиды столь кровавой, 


Чтобъ ты ее въ сей лень не позабыль. 


Герцог 


Я понимаю . 


— 11а — 


`ТолЩнна. 
Такь! и ты простишь ; 


Не правда м, другь?... Войди же, Лю Шатель! 


Своих: 


зраговъ воеБхъь милуеть Филициь; 
в. 
7 ты прожщенъ. 
Герцогь, 
Что дБлаешь со мною, 
Тбанна!... Знаешь ли, чего ты просишь? 
Толщина. 
ПривЪтливо , безъ исключенья, вебхь 
Зоветь въ свой домь гостепримець добрый; 
Жакь небеса вселенную свободно, 
Такъ друга и врага объемлеть милость; 
Безъ выбора, повсюду блескомъь равнымь 
Въ неизибримости сяеть солнце; 
Вебмь жаждущимь растентямъ равно 
Даеть свою живую росу небо; 
На всБхь, для вебхъ добро низходить свыше. 
ГЕерцогъ. 
Не властень л упорствовать предъ нею ; 
Моя душа въ рукахь ел, какь воск .... 
Ириближься, Дю Шатель.... Не оскорбись, 
О тьнь отца, что руку я свою 
Въ сразившую тебя влагаю руку; 
Не оскорбитеея, вы, боги смерти, 
Что измБнилъ я страшной клятвЪ мщенья: 


У вась, во тм подземнаго нокол. 


Не бьется сердца; тамь все вфчн®, все 
НеизиБнлемо.... Но все иное 
Здесь на землЬ, поль ясныиъ блескомь с 
Заъеь челов5кь, живымь влекомый чувствомь, 
Играляаце всесильнаго мгновенья. 


К оролЬ Павшь 


Е я 
ить, Гоанна: 


О! какъ тебя благодар 


|= 3 


Трекраено ты свершила сво 
ся а > 

Гы всю мою судьбу преобразила: 

Мон друзья со мной примирены, 

Мои врати низринуты во прахь, 

У хишника мои отъяты земли, 

И все тобой.... Что ламь тебЪ въ награду 


Толнна. 


ра 


Бу 


ль въ ечаетьи человькъ, какъ 6 


ми 


ъ въ несчаетьи; 


На высотЪ величия земнато 


Не позабудь, что значить рругь въ ОЪаЬ: 
То испыталь ты въ горькомь униженьи ; 


Кь бБанынему въ народ правосуднымъ 


т ь т 4 г 24. ме 
Ш мнлостивьгиь оудь: изъ оБднои куши 


р = 
ео извелъь спасительницу Богь.... 


Франитя твою признаеть власть; 

Ты праотцемь владыкъ великихь буденть ; 

Потомки оть тебя своею славой 

Затмять твоихь предшественниковъ славу; 
П родь твой будеть цвфеть, доколь любовь 
Онь сохранить къ себЪ въ душь народа: 


Томь Г, 5 


Лишь гордостью Жотибнуть можеть онъ; 
2 


И вь низко! 


; = ее 
пжинф, изъ коей иынъ 


Спасите?” ‘въпцель ТВОИ, ТАится грозно 
> ей $ 


— = 
= Я овныхь нетребле х 
„Или правнуков» виновныхь истреоленье 


Герногъ. 
Пророчица, наставленная небомь , 
Когда теб въ грядушемь тайны иЪть, 
кажи и мнЪ о племени моемъ : 


Продлится ли величте его? 


Толщнна. 


г А 1: Е т а 
о тебя во Олескь, въ сил ь; 


Близь трона ты: и выше тордый 2 ухъ 


гремится возлет 


Онь сыБлое свое возносить зданье ; 
| 


{ сильная рук а и: высотьт 


Строене тораыни ©с1 


Но не страшись, не 


Онь аБвою для слав 


= 
г) 


иптроноень 


ней родятся; 


славныхь троновъ 


Дадуть законъ и знаемому св 


И новому, сокрытому Всевьашвимь 

Еще за мглой морей неперенлатыхь. 
К орОоЛЬ. 

О, если духь открыль тебь, повфдаи: 


Сей дружескШ, спасительный союзь — 


| 


—= 1: 


Продлится ль онъ, чтобы и внукамь нации, 


Какъ намь, благотворить ? 


олннд › помолчать. 


Владыки утра, 


`е 


Страшитеся раздора; ие буд 
Вражды въ ея ужасномь лотовишв ; 
Разсвирфибвъ, не етихнеть; охь нея | 
Ужасное родится ноколЬнье ; 

Она пожарь пожаромь зажитаеть.... 

Но я молчу.... Спокойно въ настоящемъ 
Ловите счасме, а мыБ оставьте 


Грядущее безмольемъ закрыть. 
Атнвсд. 


Тоанна, ты въ душ моей 


Ты въдаешь, хочу ль рскихь величии... 

Скажи п мн пророческое слово. 
Толщина. 

Небесный духь являеть мыь одну 

Великую всезрнаго судьбину..... 

Твоя жь судьба въ твоей душб таится. 
Дюнуа. 

Но ято жь тебф самой назначиль Боть? 

Откройся намь, небесная. О’ в5рно 

цы ’.-4 2. . =) -. т и 

Тебя ждеть лучшее земное счаетье, 


Въ награду за твое смиренье. 


— 116 — 


мчиво и смкренно показасзь на небо, 


ТолЩжинлд, 


р Счастье 


На небесах» 


’; Въчпаго Отца. 


а К ороЛЬ. 


ты 
чр ; ие 
Повьрь его Монарху твоему; 
И почтено твое да будеть им; 


; пускай тебЪ дивятея 


Во Франции 
ПозанЪйше потомки.... да свернится 


Теперь же долгь зой; на колБна! 


ь м прикасается имъ къ ней. 


Симъ 


Гоанна становится на колЪна; Король вынимаеть м 


Прикосновешемь меча, Тоаниа, 
Король теб даруеть благородетво ; 
Возстань, твоя возвышена порода, 
И самый прахъ отцевь твоихъ прославленъ ; 
Лилея Франц твой гербъ; знатьБишимь 
ОтнынЪ будь равна высокимь саномъ ; 
Твоя рука будь первому изъ первыхь 
Великою наградой; мнЪ жъ оставь 
Тебь найти достойнаго супруга. 

ДюнуА. 
Моя она; ее и въ низкой долЬ 
Я выбраль сердцемь — честь не возвъшаеть 
Моей любви, ни доблести ея; 
Передъ лицемь монарха моего, 
Въ присутствиг святаго мужа церкви, 


Готовъ ее нарБчь моей супругой, 


Готовь подать еи княжескую `ХУКУ, 


Когла мой рарь принять блатовол% 


К ороль. 


Не: за. чудомь чузо 


Творишь ты..... Такь, я вБрю, для тебя 
Возможно все; ты въ этомь гордомъ сера, 
т Ся - 
Любовь произвела. 
ЛА Гиръь. 
Краса Тоанны 
сть кроткое души ея смиреньс; 
Опа всего великато достойна — 
Но чужды ей и гордыя желанья, 


И почестей блестящая ничтожность.; 


Простой удБлъ, 
Сь моей рукой л предлагаю ей.... 
1 


№ ОоРОлЬ. 


равныхь предь тобою 
Е и х 


И ты, Ла Гиръ:.. 
Соперника по мужеству и сапу, 
Тоанна.... ты враговъ ©о мной сдружила, 
Мой тронъ возвысила; уже ль теперь 
Меня липиашь друзей моихь въриъйшихь ? 
Для одного награда; но достойны 

Равно награды оба; отвБчай. 


А хнЕСА. 


Ея душа внезанностью ©му илась, 


И лЬветвеннымь стыдомъ она краснеть. 


О, дайте ей спро‹ 


ея А 


тел ©е5 сердиемъ, танну 


Сь подругой вБруой раздьлить, и душу 
=^ 77 
Передо мной оо крыть непринужаенно; 
г: 
ЕЕ: ‚ открыт ) 
Теперь. ТИ чась; какъ нЬжная сестра, 


и р ин ры 
ЛАриближиться могу я къ строгой аЪ5вЪ, 


Что бъ женское сь заботливостью женской 


- 


Размыслить вмфетЬ съ ней. Оставьте наеь 
Ршить наелинЪ, 


Король. 
Поидемь. 
Тоднна. 
Ностойте; 

Нфть, Государь, мои ланиты рафють 
Не пламенемь смятеннаго стыда; 
П то, что я могу сказать ей втайнь, 
То я скажу ин предь лицемь мужей. .... 
О рыцари! своимь избраньемь вы 
Великую мнЪ длаете честь; 
Но разв я для суетныхь везении 
Покинула отеческую паству? 
Для брачнаго ль вБица я грудь младую 


Озъла въ сталь и паннцы боевой? 


Иъть, призвана я къ подвигу иному; 
Лишь чистою свершится дфвой онъ; 
Я на земль вонтельница Бога; 


Я “у 
3 наз Ь 


эуга не наиду. 


И, совершивь указанное небомь, 

той = : : ая = 

Тебя пославшимь въ бой, ты Ороню скинешь, 
"Гы переиденшь къ судьбЪ своей смиренной, 


Покинутой для браннаго меча; 
Не дфвственной рукЪ имь управлять 
ТолЩщнна. 
Святой отець, еще не знаю я, 
Куда меня пошлеть могуний духъ; 


УТридеть пора, и онь 


И покорюсь тогда его нью 5 

Теперь же онъ велить начать подвигь 

Свершить: еще Монархь мой не увЪнчаиЪ ; 

Еще элей клавы его избранной 

Не освятиль; еще онь не К ороль. 
Король. 

Но мы идемь стезей прямою къ Реймсу. 
{олниА,. 

И медлить намъь не должно ; вракь иовсюйу; 


орогу намь онЪ мыслить загразить } 
) ре 2 


Но сквозь него промчу къ ноб 


Когда же все, Тбанна, соверишится, 


Когда войдемь съ тобою въ стьны Реимеа, 


— 


— 120 — 


Склонишь ли ты внимаве тогда..... 


/“ Тодннад. 


а 


Кота Господь 7релить, что бъ я съ ноблой 


Изь грозных 


з 


‹ борьбы со смертью вышла, 


осей ту коненъ; тогда пастушкЪ, 

ет 7 

меб Е аа М. а 

Ужь мьета нбть въ обители Монарх: ь 
Ково ЛЬ) ззявь ее за руку. 


Теперь тебЪ лишь голось луха 


у 


во 


Любозь молчить въ труди, горян 
Но вфрь, она молчать не вёчно бу зеть 
Е 2 


Утихнеть брань: нобБла привелетъ 


Къ намь ясный миръ; въ сердца вольетея радость; 


Е 


Бишия пробудлтея въ нихь чуветва... 


о0ъ нихь провБдаешь и ты; 

'Готла впервой печали сладкой слезы 
Грольють твои глаза и будешь сердиемъ, 
Исполненньыемь аонынБ только неба , 

Сь любовио искать земнаго друга; 
Встълб нынЪ ты для счаста спасла — 
Ебиному: тогла ты будешь счастьемъ ; 
ТолЩнна. 


Посмотрфьъ на него съ унЕ 


лыгиъ негодованемъ, 


Иль › утомлень божественнымь явленьемь й 


Ужь хочешь ты разбить его сосудь, 


И благовь‹ тницу верховной воли 


Низвесть во прахь ничтожности земной ? 


я : 
о маловЬрные! сердца слЬцыя ! 
} 


Е 


Велизце небесь кругомь васъ блещеть; 


Ихь чудеса нредь вами безъ покр 


тля. вась лишь женшина.,.. гож\ УОтьт | 


=> 


5 ль ПОДЬ оронею вел 


АЛЬ ЗЫ< 


Погибель мн, когда, Господне мщенье 


{ 


Нося въ рукБ, я суетную душу 


Отдамь любви, отъ Бога запрещенной; | 
О ныть! тогда мн лучше бъ не родиться; 

Ни слова боле; не раздражай ге 

Е аа : йе 

Моей душей владЪющаго духа; 

Одлинь ужь взоръ желающаго мужа 

Есть для меня и страхь и оскверненье ; 


Король. 


Умолкните; ея не преклонить. 
ТолЩннд. 

Вели, вели грембть трубЪ военной ; 

Меня тЬенить и мучить сей покой; 

Стремительно зоветь моя судьба 

Меня оть сей безлЬйственности хладной ; 


Ш строи глась твердить мн: довершай. 


ЯВЛЕНЕ У. 
Г ЖЕ, ВЫШЩАРЬ ъбьгаегь поспьшно 


К оролЬ. 


Что сдБлалось ? 


` я н.а В 


Онъ строитея сраженье. 
2 7 ТолднынА здохновенно, 
Бой и брань! 
Теперь пуша отъ узъ своихъ свободна.... 
Друзья, къ мечамь; а я устрою войско, 
Уходать посивино, 
К ороль ла гар. 


Поди за ней. Передь стБнами Рениса 


Они хотять сорвать сь меня корону. 
Дону. 


Ихь мчить не мужество, но безнадежной 


Свир5иости отчаянный порывъ. 
Король Герцогу. 
Филипиь, тебя я не зову; но чась 
Насталь минувшее загладить. 
Герцогъ, 
Будешь 
Доволенъ мной. 
Король, 
Я самъ дорогой чести 
Хочу идти предь вопнствомь моимь, 
Хочу вь виду вБнчательнаго Реймса 
ВЪнець мой заслужить. Мол Атнеса, 


Твой рыцарь говорить тебь: прости! 


— 125 — 


А ГНЫЕСА подаетв ежу. РУКУ. 


уса спокойна $ 


Не плачу я; моя д 
На небесахь живеть моя надежда; 
На то ль даны столь явные залоги 
Спасенья ихь, чтобъ посл намь погибпуть..... 
Ты побълишь; то серада предвьщанье ; 
дить ; еража предвЪщанье 

И вь Реймс намь назначено свиданье. 
Весь уходять, Сцена перемфилется ; видно открытое ноле, па коемъ разеыпаньх 
хруппы деревьевъ : за спеною слышны военные инструменты, выстрфль, стука 


оруж1я; сражаюниеся пробъгають черезъ сцену; маконець все тихо; сцена 


пуста, 


ЯВЛЕНИЕ У1. 


ТАЛЬБОТЪ выходить раненый опираясь на ФАСТОЛЬФА, за нинь СОЛ- 


ДАТЫ, скоро нотомь ЛТОНЕЛЬБ. 


ТаАльвотЪ. 
Подь этими деревьями, друзья, 
Меня оставьте; сами въ бой подите ; 
Чтобъ умереть, помошиикъь миь не нужен. 
Флстольфъ. 
Несчастный день! враждебная судьба! 
хъ Люнелю 
За чЬмь пришель ты, Люнель ? Смотри, 


Нашь храбрый вождь оть раны умираетъ. 


м 


ЛтонЕель. 


Да сохранить насъ Небо! ветань, Тальботь у 


ИЕ 


. > 
- —— = 
- = :. = > их: 
— 194 — 


Не время намь о рана 


т т ый т пик" : 
Вели ожить презоль 


Бунтующую- Сие 


Тальвоть. 
ы Напрасно все; 


“ Судьба произнесла: должна погибнуть 


Во Франциг Британская зержава ; 
ПослЪднее отчаянною битвой 
Я истощиль, чтобъ рокь сей отвратить ; 
Й здБеь лежу, разбить стрБлой громовой, 
Чтобъ болЬ не возетать. Потерлнь Реймеь — 
Парижь спасайте. 
Лтонгль. 
НЪть для наеь Нарижа; 
Онъ договоръ сь Дохиномь заключиль. 
ТаАЛЬБОТЬ, срышал сь себя повязку; 
Бътите жь вы, кровавые потоки; 
Нротивно мн смотрЬть на это солнце. 
Лтонель. 
МныЪ ждать не льзя; Фастольъь, на этомъь мБегь 
Вожрю опасно быть; намь отетолть 
Юго не можно: нась тБенять ужасно ; 
Ряды растроены ; воелбль за лБвои 


В к Це >. = 2 ‚. 
Они СЪгуть т! все, какъ оуря ломятъ. 


тр з 
ВАЛЬБОТЪ. 
Безу метво › ты превозмогло 5 


Погибнуть осуждень и сами боги 


Противъ тебя не вь силахь усто 


и м тт ‘р тлое поя:- [ 
О гордый умь, ты, свЪтлое рожден& 


Премудрости, верховный основатель 


Создатшя, правитель м что ты? 


т 


Гебя несеть, какъ 6] и конь, безумство; 


ты бездну видишь ; 


нимъ надаешь невольно ; 


тоть кто въ замыеслахь великихь 


"Тез т‹ ло вт Зниаетт 
© кто муаро выбпраеть 


Безуметву 
Иринадлежить земля. 
Лтонель. 
Тальботь, тебЪ 


Пе много заЪеь ипнуть осталось ; вепомни 


О Бог 


ТАЛЬБОТЪ. 
Если бъ мы разбиты были, 
Какь храбрые оть храбрыхь — намь отрадой 
Была бы мысль, что мы въ рукБ судьбы, 
И грающей землею самовластно; 
Но жалкой быть игрушкою мечты.... 
Иль наша жизнь, вся отданная бурямъ, 


.- <” о 
Не стоила славнишаго конца. 


Ант @ р 
Тальботь, прости; дань слезь моихъ тебь 
Я принесу, какъ другъ твой, посль битвы, 


Когда останусь пфль.... теперь изу; 


— 126 — 


Еще судьба па поз% боевомь 


зъ и жребит бросаетъ; 


Свой держить 
Простимея ло другаго свьта; кратокъ $ 
Раза ки ть за долгую любовь. 
Уходить, 

ТлльБотъ. 
Минута кончить все; отдамь землЪ 
И солнцу все, что зрБеь во инф сливалось 
Вь страдаше и въ радость такъ напрасно ; 
И оть могучаго Тальбота, славой 
Наполнившаго свфть, на свБтЪ будеть 
Одна лишь горсть летучей пыли. Такъ 
Весь гибнеть человькъ — и вся намь прибыль 
Оть тягостной борьбы съ суровой жизнью 
Есть убБждеше въ небыти 
И хладное презрБнье ко всему, 


Что мнилось намъ Бвеликимъ и желаннымъ. 
ЯВЛЕШЕ УП. 


КОРОЛЬ, ГЕРЦОГЪ, ДЮНУА, ДЮ ШАТЕЛЬ и СОЛДАТЫ 
входятв, 
Герцоть. 
Сраженье рьшено ; 
Дюнуа. 
Побфла налка; 
Король вахьтиоь Тальбота, 


Но кто же тамь, покинутый, лежить 


мпнух 


Въ бореши сь послбди 


По бронь онъ не ратникъ рядовору 


ВИ 
= 


СкорЪй ! помочь, ко 
Жь Тальботу приблике 


ФАСТОЛЬХЪ. 


Не приближайтесь, прочь! почтенье къ смерти 
? Е 


живои 


Того, кто быль такь стр: 
ТГЕРЦОЕЪ. 

Что вижу я? Тальботь лежить въ крови. 

Приближается изъ нему ; Тальботь ‚взглянув на него быстро, умираете 
Флстольхь. 
Не подходи, предатель ненавистный ! 
Твой видь смутить посльдей взорь героя. 
Дюнуа. 


Тальботь, погибел неодолимый , 


Столь малое пр 
Котораго желаньямь исполинскимь 


ло мало! 


Всей Франни обингрной бы: 
Преклонлеть мечь передъ Королезть 

Теперь привьтевую вась К оролемъ ; 

Дрожаль вБнень на вашей головЪ, 


тЪлф. 


Пока душа жила ещо въ 
Король › посмотри молча на мертваго 

Не мы сего сразили — иБкто высний ! 

На землю Франии онъ легь, какъ бодрый 

Боець на щить, которако ие выдаль ; 


Къ поаназжь 


Трулъ Тальботоръ пышослтъ, 


хоъ его великой тБии; 

ЕЕ 

ЗаБсь И тникь ему достойный будеть; 
ыа 


Луъ срединЪ Франнциг, гдЬ онь еройски 


Свой кончиль путь, покойся прахь его 


> 


Столь далеко враги не заходили, 
И лучшее надкробте сму 


То мБето, гаЬ его найлуть во гробЪ, 
2 ВА 


< АСТОЛЬФХЬ > ‘подавая мечть Королю 


Й пабиникъ вашь. 
К ОРОЛЬ > розрращая ему мечь 


НЪть, рыцарь; и война 
Священный долть уметь чтить: свободно 
Ты своего проводишь полководца 


Но Лю Шатель.... 


моя Атнеса въ страхь; 
Сиъши ее обрадовать побфлои; 


Скажи, что я и живъ и невредтеть , 
Что въ 


Реймеб жду ее къ коронованью. 


Яю Шатель уходить 
ЯВЛЕНТЕ У. 
Тз же, ЛА ГИРЪ, 


Дюнуа. 
Гы здЬеь Ла Гиръ? но гл Тоанна? 


— 129 — 


Она не съ вами? Я ее покпиуль 


Въ сраженьи близь тебя. мо 
Дюнуа. 
Я побьжаль 
На помошь къ Королю; н былъ въ надежлЪ, 
то ты останешься при ней.... 
Герцогъ. 
Недавно 
Я видЪль самь въ густой толиб враговь 
Юя распущенное знамя.... 
ДюнуА. 
Боже! 
Страшуеь я; гдь она? Скорфе къ ней 
На помошь. Можеть быть, ее далеко 
Замчало мужество. Одна, быть можеть 
Она, толпой стеняемая, бьется, 
И тщетно ждеть зашиты отъ друзей 
Жортоль 
Спфшите. 
Дюнуа. 
Я быку. 
ЛА Гирь 
Й я. 
ГерногЪъ. 


АГьг веБ, 


Ве уходятъ поспьшно, 


Томь Т, 3 


——_150 — 


„“ ЯВЛЕНИЕ 1Х. 


6х5 


Дру2 <‘ ьсто И@ ПОЛЬ сраженел; утесы, оеревья; 
у $ : 
вдали, баший Рейиса, освъщенныяй залом 


солицелв. 


РЫПАРЬ ›пъь черномь панцырБ сь опущеннымь забралом» , ТОАННА 


пресльдуеть его, овъ останавливаетсл, 


Долина. 

Коварный, я твою узнала хитрость ; 
Обманчиво притворньыиь бБтетвомь ТЬЕ 
Меня сюда увлекъь изЪь жаркой битвы, 

} 2 
тобы своихь спасти отЪ троз той встрьчи 
Сь монмь мечемь; но самь теперь погибнешь. 

еЕРНЫЙ РЫПАРЬ. 


Почто за мной ты г 


Такъь ОБшено къ мо 


Не суждено мнЪ пасть тво 


Толнна. 


Противенъ ты дуп 
НС а 
Которон цвъть 
Тебя сь лица земли неозолимо 


Влечеть меня могу 


Скажись, кто ты 
Е 
Передо мной Тальботь не паль въ сраженьи, 


Тотда бы я сказала: ты Тальботь. 


Иль смолкнуль гласъ пророческаго 1% 
г В Л» 


ТолЩнна. 


Нфть, громко онь въщаеть мнЪ, что заЪеь 


т 7-4] 2 '.-4 
Моя бБла стоить съ тобою рядомъ. 
ЧЕРНЫЙ РЫЦАРЬ. 


Тбанна ’Аркь, сь побфдою до Реймса 


Дошла ты — стой! не даль! будь довольна 


Свопмь вЪицемь, и счастье отпусти, 
Служившее тебЪ рабомь покорнымь ; 
Пе жди, чтобы оно забунтовало ; 
Ласкаеть нась, но вБрность ненавидить, 
И никому не служить до конца. 
Тоднна, 
Почто ты мыЬ велишь сь моей дорохи 
Сойти, забывь начатый мною подвиг 
Сверигу его, исполню свой обЪть. 
Черный РЫЦАРЬ. 
Могучая, ты все низпровергаень ; 
Покорень бой тебь — но удержиеь 
Оть боя; мив повбрь, пока ие поздно. 
Тоднна, 
Пе выпущу меча изъ сей руки, 
Доколь враги не втоптаны во прахт. 
Черный рыцарь, 


Смотри же, тамь олють башим Реймса; 


* 


Туда твой путь; ды видишь, блещеть куполь 


- т аа 
Соборныя ве чественной церкви — 


Въ нес ве? 
(Ц ут 
Вт; пен’увьнзажь Мопарха, свой обЪть 


Исполнихь, но..... Ганна, 


Вь сей х 


к ВИ 1 
Но кто же ты , прельститель лвуязычный . 


Ты мнишь меня 


Обманчивьмь т 


орочество 


Черный рыцарь хочеть уйти; она засту 


Отвьтствуй мнЪ, иль гибни..... 
Хочеть ударить въ него мечемь, 
Черный РЫЦАРЬ. 


Прик ся къ ней рукой и она остается неподвижна, 


7. . 4 
умершвляи 
Олно липтгь смертное. 
Громь и молня; Рыцарь исчезаеть, 
Тоднна, 


Йолго молчить въ в лени, потомъ опомнивашись говорить. 


т = " Я. ес 
Го былъ не зафитние, 
Й не живой..... то было привидЪнье ; 
Враждебный духь, изникнувици изь ада, 


Чтобы смутить во мнф свял 


о вЪру; 
Но мнБ ев мечемь влазыки моего 


Кто страшенъ ? ть, иду; зоветь побЪда ; 


Пусть на меня весь адь зооружится ; 


тится. 


Живь богь — моя надежда не 


Хочетв итти; ей ва пегуват Л} 
стрьчу ЛБ 


ЯВЛЕНИЕ Х. С 
ТОАННА, ЛТОНЕЛЬ. 


ЛтонеЕЛЬ. 
Отступница, готовься въ бой; негибнуть 
Олинь изъ нась на этомь мБегЬ доажень? 
Храбрьйшие тобой умерщвлены ; 
Герой Тальботь въ объятяхь мопхь 
Сь великою душей своей разсталея} 


Отмшу за храбрахо, иль буль одна 


т 


но пасть ли мнЪ, иль иЪть, 


Лля нась ©} 
Ты прежде знать должна, кого твой рокь 


Сь тобою свель — я Люне 


ь, посльдни 


ай вожаъ, еще непобьжденный. 


Британе: 
Нанадаеть на нее; черезъ минуту она въыпибаеть изъ руки его мезь. 
О сч: ео И 
счастхе . 
фанна во время борьбы срыраеть съ иего лилемь, и онъ остается 


Борется св иею; Т 


сь непокрытою холовою; ноднльиги мечь, чтобы его поразить, она говоризЪ 


ТолЩннА. 
Умри! святая Два. 


Моей рукой тебя приносить въ же отву. 
в. у те 


Въ эту минуту ея глаза вотрёчаются св глазами Л1онеля; пораженная видомь сто 


она стоить неподвижна ; и рука ея опускаетсх. 


Лтонель. 


Что медлишь ? У то ударъ твой задержало ? 


Взявь честь, /бозьми и жизнь; я не хочу 
Пощады Ия въ твонхъ рукахъ. 
> Еее Она подаеть ему знакъ рукою, чтобы объ бЪжаль, 
Бъжать 
Минь должно? Быть обязаннымь тебъ 
Презрённой жизнно ? СкорЬй погибнуть! 
Толнн А, отвративъ глаза. 
И знать я не хочу, что жизнь твоя 
Была въ моихь рукахь..... 
Лтонельъь. 
Я ненавижу 
Тебя и даръ твой; не хочу пощады; 
Не медли, поражай того, кто самь 
Сразить тебя хотЬль. 
ХОлннА, 
Убей меня 
И удалиеь, 
Лхонекль. 
Что слышу ? 
ТоАнн А, закрывъ лице рукамя, 
Горе инь! 
Лтон ЕЛЬ, приближась къ ней. 
Молва идеть, что ни одинь Британець 
Тобой не пощажень; ночто же мнь 


Пощада одному? 


— 1355 — 


^ 
Тодинл, 
Х 
Собравихись ©5 пухом: поднимаеть мечь, чтобы его ; во опять ‚озглянуюЪ 


ыа него» омускаеть руку 
Святая Дъва\ 
Лтонель, 
Цочто зовешь Свят) ю? О тебЪ 
Пе вБлаеть Она; ты небесами 
Отвержена. 
| [5 АННА въ сильныйшемь отчалый я . 
О горе! горе ! что 
Я сафлала? Нарушенъ мой обЬть. 


Ло: 


уь горести руки» 


Лтонель. 


Сжотрить на нее съ учасмемь, и подходить ближе. 


Несчастная, жалЬю о тебЪ ; 
Ты трогаешь меня; со мной однимь 
Великодушною была ты; серуме 
Мое себя, я чуветвую, простило › 
Сь учасмемь оно къ тебь стремится; 
Скажи, кто ты, откуда й 

Толщина. 

Прочь! бЪги! 

ЛгонЕель. 
Мнь жаль твоей ивътущей красоты; | 
Жаль младости твоей; вой милой образъ 


Тьенитея въ ду! мы; и я хотБаъь бы 


'Гебя спасти, но какъь и чёмь спасу 


— 156 — 
Поди за мной; 


Оставь потибельньйх сей мечь. 


однна,. 
Увы! 
74 е 
0? Хо и недостойна. 
Лтонель. 
Брось 
Юго; нди со мной. 
ТохннА ов 
Сь тобой? О небо! 
Лтонель. 
Мойдемъ; еще тебя спасти возможно Е 
И я тебя спасу..... но посифши; 
Моя душа печалью непонятной 
Томитея по тебь... невыразимьть 
Желавшемъ спасти тебя полна. 
Береть ее за руку, вдали показываются Дюнуа ч Ла Гиръ 
Толнна. 


О Боже! Дюнуа.... они ужь близко; 


Бьги , тебя найдуть. 
Лтонель. 
Я твой защитникъ. 
Толщина. 
О нбть! Би! Умру, когда погибнешь. 


Лтонель. 
Иль дорогь я тебъ? 


оставь-Фоюзь свой страшный ; 


— 157 — 


Толщина. \ 


о о. % 


Лтонель. ча 


и Ва р 
Увидимея зъ? Услышу ль о тебъ? 
“> 


олщнна. 


Ньть, никогда. 
Лтонель. 
Сей мечь въ залогь, что я 


Тебя найду. у 


›укъ сл мечь, 


Вырываеть чзъ 


Толнна. 


Ты смБешь, безразсудный ? 


ЛтонЕль. 
Геперь я уступаю сил; мы 


Увидимся. 


Уходить посиьшно. 


ЯВЛЕНЕЕ Х1. 


е) 


ГРЪ, ТОАННА, 


НУ ЛА ГИ 


Ла Гниьръ. 


Она! она! 


Тоанна, 
Спокойна будь; друзья твои ©ь тобою. 
ЛА Гиръ. 
Ио 


Не Люнель ли тамь ОБжить 


— 158 — 


Дюнуа. 
Оставь 
Его; Ганна битва рышена; 


Реймеь. /творнлъ ворота; весь народь 


и 


кить толной на всгр5чу Королю. 
ЛА Гиръ. 
Но что она?... Шатаетея, блБднЪеть. 
Дюнуа. 
Ты ранена. 
Тбанна падаеть къ нимъ ил руки. 
Снять панцырь! рана 
Въ нлечЪ п легкая. 
ЛА Гирь, 
Но льется кровь. 
Толнна. 
Пускай она сь моею льется жизнью. 


Лизцается памяти, 


био 


лодок 
— 


ЯВЛЕНИЕ Ё 


Богато-убрапная зала; колонны обвить гирлан- 
дами изв цвьтовв; вдали сльииы флейты и 
г0об0ш; они играютб во все продолжете первой 


сцены. 


Тоднна. 


Стоитв въ вадумчивости и слупгаеть, иотомъ гогорить: 


Молчить гроза военной непогоды ; 
Спокойстые на пол боевомь ; 

ВездЪ шумять по стогнамь хороводы ; 
Алтарь и храмь блистають торжествомъ ; 
И зиждутся изъ вБтвей пышны входы; 

И гордый столбъ обвить живымъ вфнномь; 
И тости ждуть вЪичательнато пира: 


Готовы тронъ, корона и порфира. 


== 
74 ы 


— 140 — 


Ш все горить единьиь влохновеньемь ; 
И трузт веБиь пбльемлеть мыель одна ; 
И счасше вознебнымь упоеньемь 

‚ 


Сружило/^;се. что рознила война; 
] Е: 


ТГордитея Франкь своимь происхолденьемъ ; 
ыы 7 Е 

Какь будто всБиъ отчизна вновь дана; 
она 


И есь честно примирена кор 


Всл Франшя въ собранш у трона. 


Лишь я одна, великаго свершитель, 

Ему чужда безчувственной душой; 

Ихь счасшя, ихь славы хладный зритель, 
Я прочь отъ нихь лечу моей мечтой; 
Британски стань любви моей обитель, 
Ишу враговь желаньемь и тоской; 

Таюсь друзей, бЪгу вь уединенье 


Сокрыть души преступное волненье. 


Какъ! мяЪ любовно нылать ? 


‚> 


Я клятву страшную нарушу 
Я смертному дерзну отдать 
т" мн ео 
Творцу обёщанную душу? 


= 


Мныь, усладительни нь бБдь, 


Вождю спасенья п побфаъ, 


Любить врага моей отчизны ? 


Снесу ли сердца укоризны 2 


Скажу ль о томь «лныю уня ? 


+ 


И стыдь не истребить менл! 


— 14 


Звуки инструментовъ за сценою слипаютсл 9% вьжную мелодию, 


Горе мнь! каке звуки! 
Пламень зушу всею проникъ; 


Милый слыштитсл мнЪ толось; 


Митльй видится мн ликъ. 


Загремите, ст т копья! 


ти 


Вы ударьте, строй на строй! 


Битва, дай душ покой! 


ми 


Тише, звуки! замолчите, 
Обольстители души! 
Непонятнымь упоеньемъ 
Вы се очаровали ; 

Слезы льются отъ печали. 


Помолчавъ съ большею живости. 


Мотла ли я его сразить ? О! какь 
Сразить, узрЪъвъ его прекрасный образъ? 
О у } 
Ньть, ныть себя скорЪи бы я сразила. 
Виновна ль ля, склонясь ушей на жалость? 
2 ть 
И трЪхь ли жалость?.... Какъ?... Скажи жь, Тоанна, 
Была ль къ другимъь ты жалостлива въ битвь ? 
И жалости ль покорень быль твой мечь, 
Котла млалый Валмець предь тобою 
© 4 ' 
Лежаль въ слезахь, вотще моля о жизни ” 


О сердце хитрое, ты ль небеса 


— 14а — 


Всезряпия заманишт, вь оелфиленье ? 


я мы п и ее 
Ньть, ИЪТЬ, тех влекло но сожаленье. 
Увы! поч? дерзнула я примьтить 
и ай 
Его, лийа млазую красоту? 

Несчастная, сей взоръ твоя погибель ; 
Орумя слЬнаго хочеть Боть ; 

Идти за нимъ должна была ты слЪпо : 
Но волю ты дала очамь узр5ть — 


И оть тебя шить Болий отклонился ; 


И адская тебя схватила сть. 


Задул 


ается, вслуповается въ музыку; потомъ говорить: 


Ахъ, почто за мечь воинственный 
Я мой посохь отдала, 

И тобою, рубъ таинственный , 
Очарована была. 

Мыъ, Владычица, являла Ты 


Свтъ небеснаго лица. 


И вънепь мнЪ обь 


Недостойна я вЪнца. 


Зр5ла я небесъ чяше, 

Зрвла Ангеловъ въ лучахь.... 

Но душн моей желаню 

Не живеть на небесахь, й 
Грозной силы повельню 


МыЪ ль безсильной совершить? 


{ ли дать ожесточеше ` 

ердщу, жадному любить ? Е\ 
Ивть, изь чиетыхъь пебожителей 
Избирай Твоихь свернгителей; № 
Съ неприступныхь облаковЪ 
Призови Твоихь духовъ, 
Безмятежныхь, не желаюцщуихъ, 

Не скорбящихь, не терлющихъ.... 
Дъву сь ныжною душой 

Да минуеть выборъ Твой. 

Миыфль свирЬиствовать ВЪ сражении? 


Мныь ль рышить судьбу Царей ?. 


Я пасла въ уединение 

Стадо родины моеи...., 

Вь бурну жизнь меня умчала Ты › 
Въ домь Владыки привела; 

Но.... лишь гибель указала Ты... 


Я ль сей жреби избрала? 


ЯВЛЕНИИ ИП. 
АТНЕСА, ТОАННА, 


АгнеЕСА. 
Идеть въ сильномь волнении чурства къ Ганиф, хочеть броситься к цей ма игею, 


но одумавшись падаеть передъ нею па колфна, 


Ньть! нъть! во прахь перезь тобою..... 


— а 


^ 
То АНА ) старалев ее поднять 


Встань, 


Атиеса, ты/вой саць позабываешь. 
. Агнесд. 
94 


Эставь меня; томительная радость 


Меня къ твоимь потамь бросаеть — сердце 


божествомь излить себя стремится ; 
Незримаго въ тебъ боготворю. 
Нашь Ангель ты; тобою мой властитель 
Сюда введень; готовь обрлль вънчанья, 
Стоить Король въ торжественной одежд, 
Сбираютсел кругомь Монарха Перы 

р: 1 А 


Чтобы нестн регали во храмъ, 


Народь толной бъдить къ соборной церкви, 
Повсюду кликъ, звучать колокола 


Кто дасть мн силь снести такое счастье ? 
анна поднимаеть ее. Агнеса смотрить на нее пристально, 

Лишь ты одна сурово-равнодунгна ; 

Ты благь, тобой паруемыхъ, не дълишь ; 

Ты холодно глядишь на нангу радость; 

Ты видбла величе небесь 

Й счастпво земному неприступна. 


Тбанна въ сильномъ дви 


тьхваеть ее за руку, потомь задумчино опять ее 


опускаеть, 
ых ! 
о если оъ ты узнала слалость ч уветва; | 


Воины ужь нътъ; сложи твой бранный панцьтрь, 


И грудь открой чуветвительностн женской... 


Моя душа, горящая любовью 


Чуждается тебя вооруженной. 


; 
Долина. 


Чего ты требуешь ? 


ТолщЩнна. 
Миь, мнБ себя обезоружить ? Ивть, 
Я побьту ев открытой г 
На встрЬчу смерти.... иЪть, тройной булатъ 


ваших 


Пусть будеть мнБ запуттою 07 


амой. 


ИШировь и оть меня 
ГНЕСА. 
Тоднна, 
Тразь Ллонуа, великодушный, славный, 
Кь тебь горить святымъ, великимъ чувствомъ ; 


мн. быть любовно Героя 
2 1 


ль прекрасный .... но любить Героя 
Еще прекрасные. ..... 
Тоанна отвращается въ сильномъ волнении, 
Ты ненавилинь 
Юго ?... Иъть, иБть, его не любишь ты; 
Но. ненависть.... лишь тоть намь ненавистенъ, 
Кто милаго изъ нанихь рукъ изторгнулъ; 


Томь Т. 10 


О если бъ скрыться 


7 у. № 
я оть васъ. 


пон: тебя, Тоанна? 


ть теоя, воанн: 


етъ на свфтъ, 


тобою й 


но постигнуть 


аснои. 


отчизны, 


не обновленный 


Престола 


ЯЖиветь въ мое 


Вь ней м5ста 


Его н 


ль 1 


Бъгуть ветрь 


Единый веБуь 1 


Нередь людьми 


Мн радости пр: 


у вос 
т^ 
й ОА НА 


его ты не таишь ; 


Сей облий пиръ есть 


И этотъ весь бе: 


Ликуюции сь тобой въ ом 


Прекрасное тво 


Тебя нривЪтетв 
Ть съ радостью 


ги. < : 1 4 
двоеи душб нео 


7 7..4 ;-. > 
Любовью все тво озарено 
А - о 
АтнЕСА, 2 об 


О радость! 1 
Тбанна, ты лат 


О ре 
зто ЧУВСТВУЮ 


= 
Й ободренная 


Довбрчиво тебЪ перер 
ДовБрчиво теб пер 


эт 
4 я 


е онъ 


утпа 


тисленныйи наро; 


чхротро 
ЧУВСТВО 


— 448 — 


^ 
Тол БНУН Ао. пырываясь изъ ея объят. 

Прочь, прочь,” бъги меня; не заражайся 
#7.) 

Губительньиь сообществомъ моимъ; 


счастлива; а мыБ даи скрыть 


Во мракъ мой стыдь, мой страхь, мое страданье. 
АтгнеЕСА. 
Й трепещу; ты миф неностижима ; 


оникъ 


Чо кто жь тебл постигнуль? Кто пр 
Во глубину твоей великой тайны ? 
Кто можеть вБдать, что святому сердцу, 
Что чистотЬ души твоей понятно ? 

ТодЩщнна. 
Нть, ньть, 775 чистая, свлятая 7758; 
Когда бъ вь мою ты внутренность проникла, 


т 7-4 С х - - г я ре 
Ты бъ оть меня, какъ оть врага, бБжала. 


ЯВЛЕНТЕ Ш. 


ТОАННА, АТНЕСА, ДЮНУА и ЛА ТИРЪ 


со знаменемъ Тоанны, 


Мы за тобой, Тданна; все готово; 
Король тебя зоветь: въ ряду вельможь, 
Ближайшая къ Монарху, ты должна 
Предь нимь нести святую Орпеламму. 


Онъ призна 


тъ и хочеть всенародно 


Передь лицемь всей Франши признать, 


то лишь тебь одной принадлежить 


Вся честь сего торжественнаго пая. 


Толнн. 


О Боже! мыБ предшествовать ему ? 


Мев передь нимь нести святое знамя? № 
х 
Дюнуа. 
Е - те 
Кому жь, Гоанна` Чья рука дерзнеть 
Святыни сей коснуться ? Это знамя 
Носила ты въ сраженьи; имь должна 
И торжество нобфлное украсить. 
Лл Гирь. 
Воть знамя; постим ; Король, вожди 
П весь народь зовуть тебя, Тоанна. 
Хочеть подать ей знамл, она отступаеть съ ужасомт 
ь 
ТолЩнна. 
Прочь, прочь ! 
Ла Гиръ. 
Тоанна, что ©ь тобой? Трен 
г ая : 2 г в Ве 
Предь собственным ты знаменемь своимъ. 
Узнай его, оно твое, ты имь 
ПобЪду намь дала, ъзгляни, на немъ 
: Е. 2 
С1яеть ликь Владычицы Небесном. 
Развертываеть знамя. 
т 0 АННА, оз» ужас смотря на знамя 
= 
Она, Она!... въ такомь являлась блеекь 


Она передо мной.... Смотрите, тнвомь 


ощешь 


я 


Сзеркаетъ 


Ты вн себ” опомниеь, ты витьнье! 


Что слышу я! как 


ТЪ къ Дю Шателто, 


тъе, ры 


Какъь из 


Я вижу то, че 


Какъь? Что ты 


Что думаю, пе 


= 


Чтобъ было все 


Г 


Король УЖЬ К‹ 


Противъ 


Однимь врагамь погибельно он 

Для Францит оно символъ гъя 
В ОАННА 

Такъ, такь, оно са‘ льно рая В 


съ. 


Лишь на враговъь оно 


Сльзшенъ маригь. 


Возми его, 8037 


Привуждають се + зять знамя; Ома 


ю Перковью. 


а 


- э — 
Площаось переов 


Вдали множество народа- БЕРТРА 


Ухжь музыка игра‹ 


Увилимь ихь. Но ель бы лучше намь 


а — = 
— 152 —- 
р Остановиться ? Тамъь на плошади, р 
Иль забеь на УлинБ.. ‘что бъ космотрьёть 
: > ) 
На ходь вблизи ?/ 
а Этькнь. 
р ИБть, сквозь толпу народа 


Мамь не пройти; оть конныхь и оть пъшихь 
Простора нБть; веь улицы набиты; 


У тьЬхь домовь есть м 


тажь увнаьть 


Намь можно все, 
АрмаАнЪ. 


Какая бездна! скажешь, 


; и такъ велико 
Народное стремленье, что и мы 


Изъь Лотариныи своей далекой 


Сюда съ 


БертраНаЪ. 
Да кто же будеть 


Олдинъ премать въ своемь углу, когда 


Великое <вершается въ отчизыь ? 
Изтратили зовольно крови мы, 


Чтобъ головь законной дать корону; | 


д рее С . * 

А. нашь Король, нашь истинный Король, 
№ отораго мы въ Реймеь коронуемь , 
Уле ль опь заЪеь быть долженъ вегр5чень хуже | 


Нарижекаго, который въ Сен-Дени 


По милости пришельца коронсвань ? | 


Тоть не Французь, кто въ этоть Жлавныи день 


Не будеть забеь сь другимн, и оть сё\рща 


` 


Не закрнчить: да здравствуеть король! 


ЯВЛЕНЕ У. 
Прежнте, ЛУИЗА, АЛИНА. 


Луиза. 


Сестрица, мы увидимь здЪсь Шбанну; 
Жакь бьется сераще! 

АлннАаА. 

Мы се увидимь \ 
Въ величествь и вь почести, и скажемъ: 
г я ^ 
То наща милая сестра Лоанна. 

Луиза. 
Пока меня глаза не убБлили, 
По тЬхь поръ все не буду вБрить я 
т ВИА 

Чт ат т: СО" ю воБ арттватот 

тобъ та, которую всБ называють 


Заъеь Орлеанской дЪвою , была 


Сестра Тбанна , зъ вфети оть нась 
Пропавшая. 
Алинл. 
вилишь и повзришь. 
БертранНдЪ. 


Молчите, идуть. 


Впереди идуть музы. ть 


Что шла прелъ 


О аи ^^ ьзваная я 
Ио МИЛИ т 
ЕЙ ИЯ и: у {. 


за ними лЪти гь ОБлыхь платьяхть съ оЪи 


Иа 
хахъ; поч, два Герольда; отрадл воиношь съ гал бардами ; 
я 


35 И’ радньыхь плать: 


ТЕРНОГЪ сь мечемь; 


короною, державою, Королепск 


скихь одеждахи 


53 ибоче есь кад 


съ свято 


ТА, съ зн 


немъ; она идет: 


сестры, 


увидя ее, зи: 


показывают радость и удивлене; за Тоацпною сл 


КОРОЛЬ подь ‹ 


Королемъ ири- 


аворные чиновт 


1 165 входять въ цер- 


хопь, марш 


рез 


Сестра. 


Бали г ВЪ 
но Ето 6 тогь это взлумать 
Въ то время, какъ о насъ въ горахь 
ое 
Пасла овень: 
ЛУИЗА. 


Отцу не даромь енилось, 


Что вь Реймсе ть Тбанной 


Стоять есь почтеньемъь 0х темъ ; воть та перковь, 


Г 


Которая привид6л 


И все 


Сь им 


Ахь! мыЪ она ; 


Ее въ таг 


Пойдемь 
Что забсь стоять? Не лучше ль протБениться 
Намь въ ? Тамь увилимь весь обрлдъ. 


Алина. 


ан ы А ,. 
Пойлемь; быть можеть, тамъ сь сестрой Хоанной 


М ветр Бтимея. 


УМь видБли ее; 


Довольно съ ‘наеь; воротныся вь село. 
р к 
Алина. 


„ 


Кахть, не сказавъ ни олного ей слова? 


Луиза. 
Она теперь не намь принадлежить ; 
Лишь общество князей и полководцевь 
Прилично ей; начто же намь тЪениться 
Къ блестящему величеству ея? 


Й <ь нами бывъ, она была не наша. 
Алина. 

Иль думаешь, что ей нась будеть стыдно, 

Что наеь она теперь пренебрежеть ? 
Бертрана ьБ. 

й < Е - — г, + 

Й самь Король нась не стыдитея; онъ 

ЗаБеь ласково вебмь кланялея ; хотя 

Она теперь стоить и высоко, 

Но нашь Король все выше. 

"Грубы и литавры въ церкви, 


АрмаАНЪ. 


Въ церковь: въ церковь! 


Илуть и пронадають въ юлиь народа, 


ЯВЛЕНЕ УПЕ 


ТИБО съ черномъ платьЪ, за нпиъ РАИМОНДЬ . который стает его удер- 


* 


Рлимонзь. 


уидемь 


Воротимся, мой побрый 
Ги 2 1! 


Отсюда; забеь все празануетъ; твое 


Уныке обидно для ве 


лыхь... 


Чего намъ ждать? Зачбмъ зуеь оставаться ? 


Тиво. 
Ты виафль ли несчастное мое 
/ птя? Вемотр$флея ли въ ся лице? 
Рлимонлъ. 
Ахь! поскорьй.... прошу тебя, ундемь. 
Тиво. 
Примётиль ли, какъ робко шла она, 
Сь какимь лицемь разстроеннымь и баъднымъ? 
Несчастная, она свой крейй знаеть..... 
Но чась насталъь ее спасти; я имъ 
Вознользуюсь. 


Хочеть иття. 


Рлимондь. 
Куда? Чего ты хочешь ? 
Тиво. 
Хочу ее внезапно поразить ; 


Хочу ее сь ничтожной славы сбросить ; 


Вр — НИЕ 
] 
Хочу ее на. вратить 
Отверженному” вю Бог; 
х Рлимон 
: В 
Думай прежде, что п вы ; 


Ты самъ свое 


жаеть ее, тЬснится къ лей 


цьлуеть ея п. 


‚и препятет ъ ей приблият 


Пресл. дуеть ее.... 


> 
жь налдеж 


гиду; я 


Что для 


Я не могу тамь оставатьея — 


Преслёдують меня; о} 


Далёко ; мыь 


хь не возвра! 


= 


еряни го счастья. 


ТНА выходя изъ толпы. 


$ А подбькая къ ней 
Мила; ›а 


знакомый 


отолюдной 


къ печальной груди, 


Добросердет 


— 160. —= 


Что бъ свирЬться со мной; вы мнъ простили, 


Что изъ села” я, не сказавшись вамъ, 


= 


Ушла, п ®деь какъ будто отреклася. 

Луиза. 
То воля Болия была. 

Алина. 

Молва 

О чузесахь твоихь сошла и кь намь; 
Мы не могли противиться стремленью, 
И родину спокойную покинувъ, 
Пришли сюда взглянуть на славный праздникъ, 
Пришли твое величюе увидьть; 
Мы не однф.... 

Толнна. 

Какъ? и отець? юнъ злЪсь... 

Онъ заБеь.... но тдь же онь? Зачбиь онъ скрылся? 

Алина. 
Отца заЪеь ить. 

Тодлнина. 

О Боже! нБть!... уже ли 

Свое дитя онъ видЬть не хотьлъ? 
Но сь вамн онъ хотя благоеловенье 


Свое прислалъ мнЪ..... 
ЛуизаА. 


Опь не зналъ. что мы 


Сюда пошли.... 


= 681 — 


ЧодщЩднна, 


а 


т 
Не зпаль: Но для 
Не зналь онь?... Вы молчите, вы глаз А 


... Скажите, гаБЬ отець? ых 


Сь тъхь поръ, какь ты 


ЛУИЗА ‚› дьлая ей знакы. 
Алина. 


Залумчивъ сталъ. 
ТолщЩнна. 
Залумчивъ ? 
ЛуизаА. 


Будь спокойна; 


Ты лучше нась отца, Жанеста, знаем ; 


Его всегда предчуветвю тревожить; 
Но онъ утЬшится, когда мы скажемь 
` 2 ы 2 
Что видБли тебя, что ты жива 
Ш счастлива. 
Алина. 

т :- ЗУ к 

Не правда ли, Ванета, 
Ты счастлива? Чему жь и быть иному 


Въ такой чести, въ такой великой славь? 


ТощЩжннАа. 


Ахь! счастлива; я съ вами; я вайшь голосъ 


Опять усльйцала; оцЪь инЪ папоминлъ 


Том» Г. та 


ИЕН ы :. И, сы о & 
и 
О = 
Отечество, домашие луга; 
Тамь л пасла/отала своим безпечно ; 
Тамь счастива была я какъ въ раю.... 
И не ву тать Уж инф такого счастья. 
“+ */ 
Сирываетть лице на груди Луизы. Арманъ, Этьенъ и Бертрандъь показываются въ 


отдалени и не смБють подойти, 


Алина. 


и 


Арманъ, Этьень, не боитесь, подондите ; 
Сестра узнала нась; опа все также 


›енна и тиха; и къ намъ теперь 


Гораздо ласковъи, чёмь прежде. 


анна смотрнть на ннхъ пеподрилены- 


Они приближаютсл и хотлть подать е1 


умчивость; потомъ гогорить въ изумление. 


мл глазами, я впадаеть тъ 
А и 
Толщнна. 
Га я? 

№ с: ы Ва: 7? Все , А 
Мои друзья, не правда ль‘ Все то было 
Одинь лишь долый сонь? Я вь Дом-Реми ; 
Нодъ деревомь Друпдовъ л заснула; 


©? 


Теперь проснулаея, и вкругь меня 

Знакомыя, привбтливыя лица 

Мопхь родныхь * Объ этихь Короляхь, 
Сраженьяхь , подвигахь мн только снилось; 
То были тБни; вкругь меня онн 

Носилися подь т6мь волшебнымь дубомь; 
Иначе какъ зайти вамь вь Реймеь? Какъ мнь 


Самой быть въ Реймеб ? Ньть, не покидала 


Я Дом-Реми; признайтеся, ару 


Обрадуйте миф сердще. 
Луиза. 
Пьть, мы въ Р. 
{бачна, и тебЪ не снилось; ты 
Великое свершила наяву; 


себя; 


ГБ 


Опомнись, потляди вокр: 
Дотронься 40 своихь блестяиигхь латъ. 
Тбанна кладегь руку на грудь; приходить 15 себя п пэдрагяваеть. 
БертрАанаъь. 
Тебъ твой шлемь изь рукь моихь достался. 
АрмАнНЪ. 
Це диво, что тебф вее это мнитея 
Чудеснымь спомь; какой быть можеть воть 
ЯЧхтеснЪе тог то т ‚веригила * 
Фудеснфе того, что ты свершила * 
Полина. 
А р: Е 
Ахь! убъжимь; я съ вами возврашусь 
Къь отцу, въ село. 
Луиза. 
Такъ, милая, пойдемт. 
Толщнна. 


: р : 
Они меня здесь славять оезъ заслуги; 


Чо съ вами я, прузья, была младенцемь: 
Вы слабою меня знавали; вы 
Не мыслите меня боготворить — 


Вы любите меня. 


т 


в 


— 164 — 


Алина. 
Ты хочешь бросить 


- 


Свое велич” 2 


Хочу, друзья, 
Сь себя сорвать уборъ тоть ненавистный, 


Который нась серднами разлучилъ ; 
Хочу опять пастушкой быть емиренной, 
Покорною рабою вамь служить, 
Й гореетнымь загладить покаяньемь 
Безумное велише мое. 

Трубы. 


а ПЕ 
ЯВЛЕНЕ Х. 


КОРОЛЬ выходить изъ перкзя въ коронЪ и порфирь, АТГНЕСА ‚ АРЯТЕ- 
пИСкоПЪ, ГЕРНОГЪ БУРГУНДСЕТИ, ДЮНУА, ЛА ГИРЪ, 


ДЮ ШАТЕЛЬ, РЫШАРИ, ПРИДВОРНЫЕ, НАРОДЬ. 


гл 


Нлро ДЪ кричить во время зшестви Короля: 
А = ок Пе ! 
да здраветвуеть Король. 
Гремять трубы; по мановенно Короля Терольдь подають внакъ ин все умолкаеть. 


Король. 


Народь мой добрый, 
Благодарю за вфрность и любовь. 

МнБ отдаль Боть отцевь моихь корону; 
Народа мечь его завоеваль; 


Юще на ней кровь подланныхь видна; 


— 16 


По миръ ее оливою украе 


заЛТАЯТНИК« ›'Ъ 


И первое будь наше елов‹ 


Да злравствуеть К 


с о. 
въ Господь Воевышиий “В 


5 — 


итъ. 


престол 


таемт пом 
паемь пров 


›: Милость. ь 


Ж орОолЬ. 


Досель незримо 


Самь Боть въичаль Франнузскихъь Королей 


рукъь Его 


о видимо изъ р 


Мы свой вБнецъ. 


т. з- 
Народь, 


прияли 


Указывая на Шаину. 


передь тобою 


Чудесная посланиица небесъ ; 


Она престолъ законный з 


аниттила ; 


пгила пришельца власть, 


Ее пускай народная любовь 


Защитницей отечества признаеть; 


удеть ей воздвигнуть 


заБеь алтарь 


НлродЪ. 


д: 


Д: зараветвуетъ спасительница-дЬвВ: ; 


Трубы. 


К ОРОЛЬ хь Шанив. 


Скажи, когда ты намъ ра 
Какое забеь тебЪ угодно 


По если ты сомла на вре 


вна породой, 
ы 
счастье . 


мя ©ь неба, 


р 


Что бъ нась 


Ее 
> 
ег 
|: 


виломЬ смертно! 


просвятн зе 


иро СИСЬТЯ. 


пт, 
О 


ыы очи; 


й виазть намь твой евбтлый 
въ какомь тебя лишь небо 


тебя могли мы вВЪ прахв 


Зототворить. 


Всеобщее молчанте $ 


сЪ глядять на анну. 


мл = 
4ОАННА вдругь посклицаеть. 


О Боже! мой отецъ! 
«И 1 ЕН 
ЯВЛЕНИЕ ХТ. 
ТтивоО выходить изъ толпы и станорится прямо противсъ Тбанцы, 


Множество голосовъ. 
Ен отець! 


Тиво. 


Такь, горестный, нозбастный 


1 


мя отець, привелт ши салть пред ать 


Герцогъ. 


Что это значить? 


Ужасный свЪъть увидлимь мы теперь. 


+ИЪО къ Королю. 


Ты думаешь: могущество небесь 


Тебя спасло: ‚› Государь, об ; 
пасло; ты, сударь, сомануть ; 


| 
| 


Народь, ты ослЪплень; вы спасены 
Пскусетвомь адозымъ. 


>. 


т. : 
Всё отступають аъ у% 


Дюнул. “ 
Безумотво \ 
Тиво. 
Ньть! 
Безумець ты и всЪ вы’ Какь повбрить, 
то бы Господь, Создатель, Вседержитель 


хри * 


Себя явиль въ такой ничтожной тг 
Увидимь мы: передъь лицемь отв 
Отважится ль она обманъ свой хитрый, 
Которымь вась прельстила, подтвердить ? 
Отвьтствуй мн во имя Триевятаго: 
Принадлелишь ли ты къ святымь п чистымь * 
Всеобщее молчанле; всЪ глаза у стремлены па Тоданну; она стонтё неподвино. 
АтнеСА. 
Она молчить! 
Тиво. 
Она должна молчать 
Предь пменемъ, пред коимь аль п небо 
Безмолветвують. Она святая, небомь 
Намь посланная? Ньть, на мфеть отрангномъ › 
Подь деревомъ волшебнымь, таЪ изаревлЪ 
Нечистый духь тыьздится, было все 
Придумано ; тамъ вьчность предала 


Она врагу, что бъ славою минутной 


Бсь, на землЪ, се онъ возвеличиль 
ТГкьцогь. 

Ужасно !... Но, отву повбрить должно; 

Ству ли 104 свою оклевоталь ? 


РА 


и чар” 
- Дюнуа. 


Безумейу , вто жестокому безумну 


Губяиему аЬтей своихь, повфрить! 
А. ТНЕСА кь Тбание. 

Ахь! отвчай ; молю тебл, ирерви 

Ужасное твое молчаше; мы 

Пе Усомнимея ; нась единым словомь 


Йзъ усть твоихь ты можешь убфдлить ; 


Но отвБчай; отвергни кле 
Скажи, что ты невинна, и повбримь. 
Тбаниа молчать; Ахнеса отстунаеть огь нея съ ужасомт 
Ла Гньъ. 
Эпа испугана; внезанный ужась 
Сковаль языкъ ея; самь Болий Анхель 
ОЭть клеветы такой оцфиенБеть..... 


Приди въ себл, очувствуйсл; невинность 


Иметь вз 


пядъ ненобдимо-сильный ; 


Какъ молил сразить онъ клевету; 


полыми свой чистый взорь 


о бъ наказать <омифнье , 


банчи молчить: А 


\Гаръь, ужаснувшись ;отегу пает»; движене въ народЪ у пеличивается. 


= 1608 — 


4 ЮНУА. 
Почто дрожить народъ? Чего стуашатся 
Вожди п рыцари ? Она невинна. № 
Я Княжескимъь монмь ручаюсь словомьХ 
И заБеь бросаю я перчатку; кто \, 
Отважитея назвать ее виновной? 
Сильный ударъ грома; всЪ трепещут. 
Тиьо. 
Оть имени гремлшахго тамь Бога 
Я говорю: ТФанна , отвЬчаи, 
Скажи, что ты невинна, что врата 
Ньть въ сердцЪ у тебя, и въ клеветь 
Изобличи отца. 
йругой сильиЪйний ударъ; народъ разбъгаетсл во ве стороны. 
ГЕРЦОГЪ. 
О защити, 
Создатель, нась! каке страшны знаки! 
Дю ШАТЕЛЬ Король. 
Уидите, Государь. 
АрхлЕнисконь. 
Я вопрошаю 


= 
Во имя Бога: что велить тебЪ 


Молчать — твоя невинность иль вина " 
тп ея > :2 и кт чае > 222ф 
Гы елышала гремяшаи Бол голось. 
Возмн сей кресть — котда онь за тебя. 


Тофаниа стоить иеподвижиа ; новые сильиме удары грома; Король, Ахизса . 


екопъ, Герцогь, Ла Гиръ и Дю Шатель уходятъ. 
з ри; з \ А 


Аржмепи- 


— 170 — 


ЯВЛЕНЕ ХИ. 


/  ДЮНУА, ТОАННА, 
и ' 


= 


” Дюнуа. 


Тбанна/ я назваль тебя невъетой; 


Я. сь перваго тебЪ повфриль взгляда; 


Такъ зрумаю я и теперь; я вю 
г. я р 
баны болфе, чБиь этимь знакамъ, 


м. 


ъ ховорящему на небЪ грому. 


Понятно мнЪф молчаше твое: 

То благородный гиБвь; себя закрывъ 

Святой невинностью, ты подозрьнью 
Презр6нному не хочешь дать отвфта; 

Пренебреги его — но мнЪ откройсл ; 

Я въ чистотЬ твоей не усомнился ; 

Не говори ни слова; дай лишь руку 

Въ залогь, что ты себя мося рукь 

И дБлу правому ввБряешь смфло. 

Онъ подаеть ей руку; опа отворачивается съ трепетомъ; Дюнуд смотритв на мее въ 


изумлешши и ужасв, 


ИВЛЕНГЕ ХИ. 
1ОАННА, ДЮ ШАТЕЛЬ, ДЮНУА, шинь РАЙМОНДЪ. 


Дю Шлтель. 
Тданна 4`Ааркъ, Король тебь позволиль 


Покинуть Реймеь; тебь отворены 


— 174 — | 
Ворота; не страмись — никто тебя 


т > АЕ С = я ИЕ 
Не оскороить ; Король твоя запйи та... - 
Е 7%, 
5: гриличио > 


не № 


Гразъь Дюнуа, вамъ быть за! 


Какой конець!.... 


Онъ уходить; Дюнуа иъсколько времени молчить, потомть брослелть взглВ На Гоанну 


и медленно удаллется; банна остается одна; наконець лвляетсл Раймондь й 9НВ 


останавлигается въ отдаленш, смотрить на нее гъ горестномь молча; потомт 
, р В 


подходить къ ней и береть ее за руку. 
РлимонаЪ 
Воспользуйся минутой; 


На улицф все пусто; зай ми р) 


т и = Е. ВА 
Или за мной; я Оуду твои зашитникъ, 
смотрить быстро ему вв 


При взглядЪ ма него, она подаеть первый знак чувства; 


зице, потояъ на небо; потомь съ живостью береть его ва руку и они уходять. 


ПИ... ЧИ 


ДЪИСТВТЕ ПЯТОЕ. 


ИВЛЕНЕ 1. 


Густой, дикой льсв 2 воали хижина угольщина : 


ежно ; ужаскай гроза ; слои выструьабь. 


УГОЛЬЩИЕТЪ п. ЖЕНА. 


Угольщикъ. 
Какая сильная гроза! все небо 
Въ огиБ; среди бЪла дня ночь; и страшно 
Бушуеть вЪътеръ. Видишь ли, какъ гнутся 
Деревья, какь бунтуют 


И эта на небъ во 


на — предь нею 


Людей она не м‹ 


може 


я 
Сквозь шумь трозы, СКВОЗЬ громь и вихорь саъинны 


Миф выстрвлы; и оба войска такъ 


Олно къ другому близко, что тено 


Лишь только этоть лфеь ихь р: 


Г С = х 
Гого и Жл, что битва заторится. 


Вен. ` 


омилуй нась, Господь; враги разбиты 


Ужьъ па голову были; оть чего жь 
Опи опять такъ сдБлалиеь отважны ? 
Угольщикъ. 
Ужь имь теперь Король нашь не опасенъ ; 
Съ тьхь поръ, какь два стала въ РеймеБ вЪдьмой, 
Нечистый духь намь боль ие помощникъ ; 
И все пошло вверхь дномБ. 
ЖЕНА. 
Смотри, смотри, 


Жто тамь идеть? 


ЯВЛЕНТЕ ИП. 
Тъ же, ТОАННА, РАЙМОНДЪ. 


РлАймондь. 

Зльеь хижина, Тоанна; 
а 2 3 
Иди за мной; мы заЬсь найдемь ирпоть; 
Ты выбилась изъ силь; ужъ т земли день 
ИЗ ы ра 
Какъь по лфеу безлюдному ты бромииь, 

Лишь дикими кореньями питаясь ; 


Гроза мало по малу утихаеть; становится ясно. 


=—— 


у аа: 


31 фсь угольщикь живеть ; поди есюла 
1 В у ? м 2 


ы > 
{оанна. 
, и 
А Угольщикь. 
о И 
5 устали; отдохните 


У нась х чымь Богь послаль, мы тфмь охотно 
Вась угостимь. 

МЕНА. 

На ней военный наннцьтрь : 

Къ чему это?... Но, правда, въ наше время 
И женшинб всего приличный латы; 
Я слых ала, что Королева-мать 
Явилася опять у Англичанъ , 
Надфла шлемь и панцырь, и живеть 


2 


Въ ихь лагерЪ, какъ ратникъ; и давно ли 
Настушка , дочь крестьянина простаго , 
За Ко роля сражалась ?.... 

Угольшикъ. 


5». РЕ < 
оамолчи ; 


Поди, изь хижины ей принеси 


Она уходить вт хижину. 
< 
РаАнмондт. 
А 
Видишь ли, Тоанна ? Люди 
Не всБ безжалостны ; м въ ликомь лБеБ 
Е 2 
Есть поорыя сердца; развеселиеь ; 


Гроза прошла; на небЪ лено; солнце 


— 175 — 


Угольщикъ.. 


Конечно вы 


Остерегитеся : заБеь недалеко 


Поставили евой лагерь Англичане ; 
И по лесу ежеминутно бродять 
Отряды ихь. 
Рлимондъ. 
Ба намъ; какь оть нихъь 
Спастись ? 
Угольщикт, 
Останьтесь заЪеь; мой мальчикъ скоро 
Воротитея изъ города; онь вась 
Оврагамин лЬеными проведеть 
Въ Французский лагерь; намь тропинки вер 
Знакомы заЪеь. 
РАИМОНДЪ йа. 
Сними свой илемъ и панцырь › 
Они тебя не запитять, лишь только 
Врагамь откроють. 
1банна трясетвь хололом. 
Угольщикъ. 
Оть чего она 


Такая грустная ’... Но тише, кто тамъ ? 


о И, ыыы. а 
— 1476 — 
ЧЕ Пл И Л 
азЛЕЮНЕЕ ПИ. 
и | 
> ” 
Утольщикова ЖЕНА, выходить изъ хижины съ стаканомт, воды, СЫН" ихь и 
ы ПРЕЖНЕЕ, 


ВЕНА. 


Нашь мальчик; оиь изъ Реймса воротнлея, 


Пей съ Богомь. 
Подаеть 1даныЪ стакань, 


Угольщикь. 


Что ты скажешь? Что тамъ слышно? 
Сынь. 


Упидя, что мать его подаетъ стаканъ 1даивЪ, п узиапь ее, брослется къ ней и гы- 


рываеть изъ рукъ ел стакаиь, 


Прочь! что ты дЪлаешь ? Кому напиться 


Ты принесла ?... ВЪль это чародлфика. 
Утольщикьи Жена его пыфоть 
Помилуй нась Небесный Нарь, 


Крестлтся н Убьхгають 


ЯВЛЕНГЕ ТУ. 
РАЙМОНДЪ, ТОАННА. 


Толщннлд ь 


кротостно, 


=. ? 
ЧБ видить ( 


Прокляше за мною по слфрамь ; 
Все оть меня бЪжить; бьги п ты; 
Спасайся , другь; покиянь меня. 


Рлимонде > 
Тебзс. 
Покинуть! мнь! теперь!.... по кто я будем 


Твоимь проводникомь * 


ТолщЩнна. 


Я не одна; 


Исть проводникъ; ты слышалъь тромь небесный ; 


Моя судьба ведеть меня; я кь или 
Моей, и не искавь ее, дойду. 
Рлимондъ, 
По этотъ лфеъ опасень; Англичане 
Толнятся здЪеь; они клялись тебЪ 
Отистить. А тамь Французы; и они 
Противъ тебя..... Куда же ты пойдешь * 
Толщина. 
Чему не должно быть, того со мной 
Не будеть. 
Рлимондъ. 

Кто жь тебЪ здБеь пиши станетъ 
Искать? Кто заБеь тебя оборонить 
Оть звБря дикаго, оть злыхь людей? 
Кто будеть за тобой ходить въ болфзни 
Й нищеть? 

Толнна, 

Я знаю всБ коренья 
И травы — оть овець я научилась 
Ифлебныя отъ вредныхь отличать: 


Томь ГЛ. 12 


пю холъ ©вЪ 


рилъь и облаковь; 
Для челов5у злЪеь немного нужно; 
Природа /жизнро богата. 
Рлимонлдъ. 
Правда ; 
Но должно бы теб войтн въ себя, 
Нокалться и примириться еь Богомъ, 
И возвратиться въ иБара Неркви. а 
Тоднна. 
Другъ, 
И ты меня виннить ? 
Рлимондъ. 
Я принужденъ; 
Твое безмолвное признанье... 
Толнна. 
Какь ? 
Ты, не покинувини меня въ бЪдЪ, 
Единое, ми вЪрное, творенье , 
Ты, мнБ отдавнчйсл, когда весь свьтъ 
Отрекся оть меня, и ты считаенть 
Меня отетунницей, забывшей Бога!... 
О Зе 
Ахь! это тяжело. 
Рлимондъ. 
Какъ, вь самомь даль 


Ты не волшебница, Тоанна. 


Мн внятенъ Ущумь потоковь сокровенныхъ.... 


Толина. 
Я \, 
Волшебника ? \ 
Рлимонлъ. \ 
А эти чудеса?... 
Гы съ помощью небесной ихь свершила” 
Толнил. 


9 


РАЙ аня 
Съь какою же лной. 


Но для чего же 
Молчала ты нредъ страниьимь обвинепьемь ” 
Тенерь ты говоришь; а при нароль, 
ри Вороль, тдБ ты должна была 
Отвьтствовать, была ты какъ ифмая. 
ТоДЩнна. 
Я той судьбЬ въ молчаньи покорилась, 
Которую мой Боть, мой повелитель, 
Пазначиль мнб. 
Рлимондь. 
Но развБ дать отвБта 
Ты не могла отпу? 
ТолЩннл. 
Оть Бога было, 
Что было оть отца; и испытанье 
Отеческое будетъ. 
Рлимондъ. 


Голось пеба 


— 1380 — 


Твою вину свидбтельствоваль имь. 
еб. оон: 
Й потому, чо пебо товорило, 
Молчала я,/ 
Рлимондъ. 
Какь ? Ты единымь словомь 
Могла очиститься — и ты рЬшилаеь 
Оставить свбть въ погибельномь обмань ? 
Толнна. 
То не обманъ; то было испытанье. 
Рлимондь. 
Й этотъ стыдь стерифла ты безвинно , 
Сь покорностью, безъ ропотнаго слова? 
О! я тебь дивлюсь; мой умъ мутится; 
Въ моей груди поворотилось сердце; 
Я самъь твоей вины не постигаль , 
П сладко мнЪ словамь твоимъ повБрить.... 
Но кто бъ вообразиль, что сердце въ сплахъ 
Безмолветвовать предъь ужасомь такимь 
ТодЩына. 
Была ли бь я посланницею Бога, 
Когда бъ Его не чтила слпо власти ? 
И я не такъ несчастна какъ ты мыелилть ; 
Я въ нищеть — но въ низкой нашей доль 
Несчастье ль нищета? Меня изгнали, 
НЧ ть мета, ТАБ мн толову склонить — 


Но знать себя въ степи я научилась ; 


— 18 — 


Лишь тамь была борьба въ моей душ, 

Гаь вкругь меня сяла честь; все оовть 

Моей судьбЪ завидоваль, ан 

Была несчастнЪи вебхь.... Но вее про 

И я изивлена; и эта буря, 

Грозившая природЪ разрушеньемъ , 

Была миЪ другь: сь землею и меия 

Она очистила; во мнЪ спокойно ; 

Пусть будеть то, чему быть должно — Я 

Ужь слабости не вБдаю въ себЪ. 
Рлимонлъ. 

Пойдемь, пойдемъ, изобличимь неправду; 

Пускай твою невинность свъть узнаеть. 

Толнна. 

Кто осльпиль ихъь очи, тоть он 

И просвфтить ихь; не позрьвши ‚, нлодь 

Судьбы не упадеть; наступить день — 

И буду я оправдана ирезь ними; 

И кто теперь меня клянетъ и гонитъ, 

Тоть свой обманъ признаеть, и въ слезахь 

Моей судьбЪ отказано не буцетъ. 
Рлимондь. 

Какь, буду ль ждать въ молчат, чтобъ случаи 

Толинл „ въ кротость ъзлвт его за руку. 


Друть, ты одно естественное видишь ›, 


Й пелена земная омрачаетъ 


Твой взорь — мо я @еземертное глазами 


— 182 — 


ЗаБеь видфла..... Безь Бога не падетъ 


И волось съ на Ией головы. Взгляни 


27 


На заходяшее/ тать солнце — зазтра 


ыы 


Оно опять, взойдеть среды анья; 


Такъ вБбно день наступить оправданьн. 


ЯВЛЕНТЕИ У. 
КОРОЛЕВА ИЗАБЕЛЛА ‹„, СОЛДАТАМИ „ ПРЕЖНИЕ. 


КОРОЛЕВ А сщоза еценоло. 
Зафсь въ лагерь Ангаиек дорога. 
Раимондь. 
Боже! 
Погибли ! непргятель! 
Солдать выходаять на сцену; увидя банну, они отступають въ ужасв, 
К оролЕвА. 
Что случилось? 
Что испугало васъ? Куда бЪжите ? 


Увидя Тданну, невольно содрогаетел. 


Что вижу я? 
Одумавшись, быстро къ ней подходить. 
Остановися, сдайся : 
Ты илнница моя. 
Толина. 
Слаюсь. 


Раймонд Убфгаеть въ отчаянащ, 


— 185 — 


К оролЕБА. 
Вь оковы‘ 


Солдаты робко подходять къ 1данн; она прог си; на нее валагають 


‚лезь ру\ 


пи, 


Воть та ужасная, перезь которой \ 


Вь сраженьм в5т, какь овцы, разофхаляеь; 


Она себя не въ силахь зашуитить ; 
Чудесная, для тБхъ, кто вБриль чуду? 
Лишь женщина при встрЪзБ съ тверзымь мужемь; 
хь ШОлинЪ, 
За чБмь нокинула ты войско ? ГаЪ 
Граъь Дюнуа, твой рыцарь и защитник * 
ТоАннА. 
Меня изгнали. 
КоролевА. 
Какь, тебя изгнали ? 
Мой сынъ тебя изгналь 
ТощЩщнна. 
Кь чему вонросы 
Я плъаяница твоя; рБигя мой кребш. 
К срРолЕВА. 
Изтналъ; за то, что быль тобой спасень 
Оть гибели, и вь Реймсь коронован, 
И Королемъ Французекимъ сафланъ ; въ этомь 
Я сына узнаю.... Вы! отведите 
Те вь нашь лагерь; пусть увидить войско 


Страшиище , пугавшее его; 


— 184 — 


Эна волшебница ? Въ безу метвь вашемь 
1 вь вашей роботи — ел волшебство ; 
Она сама безумСал: ОНА 
За Короля опера ата жизнью — 
И Королежскую теперь награду 
Пускай узнаеть. — Прямо къ Ллонелю 
Ее ведите; л ему съ ней вмсть 
Передаю окозванное счастье 
Французовь.... Й сама за вами скоро 
Нослёдую ; идите. 
Толнна. 

Къ Лгонелю ? 
ИБть, лучше умертви меня. 

К оролквА, 


Идите, 


Уходигь иь чае Ч Солдазь 


ЯВЛЕНИЕ УТ. 
ТОАННА, СОЛДАТЫ, 


{од НКА къ солдатамь 


вы ль иотерните, что бь и 

Изъь вашихь рукъь живая вышла? Выньге 
Мечи; вонзите ихь мнЬ въ сердце ; бросьге 
Къ потамъ вождя мой трупь окровавленный ; 
О! в номните, что п храбрьйшихь вашихь 
Товарищей ‘разила безпошадно , 


Что я зила ручьями кровь Британцевь, 


— 1855 — |! 


го оть меня столь мноме изь васъ 
Сь огчизною свиранья лишены; 5) 
Отистяте мнь; убшюу умертвите; > 
Она у вась въ рукахь; вы Не всегда м 
Столь слабою увидите ее. № 

НдачаАЛЬНИКЪ. 
Исполните, что велфно. 

фолннА. 
О Боже! 

Уже ль мнЬ быть несчастною виолвь ба: 
Владычица, иль Ты непримирима ? 
Иль я совоБмь отвержена Тобою? 
Не внемлеть Богь; не оходить Болии Ангель; 
Спять чудеса; и небо затворилось. 


Сльдуеть за солдатами, 


ЯВЛЕНТЕ УП. 
„Французский лагерь. 
ДЮНУА, АРЖЕПИСКОПЪ, ДЮ ШАТЕЛЬ. 


АРхХтЕНИСКОЙЬ, 


Спокой твое негодованье, Приниъ ; 

Король насъ ждеть; уже ль теперь покинешь 
тп 2, 4 ых р . и 

Ты дъло общее, когда все гионетъ , 

Когда рука могущая въ защиту 


Отечеству пужна. 


ЮНУА, 


/^ Но что причаной 


? 


Сихь вовыхь ‹ Чхо пордилао врага, 


Вее было ЮЪшено: побда наша; 
Врагь ис греблень; окончана война. . 5 
Спасительнииу вы изгнали —- сами 
Теперь спасайтеся; а мн противень 
Тоть лагерь, тдБ ея улуь боль нЬть. 
Дю ШлАтель. 
Не отпускай нась, Принць, ев такимь отвЪтомЪ ; 
Подумай..... 
Дюнуа, 
Дю Шатель, молчи; тебя 

Я ненавижу; ты мой первый врать; 
Въ ея душ ты первый усомнился. 

Архтенисконь. 
Но кто жь изъ нась могь вЪру сохранить 
Въ тоть страшный день, котда самъ Божш тромь 
Противь нел свидьтельствоваль съ неба? 
Мы были веь поражены; кто могь 
При ужасБ такомь не обезумьть?... 
Но заблуждеще прошло ; мы видимь 
Ее опять въ той прелести, въ какой 
Она являлась намь, и въ страх мыелимъ С 
Что тяжкая неправда совершиглась ; 
Король разкаллея; Бургунлеюи ТГерцогь 


Себя винить; вь отчаяньи Ла Гиръ, 


0 == 


Й мрачная унылость въ кажломь серуб. 
о 
д, ОНУА. к 
Она обманщина? О, если бъ сь цеба\, 


\ 


Свлтая истина сойти хотвла — ` 
Ил черты она бы приняла; \ 
Й сели гуБ живуть зёсь на земль 
Невинность, вЪрность, правда, чнетота — 
То на ея устахь, то въ свьтломь взорь 
Ея жить должно имъ, 

АрхЕнисконъ. 

Лишь чуру свыиге 

РазеБаять мракъ ужасной тайны сей, 
Для ока смертнаго неностиликмой ; 
Но что ны совершиеь — ве мы виновны 
Вь одномь: иль мы въ союзБ были сь азомъ, 
Иль Божно посланницу изгнали; 
И выше тыьвь за ваше преступленье 


Несчастное отечество казнить. 
ЯВЛЕНИЕ УШ. 
ПА, ПРЕЖНЕЕ, потоль РАЙМОНДЪ. 


Плже. 
ТГрафъ, молодой пастухь пришеть къ вамь; онь 
Усильно просить › чтобы ему вамь лично 
Сказать два слова дали; онЪ © дБ 


ИзвБете принесъ. 


№ и = 
ыы 2 А ел окт 
— Ч 


Дюнуа. 
СкорЪи введи 
Иго вода; иззрете о ней! 
А Бъжить иа ветрЬчу къ Раймонду. 
Галь, гаЬ/ она ? 
Рлимонлъ. 
Благодаренье Боту, 
Что ©ь вами забеь святой нашь Архинаетырь, 
Несчаестныхь аругь, подпора притбененныхь ; 
Онъ будеть мой заетупникъ. 
Дюнуа. 
Таль анна? 
АрхЕНИСКОНЪ. 
Отвфтетвуй намь, мой сынъ. 
Рлимондь. 
Ахь! вБрьте мнъ 
Не хитрая волшебница она. 
СвидЪтель Богь и веБ Его Сватые: 
Вы и народь обмануты; невинность 
Изтнали вы; посланницу Господню 
Отвергнули, 
Дюнуа. 
Но таб она? Скажи. 
Рлимондь. 
Я быль ея проводникомь; въ Арденскомь 
Л Бсу скиталиеь мы. и тамь она 


Бее исповфдала передо мною; 


— 189 — 


Я вь мукахь умереть готовъ и царства 
Пебеснато пускай мнЪ ие видать , №. 
“%, 
< 
Котда она, какъ Антель, не безгрышба. 
Дюнуа. « 
\ 
Самь Божш день души ея не чище; . 


Но гаь она? 


РлимондЪ. 
О, если вамъ Господь 
Къ ней душу обратиль — то посшьшите 
Ее спасти; Она у Англачань 
Вь паБну. 
Дюнуа, 
Въ пльну! 
АрхтЕнискоПЪ. 
Несчастная! 
Рлимондъ. 
Въ Арденахъ, 
Гаь вмбетЬ мы пристанииа иск: ли, 
Попалась намь на встрбчу Королева ; 
Она ее велфла оковать, 
Й вь неприятельскй послала лагерь..... 
Погибнуть въ мукахь ей; о, посиъшите 
Сь защитою кь защитниць своей. 
ДюнуА. 
Кь оружшо! бей сборъ! все войско въ строй! 
Вся Франц 6$ги за нами 5Ъ бой ; 


Въ залогЬ честь; потеряна корона \ 


Въ рукахь враг» палламумь святой; 

Все за нее; жесй крови нашей мало; 
Обнажаетт, мечь, 

Спасти © е, во что бы то ни стало. 


Уходитъ 


ЯВЛЕНТЕ 


ТХ. 
Башия ; на веру ел отверстие. 
ТОАННА, ЛТОНЕЛЬ, ФАСТОЛЬФЬ, потомь КОРОЛЕВА, 


ЧР Астольхь > пходл, 
Не укротить бунтуюний народь ; 
Какъь бъшеный онь требуеть, что бъ выдалЪ 
Ты плбиницу ему на жертву; силой 
Его не одолЬть ; убей ес, 
И выбрось кь нимь ся кровавый трупь; 
Другимь нничиь не усмиритея войско. 

КОРОЛЕВА ходить, 
Ужь лБстницы приставлены къ стьиь; 
Хотять взять приступомъ нангь замокъ,... Слышили, 
Ихь крик ?... Дождешься ли, чтобъ силой 
Они сюда вломились ? Мы нотибнемь; 
Ея не запитить ; отдай се. 

Лтонель, 

Пускай бунтують; мнь не ‹трашенъ приступъь; 


Мой замокь кровь; я скорЬй въ его 


ла -оиках ам бу р рая ъ 
обломкахъ погре ус, ГъЗГЬ дерзкои волъ 


р 
совъ полламся.... ОтвьчАЕ : 
а с х 


к 2 И 
рен ея сбыть моею — \ 


рунтовни 


Тоаднна, мнЪ; 
—- ы 
Ш за тебл я в 
Готовъ. 

К оролЕВА. 


1 


Стыдись, Британский: вождь. 


Тзои 
Отвергнули тебя ; неблагодарной 
Отчизыъ ты ничфмь ужь не должна; 
Предатели, спасениые тобою, 
Тебя покинули — они не сыБли 
За честь твою сразиться; я жь осмвлюсь 
Сь монмь, сь твонмь народомь за тебя 
Пойти на бой..... Вазалось прежде миъ, 
то жизшю моей ты дорожила ; 
Тотда врагомь стоялъ я предь тобою — 
А нынь я единственный твой другъ- 

ТодщЩнна. 

Изь вебхь враговь народа моего 
Тьт ненавистнфипай миф врагь; межь нами 
Быть общаго не можеть; не моту 
Тебя любить.... Но если ты наклоненъ 
Ко мнЬ душой, то пусть во благо будеть 
Твоя любовь для напихь двухъ парозовъ; 


Вели твоимь олквамь мою ОТчиИЗНУ 


— 1908 — 


Немедленно покинуть; возврати 
Мн всБ ключи АРранцузекихь городовъ, 
Похищенныхт войной; отдай вебхь пльнныхь 
Безъ выкутга ; вознагради за все, 
Что зде раззорено, и дай залоги 
Свяпибнной вЪрности — тогда тебъ 
Оть имени Монарха моего 
Я предлатаю мръ. 

К оролЕвА. 

Ты смбешь намь , 
Безумная, вь пфияхь плавать законы 

Толщина. 

Рышиись завременно; ты болжен будешь 
РБшиться ; Францш не одольть . 
Нъть, нЬть, тому не быть! скорфй она 
Для вашихь войскъ общирнымъ тробомь будеть. 
ХрабрЬйпце изъ вась погибли; вспомни 
О родинз ; подумай о возврать ; 
Уже давно пропала ваша слава: 


И вашего могушества ужь нфть. 


ЯВЛЕНГЕ Х. 
Одинъ изъ военачальников входить посиЪлино, 
ВонлчаЛЬНИКЬ. 
СкорБе, вождь ‚ устрой полки въ сраженье ; 
Французское поколебалось войско : 


Они ИдУТЪ. знамена распустивъ : 


Долина всея орулхемъ сверкаетъ. 


^ `` 
Толннд. х 
\ 
Идутъ, илуть! теперь вооружись, \ 
Британия ! теперь отвфдай силы! А 


Улариль чась; увидимъ, чья побЪал! 
Флстольфъ. 
Безумная, твол напрасна радость ; 
Изь этихь стЬнъ живая ты не выйдешь \ 
Тоднна. 
Пускай умру — народь мой побЪдитъ; 
Для храбрыхь я ужь боль не пужна. 
Лтонель. 
Я презираю ихь; они бфжали 
Оть наеь во веБхь сражешяхь, доколь 
Ся рука за нихь не поднялась. 
Одна изъ нихь была достойна чести; 
И ту они изтнали..... Другь, пойдемь; 
Теперь нашь чась; пришла пора напомнить 
Имъ страшный день Креки и Пуатье. 
Вы, Королева, заБсь останьтесь; вамь 
ВвБряю плБиницу. 
Флстольфъ. 
Какъ? Намь ее 
Покинуть за собой? 
ТолщЩщнна. 
Стыдися, воннъ , 
Ты женшины окованной робфешеь, 


То. 65 т. 1 


— 19 — 


Лхонель пан. 
Дан слово МЕБ, что ты искать свободы 
Пе станених. 
однына. 
Ыьть, свободу возвратить 
Анвфинтее желате мое. 
К ОРОЛЕБА, 
Въ тройную ииь ее закуйте; жизнью 


Клянусь вамь, что она не убЪжить. 


На Юанну налагають цфии, которыя окружають и руки ея и гсе тЬло. 


Тоанна, ты сама того хотфла; 
Еще не нозано; будь за нась и знамя 
Британское возьми, и ты свободна; 
И тБ враги, которые такъ крови 
Твоей хотять, твою признають волю. 

Флстольхь. 
Пойдемь, нойдемъ. 

ТолинАа. 

Не трать напраено словъ; 

Они пдуть; спьши обороняться. 
Трубы; Л:онель уходить, 

Флстольхь. 
Вы знаете, что дЪлать, Королева, 
Когда не къ намь наклонится ъортуна, 


Когда не мы побфду..... 


Коро ДЕВА, выцимая кы 


т х 
Будь спокое\Ь; 

< ` 

Я ей пе дамь торжествовать. № 


< 
Флстольфь паниь. \ 


Теперь 
Ты знаешь жребне свой; молиея ть небу, 
Чтобь твой народь оно благословило. 


Уходить. 


ЯВЛЕНИЕ ХУ. 
ЛОАННА, КОРОЛЕВА, СОЛДАТЫ. 


ТодлннАа. 
эуду за него молиться; кто 
Я буду за него молиться; 


Языкъ мой окуеть?.... Но 


Е ? 
что я слышу 


Военный маршь народа моего; 


ть въ дунг 
Впередь, мон безстрашные ‚ впередь! 

Г ы 

Тбанна близко; знамя передъ вами 

Она нести не можеть, какъ бывало; 
Она въ пБияхь — но духь ся свободно 


а и 


Стремитсл въ бой за ваше! бранной иъень 
ЖК оролЕВА одному изъ солдат, 


Взойди на башню; съ ней все поле видно; 


Разсказывай, что тамъ случится. . 


Соллатт, веходить на бани и 


Дружно! 
Мужайся, шой народь! то бой послБдиш; 
Куты ноб\ да — ин врага не стало! 
| К оролевА. 
Что видишь тамь 
Солдать. 
Сошлись.... Воть кто-то ‘скачеть, 
Какъ бъшеный, на ворономь конБ, 
Нокрытый тигромъ; велбдь за нимь жандармы. 
Толщина. 
Граъь Дюнуа! впередь, мой бодрый витязь! 
ПобЪда тамь, га ты. 
СолдАть. 
Бургундеки Герцогь 
Удариль на мость, 
Королева. 
Смерть тебф, предатель! 
Солдат. 
Ему Фастольфь дорогу застуниль; 


Созшли съ коней — дерутся, гру 


на грудь — 

Бургунщцы сь нашими перембшались. 
КоролевА. 

Узналь ли ты Доъина ? Не видать ли 


"ГаЖЬ 16 : 2 
амъ хоролевекихь знаковъ ( 


— 197 — 


Солдадть. ‹ 
< 
Все вл ныли 


Смышалось; ничего не отличишь. № 
Толщжнна. 


\ 


Котда бъ мой взорь имль онь, иль на бащинь 


Стояла я — ничто бъ не ускользпуло 
Оть зоркости моей; и вдалекв 
Оть ворона орла бъ я офличила. 
СолдадтЪ. 
Теперь во рзу ужасная тревога.... 
Туть веб вожди... 
ЖК оОРролЕВА. 
А наше знамя? 
Солдать. 
Въетъ. 
Толщина. 
О, ссли бъ я хотя въ проломь ствиы 
Смотрфть на нихь могла; тогда бъ и взоръ 
Сражешемь позелЬваль. 
Солддтъ. 
Бьгуть! 
Бъгуть! ноббда! 
ЖК ОРОЛЕВА, 
Кто бБжить? 
Солдалдтъ. 
Французы‘ 


Бургундцы; поле все покрылоеь ими. 


мой 


— 198 — 


Тоджинл. 
О Боже! до хгоголь меня покинешь ? 
= Солдллть. 
ВКокой то раненый упаль..... на помощь 
Бгут5 толны.... то вБрно вожрь.... 
КоролевА. 
Французь, 
Иль нашь? 
Солдлдтъ. 
Снимають шлемь; Графь Ллонуа. 
Тоднндл въ отчаяыш порывается изъ цией. 
А я вь цбияхь! 
Солдлдтъ. 
Воть кто-то въ голубой 
Ботатой мантш ©ь знитьень и сь бълымь 
Перомь на шлемЪ.... онъ несетел прямо 


На нашихь. 


То АННА д; 


остпю. 


То Король, мой Государь! 
Солдать. 
Конь испугалея — п рянуль — и упаль — 
Онь бьется подь конемь — онь въ тременахь 
Запуталея — къ нему помчались наши — 
Ужь близко — воть опи — онъ окруженъ. 


Тбанна сопровождаеть ка 


д0е слово его отчаянны мл дриженемь, 
, 
Тоднна. 


Иаь Ангеловъ на небесахъ не стало ? 


— 199 — 


Е СРОЛЕВА сь ругательвымь смЪхомь. 


Теперь пора!... Защитница, спасая ` 
^ > 
ТощЩжинл ) бросшишись на кол ВИЗА, 


оч 


Гостодь, Господь! въ бЪЗЪ моей жесток 


На небеса твой, съ надеждой, съ вфрой, 
Въ тоскь, въ слезахь я душу посылаю › 
Всесилень Ты — топчайшей паутинЪ 
Тебъ легко дать крЬность тверзой стали ; 
Всесилень ты — тройнымь жельзныйь узамь 
п ФИ = А г 4 т 

Тебь легко дать бренность паутины ; 


Ты повелишь и цфиь ся падеть; 


И сей тюрьмы разступится стЬна ; 


Ты дивный Богь, ©ь Тобой слБнець Самсон 
И зь слабости могущество низринуль; 
Тебя призвавъ, онь столбъ переломиль — 
И на врага упали своды храма. 
СоадатЬ. 
ПобЪда ! 
К оролЕВА. 
Что 7 
Солдат. 
Король взять въ лаБНЪ. 
Толнынл, вскочавь. 
И ьть! сь пами 
Богь! 
рвала ихь; иотомь броенлась 


Она схватила обфими руками спои эвни и разомь пере 


на близь-стоявлнаго воина, вырвала изъ рукъ его мечь и убъжала; всЪ остались 


ыеподвижны оть изумленая и ужаса, 


— 200 — 


ЯВЛИШЕ ХИ. 
а 


К/оъолЕв А. › посль долгаго молчана, 
Что а Во сиб ль я? Га она ? 
Й эгу ибнь она перервала ! 
Свотмь глазамъ повфрить л не сию. 
СоллАТЬ' съ баш, 
на на крыльлхь; вихремъ мчится, 
Королева. 
Га 
Она? 
Солдлть.. 
Уларила въ средину. битвы; 
Мой взоръ за ней не посибваегь — варугь 
И тамь и туть и вь тысяч м5стахь 
Является, она — тамъ разавоить 
Толпиу — тазь сломить строй — все передъь ней 
Бъжить и падаеть — Французы стали, ^ 
Опять посгроились — о торе! наши 
Разсьшалиеь — орулие бросають — 
Знамена пали — 
Королева. 
Какъ? Уже ль она 
Отыметь вЪрную у нась побЪзу ? 
- Солддть. 


Она пробилась къ Королю — ин сильной 


— 201 — 


Рукою вырвала его изъ битвы; — 
Кь ней бросилея Фастольфь — ощь опрокинуть —— 


Во; 


аъ окруженъ — его схваТИЛИ. < 
к 


КЮ оролЕВА. <“ 


\ 


Стой ! 
[т слова болЪе, сойди! 
Солдат. 
Бьгите! 
Снасайтеся ! они хотять ударить 


Па замокь нашъ. 


Сходить съ баини. 


К ОРОЛЕВА, зынимал мечь, 


Обороняйтесь! стойте! 


ЯВЛЕНШЕ ХШ. 
ЛА ГИБЪ „бызыь с СОЛДАТАМИ; КОРОЛЕВИНЫ СОЛДАТЫ 


бросають оруяме. 


Л А Г ИР ъ, почтительно входя къ нен. 

Подлайтеся побЪёЬ, Королева ; 
Воь ваши. рыцари въ плъну; безь нужды 
Не должно`крови лить; мои услуги 
Ян редлагаю вамъ.... Куда велите 
Вась ‘проводить й 
Королева. 

Туда, габ нбть Дозина ; 
МыбБ все равно, лишь бы его ие ветртить. 


Отдаеть мечь и сльдуеть за Ла Гиромъ. 


ЯВЛЕНТЕ ХТУ. 

Поле сражешя: назадий” сценьх солдаты: съ разпущениыми знаменами; виереди 
КОРОЛЬ Н/ГЕРЦОГЬ БУРГУНДСЕЙ; па рукахь у нихь лежить 
ТОАННА, смертельно раменая и неподжная; они тихо иодвигаются впередъ; 
АТНТЕСА обьгаоть. 

АтнЕе СА, бросалсь къ Королю. 

Ты живъ, освобожденъ, ты снова мой! 

К ороль. 

Освобождень...., но воть ина свободы; 

Смотри! 

Указываеть на анну. 
А гнЕСА. 
Тбанна! Боже! умираетъ. 
ТГерцогъ. 

Скончалась; улетЬль нашь Ангелъ; тихо с 

Безгорестно, какъ спящее дитя, 

Она лежить п райеки миръ играеть 

Кругомъ ея лица; уже дыханье 

Не подымаеть груди ей; но жизнь 

Чувствительна еше въ рукЪ горячей. 

Король. 

Ея ужь нЬть; она ужь не проснется ; 

Ея глаза померкли для земнаго ; 

Й сь высоты преображенный Ангель 


Не зрить ни слезь, ни угрызений нашихь. 


— 205 — 


АтнЕСА. 
р: у 
Она жива; она глаза открыла. “ 
Герцогъ. ` 
Иль хочешь къ намь изь гроба воротйться ? 
Иль смерть покорна ей’... Она вотаеть, 
т 0 АННА), осматригаяеь. 
не 
Гав я: 
ГЕРЦОГ. 
Сь твопмь народомь, посреди 
Твоихъ, Тбанна, 
Король. 
ЗаЪеь твои друзья; 
Заъсь твой Король. 
т [8] АННА, долго смотрёвь неподвижными глазами. 
Ахь! ить! вы въ заблужденьи; 
Я не волшебница. 
Король. 
Ты Ангель чистый; 
Мы были слЬны; нашь быль ум: затмь 
| ы: з: ; нат ылъ умъ въ затмЬньи. 
т ОАННА › осматриваясь съ веселой улыбкою. 
И такъ оцять сь народомь я монмь; 
И не отвержена; п ые вь презрьнъи; 
Ш не клянуть меня; ия любима... 
Ей БЕ р, $ ы . 
Такъ! все теперь опять я узнаю: 
Воть мой Король.... воть Франци знамена.... 
7 
Но моего не вижу.... ГаБ оно. 


Безь знамени явиться не могу; 


— 204 


Кго мой Богь, Влазька мой миь ввБриль; 


Кго должна переть Господних тронъ 


й положить ; Жеперь еь нимь показаться 


Й сыБю: я 


ему не измнила, 


К ово ДБ) отвративъ глаза, 


Подайте знамя ей, 


Нодають знамя; о. 


на береть его, подымается и стоить пикъмь не будучи нодиержия 


ваема; пебо стлеть лркимтъ блескомь. 


ТолщЩнна, 


Смотрите, радуга на небесахъ; 


Разтвор ены 
Средь Анге 


Въ божеств 


врата ихь золотыя ; 


ловъ — на персяхь вБчный Сыньъ = 


енныхь лучахь стоить она, 


и съ милостью ко мн простерла руки; 


о, что со 


Сталь легк‹ 


Я вь облак: 


Минута ско 


Знамя выпадаеть изь рукъ ея, и она ме} 


торестномъ мол 


мена, такъ, что она совершенно ими 


Туда... туда... земля ушла изъ глазь 


Е 9 с ке 
МЕЕСОлО-..... Мой тяжельне панцьрь 


лю крылатою одеждой 


В... СЯ мчуся быстротечно ...ь 
р 
рбь й блаженство безконечно. 


твая на него опускае 


— 26 стоять гь 


чан — Король подаеть знакъ, и тихо склоняють на иес гсь зна- 


ЛИРИЧЕСКТЯ 


СТИХОТВОРЕНТЯ. 


пъснь БАРДА, 


НАДЪ ТРОБОМЪ 


СЛАВЯНЪ ПОББДИТЕЛЕЙ. 


›› Ударь во звоню шить! стекитесь, ополченны 
Умолкла брань — враги утихли расточенны! 
Лишь парь надь пепломь сель тустой ; 
Лишь волкь, сокрытый нопит мглой, 
Очами блешупий, Офжитъь на ловь обильный ; 
Зажжемь костерь дубовъ ; изройте ровъ мотильный, 
Сложите на щиты поверженныхь во прахь: 
Ла холмыь вышаеть з456ь въкамь о бранныхь дняхъ, 
Да камень здьеь хранить могупитхь слЪдь священ- 


ной!“ 


Гремитъ.... раздался туль въ пубравЪ пробужденной! 


Стеклись; вождей и ратныхь сонмъ; 


— 208 — 


Глухой полнощи_ тьма кругомъ ; 
Предь ними вЪций Бардь, вБнчанный сфдиною , 
Й падшихь студшный рязъ, простертыхь на шитахъ. 
Объяты пултото , съ поникнутой главою $ 

На грозныхь лицахъь кровь и прахъ; 
Оперлиеь на мечи; средь нихъ костеръь пылаеть, 
И ов свистомь торный вЪтрь ихь кудри воздымаетъь. 
И се! возавигея холмъ, и камень водруженъ ; 
И дубъ, краса полей, воспитанный вЪками, 
Склониль главу на пернъ, потокомь орошенъ ; 

И се! могупитии перстами 

Ивець удариль по струнамь — 

Олдушевленны забряцали! 

Восифль — дубравы застенали, 


И туль помчался по торамь : 


О сладкихъ пеней мать пвица битвь свашенна 
2 ы я } з 

О Бардовъ лира влохновенна! 
Проснись — да оживеть хвала въ твоихь струнахъ! 
Да тьни бранныя низринутыхь во прахь, 
Скитаясь при лун по тучамь златоруннымъ , 
Сойдуть на мрачный долъ, га миръ надъ пепломь ихъ, 
Обвороженных бряцаньемь тихоструннымъ. — 
Как АЕ п: о 
\акъ пали сильные? Какъ сильных тромь утихь? 
ТГаь вы, сыны побфаь ? ТаБ славньсхсь воевь сила? 
Отвътетвуй, мрачная безтренетныхь могила! 


Какъ орми со скалы пустивиийся итенеть . 


— 209 — 


Впервые возшумфвь отважными крылами, 
Близь солнца зря трудовъ и поприща конець, 
Парить, превыспренни, и варугь, небесь громама 
Сожженный посреди стремленья къ высб\тамь , 

Въ гремящихь тучахь исчезаеть.... 
Такь палъ ©сь нобфдой Росеь! паденье — страх» 


врагамъ. “ 


„› О битвы грозный видъ! смотри! перунъ сверкает, 
Се мчатся! грудь на грудь! пдружинъ сомкиутыхь 
сонмъ ! 
Средь дымныхь вихрей бой и тромъ; 
По шлемамь звукъ мечей; коней пронзенныхь ржанъе, 
Й трубъ стозвучный трескъ. Оть топота копыть, 
Оть прешя бойцевъ, оть кликовь и стенанья 
Смятенный воеть боръ, и роль гремя дрожитъ. 
О страшный видь попранныхь боемь! 
Тоть зыблется въ крови, сь глухимъ кончаяеь воемъ; 
Тоть, вихремь мчась, погибъ безстрашныхъ впереди; 
Тоть, шуйцей рану сжавъ, десной изнеможенной 
Оторванну хоругвь скрываеть на груди; 
Тоть страшно возстеналь, на копья восхищенной , 
И, сверженный во прахь, дымясь, оцфиенЪль.... 


О мужество Славянъ! о витязей предьль! “ 


„ Хвала на жертву принесеннымъ 
За родшихъ, брами и супругъ; 
Хвала отечества хранителямь священнымъ! 


То ив 76 } 


— 210 — 


Хвала, хвала тебф; о падинй славы пругь! 


т 


Пускай безвиетный потибаеть, 
Сей житехь праха — червь душой; 
Пусть въ дольномъ мрак жизнь годами исчиесляетъ.... 
Безсмерлья сытнъ, твой рокъ тромовой течь стезей; 
Пафи, блистай, превознесенный ; 
Погибнешь въ высотЬ — весь мръ твой мавзолей; 
Безславный ждеть, томясь, кончины вялыхъ дней, 
До времени во мглЪ могилы погребенный ; 
Равны концемь и чась и вЬкь; 
Разлука есь жизнью мигь; заутра или нынф; 
Перуномь ли угась, незримый ли протекъ; 


Царемь, или рабомь судьбинф. “* 


‚› Бблажень почивний на громахь 
Въ виду отчизны благодарной; 
И въ тробЪ сопротивнымь страхь, 
И вв тробЪ озарень денницей лучезарной; 
Блажень потибний въ ивЬтЬ лЬть.... 
О юноша, о ты, беземертью пробщенный ! 
Коль быстро совершень твой выспреныш полеть; 
Се онь, низринутый на шить окровавленный, 
Поникь теройскою главой; 
Надь нимь кончины чась; ужь взоръ недвижный 
тмится.... 
Но кь кровнымь, но кь друзьямь, но къ родинЪ 


святоси, 


Е 


Ешо сь лучемь любви, еше сь тоской стремится; 


Не сбтуй, славы сынъ; оставь сей жизни брегь; 


Ты смерть предугредиль, на озръ и возлегъ ; 
Ты стутникъ въ гробъ неустранатмых БХ 

Увы! завианаль часть веритой аБть томимы хъ? 
Герой, одряхний поръ викомь, 

Приникиий къ костылю израненнымь челомъ, 


Могушихь переживъ, оставленный 2] 


Отвею у окруженъ возл юбленныхь гробамп 
МО г. И 2 


Усталый ждеть конца — и смерть ему нокой: 


Блажень, кто славный путь со славой довершаеть; 
2 В Ё 2 
Когда вБнки и честь береть во прахь съ собой, 


И, вь лаврахь посБдБвь, на лаврахь угасаеть! © 


Зато Ё + ' 

„Заъеь, братья, вЪчно мирны вы! 

Позите сладко, незабвенны! 
О зы— ловца пожравъ, въ сбтяхь погибши львы: 
О спутники побфдь, коварствомь низложенны! 

Безстрашныхь персть— нотометву паръ. 
О зась сей будеть холмь бесфдовать есь вфками: 
Онь сильнымь возвстить, какъ пали вы сь громами; 

2 


Онь вь чадахь ваиихь чадь родить ко славЪ жаръ. < 


„›Заъеь Бардь грядупигхь лЬть, объять тлубокой думой, 


Въ тоть чась 


какъ всюду мракъ полунощи угрюмой, 
Жогда безмолвень доль, и мЬеящь изъ-за тучь 


Повременно свой ликъ задумчив и являетъ, 


* 


— 24а — 


И серна, прискакавъ на шумный въ камняхъ ключь, 


Педвижно, робжая, журчанью струй внимаеть — 
Къ прохекшимь воспарить вфкамь, 

Пробудить звономь струнь насупленну дубраву, 
И, мыслаю стремясь великихь по слЪдамь, 
Изъ шерсти воззоветь давно-почившихъ славу. 

ЗаБсь, въ сумракЪ возевъ, 

Пришедь изъ края рдальна, 

Краса Олавянскихь адЪвъ, 

Задумчива, печальна, 

Тоску прольеть въ слезахъ, 

Й, грудью воспаленной 

Ирнпавъ на хладный прахь, 

Могилы мирь священной 

Рыданьемь возмутитъ, 

Увы! здБеь въ сонмЬ падшихь 

Герой прелестный спитъ; 

ЗдБеь радостей увядшихь 

Ея послании елдъ. 

Воскреснуть вспоминанья 

О благахъь прежнихь лЬтъ, 

О дняхь очарованья, 

О дняхь любви святой; 

Воскреснеть часъ разлуки, 

Котда, летяний въ бой, 

Пртемля тромы въ руки, 


Другъ сердца, сильнымъ страхъ, 


— 215 — 


Красою образъ Дида; 
Съ унышемь въ очахь, 
Сь блиеганьемь Свьтовида 2% 
Сказаль: прости навькъ: ом 
Шеломь надвинуль брапной, 
Вздохнуль, какъ вихрь потекъ, 
И сь сонмомъ ратныхъ силъ исчезЪ вЪ дали тумавной. 
Сюда придеть отчизны сыиЪ, 
Героевь племя, Славянинъ, 
ДБлами предковь распаленн ый; 
Обыметь падшихъ гробъ, и вонметь глас священный, 
Къь нему изъ глубины рекупий: будь великъ: 
Предетануть предь него протекшихь ратей бои 
И вь мольшныхь браздахъ вождей побьды ликъ"... 


Позийте! мирный сонъ, о братья, © герои! “... 


Умолкь....и егрунъ исчез въ #9) стынномь небь звонь; 
И отзывь но корамъ и дебри усыпилиеь; 
Сонмь бранныхъь скорбью осънёнь: 
Ихь взоры на курганъ недвиачые выерились, 
Безгласвы, въ грозной тииеинЪ ; 
На лицахъ мщенья жаръ — Ихь груди кнЪзъ снираеть, 
И ярости нфмой въ зеницахъ огнь пылаетъ- 
Молчатъ — окрееть покой — надь ними въ вынииъ, 
Изъ тучь, влекущихся грлзою› 
Бросая тих блескъ на дебрь, и доль и аъеъ, 


Луна невидимой стезою 


— 214 — 


Среди полуношныхь небось 


Свершасть, миржая, свой токь уедниенный. 
Но се! т: веннымъ виршемь во моль 


Вост грянулъ пораженны Н 5 


ны дыбомь на чель; 

Смятелые въ очахь пн въ членахь трепетанье; 

Какъ вихорь ид курганъ онъ ©ь лирой возлетьль.... 
ъ О ры <! 


неоноси раздалось оряцанье.... 


И снова мощный тлась пророка возгрембль: 


‚Ме вы ль, низве ожениыхь полунощные лики, 

Не вы ли, иризраки могущихь, предо мной? 

Они! ередь бурныхь тучь! сплелись рука сь рукой! 
О страшный сонмъь! о страшны клики! 

Куда ихь строги взорь столь грозно устремленъ? 

Наль кБмъ воздушный мечь вождя ихь вознесень? 
Наль клев тремять цфнямн? 


Внимай! внимай! тор пень гибели поють, 
Отмщенья! крови! воппоть, 
Сверкая изъ-за тучь ужасными очами. 
Отищенья, витязи, отмщенья! громь во длань! 
Боздвигнись , духь Славянъ! возавигниеь, месть и 
брань! 
Се ярый исполинъ, побфдами надменный! 
Поетитну! поражу! разсыплю ихь полки! 
Имь рабство — даръ моей руки! — 


Гремить, на гибель ополченный! & 


— 215 — 


о Друзья! се чаеь побЪль! Славяне, возгремим». 
Прострите. взоръ окрестъ: лин» дебри замустьльх. 


Га пъоиныхй видъ полей? гдЪ радобныя сел ы? 
<. 

7 ? 

УРимь 


Тамъ матерь глазная изсякнами соснами 


И габ Тевтоновь мощь › низринувнтая 


Простертая на прахь, въ младенца кровь зчеть; 

Тамь къ пенлу хижины приникпий сЪлинами , 

Недугомь изнуренъ,› кончины старенъ ящетъ} 

Тамь чада нишеты — убиство и хищенье; 

Тамь, рабства первенець , неистовый раззратъ. 

О ясный миръ семей! о нравовъ оскверненьс! 

О доблесть прелнихь льть! лишь цфиы ТАМЪ зву- 
чать; 

Лишь хипрниковЪ бичи подъяты мазь рабами; 

Сокрылись Германа послфдше сыны} 

Сокрылись силь вожди, паривиие орлами; 

Въ пустыняхь, очесА жеь землЪ преклонены, 


Мадь прахомь падако отечества рыдазоть. “° 


„О братья, © сыны возвьышенныхь Славян, 
Воспранемъ! вамъ перумь для мщеньн свыше данъ. 
Отмщенья! подь ярмомЪ народы восклицаютъ › 
Давь прахь, 12 въ прахъ надуть погибели творцы! ... 

Воззрите вспять.... тамь сонмъ свяшенный ,› 
Тамь счастья нашихь дней залоги драгоцённы › 
Тамь матери въ слезахъ), тамъь чала и отцы, 


'Гамь лавроносная отчизна въ ожидань5. 


— 216 — 


О витязи! за вами велЬдь | 
навянскихь аъвь любовь, возаюбленныхь желанье; 
{а боги ихь пути съ трофеями побЬль 
Но браняхь \иритекуть, отметивъ, непосрамленны, 
За вами ихь мольбы летять воспламененны, 
Вонмители супругь, и чадь, и юныхь аБвЪ, 

Вонмите , вопны, моленвбе; 

Воззрите на отцевъ кол5нопреклоненье; 

Во славЪ, посреди могущихь поеБдЬвь , 

Польемлюоть къ небесамь тренешупия длани, 

Й молятъ: Парь судебъ, за нихь, за нихь во брани! 
О сколь возвышенны спасаюние нась! 

(Въ восторг6 сердца восклицають 
Бозлюбленны, УЗрЬвъ на бой текущихь васъ:) 
Какя молньш во взорБ ихь блистають! 

Коль трозенъь ополченныхь сонмь! 

О сколь плнительны, неся во вланяхь громь! 
Эвиаь не полетять на крыльяхь мести къ бою — 
Они ль, оставивши вс блага за собою? 

О незабвенные, о слава нашихь дней, 

Грядите — благодать самихь Мебесь падъ вами; 

Враги да будуть сифдь мечей; 

Да вскорЪ бранными внками 
Священныя главы отистившихь обовьемь. 

О чаеь блаженньйния свиданья ? 

Летать — вь крови, вь ныли, тЬенлтея въ Отч домь! | 


Бадгословенья › лобызанья! 


— 217 — 


Восторгь души, лишенной словъ! 
Супруги, въ Боли храмь; встрёчайте жениховъ 
Въ олеждь брачной, обрученны; №. 
Да льется слезь бальзамь на раны ихь овящени 
Отремь сь ланить геройскихъ прахь; 
Да видомь не страшать, ни грозными бронями 
Отцы, на колыбель скалоненны надь сынами. 
А вы, недвижные предъь нами на щитахь, 
Безгласные среди молитвь и ликованш, 
О падные друзья, о прахь полубоговь, 
Примите скорбный даръ и стонозь и лобзаши 
Оть женъ рыдающихь, оть родшихь и сыновъ. — 
Могущественный хглась, мы ль хладны предь т’ 
бою? 
Копье во длань! воздвигни шить! 
Впередь! на огнь и мечь громовою ст5ною! 
Ужь горши нашьъ орель перунами гремить; 
Ужь гордо распростеръь крылЪ передь полками; 
Внимайте...сопостать съ погибелью течеть; 
Земля трясется подь конлии; 
Попру стопою! вошетъ. 


Узаримь! упредимъ! не Россу посрамленье! 


Кто смерти предпочесть дерзнеть порабощенье? 
Кто согражданъ и стыдь и наЪнь ? 

Оть родины святой Офтлець отриновенъ; 
Страшись онъ отческтя сБни; 


Ку ли осязать родителя колфни? 


5 


— 218 — 


2 


Иму ли старца грудь израненну лобзать, 


Энь врагь сворхь друзей; онъ низких жизни тать. 
„› ИЪть!нбть! веей мопью пораженье 
Иизринемь, Россы, на враговъ! 

Че намь, не намь стенать подь бременемъ оковъ! 

Че намь предать и жень и чадь на развращенье! 

ОтчизнЬ ль нашей быть добычей ихь когтей? 

Иль диво намь карать надменныхь? 
О Росеь, о ужаеь дерзновенныхь! 


Пусть смБють испытать, таль мошь ки твоей! 
О ) 


Уснулиль полчиша орлины, 
Которыхь громъ возжегь Эвкеннекя пучины, 


льва 2 


И Скандинавекаго на прахь новергну. 

Нвись, сразившая Сарматовь булава!“ — — 
Умолкь....и сонмы всколебались.... 

П/гтами грянули.... чрезъ холмь, сквозь дебрь илЪсъ, 
Воспламененные помчались..... 


Й праха черный вихрь вознесел до небесь, 


що 


НА СМЕРТЬ ФЕЛЬДМАРШАЛА 
ТРАФА 


КАМЕНСКАГО. 


Жаце велик прахъ!.... Неизбфжимый Рокъ! 
Твоя, твоя рука себя намь заБеь явила; 
О сколь разительный смпрешя урокъ 


С:я Каменскаго могила! 


Не ты ль, грядущее предь нимь окинувь иглой, 

Открыль его очамь стезю побЪаъ и чести ? 

Не ты ль его храниль невидимой рукой, 
Разяшаго перуномь мести? 


ъ 


Иредь нимъ, за нимь, окресть з1яла смерть и брань; 
Сомкнутые мечи на трудь его стремились — 
Вотще! твоя надъь нимь горь носилась длань... 


Мечи хранимато страшилиеь. 


— 220 — 


|] мнили мы, что бнь поелёднш ветрьтитъ чась, 
Нростертый на щит, въ виду побфдныхь строевь, 
НЙ угасаюний/ съ улыбкой вонметь глась 


О немъ рыдаюшихь героевьъ, 


СлЬлы!...сей славы блескь лишь бездну украшаль; 
Сей битвы страшный видь и ратей низложеньл, 
Лишь гибели мечту очамъ его являль 


И славной смерти привиаЪнье.... 


щг о < “/ я › 
Куда жь твой тайный путь Каменскаго привель. 
Куда, мотушихь вождь, тобой руководимый , 

= = И 
Онъь быстро посреди побаныхь кликовь шелъ?. 


Увы!... предьль неотразимый ! 


Въ сей таинственный лЪеъ, гдЬ стражь твой обиталу, 
ГдБ рыекаль въ тишинь убшища сокровенный, 
Тдь избранный тобой, добычи трозно ждаль 


Топоръ разбойника презр$нный.... 


те —— 


ПЪВЕЦЬ 


ВО СТАНЪ 


РУССКИХЪ ВОЙНОВЪ, 


Пъьвецъ. 
п: % бо: с т а* 
Па пол бранномъ тицитна › 
Огни между шатрами; 


Друзья, заЪеь евЪтить намъ луна, 


ЗдБеь кровь небесь надъ нами. 


Наполнимь кубокь круговой ! 
Дружинъе! руку въ руку‘ 

Заньемъ виномъ кровавый бой 
И сь падшими разлуку. 

Кто любитъ видёть въ чашахъ дно 
Тоть бодро пищеть боя.... 

О всемогущее вино, 


Веселюе Героя! 


` 


Воины. 


Кто любить виабть въ чашахь ДНО, 
р = = 
отЪ оодро ищетъ доя.., 

о зсемогущее вино, | 


Веселте Героя! 
Иъвець. 


Сей кубокъ чадамь древнихь лфть! 
Вамъ слава, наши аЪды ! 
Друзья, уже могупугхь нЪть; 
Ужь нЬть вождей побБаы; 
Ихь домы вихорь разметалъ ; 
Ихь гробы срыли плуги ; 
И пламень ржавчины сожраль 
Ихь шлемы и кольчуги ; 
Но духь отцевь воскресъь въ сынахь; 
Ихь поприше предь нами.... 
Мы тамъ найдемь ихь славный прахь 


Сь ихь славными дБлами. 


Смотрите, въ трозной красот, 
Возлушными ислками, 

Ихь тБни мчатся въ высоть 
Падь нашими шатрами.... 

О Сзлтославъ, бичь превнихь лЬть, 


Се твой полеть орлиной, 


и ы я 
| 
| 
— 225 — | 
] 
| ‚, Погибнемь! мертвымь © 


Гремить передь дружищои. 
ИЙ ты, невьрныхь страхъ, Донской, 
` 
Съ четой двухь сонменных в 
Летишь потибельной грозой 


На р ать нноплеменныхъ. 


И ты, наш ПЕТРЪ , вь толи вождей. 
Внимайте кличь: Полтава! 

Орды пришельца снБлдь мечей, 
И мрь взываеть: слава \ 


Давно ль, © хищиикъ, пожиралъь 


> 


Ты взоромь наши грады - 
Бьти! твой конь и всадникъ Наль; 

Твой сльдь — костей громады ; 
Бъги! и стыдь и страхь сокрой 

Вь лЬсу ©ь твоимь Сарматомъ $ 
Отчизны врагь сопутникъ твой; 


Злодьй владыкЪ братомъ. 


Но кто сей рьяный великанъ, 
Сей витязь полуночи? 
Друзья, на сняпий вражи станъ 

Влериль онъ страшны очи; 
Его завиля въ облакахъ, 
ИТумяирють, смутнымь роемъ 


АльновЪъ высотахЪ 


Па енбжньхс» 


еже Пот 


ВзлетЬли тЬни съ воемъ; 
БлъдиБеть Галль, дрожить Сармать 

Зь шатрахъ оть кнёвныхь зоровъ.... 
О горе! горе, сопостать! 


То грозный пашь Суворовъ. 


Хвала вамь, чада прежнихь льть, 
Хвала вамъ, чада славы! 
Пружиной смБлой вамь во саЪдь 
Бьжимь на пиръ кровавый; 
Да мчится вашь побфдный строй 
Предь нашими орлами ; 
Да сеть, намъ предтеча въ бой, 
Цогибель надль врагами; 
Наполнимь кубокъ! мечь во плань! 
Внимай намъ, вфчный Мститель! 
За гибель — гибель, брань — за брань, 
И казнь тебь, губитель! 
Вонны. 
Наполнимъь кубокъ! мечь во длань! 
Внимай намъ, въчный Мститель! 
За гибель — гибель, брань — за брань, 
Й казнь тебЬ, губитель! 
Иъвецъ, 
ОЭтчизнЪ кубокь сей, друзья, 


Страна, та мы\внервые 


Вкусили сладость бытия, 
Поля, холмы родные > 
Роднаго неба милый свфтъ, №. 
Знакомые нотоки, 
Златыя игры первыхъ лЬть 
И первыхь льтъ уроков, 
Что вашу прелесть замьыить ? 
О родина святая , 
Какое сердце не дрожить , 


З 


'Гебя благоеловляя 


Тажь вее — тамъ роднихъ милый ломь 


Тамь наниг жены, чада; 

О наеь ихъ елезы предь Творцомь : 
Мы жизни ихь ограда; 

Тамъ дЪвы — прелесть наших дней, 
И сонмъ друзей безиъиный , 

И Парекй тронъ, и прахь Парей, 
Й предковъ прахь священный. 

За нихь, арузья, всю нашу кровь! 
На вражьи грянемь силы: 

Да въ чадахь къ родинь любовь 


Зажгуть отцевь могилы 
Воины 


За нихъ за нихь вею нангу крозь - 


На вражьн гранемъ снаы; 


Тонв Ё 


— 226 — 


Да въ чарахь къ родин6 любовь 


Зайку тъ отцевъ мотилы. 


Тебь сей кубокъ, Русски ПАРЬ! 
Ивьти Твоя держава; 
Священный тронъ Твой намь алтарь; 
Предъ нимь обЪть нашь: слава. 
Не пзмЬнимь; мы оть отцевъ 
Нряли вБрность сь кровью: 
О ПАРБ, заЪеь сонмь Твойхь сыновъ, 
Къ Тебь горимь любовью; 
Нашь каждый ратникъ Славянинъ; 
ВоБ лолгу здесь послушны ; 
Бьжить предатель сихь дружинь 


И чужль имъь малодушный. 
Воины. 


Не измБнимь; мы оть отцевъ 
2 
Иряли вЪрность съ кровью; 
О ПАРБ, заБеь сонмь Твоихь сыновъ, 


Кьъ ТебБ горимь любовью. 
Иъвеиъ. 
Ссй кубокъ ратнымь и вождямь! 
Въ шатрахь, на поль чести, 
Й жизнь, и смерть — все пополамь; 


Тамь дружество безъ лести, 


А —- 


Рьшимость, правда, простота, 
И правовь непритворетво, 
И суБлость — бранныхь красо\ха у 
И твердость, и покоретво. 
Друзья, мы чужды низкихъ узь; 
Жь зБицамь стезею правой‘ 
Опасность — твердый наигь ©010зъ; 


Одной пылаемь славой. 


Тоть нашь, кто первый въ бой летитъ, 
На гибель сопостата, 
Жто слабость надшаго шалить, 
И трозно метить за брата; 
Онъ взоромь жизнь даеть полкамъ; 
Онъ махомь мощной длани 
Ихь мчить во сртенье врагамъ, 
Въ средину шумной брани: 
Ему веселье битвы глаеъ; 
Спокоень подъ громами ; 
Онь свой посланы видить част 


Безстрашными очами. 


Хвала тебф, нашь бодрый вождь, 
Герой подь сБдинами! 

Какь юный ратникь, вихрь, и дожа 
И трудъ онъ дЬлить съ нами. 


О сколь сь израненнымь челолть 


ж 


— 228 — 


Предъь строемъь онъ прекрасенъ! 
Й сколь ‚онъ хладенъ предъ вратомьъ, 

И сколь врагу ужасень! 
О диво! се орель пронзиль 

Надь нимь небесь равнины. ... 
Могупий вождь главу склонилъ ; 


Ура! кричать дружины. 


Лети ко праддамь, орелъ, 
Пророкомь славной мести! 

Мы тверды: вождь нашь перешель 
Путь гибели и чести; 

Сь нимь опыть, сынь труда и лёть; 
Онь бодръ и сь сБдиною; 

Ему знакомъ побЪды слфаъ.... 
ДовБренность къ герою! 

Нъть, други, ифть! не предана 
М. 


Тамъ стБны..... вь Россахь вея она; 


сква на расхищенье ; 
Мы здЪеь — и Богь нашгь эщенье. 


Хвала сподвижникамь-вождямь! 
Ермоловь, витязь юный, 

Ты ратнымъ брать, ты жизнь полкамъ, 
И страхъ твои перуны. 

Гаевский ‚ слава наншхь дней; 


Хвала! передь рядами 


Онь первый грудь противъ мечей 
Сь отважными сынами. 
Йашь Милорадовияь, хвала! 
Га онь промчалсея съ брёнью, 
Тамъ, мнится, смерть сама прош\а 


Сьъ губительною даанью. 


Нашь Витгенштевниъ, вождль-герон , 
Пегрополя спаситель, 

Хвала!... Онь шить странЪ роднон у 
Опь хищныхь истребитель. 

‹} сколь величественный видь, 
Когда нередь рядами, 

Одинь, склоняесь ма твердый ии 
Онъ грозными очами 

Б.подеть противииковъ полки, 
Имь гибель устрояеть, 

И варуть...-. авижентемь руки 


Ихь сеонмы разсываеть. 


Хвала тебф, Славянь любовь, 
НЧашь Коновницымъ емфаыи:. 
Ипато ему толпы вратовъ, 
Ничто мечи и стр5лы; 
Предь нимь, за нимъ перун гремить, 
НЙ лышеть нламень боя.... 


@н!ъ весель. онъь на гибель зрить 


Сь спокойствьемь терол ; 
Себя забыль.,.. однимь врагамь 

Готовить истребленье ; 
Примёрь и ратпымь и вождям, 


Ш сиБлымь удивленье, 


Хвала нашь вихорь-Атаманъ! 
Вождь невредимыхь, Шлатовь! 
Твой очарованный арканъ 
Гроза для сопостатовъ. 
Орломь шумишь но облакамь, 
По полю волкомь рыщешь , 
„Летаенть страхомъ въ пыль врагамъ, 
Бъдой имь въ уши свишешь; 
Они лишь къ лфеу — ожиль лфеь х 
Деревья сыплють стр6лы; 
Они лишь къ мосту — мость исчезь; 


Лишь къ селамъ — пышуть селы. 


Хвала, нашь Несторъ-Бенингсонь ! 

И вождь и мужь совЪта , 
Блюдеть враговь не премля онь, 

Какь ззыи орелъ сь полета, 
Хвала, нашь Остерман` терой, 

Въ чась битвы ратникъ есмблый! 
И Тормасовь, летяпий въ бой, 


Какь юноша веселый! 


—. 951 =— 


И Багговухь, среди громовъ, 
Средь ко безматейный! 
\{ Дохтуровъ, гроза враговъ, 


. 7. Е 
Жь побьдЬ вождь наделенный * 


ЧТанть твердый Воронцовъ, хвала! 
О други, сколь смутилась 
Вея рать Славянъ, котда стр$ла 
Вь безстрашиаго вонзилась; 
Жогла полмертвъ, окровавленъ, 
Сь потухшили очазнт, 
Онь па щить быль изнесенъ 
За ратный строй друзьями, 
Смотрите. ... язвой роковой 
Жь постель пригвожденный, 
Онь стражаеть, братекою толной 


Увьчныхь окруже нный. 


Ему возглавье бранный нить ; 
Незыблемый въ мученьв, 

Онь сь яснымъ взоромъь товорить: 
„› Друзья, ОбБламъ презрьнье г 

И вь ихь серадщахь герол ръчь 
Веселье пробужзаеть , 

ПП ожнвяесь 40 полы мечь 
Рука ихь обнажаетъ. 

Спыпи жь, © витязь зтанть ! воспрянь ; 


Ужь Анкель исгребленья 


Горь подъяль ужаену длань, 


И близокь чась отмиеиья 


Х вала, , Шербатовь, вождь младой! 
р Среди грозы военной, 
Друзьи, онъ СЪхуеть душой 
о трать незабвенной. 
<) витязь, ободрись.... она 
Твой спутникь невидимый. 
Й ею свыше знамена 
Аружинъ твоихъ хранимы. 
‘бобви и скорби оживить 
Твои длл мщенья силы: 
Разин дерзнузшихь возмутить 


Нокой ел мотнлы. 


Увала, нангь Наленъ, чести сынь! 


Какь бурею носимый, 


ЕЕ 


Зезль вореди своихь пружинь 
Разить, неотразимый. 

НЧашь смфлый Строгоновь, хвала! 
Онь жажалетъ чистой славы; 

на изъ мира увлекла: 

Иго на нуть кровавый... 


зыхь сонмъ, хвала и честь ! 


ит, 


вершайте петребаенье _ 
С . 


ЗАГчИЗА К ь ваАМЬ Бзываеть : месть. 


р ту + . ‚ .з р. 
Вееленная: енас нье! 


— 255 — 


Хвала безтрепетныхь вождимь 
На коняхь окрыленныхь 
Но доламъь скачуть, по горамъ 
Во сдБдь враговъ смятенныхь ; 
Днемь мчатся строй на строй; вь мочи 
Страшать какъ привидфиьл; 
Банетають смертью ихъь мечи; 
Оть стр5лъ ихь нфъть спасенья; 
По вебмь разсываны путямъ; 
Певидимы и зримы; 
Сломили заБеь; сражають тамъ› 


И всюду невредимы. 


Нашь Фигнеръ старцемъ въ стань враговь 
Идеть во мракЪ ночи; 
Какъ тЬнь ирокрался вкругь шатровь, 
Бсе зрёаи быстры очи.... 
} стань еще въ глубокомь сны, 
День свЪтлый не проглянуль — 
А онь ужь витязь на кон, 
Уже сь дружиной грянулъ. 
Сеесзавинъ — та ве пролетить 
Сь крылатыми полками: 
Гамь брошень въ прахъ и мечь, и щить, 


И устланъ путь врагами. 


Давыдовъ ; иламенный боець 


а > 
Онь вихремь вь оой кровавый; 


— 254 — 


Онь вь мирЪ счастливый ивець 
Вина, любви и славы. 
Кудашевь скокомь черезь ровь 
И летомь на стремиину; 
Бросаеть взглядомь Чернышовъь 
На мечь и громь пружину; 
Орловь отважностьо орель ; 
И мчить грозу ударовъ, 
Сквозь дымь и отнь, по грудамъ тВль, 
Въ среду враговь Кайсаровь. 
Воины. 


Вожди Славлнъ, хвала и честь! 
Свершайте истребленье; 
Отчизна къ вамь взываеть: месть! 
Вселенная: спасенье! 
Иъвенць. 
Ярузья, кипяиий кубокъ сей 
Вождлиъ, сраженнымь вь бо, 
Уже не придуть въ сонмь прузей; 
Не стануть въ ратномъ строб; 
Ужь для врага ихь грозный анкь 
Не будетъь въетникъ мшенья; 
Й не помчить ихь мощный кликь 
Пружину въ пыль сраженья ; 
Ихъ праздень мечь; безмолвень щить ; 


Ихь ратпики унылы ; 


к 
— 255 — 


И сирь могучихь конь стоить 


Близь тихой ихь могилы. 


Галь Кульневь нашь, рушитель сить, 
Свирьный пламень брани? 

Онь паль—_тглаву на щить склонил, 
И стиснулъь мечь во длани. 

ГлЬ жизнь судьба ему дала, 
Тамъ брань его сразила; 

Таь колыбель его была, 
Тамь днесь его могила. 

И тихь его послБдны чась: 
Сь молитвою священной 

О милой матери, угась 


Герой нашь незабвенной. 


А ты, Кутайсовъь, вождь младой.... 
ГдЬ прелести? гдЪ младость? 

Увы! онь видомь и душой 
Прекрасень быль какъ радость. 

Въ бронБ ли, грозный, выступаль — 
Бросали смерть перуны; 

Во струны ль арфы ударяль — 
Одлушевлялиеь струны.... 

О горе! в5рный конь бЪъжить 
Окровавленъь изъ боя; 

На немь его разбитый шить.... 


И ныть на немь героя. 


— 256 — 


И гдБ же твой, о витязь, прахъ? 
Какою взлть могилой? на 
Нойдеть прекрасная въ слезахъ 
Искать, гдЬ пепель милой. 
'Рамь чище ранняя роса, 
Тамъ зелень ароматнЪи, 
|! сладостнъй цвътовь краса, 
Й свбтлый день приятыфи , 
И тихи лухь твой прилетить 
Пзь таинственной сни; 
Н трежеть сердца возвБетить 


Ки близость дружней тЬин 


И ты... щ ты, Багратюонь?... 
Вотще друзей молитвы, 
Вотще ихь плачь... во гроб онь, 

Добыча лютой битвы. 
Еще дружинъ надежда въ немь; 

Все мпить: съ одра возстанеть; 
И робко шенчеть врагь съ врагомь: 

„> Увы, намь! скоро грянетъ, < 
\А онь... на вБки взорь смБжилъ, 


Рьшитель бранныхъь споровъ; 


Онъ въ оолаеть храорыхь воспариль, 


К тебЪ, Отець-Су воровъ. 


И чесгь вамь. налиие друзья! 


Ликуйте вь горней ©Бни; 


=. 


[52 
я 
+ 


Тамъ ваша вфрная семья — 

Вождей минувшихь тБни. 
Хвала вамь будеть оживалять 

Й позднихь лЬть бееБды. 
‚› Оть нихь учитесь умирать! °° 

Такъ скажуть внукамъ а&бды. 
При вашемъь имени векипить 

Вь вождь ретивомь пламя; 
Онъ на твердыню ©еъ нимъ взлетить, 


И водрузить тамь знамя. 
Воины. 


При вашемъь имени вскипить 
Въ вожрБ ретивомъ пламя; 
Онъ на твердыню съ нимъ взлетитъ, 


И водрузить тамь знамя. 


Пьвецъ. 


Сей кубокь мщенью! други, въ строй! 


И кь небу грозны длани! 
Сразить иль пасть: напть роковой 
Обьть предь Богомъ брани. 
Вотше, о врать, изь тьмы племенъ 
Ты зиждешь ополченья: 
Они бЪгуть твоихь знаменъ, 
И жаждуть низложенья. 
Сокровищь нфть у наеъ въ домахъ;, 


Тамь стр6лы и кольчуги; 


Раб — 2% а 


Мы села въ пнепель; трады въ прахъ; 


Въ мечи — серпы и плуги. 


ЗлодЪй! онъ лестью приманиль 
Къ Москвь свои дружины; 

Онъ низкимь миромъ намъ грозилъ 
Сь Кремлевеюя вершины. 

‚› Пойду по стогнамь съ торжествомь! 
Нойду....и все восплешеть ! 

И въ прахь падуть ©5 своимъ Царемь!<... 
Притекь....и самь трепещетъ; 

Подвигло мщеше Москву: 
Вспылала предь врагами, 

И грянулась на ихь главу 


Губяиитии стЬнами. 


Веди жь своихь царей-рабовь 

Сь ихь стаей въ область хлада; 
'Пробей трону среди сньговь 

Во стр5теше тлада.... 
Зима, союзникъь нашьъ, гряди! 

Имь заперть путь возвратный; 
Пустыни въ пепл& позади; 

Предь ними сонмы ратны. 
Отвфдай, хищникъ ‚ что сильнфи: 

Духь алчности, иль мщенье? 
Пришлець, мы въ родинБ своей; 


За правыхь Провидфнье! 


— 259 — 


Воины. 
Отвфдай, хищиикьъ, что сильнфи; 
Духь алчности, или мщен ье? 
Пришлень, мы въ родинь своей; 
За правыхь Прозиабнье! 
Иъвець. 
Святому братству сей заль 
Оть в5рныхь брат круга! 
Блаженьъ, кому Создатель даль 


Усладу жизни, друга; 


1ь нимь счастье вдвое; въ скорбиый часз 


Онъ сердцу утЬшенье; 
Онь наша совфеть; онь для нась 
Второе Провидьнье. 
О! будь же, други, святость узъ 
Законь нашь подь шатрами; 
Написанъ кровью нань <оюзъ: 
И жить, и пасть друзьями. 
Вонны. 
О! будь же, други, святость узь 
Законь нашь подь шатрами; 
Написаиь кровью напеь союзь: 


И жить, и пасть друзьями. 


Извецъ. 


Любви сей полный кубокъ въ даръ! 


Среди борьбы кровавой , 


Ру АБУ >= 


— 240 — | 


Арузья, святый питайте жаръ: 
Любовь одно со славой. 
Кому. заЪсь жребий удБлень 
Знать тайну страсти милой, 
Кто сердцемь сердцу обручень: 
Тоть смБло, сь бодрой силой 
2 
На все великое летить; 
Н ть страха; нЬть преграды; 
Чего, чего не совершить; 


Для сладостной награды? 


Ахъ! мысль о той, кто все аля насъ, 
Намъ спутникь неизмфнный ; 
ВезаБ знакомый слышимъ тлась, 
Зримъ образъ незабвенный ; 
Она на бранныхь знаменахъ, 
Она въ пылу сраженья; 

И вь шумь стана, и въ мечтахь 
Веселыхъ сновиаЪнья. 
ОтвЪдай , врагъ, истортнуть щить, 
Рукою данный милой ; 

Святой обътъь на немъ торить: 


Твоя ш за могилой! 


О сладость тайныя мечты ! 
Тамъ, тажь за синей далью 
Твой антель, два красоты, 


Одна съ своей печалью, 


Грустить, о аругБ слезы льеть; 
Душа ея въ молитвъ, 
Боится вЪети, вЪети ждеть: 

‚‚ Увы! не паль ли въ битв“ 
И мыслить: ‚„екоро ль, дружи тласт 
Твои мнЪ слышать звуки? 

Лети, леги, свиданья часъ, 


Субтитть тоску разлуки. “© 


Друзья! блаженньйнтая часть: 
Любезныхь быть спасеньемъ. 
Когда жь презБль нангь въ битвЪ паеть — 
Погибнемъь сь наслажденьемъ ; 
Святое имя призовемь 
Въ минуту смертной муки; 
КЬмь мы дышали въ мер семь, 
Сь той ить и тамъ разлуки: 
Туда душа перенесеть 
Любовь и образъ милон.... 
О други, смерть не все возметь; 
Есть жизнь и за мотилой. 
Вонны. 
Уь тот мръ зуша перенесеть 
Любовь и образъ милой. 
О други, смерть не весе возметь; 


могилой 


Кеть жизнь и за 


242 — 


Пъвеиъ. 


Сей кубокъ чистымь Музамь въ даръ! 
д 
Вливають бодрость, славы жаръ, 


рузья, онЪ въ тероя 


И месть, и жажду бол. 
Гремять ихь лиры — старъ и младь 
ОлБлиесь въ бранны латы: 
Ничто имъ стр5ль свистянулхь градъ, 
Ничто твердынь раскаты. 

ИЪвцЦы сотрудники вождямь; 
Ихь ибени жизнь побфдамь, 
И внуки, внемля ихь струнамь, 


Въ слезахь дивятся пБдамъ. 


О радость древнихь лёть, Болнъ! 

Ты, арфой ополченный, 
Леталь презь строями Славянъ 

И тгимнъ грембль священный. 
ПЕТРУ возникъ среди сифтовь 

ИЪвешъ податель славы; 
Честь Задунайскому Петровь; 

О Камсектя дубравы, 
Гордитесь, вашь Лержавинъ сынъ! 

Готовь свои перуны, 
Суворовь, чудо-иснолинъ — 


Державин трянеть ВЪ струны. 


О старенъ! да усльшимъ твой 
Днесь голось лебединыйе 

Пе тистной славы предъ тобой 
Но мщешя дружины ; 

Простерли не къ добычамъ длань, 
Бъгуть не за вБнками — 

Ихь подвигь свлть: то правыхъ бравь 
Сь злодЪискими ордами. 

Прингло разрушить ихъ мечамь 
Нлеменъ порабощенье; 

Самимь губителя рабамь 


ПобБлы ихъ спасенье. 


Такъ, братья, чадамь Музъ хвала! . 
Но я, пиБвець вашь юный.... 
Увы! почто судьба дала 
Незвучныя мн струны? 
ДоселЪ тихимь лишь полямь 
Моя птрала лира.... 
Вдругь жребши выпаль: къ знаменамъ! 
Прости, и сладость мира, 
И отчий край, и кругъ друзей, 
Й трудь уединенный, 
И все...я тамъ, тдБ стукъ мечей, 


ГаБ ужасы военны. 


Но буду ль ваши пить дБла 


Е = о 
И хищныхь истребленье“ 


Быть можеть, ждеть меня стрфла, 
И миф УйБлъ — наденье. 


Но что жь.... на вбки ль смертный 


Мой слВль изгладить въ эирЪь 


Останется привычный тлась 
Въ осиротфвшей лирь. 
Пускай тубителя во прахь 
Низрицеть месть кровава — 
Ролитея жизнь въ ел струнахъ, 
Й звучно трянуть: слава! 
Воины. 


Хвала возвышенньйь ифвцамь! 
Ихь ифени жизнь побфламь; 
И внуки, внемля ихъ струнамь, 


Въ слезахь дивятея ддамь. 
Иъвецьъ. 


Подымемь чашу!... Богу сплъ! 
О братья, на колфна! 

Онъ искони благословиль 
Славянекя знамена. 

Безсильнымь шить Его законъ р 
И гибнущимь спаситель; 

Всегда союзникъ правыхь Онь 
И гордыхь истребитель. 

О братья, взоры къ небесамь! 


Тамь, жизни сей награда! 


част 


Оттоль Отець незримый намь 


Гласить: мужайтесь, чада 


Беземертье, тихи, евьтлыи брегь; 
Нашь путь — къ нему стремленье 

Покойся, кто свой кончиль бЪгъ! 
Вы, странники, териБнье! 

Блажень, кого постигнуль бой! 
Пусть долто, съ жизнью хилои, 

Старикь трепешущей ногой 
Влачится надъь могилой; 

Сыньъ брави мигомь ношу въ прахъ 
Сь могузихь плечь свергаеть, 

И, бодръ, на молишныхь крылахь 


Въ зирь лучшии улетаетъ. 


А мы?... Довбренность къ Творцу: 
то бъ ни было — Незримой 

Ведеть нась къ лучшему конву 
Стезей непостижимой. 

му, друзья, отважно въ слЪаъ! 


Прочь, низкое! прочь, злоба. 
Лухь бодрый на пороть бъаь, 

До самой двери гроба; 
Въ высокой долЪ — простота; 


Пежалность — въ наслажаденьь: 


— 246 — 


Въ союзЬ съ ровнымъ — правота; 


В могуществь — слиренье. 


Обфтамъ — вчность; чести — честь: 
Мокорность — правой власти; 
Дли дружбы — все, что въ зирб есть; 
Любви — весь пламень страсти; 
Утьха — скорби; просьбЪ — дань; 
Ногибели — спасенье; 
Могущему пороку — брань, 
Безонльному — презрёнье; 
Неправдф — грозный правды глась; 
ЗаслутБ — воздаянье; 
Спокойстые — въ послфлнйй чась : 


Нри гробЪ — унованье. 


О: будь же, Русай Боть, намъ пиигь! 


Прострешь Твою десни 


Ц метитель-громь Твой раздробить 
Коия н колесиицу. 

Какь воскь нерезь лицемь отня, 
Растаеть врагь предь нами;... 

О страхь карающахо дил! 
Броди окресть очами, 


Речеть иришлень: 2 В 
Е 2 


затовь я зр$аъ; 


„› И мниль: земли похь мало; 
›И взоръ ихь гибелью торбаль; 


›› Протекъ — вратовь не стало!“ 


— 941: — 


Воины. 


р - м 5 - оо 
Речеть пришлець: „,вратовъ я зрЬль; 

‚И мниль; земли имъ мало» 
„И взоръ ихь гибелью торБль; 


„Протекъ — враговь не стало 


ПъвЕнЪ. 
Но свЪтлыхь облаковь гряда 
Ужь утро возвьщаеть; 
Уже восточная звЪздла 
Надь холмами играеть; 
Рьдъеть сумракъ; сквозь туманъ 
Проглянули равнины, 
И лальние лев, п тихи стань, 
И спляпия дружины. 
О други, скоро!...день грядеть... 


рны + 


Недвижны рати бу 
Но....Рокъь ужь жребши береть 


Изь таинственной урны. 


О новый день, когда твой свЬтЬ 
Исчезнеть за холмами, 

Сколь многихъ взоръ наиь не наидеть 
Межь нанихии рядами'.... 

И се блеснулъ!.... Чу!.... ветовой 
Перунь по холмамь грянулЪ; 


Внимайте: въ пол шумь глухой! 


— 248 — 


Смотрите: стань воспрануль! 
И кона ржутъ, грызя бразды; 

и строй сомкиулея съ отроемь; 
И вождь летать иередь ряды; 


И пышегь ратникъ боемь, 


Друзья, Прощанью кубокь сей! 
НЙ субло вь бой кровавой 
Поль вихорь стр5ль, на раядь мечей, 


За сме 


ртью, иль за славой,... 
{7 вы, которыхъ и вдали 
Боготворимь сердцами! 
Вамъ, вамь всБ блага на земаи: 
Щить Промысла надъ вами!. 
Всевышний Царь, благослови! 
А вы, друзья, лобзанье 
Вь завбть: зоъсь вЪрныя любви, 


Гали сладкаго свиданья! 


Воины, 


Беевышиши Царь, благослови! 
\ вы, арузья, лобзанье 
Вь завьть: зобсь в5рныя любьи, 


Га сладкаго свиданья! 


— а 


ОБВЕНЪ ВЪ КРЕМЛЬ. 


Пъвецъ. 


На Кремль, друзья! На холыЪ томъ, 
Гзь иБли пани дБды 

ПобБану ифень предъ БожествомЪъ , 
Мы грянемъь иЪъень побЪды. 

Зоветь Кремля священный глась, 
Клакъ древле вфетникъ славы: 

Съ его высоть тглядить нА насъ 
Орель нашъ двоеглавый. 

На Кремль, на Кремль и старъ и младъ! 
При гимнахь ликованьл, 

Обымемся какь брата брать 


Объемлеть въ часъ свиданья. 


— 9250 — 
Нлдродъ. 


На Кремль, на Кремль и старъ и младь ! 
При гимнахь ликованьл, 
Обымемся, какъ брата брать 


Объемлеть въ чась свиданья, 
Пъвень. 


О Кремль отечески ‚ твой прагь 
Лобзаемь въ умиленьь! 
Смотрите: на его стЬнахь 
Отчаянное мщенье 
СлЬдь черный виечатлфло свой, 
Казия въ безумствь камень, 
Губитель трепетной рукой 
На нихъ свой бросиль пламень. 
›› Не будь Кремля! «< изрекъ злодЬй; 
Но Кремль стопть священный : 
Вспылаль лишь древеи домь Парен, 


Убищей оскверненный, 


Но ты, Паря вЪичавний храмъ, 
Рукой небесь хранимый, 

СвътлЬй вознесь ты кь Небесамь 
Свой кресть непобЬдимый. 

И ты, Парей минувшихь прахь, 


Твой сонь не возмутилсл, 


— 251 — 


Когда вь пожарь и громахь 
Лухь злобы разразилея 
Надь тихой еБншо твоей.... 
О нашь Сюнъ священный, 
О Кремль, свидбтель славныхь дней , 
Красуйся, обновленный: 
Нлдродъ. 
О нашь Сюнъ священный, 
О Кремль, свидбтель славныхь дней, 


К расуйся, обновленный! 
Пъвецъ. 


Сь хвалою первой къ Богу силь, 
Друзья, подымемь длани; 

Онь на Кремль Себя явиль 
Ужаснымь Богомь брани; 

Онь, вь заревахь по Небесамъь 
Надь раБющей Москвою 

ИПромчавшись, сталь въ лице врагамь 
Карающей бьлою. 

Онь вь дымь Москвы себя облекъ, 
И знамешемь меети, 

Какь предь Израилемь, потекъ 


Передь полками чести. 


И елавою Юму во слБаъ 
) ' 


ШумБли ихъ знамена; 


—=э 22% = 8 Ук : 


При звучномь кликЪ ихь побБдДь 
Расиались ибии наъна ; 

На брань понан рука еь рукой 
Влазыки и народы ; 

И урянуль страшный Болий бой, 
П гиинъ его свободы.... 

Раздайся жь громко на Кремль 
Днесь: Богу вь вышнихь слава! 

| Живунитиь радость! мирь земль! 


| Й ВБчному держава ! 
Н АрРОлЪ. 


Разлайея громко на Кремль 
Анесь: Богу въ вышнихь слава! 
А ивуниеиь радость! мирь земль! 


И ВБчному держава! 
Иъвець. 


Тебь Росепо, Царь земли! 
Народь твой уповаеть : 
Прими ее и повели, 
Да славой процвфтаеть. 
Да сила, иноземнымь страхь, 
Брежеть ея предлы ; 
Да на святыхь ея поляхь 
Слеть миръ веселый; 


| | Да правовь древнихь чиегогой 


Союзъ семей хранится; 
Да въ нихь съ невинной простотой 


вт с ИИ 
\вьтъ знан водворител. 


О! повели, чтобъ нашь Орель , 
Вселенной стражь мотучй, 
(покоенъ на громахь енльль: 


6 


А въ 


ани вражьи тучи, 

Какъ нынЪ, грудью пробивалъ, 
И поль небеены своды 

Всегда ео кликомь возлеталь 
Спасенья и свободы. 

Вели, да возшумять моря 
Поль Русскими рулями, 

И слава Русскаго Паря 


Возпарствуй наль водами...» 


Велн. да помнить Славляиннъ 

эн я 
Что онь наелфаникъ славы, 

то онь великнхь предковъ сынЪ, 
Которыхь мечь кровавый 

И древае быль претивнымъ страхъ.. 
Лрузья! отцы прелдъ нами: 
друзья . ОТДЬ гр дъ нами: 

На тЬхь же мы цвбтемь поляхь, 
Поль тьми жь небесами, 

Гав чада славы разцвЪли ; 


Предъ нами тажь перога, 


д 


— 954 — 


По коей аЪлы протекали 


За Русь, Наря п Бога. 


О Русь, да нашь лзыкъ прильннеть 
Изсохнувиий къ гортани, 
Да крьпость превняя спадеть 
Сь увядшей нашей плани, 
Когда престанешь ты пля наеь — 
И вь чась борьбы кровавой, 
И въ нощь, и въ ень, и въ смертный чась— 
Быть радостью и славой Е 
А Ты, Всевышый, нашь объть 
Прими въ Твою дееную , 
И горней благодати свътъ 


Нролей на Русь святую. 
Нлародь. 


Прими, Всевьший, напть обЁть, 
Прими въ твою лесную 
` ` 2 


И горней благодати свьть 


Пролей на Русь святую. 
Иъвець. 


Храни Паря, Парю пошли 
Е 7! 7 

Твое благословенье. 
Ему всБ радости земли! 


Тебъь жь благодаренье 


оян 


— 255 — 


За царствевную высоту 
Юго души бламя ; 
За чистой славы красоту, 
Въ какой имь днесь Росёя: 
За первенство среди Пареи, 
Отъятое не бранью, 
о искуплешемъ людей 


и мпротворной дланью ; 


За твердое презр5нье бЪдъ; 
За благость въ правой мести; 
За кротость на верху побЪдь 
и върность Марской чести; 
За блескъ, въ какомь умьль явить 
Онъ доблесть Славянина; 
За сладки жреби нашь: любить, 
Какъ друга, Властелина — 
О всемотувий Нарь земли, 
Тебь благодаренье: 
Храни Его, Ему пошли 


т 


Твое благословенье! 


Храни Ехо! то обпий кликъ 

Сь Кремлевскя вершины .... 
И угасаюпий старикъ, 

Въ виду своей кончины 
Моляпии яеныхь дней сынамъ, 


И брани сынъ ретивый, 


'› къ трепету врагамъ, 
Знамена горделивы, 
Паремъ ведомый „ возавизать; 
1Т юноша цвфтуцши, 
Михгуты славой заблистать 


Въ волненьи сердца ждупий! 


НП безмятежный селянинъ 
Воспитанникъ природы, 
Й сиблый проевьщенья сить, 
Алкаюний свободы 
Воспламенить во благо свой 
Свьтильникъ взохновенный — 
Всь, всБ сь молитвою одной 
Кь Тебь, Нарю вселенны: 
Твою шедроту посели 
Наль Нарскою главою р 
Чтобъ лолто быль красой земли. 
И трона красотою. 
Нлрлодт, 
Твою шелроту посели 
Таль Чарекою главою. 
тобь золго быль красой земли. 
И трона красотою. 
ИъвЕець. 
Тебь спасихельную рать! 


Тебь вожзей спасенья! 


Томь Тр $ 


95. 


На пихъ да снидеть благодать; 
На нихъ благословенья 
Съ Кремлевскихь благодарных стнъ 
Ихь груди, какъ тверляни, 
Отъ нась отбили срамь и илЪнъ, 
И бъшенетво торрыни. 
Москва, они твоимь стьнамъ 
Рекли: ‚, олВньтесь въ пламень; 


Взлетите гибелью вратамь; 
23 2 


„ Вудь ратникъ — каждый камень. 


Й ищенье — грозный ихь обьть; 
Ему не измфнили: 

Твоей дружиной, Парь побЪдь, 
Онп себл явили, 

Безтрепетны сквозь зной и хладь, 
Сквозь пепельны пустыни, 

Пронзая силой сильныхь рядъ, 
Нерунами твердыни, 

На мышцу мышиу, грудь на грудь, 
И брань самой природь, 

Кровавый протоптали путь 


И чести и свобод5. 


ВездЬ, во славу Бога силь, 
Возавиглись ихъ знамена; 
Орелъ свободныхь — раздробить 


Орла рабозъ, и Сена, 


— 


Послышавъ тромь ихь, чрезъ поля 
омчала обновленье — 
Й за развалины Кремля 
Парижу мзда: снпасенье. 
Й се на родину стеклиеь; 
Въ ножнахь ужь мечь кровавый.... 
О Кремль священный, оживись! 


Яви имъь пепелъ славы! 


Стекитесь, чала и отцы 
2 > 
Млалыя авы, жены 
1 “ ) 2 
На ихь главы надЪЬть вБицы, 
Ихь увБичать знамены 
* 2 
Сь рамень мотучихь енять шиты, 
Иринять изъ рукь ихь громы 
Е г. Е 2 
УзрЬть возлюбленны черты, 


ъ глаеь знакомый, 


У сльцнал 
Се на Кремлевской высоть, 
Еше подь прахомь брани, 


Стоять въ син эенной красоть 
р В 


= 


1 жь вамь простерли длани... 


Благословляемь ваигь возврать 
Въ отчизну есь поля чести! 

Святое титло вБрныхь чадь 
Ибной кровавой мести, 

Пъною ранъ купили вы.... 


| 
‚ 


ЗаЪеь, на скаль пожарной, 


— 259 — 


Па ваши бодрыя главы 
Рукою благоларной 
Отчизна ‘славная кладеть 
Нечать любви и славы, 
\ слезы иенфленья льетъ 
Ма раны ихь крозавы.... 
На нихь, на нихь Твой крик! путь 
Склони, о Вседержитель, 
Да и предь мирными дрожить, 


Какь въ бранный день, губитель. 
Нлродъ. 


На нихь, на нихь Твой крЬикыг шить 
Склони, о Вседержитель, 
Да ип предь мирными дрожить, 


Какь въ бранный день, губитель. 
Иъвець. 


Простри, Всевышний, длань Твою 
На браннымь, еномь почившихъ, 
За Русь хлавы свои въ бою, 
За правду положившихъ; 
Введи ихь въ ту безомертну еБиь, 
Га мирь Твой обитаеть, 
Да Твой незаходимый день 


Имъ радостью «леть; 


— 260 — 


Да тамъ для нихь о жизни сей 
Яиаветь воспоминанье ; 
Е. о 
Да будуть родины своей 


И шить и упованье. 


Лрузья! съ молитвою о немъ, 
О старцф, о великомь!... 
О пашь герой, когда сь мечемъ, 
Сь покойнымь свфтлымь ликомь, 
Во храм, обруку. Паря, 
Младый подъ сБаинами, 
Передь святыней олтаря, 
Внимаемъ Пебесами, 
Объть спасенья ты изрекъ 
> 
Мы мнили, ослБиленны — 
2 
Забывъ, что вождь нашь человЬкъ — 
р. 1 


Что дни твой нетлфины.... 


И гаБ же ты, о' вождь побъаъ? 


Ах гимнъ ноемъ енасенья: 
Почто жь спасптеля заЪсь нбть? 
На празднаикъь Провидёнья 
Мы всБ на Кремль свой притекли.... 
А. нашь герой не еь нами? 
Заъевь громы вражески въ пыли 
Безмолвными рядами; 
ЗаБеь ихъ разбитые шиты г 


Ихь знамена кровавы; 


— 261 — 


ЗаБеь наша слава... тдЪ же ты, 


Создатель нашей славы?... 


Друзья! сей день да освятить 


О немь восноминанье; 

Да кь тЬни бранной долетить 
Отечества призванье; 

На верхнихь славы ступеняхь 
Ему рука судьбины, 

При блескь моли, при громахь, 
Постлала одрь кончины; 

На немь простерть, онь угасаль, 
Какъ вечерь свЪтозарной, 

И, угасаюпий, внималь 


ОтчизнЪ благодарной.... 


По`ий же въ славЪ, нашь герой! 
Да при твоей гробииць 


Архистратигь, соратникъ твой , 


Сь мечемь небесь въ деснищць, 


Стражь пепла твоего, ебдить; 
Предь ней, неугасимый , 

Да пламенникъ любви горить, 
Отчизною хранимый. 

И будь сей огнь свяшенный зиакъ, 


Что свыше Нровидбнье 


На Русь, сквозь самый бЪдетвыг мракъ, 


Слеть во спасенье. 


И вы, которыхь бурный бой 
охитиль средь полета, 
Вы, быстро за рубежь земной 
Утекиие изъ свЪта, 
Ярузья, благословенье вамь! 
Вы пали за отчизну; 
и зафеь, прискорбная, еынамъ 
Она свершаеть тризну; 
И Кремль ел преобращень 
Вь алтарь благодаренья ; 
На немь быль первый воспалень 


Свътильникъ Провидфнья. 


Вы, вь память чадамъ позднихь лЬть : 
Своимь геройскимъ прахомь 
Спасенный одарили евфть; 
Й врагь свободы съ страхомь 
Оть зеленьюнигхь холмовь, 
Та пепель вашь хранится, 
Какь оть караюпигхь боговъ 
Сиятенный, отетранится ; 
Они народамь будуть вЪеть, 
Сколь шатки заанья силы — 
Вы проповфдовать имЬ : 


«есть! 
Оставили могилы, 


Заьсь все въ воспоминанье вамъ; 


Сей пирь Кремая священный ; 


— 265 — 


Сей тимназат гремяний храмъ; 
Сей градъ, за честь сожженный ; 
И сей народь, толна семей, 
Ликующихь въ покоЪ — 
Все вы! все намь отъь вашихь дней 
Насльме сватое'... 
Простри жь, Всевышний, длань Твою 
На браннымь, сномъ почивнитхъ, 
За Русь главы свои въ бою, 


За правлу положивинехъ. 
Нлдродъ. 
Простри, Всевьыший, длань Твою 
На браннымь, сномъ почившихъ, 
За Русь главы свои въ бот, 
За правду положившихь. 
Иввецъ. 
Тебъ Росси вЪчныхь чафь, 
Иодпоръ могущихь трону т. 
О! какь ихь двинуль Иарекй взглядь 
ОтчизнБ въ оборону! 
Летять! огню домы, поля! 
Перунамь грудь и длани ! 


И грозно Русская земля 


Вотаеть Гигантомъ 61 
ТГремить ея призывный пить... 


И, гяъвомь мести рабя, 


3 ВВ 


— 964 — 


Войной Иртышь и Донъ шумиеь , 


Войной скалы Риъся. 


Калиыкъ, Башкиръ, Черкесь и Финнь 
Въ знаменамъ побфжали, 
И ве оградой изъ дружинь 
К ругомь престола стали.... 
Гав жь врагь?... о Русская земля, 
Готовь твой ипръ священный! 
Й се! на высотЬ Кремля, 
И селянинъ смиренный, 
Й вБрный славныхь предковъь сынъ, 
И олтаря служитель э 
Къ тебъ, ликул, глась единъ 


Возносять, Вседержитель! 


Вы, чала бодретвенныхь сыновь, 
Потомки знаменитыхь . 
Близь ихь изрубленныхь щитовь, 
Баизь пхь кольчугь разбитыхь, 
Свои кольчуги и щиты 
НовЪсьте въ отчемь дом; 
На нихь чудесныхь дБль черты, 
ПЛля чадь, при бранномь громЪ, 
Мечемь кровавымь врфзаль врать. 
Пускай на ихь обломкахь 
Хранится повБеть объ отцахь 


Белакая въ потомкахь 


— 265 — 


Вамь подвигь новый предлежить 
Величе въ покоф. 
Да сладюш миръ не измьнить 


Вась, неизмённыхь въ 60% 


<„* 


Да вкругь вась тишина цвьтеть, 
Устройство и свобода; 
Да вамь покорная даеть 
Сторичну дань природа ; 
Къ зерцалу — совъсть и законъ; 
Въ семействь — чисты нравы; 
Безь рабства вфрность — передь тронъ; 


Предъь Бога — души правы. 


Ты жь, чудо вЪрности, народ, 
Покорностью могупий, 
Ивьти! да заградится входь 
Въ твоп смиренны кущи 
Судьбы посланницамъ-бЪфрамъ; 
Да плугь трудолюбивый 
Даруеть жизнь твоимь полямь. 
УмБреннымъ счастливый , 
Чуждъ развратительныхь суеть, 
Презрьвъь роскошныхъ нфту, 
Теки безпечно черезь свфть 


Жь счастливьйшему брегу. 


А ты ихь, Вышниг, осБни 


Отеческой рукою: 


— 266 — 


| Да будуть благь Твоихь они 


Достойны предъ Тобою. 
Нлародь. 


Дьтей, ВсевыитнЕй, осин 
Отеческой рукою: 
Ца будуть благь Твоихъ они 


Постойны прель тобою. 
Иъвець. 


Фебь нарозовь и Царей!... 
Да знаеть веякь властитель, 
Что онь лишь мудрости Твоей 
Безвластный совершитель.... 
Вы, неподвижные въ пыли, 
Невольнаки могилы с 
Пари — смутители земли, 
Пари — земли свЪтилы, 
Призраки! встаньте изъ гробовъ 
На голось, къ вамь зовуций! 
Кто были вы: друзья боговъ, | 


Иль боги всемогущи? 


О нить! оруме одно 
Въ деснинь Нровидфнья.... 
Внимай! внимай! летить Оно 


Сь жезломь зп ронра ваенья 


— 267 — 


Надь темной бездною временъ, 
И сь вБчной колеснины 
Судьбы державь, судьбы племенъ 
Бросаеть изъ десницы. 


Ф 


Кто быстрый перембнить токь - 
Чья сила? чья упорность* 
Летить.... а намь Его урокь: 


‚› Умьрениость, покорность: “ 


О! совершись, святый завьть! 
Въ одну семью, народы! 
Цари, въ одинь отцевъ совЪть! 
Будь, сила, шить’ свободы! 
Духь благодати, пронесиеь 
Надь мирною вселенной, 
И вся земля совокупиеь 
Въ единый градь нетльнный! 
Вь с0вЪ ъ кь царамь, небесный Царь! 
Символь имь: Нровидьнье! 
Тронъ власти, обратись въ алтарь: 


Въ любовь повнновенье! 


Утихни рый лухь войны; 
2 4 о › 
Ие жизни истребитель, 
Будь жизни благь и тинины 
И вьяныхь правъ хранитель. 
Е Е 
Ты, мудрость смертныхь, усмирнеь 
2 & Те Ик 2 5 


Предь мудростпо Бога, 


— 268 — 


И вь мракБ жизни озарнеь, 
Къ небосному порога. 
Будь, ВЪра, твердый якорь намь | 
Средь волнь безвъотныхь рока, | 
И ты, вь нерукотворный храмъ 


СвЪти, Звфзда востока, 


Пъвець и нНАРО аъ. 


Свьтн, св5тни, Звфзла небевь! 
Кь ней взоры! къ пей желанья! 
Къ ней, кь ней, за тайну сихь завьсь, 
2 2 «) 2 
Земныя упованьл! 


Тамъ все, что 346еь плЬнило нась | 


Явлешемь мгновеннымь . 


Что взяль у жизни смертный чась, 


Воскреснеть обновленнымь. 
Рука сь рукой! вожлю во слЬль! 
|] 
Въ одну, Ярузья, дорогу! 
Иен 


ами въ братекомь хор, свЪть, 


Пой: слава въ вышнихь Богу! 


ча 


РУССКАЯ СЛАВА. 


Святая Русь, Славянъ мотучи родь, 

Сколь велика, сильна твоя держава: 

Какимь путемь пробился твой пародъ! 

Въ какихь болхь твоя созрфла слава‘ 
Призваль Варяга Славянииъ ; 
Пошли тулять ихъь буйны рати; 
Кругомь руля полночныхь брат 
Взревъль испуганный Эвксинъ...... 
По вышель Съятославовъ сыиъ ,› 


И подняль знамя Благодати. 


Была пора: тубительный Раздорь 


ВезадЪ леталъ ©ь хоругвию кровавой ; 


<*> - => 


— 270 — 


нимъ во слфдь бжали Тладь пн Моръ ; 
бой, грабежь п мщенье были славой; 


Оть Русскихь Русекихь кровь текла; 


— 


Тубиль Половчанинь безь страха; 
Лежали грады кучей праха; 
И Русь бфлою поросла.... 


| Но Русь въ бЪаь крика была 


Душей великой Мономаха. 


Была пора: Татаринь злой шагнуль 

Черезь рубежь хранительныя Волги; 

Нотибло все; народъ, терил, согнуль 

Главу подь стыдь мучительный п долыи ; 
Безчестнымь Русь давя ярмомь, 
Баскакъ носилел въ край изъ края ; 
Катнлась въ прахь глава святая 


нязен поль Хансекимь топоромь ооо 


= 


По встала Русь переть врагомь, 


| И битва трянула Донская. 


Была пора: коварный, врали Ляхь 
На Русск тронъ накликаль Самсзванца : 
) й 3 
Заграбиль все; и Русь въ его цфияхь , 
Въ Пари позвать дерзнула чужестранца; 
ги та ‹ а “а 
Зачахла Русская земля ; 
Ей Ллхь наномнилъ плфнъ Татарск; 


11 = -. #4 . ТЕ Е = АЕ 
|  орошень быль вфнець нашь Царекй 


— 


Къ ногамь презрёниымъ Короля...... 
Но крикнуль Мивинъ, и съ Кремал 
Ихъ опрокинуль Князь Пожарски. 
Была пора: привель къ намь рати ПШоедь ; 
Предь горстью ихь бьжали мы толпами; 
Аестка далась наука намъ побЪдъ; 
Купили ихь мы нашими костями; 
То трудная была пора: 
Пришлець и бунтовшикъ лукавый 
Хвалилиеь вырвать знамя славы 
Изъ рукъ могучато ИЕтТРА. .... 
Но дало Русское ура! 


Отвьть имъ сь пушками Полтавы. 


Была пора: Екатерининъ въкЪ. 

Вь пемь ожила вся древней Руси слава, 

Ть дни, когда громиль Иарьтрадь Олегь, 

И выль Дунай подь лодкой Святослава. 
Рымникъ, Чесма, Кагульскги бои, 
Орлы во град Леонида, 
Возобновленная Таврида, 
День Измаила роковой, 
И вь ПрагЬ, кровью заантой , 


Москвы отищенная обида. 


Была пора: была святая брань; 


Оть Зацада узрфаи мы Батыя ; 


— 27а — 


Народовъ тмы прорвали нашу грань; 
Пришлось поля отстаивать родныя ; 
Дошли къ намъ Цареюмя слова, 
И. стала Русь стЬното трона; 
Была то злая оборона: 
Прались за жизнь и за права..... 
Но загорБлася Москва, 


Й нёть слБаовъ Наполеона. 


Пришла пора: чудяеь, узрБли наеь 

и Арарать, и Тавра великаны; 

И баизокъ быль Стамбула смертный чась; 

Нашь богатырь шатнулъь черезь Балканы. 
Знамена фазвернуль мятежь ; 
Нась позваль Ляхь па пиръ кровавый; 
Но праздникъ дань на поль славы, 
Га селБль нашь памятенъ и евфжь..... 
Й гости пира были тъ ЖЪ ; 


И та жь была судьба Варшавы. 


Трудна пора: Война и грозный Моръ 
Царя и Русь отвеюду осадили; 
Народь въ ба ударилъь къ бунту сборъ; 
Мятежники знамена посрамили ; 
Явидся ЦАРЬ: ихь облилъ страхь; 
Губители оцфненфан, 


| Но тд жь ОНЪ самъ, предъ кБмь не семфли 


— 


— 


— 275 — 


Они воззрьть и пали въ прахь?..... 
Новорожденный сынъ въ рукахъ! 


Его несеть ОНЪ кь колыбели. 


Покойся въ ней, прекрасное дитя, 

Хранимое святыней колыбели ; 

Ты Божш даръ: Судьбину укротя, 

Въ тебЪ сь небесь кь намь Ангелы слетфли. 
Подь грознымь шумомъ бурныхъ дией 
Спомь непорочности поч, 
Намъь времена являй пныя 
Святою прелестью своей: 
ОТЕПЪ Твой будеть честь Царей; 


Возблагоденствуеть Россля. 


Тон» Г. 15 


ПИРПИТЕСТВО. А 


ЕКСАНДРА, 


ИЛИ 


СИЛА ГАРМОНТИ. 


По страшной битвЪ той, гдБ Парь Персиды палъ, 
Оставя рать, вЪнець и жизнь въ кровавомь полЪ, 
Возвышенъ возебдаль, 
Въ стяньи на престол, 
Красою богь, Филипповь сынъ. 
Окресть — вождей и ратныхь чинъ ; 
ВЪнцами розъ главы увиты: 
ВЪнець есть даръ тебЪ, сынь брани знаменитый! 
Танса близь Царя сирить, 
Любовь очей, востока диво; 


Какъ роза юный цвфть лапить, 


И лполонъ страсти взоръь стыдливой. 
Блаженная чета! 
Величе сь красою! 
Лишь бранному герою, 


лишь смБлому въ болхь наградой красота! 
) 1 


И зрБлся Тимотей среди поющихь клира; 
Летали персты по струнамь; 
Какъ вихорь, мощный звоиъ стремился къ небесамь ; 


Звучала радостно лира. 


Оть Зевса иБень ведеть ивець: 
О власть любви! Оть гория трона, 

Покинувь громь, боговъ отецъ, 
Подь дивнымь образомь дракона, 
Низходить зъь миръ; дугой ыеть 
Огнеченуйчатый хребеть; 
Въ немь страсти пышеть вожделфнье; 

Къ Олимши летить, къ грудямь вя приникь 

ОЭбвиль трикраты стань — и се Зевесовь ликъ! 


Се новый Царь землЬ! се грознаго рожденье! 


Й строй внимающихь восторгомъь распаленъ; 
Кличь шумный: Бога зримъь! И отаръ и маль воспрянулъ. 
Й звучно: Бога зримъ! по сводамь отзывъ грануль. 
Царь славой упоень; 
Зрить звфзаы подь стопою; 


И мыслить: онь Зевесь ; 
} 


И движеть онъ главою : 


Й мнать — подвигнулъ сводъ небесъ. 


Хвалою Бахуса воспламенились струны : 
Грядеть, грядеть весел бот, 
Всегда прелестный, вфчно-юный. 
Звяцай, кимваль; раздайся, рогь; 

Се Бахусь свфтлый, сановитый ; 
Какъ пурпурь, пламенны ланиты; 
Звучи, труба! грядеть ; трядеть ! 
Изъ кубковь ибна съ шумомь бъеть з 
Кипить въ ней пламень сладострастный , 
Пей, воинъ; даръ тебЪ сосудь. 
О Вакха дарь безцфнный! 
Виномь воспламененный, 


Забудь, сынь брани, бранный труль. 
узь, р › № 


И Парь, волнуемъ струнь игрою, 
Въ мечтахь сзываеть рати къ бою; 
Трикраты врагь сраженный имъ сраженъ; 


Трикраты плнный ринуть въ плЬнЪ. 


Пъвець зрить гнфва пробужденье 
Въ сверканих очей, во пламени ланитъ ; 
И небу ип землб грозящу ярость зрить.... 
Онъ струны укротиль; ихъ заунывно иънье р 
Едва ласкаеть слухь задумчивый ихь тлась, 


И жалость на струнахъ смиренныхь родилась, 


Онь Дармя поетъ: Царь добрый! Царь велики! 
Кто равень сь нимь?’.,. Но рокъ свой грозный судь 
послаль; 
Онъ паль, онъ страшно наль; 
Ньть Даря-владыки. 
Въ кипящей зыблется крови; 
Оть всБхь забытъ въ ужасной долЪ; 
Ньть въ мрЪ для него любви; 
ХладБеть на песчаномь полЬ; 
Га аругь — глаза ему смЬжить, 


И прахомь спрую главу его покрыть? 


Сиабль Герой съ поникшими очами; 
Онъ мыслю прискорбной пробЪгаль 
Стези судьбы, играющей Царями; 

За вздохомь вздохь изъ груди вылеталъ, 


Й пролилась печаль его слезами. 


И дивный ибснонфвець зрить, 

Что жаръ любви уже горить 

Въ душЬ, вкусившей сожалфнья — 
И иБень взыграль онъ наслажденья : 
Проснись, Лидиск! брачный гласъ; 
Проникни душу, пламень сладкой; 
О витязь! жизнь крылатый часъ; 
Мы радость ловимь здЪсь украдкой; 
Летучей ифны клубъ златой, 


Надутый пышно и пустой — 


` "Ву. АЗЫ т = 


278 — 


Воть честь, надменныхь душь забава; 
Народамъ казнь Героевь слава, 
Сиьши быть счастливъ, богь земной; 
Танса, цвфть любви, съ тобон; 

Кь тебЬ ласкается очами; 

Въ груди желанья тайный жаръ, 

И дыжеть страсть ея устами. 


Вкуси любовь — безсмертныхь даръ. 


Возсталь оть сонма кличь и своды возстенали: 
›› Хвала и честь любви! пибвцу хвала и честь!“ 
И полонь сладостной нечали, 
Очей не можеть Царь задумчивыхь отвесть 
Отъ двы, страстью распаленной; 
Блажень своей тоской; что взглядъ, то нБжный вздохь; 
Горить и гаснеть взоръ, желаньемь напоенный, 


И, томный, паль на грудь Таисы полубогь. 


Но струны грянули подь сильными перстами; 
Ихь страшный звонъ, какъ съ трескомь падний громь; 
ЗвучнЬй; звучиБй; воспрянуль Царь; кругомь 

Онь бродить смутными очами; 

Разрушень иги сладки сонъ; 

Исчезла прелесть вожделфнья, 
И слухь его разить тяжелый, диюи стонь: 

' 


Сынь брани, мщенья! мщенья! 


Возникла лроеть Эвменидъ ; 


о 


1е лЪвы казни! страшный видъ! 


Смотри! смотри! мель ихъ власами 

Заяють пасти грозныхъ эми; 

Шипять, свистлть, евились хребтами ; 
Льютъь искры изъ очей. ... 

Но что? Тамь блъаныхь тфней лики; 

Воздушной нолкъь на облакахь; 

Се мчатея; свЪточи въ рукахъ; 

Ихь грозень видь; ихь взоры дики; 

То витязи твоп.... ераженнымъ въ битвЪ нЪть 
Послфдней дани погребенья ; ыы 
Пустынный вранъ ихъ трупы рветъ, 

И воють: мшенья! мщенья ' 

Бъжить оть ихъь огней пожаръ по небесамь ; 

Бьдой на Персеполь ихь гифвны очи блещуть; 

Туда погибель мешуть ; 


Кь мечамь! бойницы въ прахъ! огню и домь и храмъ'.. 


И сонмы веколебались къ брани; 

На шить пи мечь упали длани; 
И Поарь погибельный свЪтильникъ воспалнлъ. 
О горе, Персеноль! грядеть владыка силь› 


Танса, вождь герою, 


Елена новая, зажжеть другую Трою. 


Такь древней лиры глась — когда еще молчаль 
Органа мЬхь чудесный — 
тк АВ 


Перетамь послушенъ, оживлять 


— 280 — 


Въ душ восторгъ, и гнЪвъ, и чувства жаръ прелестный. 
Но днесь другую жизнь гармошя дала 

Сесимя, творець органа, 
Безсмертнымь вымысломь художница слила 
Протяжностьсь быстротой, звоньли ры, громь тимпана 
И офнье ньжныхь ълейть. О древнихъ лЬтъ ибвець, 
Клади къ ея стопамь заслугь твоихь вБнець..., 

Но ньть! вы равны вдохновеньемь ; 

Ниъ смертный къ небу вознесень ь 

На землю Антель низведенъ 


Ел чудеснымъ слалкопфньемьъ, 
Ад 1 


——“=—— 


ГИМНЪ. 


О Бог намъ тласигь зременъ круговращенье, 

О благости Ехо исполненный Имъ годь. 

Творець! весна Твоей любви изображенье: 
Воскреснули поля; цвтеть лазурный сводъ; 
Веселые холмы одБты красотою, 

И сердце раствориль желанй тихи жаръ. 

Ты въ лЬть, окружень и зноемь и грозою, 

То мирный, благостный, несешь намъ зрЪлость въ даръ, 
То намъ благотворишь, сокрытый тучь тромадой. 
И вь полдень пламенный, и ночи въ тихш чась, 
Сь дыхашемъ дубравъ, источниковь съ прохладой, 


Не Твой ли кь намъь летить любови полный тласъ? 


Ты вь осень обпий пиръ готовишь для творенья; 
1 вь зиму, гыБвный Богь, на бурныхь облакахъ, 
Зо ужась облечень, съ грозой спустонтенья, 
Наришь, погибельный... какъ дольный гонишь прахъ, 
И вьюгу, и мятель, и вихорь предь Собою; 

Вь развалинахь земля; Природы страшенъ видь; 
Й миръ, оцфиенфвь предь Сильнаго рукою, 
Увалебнымь трепетомь Творца благовъстить. 

О таинственный кругь! какихь законовь сила 
Смяла заЪеь красу еъ чудесной простотой, 

Сь великольшемь приятность согласила, 

Со тьмою дивный свбть, съ двыжешемь покой, 

Сь нензмБилемымь единствомъь измненье? 

Почто жь ты, человькъ, слЬиець среди чудесь? 
Иризнай окресть себя Руки напечатлЬнье, 

Оть вБка правящей теченемь небесь 

И строемъь мирныхь сферъ изь тьмы недостижимой. 
Она весной красу низводить на поля; 

ИЙ жертва дымь горы, перунами дробиной ; 
Предъ нею въ трепетЬ весемя земан. 

Воздвигнись, спяпий мръ! внупет мой глаеь, созданье! 
Да граянеть ваша ифень Чудеснаго дфламь! 
Слыянные въ хвалу, емянны въ обожанье, 

Да гимнъ вашь потрясеть небесь огромный храмъ!.... 
Журчи къ Нему любовь подь тихой сБнью лЪса, 
:«орхая по листамъ, пушистый вЪтерокъ; 


Вы, ели, наклонясь ев слой главы утеса 


285 — 


На свфтлый, о скалу бпонийся поток, 

Ето привьтетвуйте таинственною мглою; 

О Немь благовЪети, крылатыхь бурей свисть, 
Когда тренещеть брегь, терзаемый волною , 

И сорванный съ л5совь крутится клубомъ листъ; 
Ручей, невидимо журчаний подъ дубравой, 

Сь льсистой крутизны ревуций водопадь, 

Рька, блестящая средь дебрей величаво, 
Кристалломь отразивъ на брегь пышный градь, 
И ты, обитель чудь, бездонная пучина, 
Гремите ифень Тому, чей бурь звучыБишит тласъ 
Велить — и зыбь горой; велить — и зыбь равнина. 
Вы, злаки, вы, цвфты, лети къ Нему оть васъ 
Хвалебное сь полей, сь луговь благоуханье : 


Онъ даль вамъ аромать, Онъ вась кронить рос‹ 


Изъ радужныхь лучей соткаль вамъ одБянье; 
Предь Нимь утихни, доль; поникии, боръ, главой; 
И жатва тренеши на нивЪ оживленной, 

Илъняя шорохомь мечтателя своимъ, 

Котда онь, при лунф, вдоль рощи осребренной, 
Идеть задумчивый, и тнь во слЪзь за нимъ; 
Луна, по облакамь разлей струи златыя, 

Когда и дебрь, и холмъ, и лфеь въ туманф сиять; 
Созвфзии ликъ, сшй средь тверди голубых, 

Когда струнами лиръ превысиреннихь звучать 
Воспламененные любовью ФСерахимы ; 


И ты, свьтило дня, смиратель бурныхь тучь, 


— 284 — 


Будь щедростно ликь Творца боготворимый, 

Ему живописуй хвалу твой каждый лучь.... 

Се громь!... Владыки тлась!.... безмолветвуй, зиръ 
смятенный. 

Внуши.... изъ края въ край по тучамь гуль тремить; 

Разрушена скала; дымится дубь сраженный; 

Й гимиъ торжественный чрезъ дебри въ даль паритъ.... 

Утихь... красуйся, лугь.... привбтетвенное иБнье, 

Изникни изъ лЬсовь; и ты, любовь весны — 

Лишь полночь принесеть пернатымь усыпленье 5 

И тихй оть холма возстанеть рогь луны — 

Воркуй подь свншо дубравной, Филомела. 

А. ты, глава земли, творешя краса, 

Наслфаникъь Ангеловь безсмертнаго удла Ь 

Сочти безчисленны созданья чудеса, 

И зъ горнее пари, хвалой воснламененный. 

Сердца, смянны въ ибень, летите кь небесамъ; 

Да грады возшумять, мольбами оглашенны; 

Да въ храмахъ сь алтарей возстанеть оизамь; 

Да грянуть съ звономь лиръ и съ ликами органы ; 

Дл въ селахъ, по горамь, и въ сумракБ лЬсовъ, 

И пастыря свирель, и юныхь дЪвь тимнаны : 

Й звучные рога, и шумный тглась пъвцовъ 

Единъ. составять тимнъ и гуль отгрянеть: слава! 

Будь, каждый звукъ, хвала; будь, каждый холмы’, 
алтарь; 


Будь храмомь, каждая тЬнистая дубрава, 


— 285 — 


ТГдЬ, мнится, въ тайной игль сокрыть природы Царь, 
И въють въ вБтеркахь душистыхь Серафимы, 

И таь, возведши взоръ на свётлый неба сводь, 
Сквозь зыблемую сБть вфтвей древесныхъ зримый , 


Пфвець въ задумчивомъ восторгЬ слезы льёть. 


А я, животворимь созданья красотою, 

Забуду ли когда хвалебный глась мольбы ? 

О Неиспытанный! мой пламень предъь Тобою! 
Куда бъ ни привела рука Твоей судьбы, 

Найду ли тишину подь отческою сенью, 
Безпечный другь полей, возлюбленныхь въ кругу — 
Тебя и въ знойный день, покрытый рощи тЬнью , 
И въ ночь, задумчивый, потока на брету, 

И вь обиталищахь страдашя забвенныхъ, 

ТГадь бъдность и недугь, гдф рокъ нанечатлЬлъь 
Отчаянья клеймо на лицахь искаженныхъ, 

Куда бъ, влекомь Тобой, сь отрадой я летбль, 
И вь чась торжественный полночнаго видфнья, 
Какь струны, пробудясь, отвётствують перстамъ, 
Ц духь воспламенень восторгомь ибенопЬнья — 
Тебя велю искать и сердцу и очамь. 

Постигнешь ли меня гонешя рукою — 

Тебя жь благословить тоски молящий глась; 

Тебя же обрёту подь грозной жизни мглою. 


Дхь! скоро ль прилетить послу, скорбный часъ, 


Е == 


Конца п тишины желанный возвЪетитель? 
ромчись, печальная невфдешя тьнь! 
Откройся, тайный брегь, утраченныхь обитель! 


\гкройся, мирная, отеческая сБнь! 


КОНЕЦЪ ПЕРВАГО ТОМА, 


ПРИМЪЧАШЯ. 


= 


ПРИМЬБЧАНТЯ 


КЪ ПЕРВОМУ ТОМУ. 


ПЪСОЬ БАРДА 
ГРОБОМЪ СЛАВЯНЪ-ПОБЕДИТЕЛЕЙ. 


Стихи с написаны въ концф 13об года, и относятся къ военнымь 
обстоятельствамь того времени. 


НИЪВЕПЪ 


ВЪ СТАНЬ РУСС\ 


их воиновъ. 
Авторъ писалъ эти стихи послЪ о АЧИ Москвы › передь сраженемъ 
ИЕ холясь въ Московскомь Ополчен ы 
при ару тинЪ, на ходясь В Шосковскомъь ополченти. 


Погибнемь ! 


‚мертвымв срама п # 


Древшя лфтописи сохранили намъ кратк 
| 


но сильную р%чь Вели- 
каго Князя Святослава Игоревича 


его воинамъ. па поход Ъ прот ИВЪ 
Грековъ. Пе посрами 5 земли Русская ‚ сказаль онЪь 
|; . 
костьми, ме? 


яжемо 3015 
тви 60 срама не 


одушевленные словами 
на многочисленнаго непр! 


А 
илите/ Воины, 


и прим Бродхгь ВОЖДЯ 5 уст ремились 
‘ржали побфду. Д 


тя 


И ты неввриихь страт, Донской › 


(Св хетой два 


» сольменнызюе / 
Велик К о ь Е ре: 
Зелики Киязь Димитрий Тодиновичь, избавитель Росси отъ постыд- 


наго рабства, Со времени несчастнаго сраженя при КалкЪ (122 2 


— 290 — 


Татары господствовали надъ Князьями Россшскими: 


ь тая ихъ по 


гроизволенио съ престола и малатая тяжыя дани, ИЛамитрый отметиль 


5а аи поругашя › и предво. 


\Дительствуя самъ соединепиымия Русскими 
илами, истребиль ина берегу Дона несмфтиое воинство Мамая. Опнь 


оложилъ первое основац!е могушеству Россш, утвержденному потоми 


неликою етою соименныхь Шоаннами Ш и Г) и вознесенному на 


зв 


| 


‚. 


сочайшую степень ИШлромь и Августьшпими Ито Преемниками. ДЛ 
Внимайте клигь: Иолтавв! 


Сражеще при Полтавь рфшило навсегда ‘участь Росснт. Объыкиовен 
имя послфдствгя войны суть всеобщее опустошене эт трабительства; но 


сей знаменитый день былъ виною благополушя многихь миллюновь 


узфичавь труды, подъятые Великимь Шеттомь для 


Оразов ция 


. 
Своего отечесл 


Дерзюи Карль, пор пися въ предзлы Россиев 
съ ненобфдимьзть воинствомь, едва могъ снастись бы ствомъ сь немн. 
тими спутниками, въ числЪ конхь быль измвнникъ Мазепа, названный 


здЪсь братомз владыки (Карла ХИП.) Д. Д. 


пать! 


0 горе./ 20722 070 


То грозный наше Суворове! 


Кому изъ современниковъ наших ие извфстиы подвиги Росслискаго 
Аннибала , преодол шато самую природу на вершинахь \лыпискихь”“ 


Потомство будеть съ удивлешемъ читать въ лЬтонисяхь безпристра‹ 


[8 


цой Исторли д1 сего Вождл побьды, грозы Оттомаповъ и Чармаловь, 
избавителя Италиг. Онь скончаль славные дии свои: но духь его еще 
предводить полками пашихмит и вливаеть новое мужество въ сердца 


воиновъ. Д. Д. 


Опеиз 


кубокь сей, брузол 


ь - 
Воздавь должную хвалу почившимь Героямь, иъвець посвящаеть сей 


кубокъ любви къ отечеству, столь славно ознаменовавшей народъ Рос 


сйскй, при нашествии св 


рЪ»паго неприятеля. ВсЪ сос тоянтя стремились 


чаперерывь показать приверженность свою кь ВФрЪ и Престолу. Дво 


рянсл но о бразовало сл ра шную рать 131 миролк бивыхь земледЪльцовъ, 


и радос тно п рол 


сти; Духовенство возсылало теплыя мольбьг ко Всевышнему о спасених 


ало кровь свою предводительствуя ими на полЪ че- 
› предвод } 


ъ сишило жертво- 


благочестиваго Царст ‚ и вмЪстЪ съ купечество? 
вать имуществомь своимь общей пользЪ. Повсюду хиЩиьи врать встрЪ- 
чаль непреодолимыя препятствия, и гибельный для пего конець войны 
доказаль вселенной, сколь силень н родъ › исполненный пламенной 


любви къ Государю и отечеству. Д. Д 
2 к ударю и отечеству. Д. Д. 


— 291 — 


<". с О 
Хвала тебь, наше бодрый Вожбь: 


Имя Князя Смоленскаго, спасителя Росси, пребудеть всегда незаб- 
ВСИИЬАГЬ ДЛЯ истинных патртотовъ. Въ то печальное время , когда 


праги гифздилиеь въ древней столицз, угрожая разрушить послфдни 


оплоть вольности Европьт, мудрый вождь пе унывалъ духомъ и тото- 


казнь гордынь ихь. (Сьъ быстротою ни пере: 


виль достойн 


онъ оть береговъ Москвы до Эльбы, расточивь сонмища инонлемен- 


пыхь и ‘устлавь путь свой безчисленными ихъ трупами. Орлиный 


взорь его измъряль уже берега Рейна, когда жестокая смерть, кото- 
] у | > 1 | > 


рой онъ столько разъ подвергаль себя во брани, сразила его на одрз 


болЪзии, посреди блистательнаго поприща. Но благодарное отечество , 


ночтившее Героя довфренностю своею, сохранить нав$ки память его 


ствент 


выЪств съ безсмертною памят тв Пожарскаго ; а му воины ь 


подь 


е 


о знаменами, съ тордостгю никогда скажуть юнымь 


говарищамгь и ДЪтямь своим : и мы были его сподвижниками , и 
овою злобою! <“ Д. Д. 


ыт мотили за Москву, 00 ращенную въ пепель неи 


о’ се орель пронзиль 


а Е 
Над5 нимб небесь равнины! 


‚У древиихь нарявий орель почитаемь быль предвфстникомь побфды; 
знамение се не обмануло и пась на достопамятномь Бородиискомъ 


полз. Когда Росашскли вождь устроиваль полки свои, Орель проле- 


ГВЛЬ падъ пимъ при радостных кликахъ воииовь и бетлъ вБрньшгь 


предтечею погибели враговъ нашихь. д. д. 


Й Багговут › среди межей, 


„М атежный. 


Средь копи бе 
Стихи сш сочинены прежде Тарутинскато сражения. Баттовуть 
° быль первою его жертвою. 
Гдв жизнь судьба ели дала, 
Тали брань его сразила. 
Кульневь убить въ Зо верстахь оть м5стечка Люцина, тдё жил: 
сто мать и тдЪ провель онь свое младенчество, 


и ты, Йутайсовь, во 


‚ младой! 


Кутайсовь убить подь Бородинымь. Въ немь погибла одна изъ 
блистательнышнихь надеждь нашей армти. Съ великими даровашями 
воина соединялъ онЪъ умъ пруятный и прекрасный характеръ прав- 
ственный. Онь любиль словесность и въ свободное время писалъ стихи. — 
ПослЪ Бородинскаго сражешя увидфли его лошадь, обагренную кро- 
во, бЪгущую безь сЪдока и долго не могли отыскать его тфла. 


м Ву ЧЕВЬ] п. ре ЗНАЙ ы 
.— 29о 
Еще оружинь начени в5 нем: 


Баграз тонъ ‘ух 
\ 


ръ оть раны, полученной въ сражен: подъ Бо 


пиньымь . \рмтя иЪфеколько времени надфялась на его выздоровлене, но 


улвба рфшила иначе. 


Он в область храбрые во пари 


ИП тебе, оте Суворовь! 
же Г й 


По Мпоологиг Сверныхь мародовъ, витязи, сраженные во браняхъ, 


переселялись въ Валкалу, кь отцу своему Одену. Стихотворець зам? 


ниль здЪфсь баснословиаго Одена без мертнымь Суворовымъ, наставтых 
‹омь покойнаго Киязя Баграмона въ воинскомь искусств! Герой 


Италисяи съ отеческою нфжностю пртемлеть въ жилища небесныя 


вождей, запечатлЪ виихь кровтю своею одержаиныя поб ды) Кульневъ, 


1совЪ. Баг алтонъ возносятся къ нему со славою И эадостно взи- 
‚ Бат] рад 


аютъ на храбрыхь свойхь споде 
Галловъ. Д. Д. 


икниковь, карающихь дерзновенныхь 
0 д Е Я 
расость древииже лете, Болив. 


дЪеь со мифшемъ ифкоторыхь писателей, прт- 


Авторъ соглашается з 
емлющихъ Бояна за великаго стихотворца ‚ который процвталь во 


мрачныя времена Исторти назией и, подобно Греческому Тиртею, вос- 


буждаль иЪснями своими мужество Славяискихь воиновъ. д. д. 


Двала 6е 


зтр еветныхе вожоямь / 


Вождями безт 


впетнихе названы здЪсь Партизаны, которые въ про- 
зтедшую войну, особенно въ кампаню 2812. много способ. твовали къ 


›ебленю непртятеля. 


ОГЛАВЛЕНШЕ 


ПЕРВАГО ТОМА. 


Стр. 
Орлеанская дъва, драматическая поэма соч. 
Шиллера (1822-е: Ба: 5 
Лирическтя стихотворентя. 
Иень Барда, надь тробомь Славянъ- побЪдите- 
лей (1806)........ Е а. — 200 


На смерть Фельдмаршала Граза Ваменскаго. .219 


Иввень во станЪ Русскихь воинозвъ (1812). ори 


Ивець въ КремлЪ (18 Ра: 0 НТС ..249 
Русская слава... 269 


Пиршество АлеЕкслндРА, или сила гармонии. Из 


Драйдена, (18 Е о. 24 
1 


Гимнъ. 17 одражаше Томсову 


1808)......::.:.-28: 


Примьчаны. Е Е аа О 287 


3 


