АНИ о ВОВ 


С 


0 
ПРЕПОДАВАШИ ВЪ ШКОЛАХЪ ДЛЯ СОЛДАТТ, 


ЧУЧИТАННЫЯ 


ВЪ КАЗАНСКОМЪ ПЪХОТНОМЪ ЮНБЕРСКОМЪ УЧИЛИЩ, 


для ознакомления юнкеровъ училища, п гг. офицеровь съ правилами 
методики элементарныхь наукъ, законоучителемь училища и пре- 
подавалелемь русскато языка священникомь Кремлевекой церкви 
военнаго вздомства 


Ш. Заринскимъ. 


ЕоА ЗА ЕТЬЬ. 
Тинограф. М. А. Гладышевой, на, Воскр. ул., въ д. Месетникова. 


1870 г. 


—=<8=— 


— 8528 


хе со Е я Уи Ш У Е ГЕ ВЫ А УЕ 


= 


ТТУ БУЕЛ-ТЕТЬТЯ 


ПЕДАГОГИЧЕСКИЯ ЛЕКЦИИ 


ПРЕПОДАВАННИ ВЪ ШКОЛАХЪ ДЛЯ СОЛДАТТ, 


читанныя въ Казанскомъ изхотномъ юнкерскомъ училищф, для 
ознакомлешя юнкеровъ училища и гг. офицеровъ съ правилами 
методики элементарныхь наукъ, законоучителемъ училища и 
преподавателемъ русскаго языка священникомъ ЁВремлевской 
церкви военнаго вфдометва, 


П. Заринскимъ. 


ен вые — 


КАЗАНЬ. 
Типографя М. А. Гладышевой, на Воскр. ул», пъ д. Месетникова. 


1869 г. 


рые 


Цензурою дозволено. Казань, 1 Сентября 1869 г. 


ее зру 


] 
} 
| 
р 
| 
\ 
т 
} 


-193 2. 


ГМ Содержавемъ настоящихъ лекщшй *) будетъ по- 
рядокъ и способы первоначальнаго обучешя въ солдал- 
скихъ школахъ, о которыхъ въ настоящее время особенно 
заботится наше проевфщенное Правительство, находя 
въ нихъ единственное средство. къ умственному разви- 
т1ю солдатъ, составляющему одинъ изъ основныхъ кам- 
ней современной тактики. Съ другой стороны въ самомъ 
правильномъ развити солдатскихъ школъ нельзя не 
видфть одного изъ средствъ для распространения про- 
свЪфщевшя въ народныхъ массахъ, изъ среды которыхъ 
временно поступаетъь въ военную службу нашъ проето- 
людинъ. Приступая къ изложению способовъ первона- 
чальнаго обучешя, мы не можемъ не высказать той 
мысли, что всякая учительская дфятельность — совер- 
шается ли она въ подготовленной или совершенно не- 
развитой средё—есть дфло серьёзное, всегда требую- 
щее отъ преподавателя полнаго внимашя: всямй пре- 
подаватель долженъ усвоить себЪ извфстныя качества, 
необходимыя для успфшнаго хода школьнаго дфла, пре- 
жде чфиъ примется за дфло пренодавашя. Тмъ болЪе 
такого рода подготовка требуется для преподавателя 


*) Лекщи читаны авторомъ въ ОктябрВ и Ноябр% 1868 г., по вечерамь 
въ залБ Казанскаго пфхотнаго юнкерскаго училища; отзывы о настоящихъ 
лекщяхъ помфщены въ Рус. Инвал. 1869 г. № 11 стр. 5 въ Голос. 1869 г. 


№ 12 стр. 2 из. 
1* 


мы 


ть дары 7 


П 


солдатской школы, которая должна имфть не одно толь- 
ко образовательное, но и отчасти воспитательное зна- 
чеше для нашего солдата. Послфднее значене солдал- 
ской школы будетъ понятно для насъ, когда мы вепом- 
нимъ, съ какими грубыми понямями поступаетъ часто 
нашъ простолюдинъ въ военную службу, какъ бываютъ 
не полны и не правильны его нравственныя и умствен- 
ныя понятия, его взгляды на свои обязанности и права. 
Потому прежде изложешя способовъ преподавашя мы 
выскажемъь н%сколько общихъ педагогическихь замф- 
чай, большая часть которыхь провфрена нашимъ 
16-ти лЪтнимъ опытомъ, о качествахъ, необходимыхъ для 
преподавателя. Опытная наука объ обучеши (педаго- 
гическая дидактика) для многихъ изъ насъ—егга шсобтКа 
(заповздная земля), между тЪмь умфнье вести школу 
облегчаеть тяжюый трудъ преподаваюя на половину. 

Современная наука о методахъ преподаваня (мето- 
дика) вс* способы преподававя весьма разумно основы- 
ваеть на знаши способностей человЪческой души, а 
главнымъ образомъ: на законахъ умственной дЪятель- 
ности человзка. ДЪйствительно безъь знавя этихь за- 
коновъ учитель никогда не съумфетъ понять сущности 
и цфли того или другаго учебнаго шлема, никогда не 
будетъь въ состояи успфшно примфнить къ дфлу ни 
одной методы преподаваюя или провфрить ея правиль- 
ность. Потому прежде суждешя о методахъ мы рЪши- 
лись сдфлать кратюй, доступный для всякаго, болфе 
практичесвй, чЪмь теоретическй, обзоръ познаватель- 
ныхъ способностей души человЪка. 


Посл этого обзора будуть раземотрёны нами всЪ 
извфетныя своею практичностью и остроузмемъ методы 
элементарнаго преподаванйя, какъ вообще, (т. е. обще- 
методическя), такъ и въ частности (частно-методиче- 


Ш 


свя) чтенио, письму, ариометикЪ и т. п., съ суждешями 
о примфнимости или негодности каждой изъ нихь для 
нашихъ соллатекихъ школъ. Чтевя наши будуть за- 
кончены указанемъ способовъ дальнфЙшаго умственнаго 
развит!я солдатъ, указашемъ матерлала для школьныхъ 
бесфдъ съ солдатомъ, съ цфлию сообщить ему полезныя 
для его быта свфдфшя по истори, географи и есте- 
ствознанио, наконецъ критикой книгъ, которыя могутъ 
войти въ составъ солдатокихъ бибмюотекъ. Такимъ обра- 
зомь наши чтен!я будутъ главнымъ образомъ раздЪлены 
на двф части: теоретическую и практическую, или 0б- 
щую и частную. 

Наконецъ своимъ долгомъ мы считаемъ просить сни- 
схожденя. вашего, Гг|, что наши чтеюмя не бу- 
дутъ имфть блестящей формы публичныхь лекшй. Пуб- 
личность настоящихь лекшй дЪло случая “); перво- 
начально же онф назначены были для класеныхъ бе- 
сфдь съ учениками юнкерскаго училища *). Не наша 
вина, если нЪкоторые отдфлы лекшй покажутся для 
нашихъ слушателей отвлеченными и потому скучными: 
въ этомъ виновата наука, которая прежде всего забо- 
тится 0 точности вывода, а каждый выводъ въ свою 
очередь требуеть со стороны слушателя внимашя и 
значительной доли умственнаго труда. Всякое положене, 
высказываемое голословно, а не прямо вытекающее изъ 


т) Командующему войсками Казанскатго военнаго округа Г. Генералъ- 
Адъютанту, Генералу отъ Инфантери Б. Г. Глинк$-Маврину, угодно было 
извфщенемь по гарнизону г. Казани, оть 6 Октября 1868 года, лекции эти 
сдфлать доступными для всзхъ лищь военнато звашя, пригласивъ къ слуша- 
ню ихь вефхь желающихь Гг. Генераловь и Штабъ и Оберъь Офицеровъ 
войскъ, въ Казани расположенныхъ, и удостоить лектора своимь присут- 
стыемъ при чтении лекщй. 

5) Инищатива, лекщй принадлежить Управлению Военно-Учебныхъ Заве- 
денй, въ которомъ еще въ 1867 году было предположено ознакомить юнке- 
ровъ училищь съ элементарнымь преподавашемъ, 


а анны 


ть: орет ори епучиас ити чины 


ГУ 


добытыхь наукою фактовъ, не прочно и не логично. 
При составлеши лекщй насъ руководило одно желанте, 
чтобы, по выслушани ихъ офицеръ-преподаватель по- 
лучиль поняте о всемъ томъ, что нужно знать, чтобы 
правильно вести школу и разумно владфть способа- 
ми обученя; “) а въ случа напечатавя лекщй-—имфлъ 
бы книгу, гдЪ онъ бы нашель готовый отвфть на вся- 
вй вопросъ, рёшеше котораго ему необходимо для ве- +. 
дешя полковой школы. Лекщи эти, какъ первый трудъ | 
въ этомъ родЪф, не могуть не имфть нфкоторыхъ про- | 
бЪловъ: исправлеше ихъ возможно только при правиль- | 
ной дальнфйшей разработкВ вопроса о грамотныхъ шко- 
лахъ русской армии. 


5 


————о—о—о——о_ооо_ои 


*) Мы слышиуь и сами повторлемь слова: Мониторальная или ланка= 
стерская метода, метода Золотова, ариеметика, по Грубе; но больная часть 
этихъ назвашй дия насъ слова безь значешя, 


-® 


ЛЕКЦТЯ ПЕРВАЯ 


о томъ, какое значене имзетъ развит1е грамотности 

въ войскахь и что требуется с0 стороны офицера, 

преподавателя солдатской школы, чтобы эта школа 
имла успёхъ. 


Содержан!е лекц!и: Что должно разум$ть подъ словомъ: «грамотность»; 
важное значене грамоты для человфка, необразованнато; распространеше. 
трамотности въ войскахъ должно имфть ближайшею своею пфлью—умствен- 
ное развит!е солдата, дальнфИшая его цфль—распространеве грамотности 
въ народф. Высокая цфль всякой учительской  дБятельности—своимъ тру- 
домь способствовать къ развито людей необразованныхь, польза, дзятель- 
ности офицера, какъ учителя солдатъ, и ея слфдетв1е—нравствениое вмян{е 
офицера на солдата, о пр1обрфтенш котораго офицеръ долженъ заботиться 
прежде всего. Качества, необходимыя для учителя: ‚твердость убЪжденй; 
искреннее желаве принести пользу своимъ преподаван!емь; настойчивость 
и терибне, неспособное раздражаться кажущимея неусп6хомъ дфла; полное 
внимане къ дфлу или заботливосиь въ обучеши, а оттуда стараве пр1обр$- 
сти умнье пользоваться къ мфсту и времени праемами преподаван1я; воз- 
держность въ преподаванш или умфнье сообразовать сообщаемыя свфдфшя 
с0 степенью понимая и духовнаго развитйя учащихся; уважеше къ себЪ 
и самообладае; частное примфнене этихъ качествь къ преподаванию въ 
солдалской школ; необходимость для учителя дальнфйшато самообразовая 
и средства къ тому. . 


Подь словомъ «грамотность» разум$ется нфчто большее, чмъ 
простое умфнье читать и писать. Подъ словом: < трамотЪй » 
народъ разумветь человка, получившаго первоначальное обра- 
зовае, достаточное для того, чтобы съ толкомъ читать книгу, 
съ толкомъ излагать свои мысли. Въ боле обширном смысл 


———=—= 


| 
| 
\ 
| 


1 
р 
р 
| 
3 
| 
Ч] 
| 


ее 


подъ именемъ грамотВя разумВютъ начетчика, преимущественно 
священныхь книгъ, — человЪка, суждешя котораго им ютъ н\- 
который авторитетъ въ извФстномъ кругу. Въ этомъ отноше- 
ши, какъ весьма справедливо замфчаетъь н®мецый путещест- 
венникъ по Росаи Адольфъ Эрманъ 5), поняте нашего просто- 
народья о грамотности есть остатокъ древняго византйскаго 
идеала, перенесеннаго цфликомъ на русскую почву еще въ 
ХГ вк. Въ обществ нашемъ пока не сложилось опред лен- 
наго понятя о значенш слова: «грамотность», что особенно 
замфтно изъ превй въ земскихъ собравшяхъ. Когда быль под- 
нять въ земскихь собрашяхьъ вопросъ о народпомъ образовави, 
нфкоторые члены земства въ своихъ р%чахъ положительно от- 
дВляли грамотность отъ первоначальнаго народнаго образовазя, 
понимая ее, какъ средство въ сему поелфднему, и полагая гра- 
мотность, ожидаемую отъ народныхъ школъ, въ кое - какомъ 
умфньи читать и писать; друге же подъ грамотностью разу- 
м$ли правильное первоначальное образоваше, т: е: болфе про- 
стато постиженя процесса чтенйя, письма, и счета. Большинство 
земскихъ собравшй высказалось за грамотность въ этомъ послЪд- 
немъ цивилизующемь ея значенш. Такъ понимается слово: «гра- 
мотноеть > большею частпо и въ нашей литератур»; наприм®ръ, 
подЪ словами: «грамотность въ войскахъ», «грамотность въ 
народв » разумется умфнье читать и правильно понимать про- 
читанное, причемъ книга становится доступной простолюдину, 
а чтеше дфлает5я любимымъ его заняемъ. ВмЪст$ съ этимъ 
грамотность должна дать простолюдину умнье въ связи и тол- 
ково изложить свои мысли на бумат8 и примфнить въ жизни 
ариеметичесвля познанля. 

Грамотность, принимается въ такомъ смысл, есть начало 
умственнаго развитя человЪка, — основной камень науки, безъ 
котораго не мыслимъ ни умственный, ни нравственный про- 
грессъ человЪка. Уже первый духовный трудъ, подъ уеловемъ 
котораго неграмотный пробр$таеть умЪнье читать и писать, 
развиваеть умъ простолюдина, прЁучая его самого къ самод%я- 


5) Веве Т. 1. $. 95—96. 


АЕ 


тельности, къ увЪфренноети въ своихъ духовныхь силахъ, и ра- 
зомъ ставить необразованнаго за ту грань, которая, какъ ки- 
тайская стфна, отдёляеть невЪжество отъ образованности, — 
умственный мракъ отъ свЪта. Вотъ чфмъ объясняется та на- 
ивная радость, которую выказываеть налгь солдать или взрос- 
лый крестьянинъ, когда ему удается выучиться разбирать пе- 
чалное или въ первый разъ записать что-нибудь со словъ учи- 
теля на бумагу 6). Грамота — великое дЪло для простолюдина: 
въ нашемъ крестьянств% есть повфрье, что въ обучеши. грамот® 
много таинственнаго, что для этого даже нужно имфть особый 
складъ головы 7). ПовЪрье это доказываетъ уважен!е народа къ 
грамот. Простолюдинъ нашь, незнающ грамот, называеть 
себя: «челов®комъ темнымъ», т:е: слФпымъ; мы люди темные, 
говорять наши мужики; «ученье— свЪтъ, а неученье — тьма», 
гласить наша народная поговорка. Весьма удачное сравненье 
придумаль русск народъ, чтобы очертить умственное состоя- 
ще человЪ ка, неграмотнаго. Въ самомъ дфлВ ни съ кёмъ не- 
грамотный не иметь такого разительнаго сходства, какъ съ 
слфпорожденнымь. Олпому вовсе неизвфстенъь Божий эйръ, съ 
его стройною красотою: при отсутстыи чувства зрфшя ника- 
кое человфческое искусство не дастъ человфку понят 0 томъ, 
что можеть быть постигнуто зрЪемъ. Точно такъ и безгра- 


“) Е. Даниловъ разсказываеть, что въ школ для взрослыхъ, открытой 
на академической ферм села Петровскато-Разумовскато (Ясен. Пол. школа 
журн. педагог. Гр. Толстаго 1862. Мс. № 8 стр. 69). когда, ученикаль, научив- 
шимся писать азбуку, говорили легкйя, коротюя слова, и просили написать 
ихь, они исполняли это съ какою-то нер$шительностью. «Когда напишетъ 
ученикъ-крестьянинъь требуемое слово и прочтетъ, то на лиц его можно 
замфтить безпредфльное удивлен!е и даже недовфрие къ самому себЪ—что 
онъ уметь писать>. Въ одной изъ Казанскихь воскресныхь школъ мы сами 
были свидётелями, какъ одинъ пожилой мЬщанинъ, въ первый разъ разо- 
бравъ нЪфеколько словъ въ книгф, съ умилешемь началь молиться Богу. 


7) Однаждн проходя по Бобруйскому лагерю, гдЪ стояль въ 1850 году нашь 
полкъ, я быль свидфтелемъ такой сцены. Въ палатку къ грамотному ста- 
рику—гренадеру пришель рекрутикъ, съ сзезной просьбой научить его гра- 
нот; при этомь проситель выразиль сомнфне, что грамота едва ли ему 


. Дастся. Старикъ внимательно посмотрЪль ему БЪъ глаза, ощупалъему голову и 


съ важностью сказать: <Вздоръ! выучиться грамотЪ можешь», и они сфли 
за азы. 


а ие 


мотному недоступенъ мйруъ отвлеченный, духовный, о которомъ 
онъ можеть только получать свфдфшя оть другихъ; сл$дова- 
тельно долженъ принимать все на вфру, & не отъ собственнаго 
опыта. Слой ходитъ ощупью, зависить вполн отъвожатаго; без- 
трамотный долженъ до всего доходить однимъ тяжелымъ жииз- 
неннымъ опытомъ, съ которымъ неразлучны ошибки, между т5мъ 
какъ образованный приходить въ той же цфли вдвое скорЪе 
путемъ науки; въ своихъ частныхь занямяхь, безграмотный 
долженъ зависЪть отъ другихъ. «Ученый водить,» говоритъ на- 
родная мудрость, «а неученый слфдомъ ходитъ». Грустно бы- 
ваеть видЪть въ нашемъ отечеств®, иногда цфлыя местности, 
погруженныя въ безъисходное невфжество. Неумнье выска- 
зывать понятно самую нехитрую мыель, толково передать не- 
мудреное поручене; незнаве, какъ отличить безнравственное 
повфрье отъ добраго,— законное дЪйстве отъ противозаконнаго, 
словомъ— повсюду умственное безсиле и безпомощность, вы- 
сказывающаяся въ неум$ньи защититься отъ наглаго сторон- 
няго произвола и эксплоатащи кровнаго своего труда, нако- 
нецъ лЬнь и животная наклонность найти забвеше въ пьян- 
ств служать обыкновенными послФдетвями такого невфже- 
ства 5). Печальныя думы возбуждаеть подобная картина. Но 
что же дЪлать обществу? На подобныя вещи никто не въ со- 
стоявши смотрЪть, сложа, руки: такъ въ нихъ много отрезвляю- 
щаго и трубо-сталкивающаго съ прозаическою дЪйствитель- 
ностью. Неужели же обществу успокоивалься выводами уче- 
ныхь, въ род% Бокля, °) что грамотность есть слФдетые ма- 
теральнаго довольства и потому при блатосостояи народа, 
уровень образованности неминуемо поднимется? Оно можеть 
быть и такъ; но кто же будеть отрицаль, что школы и гра- 
мотность поднимаютъ въ массахъ народную мысль, что книги 
пручають народъ въ разумному труду и такимъ образомъ въ 
свою очередь способствуютъ къ матеральному благосостоянию. 


*) Кому знакома повфеть Р$шетникова: «Подлиповцы» или бытъ нашихъ 
бЪлорусскихъ крестьянъ, тотъ согласится, что мои слова-—не пустыя фразы. 
°) Афоризмь Бокал: «Безъ богалетвь нЪфть досуга, безь досуга нфть 
знанш». См. Ист. цивил. въ Анги изд. 2. Сиб. 1864, Т. Т.ч. 1. стр. 81. 


ЕЕ 


ры 


Когда человфкъ тонетъ, не время разсуждать, въ силахъ-ли мо 
его спасти; а всего естественнЪе бральея за то средетво, ко- 
торое подъ рукой. Грамотность, какъ одно изъ условй, при 
которыхъ возможенъ выходъ изъ невфжества для нашего про- 
стонародья, будеть великимъ даромъ нашему народу, —будеть 
ли онъ ниспосланъ свыше отъ Правительства, или же прине- 
сенъ частнымъ доброхотетвомъ русскаго общества, 

Съ освобождешемъ нашихъ крестьянъ изъ крфиостной за- 
висимости начинается стремлеше Правительства и сочувствие 
руескаго общества въ великому дфлу образовашя народа. По- 
нятно, что это стремлеше разлить свЪть образовалйя на на- 
родныя массы не могло не отразиться и на войскахъ. НЪть 
сомнфня, что одна изъ просвфщенныхъ правительственныхь 
мфръ— развить грамотность между солдатами, большинство ко- 
торыхъ выходить изъ простонародья, находится въ связи съ 
общимъ народнымъ образовашемъ. Рядъ правительственныхь 
узаконен!й: уменьшене срока военной службы, увольнеше боль- 
шей части солдатъ арми на родину во временный и безероч- 
ный отпуски, наконець Высочайше утвержденное въ 25 день 
Тюня 1867 года Положеше, по которому лица, городекаго и 
сельскаго сословя, вступая въ военную службу, продолжаютъ 
числиться въ составз тЪхъ обществъ, изъ которыхъ они по- 
ступили на службу, и сохраняютъ вс права, принадлежая 
имъ въ состав общества, (гл. 1 п. 1) дфлаютъ солдата, тфмъ 
же поселяниномъ, членомъ наравнз съ прочими сельскаго об- 
щества, «зйрскимъ челов комъ», какъ выражается Погосвй, 
временно взятымъ только на службу, а по окончанши ея, ста- 
новящагося въ ряды того же простонародья, объ устроеи 
быта, котораго и объ образован!и заботится Правительство. Сол- 
дать пересталь быть отр$заннымъ ломтемъ, онъ и дфти его 
члены русскато земства, онъ имфетъ право на вс т благо- 
дфявя Правительства, которыя падаютъ на народъ. Потому 
если въ народф принимаютъ мфры къ развитНо грамотности, 
то она должна развиться и между солдатами. 

Съ другой стороны коренное измфнен!е взгляда, на, обучеше 
и развише солдата имЪло своимъ неминуемымъ послфдетвемъ 


еоыкаду 


ай 


Е ИЗ 


с ОИИа : 
ие 
= 28 


ео Ор 


введеше грамотности въ войскахъ. Перестали смотрЪть на вой- 
ско, какъ на безсознательную массу, которая страшна только 
дисциплиной и штыкомъ. Опыты послфднихъ европейскихъ 
войнъ показали, что умственно развитое войско, въ которомъ 
каждый солдатъ проникнуть сознашемъ своего долга, отли- 
чается отчетливымь знашемъ своего ремесла, всегда береть 
верхъ надъ войскомъ мало-развитымтъ, хотя въ этомъ посл5д- 
немъ строга и дисциплина и приняты вс выфиия мЪры, обу- 
словливаюция успхъ войны. Такимъ образомъ въ пастоящее 
время одиночное обучене солдата и умственное его развите 
сосредоточивають на себЪ все внимане и заботу людей, при- 
званныхь налальствовать армею. Между тзмъ умственное и 
нравственное развитие солдаина вполнъ обусловливалются ею 
зрамотностию, потому ‘что’ нельзя не признать пой исти- 
ны, что однимь изь мочущественныхь средстве. тако раз= 
вия есть литература, а ору0е ея— рамотность. Вотъ по- 
чему въ число занямй солдата, какъ непремфнное сел детые 
общихъ, государственныхь и частныхь, военныхъ реформъ пос- 
лфдняго времени, какъ прямой выводъ новато взгляда на сол- 
дата, вошла грамотность. Рядомъ приказовъ по военному вЪ- 
домству приняты были мёры къ заведено въ войскахъ рот- 
ныхь, баталюнныхь и полковыхь шкоть, ассигнованы были 
извфетныя суммы на пробрфтеше для этихь школъ учебныхъ 
пособй, для покупки книгъ въ составъ ротныхъ библютекь и 
т. д. Мы должны сознаться, что дЪло обученя грамот, кавъ 
всякое нововведеше, сначала встрФчало не мало препятстьй и 
ео стороны солдатъ, и со стороны начальников, привыкшихь 
къ старымъ порядкамъ и видфвшихь въ попыткахъ образовать 
солдата непрактическую, идеальную мфру, но впослВдетни дЪ- 
ло распространешя образовавя въ войскахъ начинаеть давать 
боле или менфе ут®шительные результаты: войска начинают 
сами мало по малу обзаводиться грамотными и достаточно раз- 
витыми унтеръ-офицерами; школы, заведенныя при резервныхь 
батамонахь, приготовляютъ писарей 5), сдфлавъ ненужными 


Е И 
10) |рик. Г. Воен. Мин. 1866 № 297. См. Замтка о писар. клас. при 
рез. батал. В. Зубова Воен. Сбор. 1867 г. Декабрь стр. 242. 


= 18. — 


значительныя затраты суммъ на поддержаше другихъ, на этоть 
предметъ, военныхъ учрежденй. Въ удовольствно людей, за- 
интересованныхь  дфломъ благосостояшя арм, одновременно 
съ развимемъ грамотности, поднимается уровень правственно- 
сти въ войскахьъ: постепенно Пуеньшалотся побфги нижнихъ чи- 
новъ, эта, язва армш въ былое время, уничтожается безобраз- 
ное пьянство, и въ самомъ солдат возникаетъ чуветво закон- 
пости и неуклоннаго исполнешя своихъ обязанностей не изъ 
одного страха, руссый простолюдинъ видить въ военной служ- 
0$ честную службу царю и отечеству. Все это, вмВетВ съ от- 
м5ной тБлеснаго наказашя въ войскахъ и съ воспрещешемъ 
обществамъ отдавать въ солдаты за пороки, какъ это дВлалось 
прежде, обфщаеть еще болфе поднять образоваве и нраветвен- 
ность въ армш. Нельзя не согласиться съ однимъ нашимъ воен- 
нымъ писателемъ, что мы, служащие при войскахъ въ настоя- 
щую эпоху, славную мудрыми правительственными распоряже- 
шями, присутствуемъь при совершен жизненнаго процесса, 
переживаемъ самый любопытный пер1одъ, самый впечатлитель- 
ный моментъ русской армш. Армия наша переходить отъ дЪт- 
ства къ юношеству, отъ безсознательности и безотвтности къ 
пониманпо чувства, долга, оть преобладая формы къ духов- 
ному развит! 11). При этомъ конечно нельзя не созналься, 
что развите грамотности въ войскахъ еще заставляетъь желаль 
многаго 12); но доброе начало—половина дла. 

Этимъ просвфщеннымъь мЪ$рамъ Военнаго Министерства, 
старающагося поднять грамотность въ войскахъ, не можетъ не 
сочувствовать какъ все наше военное сослов!е, таль и обра- 
зованное большинство русскато общества. Образоваше нашего 
простонародья, какъ мы зам$тили выше, есть насущный во- 
проеъ для Росси; но успёшное разр шеше его тормозятъ: бЪд- 
ность сельскаго населевя, недостатокъ учителей и далеко не 
уничтожившаяся, странная, объясняемая только историческими 


*') Си. Воен. Сборн. 1866 г. №6. <О грамотности въ войскахь> ст. А. По- 
госкато стр. 251. 

**) По оффищальнымь отчетамь въ нфкоторыхъ войскахъ (напр: кавказской 
армии) грамотныхь не боле 47°/, и 49%/.. 


| 
| 
| 
| 
| 


ааа 


Е И 


обстоятельствами, склонность нашего народа къ умественному_ 


отщененству, вЗковое отвращеше его. отъ свзта науки, особен- 
но такъ рфзко проявляющееся въ средЪ раскола. По этому по- 
воду, въ нашей литературЪ **) нфсколько разъ съ 1857 года 
былъ поднять и обсуживаемъ '№0тросъ: не можеть ли нашъ 


простой народь въ хорошо обученныхь солдатахъ полковыхъ. 


школъ пр!обрфсть годныхъ на первый разъ учителей грамот- 
ности? Попытаемся рЪшить вопросъ, дйствительно: ли ©бы- 
точны подобнаго рода надежды: 

Всяк, кто хорошо знакомъ съ нашимъ простонароднымъ 
бытомь, не задумываясь, рёшитъ, что подобнаго рода надежда 
не лишена, основая. Правильно организованныя школы въ вой- 
скахъ могли бы, безъ всякаго сомнфвя, дать даровыхъ ‘учи 
телей грамотности нашимъ сельскимъ обществамъ, учителей, 
которымъ нашъ простой народъ боле сочувствоваль бы, чВмъ 
учителямъ изъ другихъ сослов; потому что при настоящихъ 
узаконешяхь солдатъ, по возвралцени на родину, становится 
въ ряды того же простонародья, дфлается опять одною еъ 
нимъ плотью и кровью. Послфднее обстоятельство весьма, вазк- 


'5) Въ. стальВ Отеч. Зап. 1862 года, № 2: «Неужели упадутъ воскресныя 
школы» Г. Водовозовъ указываетъь на пользу допущешя къ преподаваню 
въ воскресныхъ школахъ унтеръ-офицеровъ и вообще лиць простаго сосло- 
в1я. «Знакомство ихъ съ потребностями народа могло бы принести пользу 
прочимъ преподавателяхь воскресныхь школь>, замфчаетъ авторъ. Точно 
такая же мысль была высказана, по поводу воскресныхь школъ, въ Воен- 
номъ Сборникв 1861 года № 5. «Фейерверкеры Артиллерйскихь’ школъ, 
исполняя свои обязанности помощниковъ офицеровъ при преподаван1и раз- 
личныхъ предметовъ въ дивизюнныхь и окружныхъ школахъ, доказали, съ 
какнмь терпфнтемь и хобросовзстнымь старашемъь выполняютъ они свои 
обязанности. Но если фейсрверкеры имфють большое вмяве на успхъ 
образовашя нижнихъ чиновъ; то они могутъ быть хорошими преподавалте- 
лями и въ воскресныхъь школахЪ>. Въ одномъ изъ засвдани: Московскаго 
земскаго собран!я 4868 года, гласный Г. Самаринъ заявилъ фактъ, что боль- 
шая часть сельскихъ школь Московской губерниг основана отставными сол- 
датами. (Вфстн. Европ. 1868 тода, № 5, Современ. Хроника, стр. 866). 
Маоръ Лишинъ въ статьф: «Образован{е рекрутъ», помфщенной. въ Воен. 
Сборн. 1866 г. №3 (стр. 87) замфчаеть «Мы смотримъ на обучеше сол- 
датъ грамотв съ особеннымь уважещемъ, потому что этимъ путемь вно- 
сится образоваше въ массу народа». 


иж. < 


и Те 


по: при настоящих своихъ. предубЪждешяхь противъ образо- 
ваня, при недовфрчивости своей къ учителямъ, назначаемымъ 
безъ соглася общинъ, нашъ простой народъ готовъ питаль 
безграничное дов ре къ своему брату грамотвю. Этимъ 0объ- 
яеняется существоване повсюду частныхь грамотныхь школъ 
рядомъ съ школами отъ Правительства и даже уси шная кон- 
курренщя первыхъ школъ со вторыми. Мысль объ участи гра- 
мотныхь солдатъ въ распространен и образованя въ сельекомъ 
населеши не можеть не оправдываться также недосталкомъ учи- 


‚телей для сельскихъь школь. Министерство Народнаго Проев*- 


щен!я долго не будеть въ состоянши удовлетворить этой по- 
требности посредствомъ евоихъ педагогическихъ школъ. Участе 
въ народномъ образоваши нашего сельскаго духовенства, при 
занятяхьъ его своими прямыми обязанностями и сельскимъ хо- 
зяйствомъ, точно также представляютъ мало надежды на ус- 
ИЪшный ходъ образовавшя въ сельскомъ населени: порядокъ 
школы обусловливается возможно частымъ’ присутствемъ учи- 
теля среди учениковъ. Такимъ образомъ просвфщеше народа 
должно по прежнему остаться въ рукахъ нашихъ доморощен- 
ныхь грамотфевь, роль которыхъ въ образованш народа, давно 
признана вредною. Спрашивается, почему же не допустить къ 
преподаваню въ наши сельсвя школы нашихъ заслуженныхь 
солдатъ, если только они получать правильное первоначальное 
образоваве, если только большая часть изъ нихъ займется д*- 
ломъ обучешя съ охотой и любовью. Что касаегся до этой 
охоты, до этого доброжелалельства въ дфлВ обучевшя, то. его 
вЪ нашемъ солдатВ очень много. Не разъ, не два намъ слу- 
чалось наблюдать, какъ наши солдаты, стоя на просторныхъ 
квартирахь по селешямь, съ охотой и успфхомъ занимались 
обучешемъ грамот не только дфтей, но и взрослыхъ поселянъ. 
Говорять, что «солдату, прослужившему 20 лфть въ военной 
службЪ, не легко пруучиться обходиться съ дЪфтьми кротко и 
привязать ихъ къ себЪ; а сельская школа должна, развить не 
только умъ, но и сердце ученика» 1“). Противъ этого возра- 


*) Слова, Г. Барона Н. Корфа, въ стать$: ‹Вопросъ о народномъ образование 
въ Московскомъ земскомь собран1и 1868 г.› Вфетн. Европ. 1868 т. № 5 стр. 366. 


ко 


Е а а 


ы 6-е 


женя должно замфтить, что отсутстые въ современныхь на- 
шихъ войскахъ тблесныхъ наказавй, гуманное обращеше боль- 
шинства начальниковъь съ солдаломъ не должны служить къ 
развитпо въ современномъ русскомъ солдат безсердещя и гру- 
бости, которыми иногда отличался солдатъ старато времени. 
ЗамЪчательно, что и въ былое время нашъ солдатъ особенно 
любилъ дЪтей; этоть пеихологичесый факть, прослфженный 
Г. ПогоскимЪ и перенесенный въ большую часть его повфетей 15), 
дЪйствителенъ какъ нельзя болфе. Г. Зиновьевъ 16), описывая 
штурмъ Джизага, разсказываетъ, что при въфздВ въ только-что 
штурмованный городъ онъ встр$тилъ ‘среди солдатъ, возвра- 
щавшихся въ лагерь съ добычей, одного, который несъ на, ру- 
кахъ годовалаго ребенка: онъ нашелъь между непруятельскими 
трупами маленькаго Сарта, сжалился и приотиль его. 
Обралимея къ фактической сторон» вопроса. Обыкновенно 
нашъ грамотный солдатъ, возвратившись на родину, всегда на- 
ходить время и выгоду при другихъ занятяхъ обучать грамот 
дЪтей, если не занимается этимъ дфломъ исключительно. Если 
учитель оказывается кроткимъ и свздущимъ, крестьяне охотно 
поручаютъ ему дЪтей; при этомъ для нихъ та выгода, что ре- 
бенокъ не будеть заглазно отъ родителей обучатьея въ сельской 
школ: извзстно, что эти школы, при разбросанности и мало- 
населенности нашихъ деревень, всегда почти устроиваются въ 
центр$ прихода или на погостЪ, гдф живетъ причтъ. `Сельсве 
священники, съ которыми мн$ удавалось объ этомъ говорить, 
постоянно отзывались съ похвалой о безсрочныхь и отетав- 
ныхъ солдатахъ, какъ о евоихь пособникахъ въ распростра- 
ненши грамоты между крестьянами. Во многихъ м%етностяхъ 
школы, основанныя солдатами, идутъ такъ правильно и успёш- 
но, что выдерживаютъ конкурренцю казенныхъ школъ 17). Часть 
инородческихъ школъ, состоящихъ подъ покровительствомъ брат- 


15) Напр. въ разсказахъ: «Сибирлетка> «Господинъ колодникъ», «Подо- 
синовики», «Мремя дфтки», «Пасестра-Танька» и др. 

:с Русск. Вфстн. 1868 г. ‹Осада, Ура-Уюбе н Джизага», № 6. стр. 356. 

*") Вотъ нфкоторые изъ собранныхь нами фактовъ: 1). Уфимскаго уфзда, 
въ сель ЕнгалычевВ грамотная школа открыта отставнымь солдатомъ Ст. 


ства, Св. Гуря, въ Казанской губерн!и основана отетавными и 
безерочно-отпускными солдатами '*). При правильной органи- 
залши полковыхъ школъ процентъ грамотныхъ солдатъ, воз- 
вращающихся на родину, увеличится; вмЪфстБ съ увеличе- 
шемъ процента, должна, возвышаться и цифра грамотныхь въ 
сельскомъ населенш. Мы знаемъ, какъ быстро развивается гра- 
мотность въ тёхъ м$стностяхь, гдЪ часть молодыхъ людей зал 
нимается отхожими ремеслами и должна, по необходимости жить 
подолгу въ городахъ и столицахъ. ПримВръ заразителенъ: 
онъ влыетъ больше убЪфжденй. Вспомнимъ, что часть этихъ 
грамотныхъ солдатъ придется и на тавмя мЪфстности, тдё по- 
требность грамоты мало сознается. Можеть быть, прим$ръ въ 
силахъ будетъ пробудить отъ сна это темное царство, тронуть 
его непочатыя силы... Будемъ надфяться, что типъ стараго 


9ед. Меркуловымь; въ школ было до 40 учениковь, но какъ скоро училище 
это сдфлали казеннымъ и поручили другому, число учениковъ въ немъ тот- 
часъ на половину уменьшилось. 2) Мензелинскаго уфзда, въ сел Мордов- 
скомь Акташ6 училище частное открыто солдатомъ иимфеть 35 учениковъ; 
рядомъ училище казенное—7 учениковъ. 3) Въ черемиской деревнВ неиз- 
вфетнаго имени, въ которой находится послфдняя почтовая станщя отъ 
Мензолинска къ Бирску, сельское училище, основанное отставнымъ солдатом, 
идеть очень успфшно. Мы беремъ тая мфстности, гдф потребность гра- 
моты мало сознается. Выписки эти сдфланы нами изъ дневника Г. К...е, 
который ревизоваль эти школы оффищально. 

‘') Такъ чувашоская школа Тетюшскаго узда, въ дер. Бол. Яльчикахь 
основана отставнымъ солдаломь Ефимомь Петровымъ; учениковь 40 (Си. 
Каз. Губ. ВФд. 1868 г., №2, стр. 12). Сыяжскаго уЪзда, прихода @едо- 
ровскаго, въ дер. Башанч основана школа, безерочно-отпускнымв рядовымь 
Кириломъ Степановымъ, учениковъ 25, въ школ учатся руссше и чуваши, 
изъ крещенныхь и не крещенныхъ. Чебоксарскаго у$зда, въ дер. Вторые 
Тойси, прихода Байгильдина, школу основалъ безсрочно-отпускной рядовой, 
изъ чувашь, Леонт1й Борисовъ. Въ татарской школф Г. Ильминскаго, въ Ка- 
зани, приготовляется въ сельсше учители безсрочно-отпускной рядовой Сте- 
панъ Даниловъ. Лапшевскаго уфзда, въ деревн Елышевой основатель шко- 
лы, отставной солдатъ, изъ крещеныхъ татаръ, Кондралй Филиповъ своими 
убфждешями удержаль въ 1866 году отъ отпадешя отъ православя своихь 
однодеревенцевъ. Инспекторъ Казанскихъ чувашекихъ школь Н. И. Золот- 
ниц, которому мы обязаны этими фактами, товоритъ, что вмяве грамот- 
ныхъ солдатъ на инородцевъ всегда благотворно: крестьяне отдаютъ имъ въ 
ученье своихъ дфтей съ охотою. Какъ было бы благодфтельно для народа, 
если бы солдаты, учители этихъ школъ, получали правильное первоначальное 
образовавше ! 


2 


у 


евр ечикиседаюнтые- 


ера 


французскаго солдата, съ такой наивной серьёзностью заня- 
таго дЪломъ обучешя дфтей, очерченный такъ задушевно пе- 
ромъ французскаго писателя въ извЪетномъ стихотворени: 
«Урокъ,» (Гесоп 4е 1есфиге) *°), повторится и въ жизни нашего 
сельскаго населешя. Расиространене 'рамотности в5 .в0й- 
скать желательно и по тому обстомтельству, что оно мо- 
жеть быть одною изо морь кз распроапраненио зрамозтио- 
сти во народъ. 

Въ виду важнаго значеня развитя правильныхь элементар- 
ныхъ познай въ войскахъ, военная администращя въ наетоя- 
щее время изыскиваеть средства въ распространению свфдфнй, 
необходимыхь для правильнато и уси шнаго хода, солдатскихъ 
грамотныхь школъ, между офицерами, преподавалелями этихъь 
Школъ. 

И такъ вамъ, Г.г! предстоить посвятить свой досугъ и умфнье 
на великое дъло просвъщеная налиео солдилта, а чрезъ него 
и нашего простонародья. ДФло просвБщешя я назваль великим; 
потому что не сомнЪвалось, что вся образованный челов$къ 
таль, а не иначе относится къ нему. Образоваше другихъ есть 
великая обязанность въ нравственномъ отношени. Не даромъ 
наша святфйшая в®ра, въ числ дфль милосермя, вмЪняеть 
каждому хрисманину: «невЪжду научить». ДЪйствительно на- 
учене невфжды, забота о просвзщенш другихь есть высокая 
христанская добродфтель, въ которой много самопожертвованйя, 
много святаго. Изъ отчета, братства Св. Гуря видно, что да- 
же нашь простой, по общему мн$нНо, темный людъ не иначе 
понимаеть трудъ обучешя другихъ грамот, каж «дфло Божие»: 
мноме изъ нашихъ крестьянъ, даже инородцы, берутъ на себя 
обязанность обучать въ сельскихъ школахь, по обфту, ради 
спасешя души 29). Мы видимъ въ этомъ одно изъ самыхъ за- 
мЪчательныхь проявлешй здравой народной мысли. При взгля- 
д на всеобщее коснеше въ невЪжеств налиего добраго на- 
рода, невольно приходять на память слова Великато Учителя, 


3) См. Хриет. Филонова, 2 ч. стр. 105, перев. Курочкина и примёч: 
къ нему. 
®°) Казан. Губ. Бд, 1868 г. №№ 19 п 20. 


высказанныя Имъ при взгляд6 па подобную же картину нев#- 
жества и узкаго пониманя релимюозныхь и общечелов%че- 
скихъ интересов: «жатвы много, а дфлалелей мало; просите 
господина жатвы, чтобы выслалъ дфлателей на, жатву свою». *1) 
Пусть усимя разлить свЗтъ образовавя будуть единичны, но 
въ великомъ дфлф образовашя всякое усиме имфетъ цёну и 
заслугу: въ дБлВ проевфщевя, какъь и въ дблв религш, одинъ 
учитель массъ сфетъ, другой пожинаеть; но и жнущ и сфю- 
щий получають награду, и вмфетЪ будуть радовалься 2). 
Повторяю фразу, которая давно варьируется всфми мора- 
листами мра: «доброе дфло награждасть само себя». Въ про- 
цесс$ обучевя необразованнаго человЪка есть много интере- 
сующаго и для самого учителя. Этотъ умственный интересъ ни 
съ чБмъ сравнить нельзя: учитель переживаетъ много счает- 
ливзйшихь минуть въ жизни, когда видить, что смена, ко- 
торыя сфеть онъ въ душу ученика, упадаютъ на благодарную 
почву п приносятъ плодъ; сБмена взойдутъ, если посфвъ сдф- 
ланъ тщательно. Опять вепомнимъ тапнственныя слова, Хри- 
стовы: «Челов$къ броситъ сЪмя въ землю, и спитъ и ветаетъ 
ночью и днемъ; и какъ сЪмя веходить и растеть, не знаеть 
онъ» 2). Если занимателенъ для насъ процессъ возрасташя 
растевя, то ‘не восто -ли разъ благороднЪйшее наслаждене 
присутствовать при процесс умственнаго развитя звеликаго 
изъ Болйихъ творешй — челов ка? Опыть показаль мнЪ, что 
особенно прлятна педагогическая дЗятельноеть среди на- 
шихъ простолюдиновъ, среди нашихъ солдатъ. Въ солдатской 
школв вы становитесь лицомъ къ лицу ©ъ такимъ простымъ 
и безграничнымь дов5ремъ къ вамъ, съ такимъ искреннимъ 
желанемъ научиться отъ васъ чему-либо полезному, что вы 
сами не можете не чувствовать къ вашимъ ученикамъ душев- 
наго расположеня; вы съ удовольстемъ замфчаете духовную 
связь, которая возникаеть между вами и вашимъ классомъ. Что 
слова, мои не идеализатя, въ этомъ, Г.т! увфряетъ ваеъ соб- 


**) Еванг. отъ Мате. ТХ, 87—88. 
3") Еванг. оть Юан. 1\, 36—87. *5) Ввапг. отъ Мар. Т\, 26—27. 
2* 


ау 


ео ее 
= = стр 


= 00. 


ственный опытъ 2“). Мног1е изъ васъ вынесли изъ своихъ за- 
няйй въ полковыхь школахъ съ нижними чинами много прёят- 
ныхь воспоминавй о любви солдатъь къ занямамъ грамотою, 
и о той привязанности къ вамъ солдать, которая была слЪд- 
стыемъ добросовстныхъ занят преподавателей. Ваши буду- 
щ занямя въ солдатекихь школахъ непремзнно должны имЪть 
слфдетНемъ ваше нравственное сближеше съ солдаломъ. Въ 
полковой школ вы пробрзтете дов ре солдата, изучите его 
характеръ, его взгляды и понятия, словомъ— пробр$тете сред- 
ства господствовать надъ умами солдатъ. Кому не извЪстно, что 
подобнаго рода нравственное господство есть одно изъ могу- 
щественныхь средствъ, заручающихь успфхъ боя. Чего не въ 
силахъ совершить любовь и дов уе солдата, къ своему началь- 
нику? Эта любовь будетъ служить вамъ всегдашней и самой 
надежной охраной при всёхъ опасностяхь боевой жизни; она 
же будеть служить для васъ ручательствомъ вашихъ будущихь 
успфховъ по служб$. Любая страница изъ нашей военной исто- 
ру любой эпизодь изъ военныхь записокь докажуть вамъ, 
какъ нужно высоко цфнить любовь русскаго солдата. 

Но для того, чтобы ученикъ охотно васъ слушаль и ока- 
зываль усп®хи, каыя нужны условн со стороны учителя? Не 
обязанъ ли добросовёстный учитель стараться усвоить себз не 
только извЪстныя знавя, но и извЪстныя качества? Это вопросъ 
первой важности и на немъ стоить остановиться. Современная 
наука объ обучени пришла въ тому заключению, что весь ус- 
пвхъ школы зависить отъ способности или неспособности учи- 
теля: учитель, не усвоивиий себф извфстныхь качествъ, необ- 
ходимыхь для педагога, никогда, не можеть разумно и успёш- 
но вести ввфренную ему школу. 


**) Прошу читателя припомнить, что настоящия лекцщи были читаны среди 
юнкеровъ, потому обращеня автора къ слушателямь и указан!я примфровъ 
изъ ихъ собственной службы будуть понятны сами собою. Въ прошломъ учеб- 


-номъ 1867 году, по желаню Начальства, Военно-Учебныхъ Заведен!, юнке- 


рамъ дана, была тема, для сочинен!я: ‹о грамотности въ войскахъ>. Мнойя 
изъ этихь сочиненй были написаны съ такой разумности и любовью къ 
солдату, что они дфлали честь нашей военной молодежи. 


О 


Для правильнаго ведешя солдатской школы, по нашему мн- 
нию, болфе необходимы слдуюция качества для преподавателя: 
твердость нравственныхь убфжденй; искреннее желав!е при- 
нести евоимъ преподавашемъ пользу; настойчивость и тери ше, 
неспособное раздражаться кажущимся неуспхомъ дфла, пол- 
ное внимаше къ д®лу или заботливость въ обучени, и оттуда, 
происходящее стараше пр!обрзсти умфнье пользоваться къ мф- 
сту и времени премами преподовавя, выработанными наукой; 
воздержность въ преподавави или умфнье сообразовать с00б- 
щаемыя свЗдфыя со степенью пониман!я и развит учащихся; 
наконець уважеше къ себ и самообладаше. 

При этомъ исчислеши качествъ учителя многимъ покажет- 
ся несообразнымъ— стараться усвоить ихъ себЪ только для того, 
чтобы примфнить къ уровню солдатской школы, которая отли- 
чается и скуднымъ умственнымъ развитемъ учениковъ, и не- 
мудреностью самой программы преподаваня. Напротивъ мы 
думаемъ, что всяый, кому знакомо преподаваше въ первона- 
чальныхъ школахъ, согласится, какъ дратоцфнны исчисленныя 
качества для преподавателя; сколько разъ они спасаютъь его 
оть грубыхъ и неисправимыхь ошибокъ, равно и отъ охлаж- 
дешя къ своему дзлу. Вотъ что говорить объ этомъ пред- 
мет одинъ изъ компетентныхь знатоковъ нашей народной 
школы. 25) «Нфть ничего легче, какъ быть профессоромъ уни- 
верситета, и ничего нфтъ труднфе, какъ быть народнымъ учи- 
телемъ: въ первомъ случа всВ вопросы и трудности уже пред- 
видфны, во второмъ — ширина требован поражаетъ». Къ 
сожалёню у насъ повсюду распространена самая ложная 
мысль, что научить грамотЪ всяюй сможетъ, безъ всякой под- 
тотовки, безъ всякихъ правилъ. Подобнаго рода легкомыслен- 
ное отношеше наше къ дфлу преподававшя не разъ приносило 
вредъ и народнымъ, *5) и войсковымъ школамъ. Мы не дума- 


ид 


5) Ясен. Пол. 1862 г. № 8 стр. 81. 

36) Такъ оно принесло неоспоримый вредъ палиииь воскресным, школам 
въ 1862 году; подобное небрежеше тормозить и до сихъ поръ наши полко- 
выя школы. 


о 


веки кочан 


емъ проводить той мысли, что для преподавая въ солдатской 
школф нужно быть педагогомь въ полномъ значеши этого 
слова; наше желаве слишкомъ скромно — мы желали бы, что- 
бы нашь офицеръ - преподаватель знакомъ быль, по край- 
ней мзр%, съ первыми буквами той великой, опытной науки 
обучешя, надъ составлешемь которой трудились лучшие умы 
всего челов чества. Какъ-бы ни узка была программа препо- 
давая въ той школ, гд офицеру придется примфнять свои 
педатогичесвля познаня; но ходъ, порядокъ и премы препода- 
вая, отношеня преподавателя къ ученикамъь въ этой школ 
будуть одинаковы и съ самой высшей школой. Уже одно т0, 
что наша солдатская школа должна служить средствомъ къ 
выдЪленно изъ среды солдатъ достойныхь унтеръ-офицеровъ, 
вмян!е которыхъ на своихъ подчиненныхь было бы основано 
на умственномъ и нравственномъ ихъ превосходств$, одно это 
должно заставить насъ смотрфть на школу для солдатъ еъ 
полнымъ уважешемъ. Войсковая школа должна помогать спо- 
собному и доброй нравственности солдату поднять уровень сво- 
ихъ познаю! до той степени, какая необходима въ постоянно- 
му повышено его по служб. Посл издавя незабвеннаго для 
арм приказа Г. Военнаго Министра, отъ 24 Марта 1869 го- 
да, № 103-й, нижне чины обязательнаго срока службы могутъ 
поступать въ юнкерсвя училища, и по окончаши въ нихъ кур- 
са удостоиваться производства въ офицеры. 

Т. Первымъ свойствомъ, необходимымъ для преподавателя, 
мы назвали твердость или зуълость нравственныхе убтьж- 
денай. Твердость убфжден выражается въ полномъ соотв$т- 
ствш нашихъ поступковъ, нашей внфшней дЪятельности съ 
нашими нравственными правилами, съ нашими духовными в$ро- 
ванями. Твердость убфждев!й бываетъ слёдетыемь глубокой 
вфры въ Бога, неизмвнной любви въ отечеству, искренней пре- 
данности законной власти и сознаня полезности той служеб- 
ной дфательности, которую мы избрали. Твердость убЪжденй 
есть желанное достояше каждаго; тмъ боле она должна 
быть непремфннымъ свойствомъ того человфка, который бе- 
реть па себя сватую обязанность руководить другихъ. Въ 


сожалфнНо въ настоящее время люди, даже мало образовап- 
ные, изъ желашя подражаль пытливости и страсти къ изелЪ- 
довашямъ, которая составляеть честь ученыхь людей МХ 
вфка, если и пе принимають на себя емфлость судить о 
предметахъ, которые превышають ихъ понимаше, то очень 
часто отъ непривычки задумываться падъ ршешемъ важных 
вопросовъ жизни, привыкають относиться съ легкомысленнымь 
пеуважешемьъ ко всему великому и священному. По замфчанио 
Куртмана, при отсутстви въ обществ людей, получившихъ 
высшее образоваюе, при непривычк® большинства къ серьёз- 
ной умственной дфятельности, такое увлечее новизной и 
внЪшнею одеждой чужихъ мыслей весьма понятно 27). Особенно 
тлубоко отвращастся оть подобных людей здравый смыслъ 
нашего простолюдина, нашего солдата. Глубоко взрующий, 
непоколебимо преданный законной власти, онъ скоро понима- 
еть подобную шаткость убфжденй офицера, особенно при 


‘преподавательской дЪятельности этого послЗдняго, которая 


заставляеть учителя быть какъ можно чаще среди учениковъ; 
въ такомъ случа солдать скоро теряеть всякую духовную 
свазь съ своимъ учителемъ, а при такомъ условш успхЪ 
преподаванйя не мыслимъ. Необходимость для офицера-прето- 
давателя имфть выработанныя опытомъ п размышлешемъ, твер- 
дыя убъждешя какъ релимозныя, такъ и нравственныя видна 
изъ самой ифли преподаваня въ солдалекой школЪ: его цЪль 
не только образовать, по и воспитать солдала. Въ народЪ 
пашемъ существуеть множество самыхъ пелфныхъ, самыхъ 
воппощихь предразсудковъ и ложныхъ понят. Возьмемъ для 
примфра странныя понят!я нашего народа, о честности. 'Требовашя 
народа въ особенности серьёзны и строги въ отношени чест- 


‘ности въ самыхъ близкихъ отношеняхъ, напр. въ отно- 


шени къ семь, къ деревнЪ, въ мфу; въ отношени же къ по- 
стороннимъ —съ публикой, съ государствомъ, съ казною, въ 
особенности съ иностранцемъ для него смутно представляется 


‚ приложимость общихь правилъ честности. Между тм Въ 


тя 


27) См. Руков. къ вост. и обучен. Д-ра Куртмама. Сиб. 1367 г. стр. 65, 84. 


аду 


= ——=—-[-—-—-—ю5щ53щ..—- 


Па бы №. 


этомъ виноватъ не самъ нашъ простолюдинъ, а виноваты ис- 
торичесымя услошя его прошлаго быта, которыя выработали въ 
его умЪ только понят1я семьи и общины, но не выработали идеи о 
правильномъ гражданственномъ устройств? 23) Если хотятъ сдф- 
лать изъ войска массу сознательную; то нужно вложить въ эту 
массу убЪжден1я правильныя и твердыя. Солдатская школа, точно 
такъ же, какъ и народная, должна уяснить и развить. религ1- 
озное чувство ученика, сдФлаль сознательными и крФикими его 
нравственныя правила, усвоенныя имъ безсознательно съ дЪт- 
ства, утвердить его лучшая качества: преданность власти и любовь 
къ родинф, въ своему званю. Въ этомъ случаЪ нашь рекрутъ 
своею воспримчивостио, даже безсознательностью и наивностио 
своихъ нравственныхь воззрЪй, наконецъ своимъ .здравымъ 
смыеломъ представляеть самую удобную для блатонамфреннаго 
учителя почву. Въ нашихъ полковыхъ школахьъ часто встр%- 
чаются здравомыслящя и понятливыя личности, такъ разумно 
относяпяся къ жизни, что онз и для насъ могуть служить 
прим$ромъ зрфлости и разумности убфждешй. 

П. Другое качество, столь же необходимое для наставника 
хакъ и первое, есть искреннее желаще принести пользу 
своимь ученикам. НигдЪ ненужно такой искренности, такого 
желая исполнить добросовфстно свою обязанность, какъ въ 


`ДлЪ обучешя. Потому если вы, принимая на себя обучене 


солдата, хотите исполнить только волю Начальства, а сами 
не находите себя способнымъ добросовЪстно посвятить свой 
досугъь дфлу преподаваюя; въ такомъ случа вы принесете 
себЪ и другимъ больше вреда, чФмъ пользы. Занятя въ школ бу- 
дуть казаться вамъ несносными, а школа— кошмаромъ, кото- 
рый мало по малу отравить вамъ жизнь. Ученики при тал 
комъ преподаваши не только утрачиваютъ охоту къ занятямъ, 
но выбиваются изъ силъ и теряютъ терпфше. Нельзя не е0- 
знаться, что именно такое преподаваше и было сначала въ 
нашихьъ войсковыхь школахъ. Учителями ихъ были офицеры и 
унтеръ-офицеры, люди незнакомые вовсе съ дфломъ препода- 


*") См. ВЪег. Европ. 1866 г, Т. 2. «Мыс. и зам: о Рус. ист.> Кавелина 
стр, 848 и 362. 


Е: =. 


ПОР = 
вашя, не убЪжденные- въ необходимости умственнаго развитя 
солдата и весьма часто неблагопраятно смотрЪфвиие на попытки 
военной администрации распространить грамотность въ войскахъ, 
видфвше въ этомъ дфлЪ одну прихоть ученыхъ военныхъ тео- 
ретиковъ, неприпосящую пользы, напротивъ прямо ведущую, 
по ихъ мнЪФыйо, къ упадву дисциплины. Слава Богу — мы пе- 
режили это грустное время, какъ пережили въ послфдее годы 
много такого, что можеть служить для поучешя намъ и на- 
шимъ преемникамъ. Муча солдата своимъ невЪжествомъ и 
придирчиво. взыскательностью, начальники этихъ школъ, не 
желая сознаться, что весь неуспёхъ преподаваня зависить отъ 


‘ихъ неумЪнья взяться за обучене, приписывали, по свой- 


ственной имъ привычк$ —относится къ солдату свысока и не- 
брежно, плохой ходъ школъ единственно тупости, упряметву 
солдать и отсутствно въ нихъ всякаго желашя научиться чему- 
либо. Мы позволяемъ себ» указать на одинъ подобный при- 
м$фръ, характеризующий дфло. 29) Юнкеръ Р-емй , по по- 
ступлент въ Н-Й полкъ, назначенъ былъ для обученя солдатъ 
въ ротную школу, и здесь въ первый разъ познакомилея съ 
офицеромъ, который завфдываль школой. Поручикъ, какъ на- 
чальственное лицо, не замедлиль отрекомендовать своихъ уче- 
никовъ юнкеру, своему будущему помощнику; при этомъ онъ 
не скулился на самыя некнижныя выражешя: онъ называлъ 
солдатъь своими мучителями, м$дными лбами и т. п. Въ чемъ 
же состояло мучеше поручика, которымъ онъ обязанъ быль 
школЪ?... Приходя ежедневно въ школу довольно поздно, по- 
ручикъ садился обыкновенно въ уголь и весь погружался въ 
чтене газетъ, предоставляя унтеръ-офицерамъ учить солдатъ, 
какъ они умфютъ, считая единственною своею обязанностью 
по временамъ покрикивать на учителей и учениковъ. При по- 
добномъ взглядв на свои обязанности, офицеръ никогда не мо- 
жетъь имфть успха въ преподавави, хотя школа можеть ‘вы- 
ставить и значительную цифру учащихся, а можеть быть и... 


*?) Выписка сдфлана изъ юпкерскихъ сочинен!й, о которыхь мы уномя- 
нули выше. 


рот озекия 


асе < 


| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


об. = 


выунивииихся амолтиль Роть оборотная сторона медали, вот 
живая картина одной ротной школы, въ которой пришлось за- 
пималься юнкеру Ш-му. Шо наружному виду школа предетав- 
ляла видимо блестяще успЪхи: двф трети солдатъь читали по 
верхамь и одна — по складам. Когда спрашивали уче- 
ника, онъ смфло вставать и бойко читалъь находившуюся у 
него въ рухахъ книжку журнала: «Члеше для солдать». Если 
солдаль читаль по складамъ, то онъ также бойко складывалъ 
слова по старинному буквослатательному способу, называя 
бухвы по перковно-славянски. Но что особенно поразило юн- 
кера, такъ это манера, складывать слова: ученики называли вовсе 
не тЪ буквы, которыя стояли въ данном слов, а кашя имъ 
приходили ва умъ, между тмъ въ результатв выходило все- 
таки то слово, которое нужно было сложить. Озадаченный 
этимь мудренымьъ праемомъ складываны, юнкеръ попробоваль 
заставить читать солдать, перемфнивъ у нихЪ книжки, и 1о- 
лучиль уклончивые отвфты, что они-де по чужой хнижЕЪ чи- 
тать не могутъ. ДЪйствительно ни одинъ солдатъ по чужой 
книжкЪ ничего не разобрать. ДЪло объяснилось тфмъ, что 
солдаты, читая каждый одну и туже книгу по нЪсколько м- 
сяцевъ, заучили ихъ наизусть и читали по книг» совершенно 
механически. Причиной такого нелфпаго обученя было то об- 
стоятельство, что школа въ этой рот была, не болЪе какъ терпи- 
мымъ зломъ, & вовсе не средствомъ къ развитию солдата; она 
была предоставлена унтеръ-офицерамъ, которые, не умфя вы- 
учить солдать читать въ одну зиму, придумали подобный фо- 
кусъдля обмана экзаменаторовъ. Спрашивается, каково было поло- 
жеше несчастныхъ учениковъ, читавиихь, по выражено Фонъ- 
Визина, «безъ складу по складамъ, безъ толку по толкамъ?» 
37) К» такимъ трустнымъ результатам непремфнно должна 
привести школа, въ преподавателв которой нЪть искренняго 
желаны заняться своимъ дВломъ добросовъетно.. Искренностью 
преподавателя обусловливаются и другая качества преподавания 
а именно: 


Е НЕ 


3°) Соч. Фонъ - Визина. изд. Смирд. 1859 1. тр. 137. 


Ш. Настойчивость и’ терпльнме,; неспособное фраздра- 
экиитоься кажущимся неустьтомь дъла. Терпзше въ учителЪ 
предъ многими другими нравственными его качествами заелу- 
живаеть 60 стороны его полнаго внимая. Преподавах въ сол- 
датской школ, вы будете имЪть дЪло не съ одними избран- 
ными налурами, но чаще съ людьми бездарными, или мало- 
развитыми, которымъ каждое усише ума, каждый новый шагъ 
въ обученш стоитъ не малыхъ трудовъ; потому-то вамъ  пре- 
жде всего нужно запастись большою дозою терпзвя. Никогда 
не выходя изъ себя, вы должны шлучить себя хладпокровно 
выслушивать ошибки ученика, терифливо его исправлял. Да 
будетъ вашею облзанностью поотрять слабаго, съ полной сни- 
сходительностью относиться къ незр$лымъ трудамъ учащагося, 
руководить его мыслью и отъ будущаго ждать съ надеждой ус- 
пфха. Въ. большинств случаевъ такого рода нашего офицера- 
преподавателя одолЪваеть нестерпимая скука и то неум$етное 
раздражене, которое впереди не обфщаетъ ничего, кромЪ раз- 
очаровашя и охлаждешя къ своему дфлу. Причиной такого 
раздражешя и недовольства своимъ преподавашемъ бываетъ 
мысль учителя-офицера объ отвЪтственности за ученика при 
экзаменахъ. ДЪйствительно большая часть военныхъ экзаме- 
наторовъ слишкомъ неправильно смотрятъь на. экзаменъ. Не 
имфя часто сами поняя о трудф преподававя, они требуютъ 
отъ солдалской школы весьма многаго, и потому нерфдко от- 
носятся съ неуваженемъ къ самому добросов$стному препо- 
даваню, не замфчая тЪхъ достоинствъ его, которыя опыт- 
ному экзаменатору въ правильно веденной пшжолв съ пер- 
ваго раза бросаются въ глаза. Убфждеше, что всякое добро- 
совфетное преподавате всегда выкажеть само себя и отразится 


‘самымъ положительнымъ образомъ если не на всЪхъ, то на 


большинств® учениковъ; убфждене, что’ваше преподававе при- 
несло пользу вашимъ ученикамьъ, есть лучшее лекарство `‘про- 
тивъ подобнаго рода разочароватя. Учитель солдатской школы 
долженъ имЪть въ виду, что неровность и ненужная раздра- 
жительность, въ которую впадаеть онъ при преподавани, 
можеть имфть самое вредное вляше. на преподаване : 


од очка 


есь 


я 


| 
| 
| 
|| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


№. Обе 


рёзый упрекъ учителя солдату часто лишаеть этого поелЪд- 
няго энерМи и охоты къ умственному Труду, который для 
челов®ка необразованнато всегда, тяжель, —— глубоко оскор- 
бляеть его и уничтожаеть расположене и дов ре къ учи- 
телю. Въ такомъ случав преподаватель сдфлаеть благора- 
зумно, если обратить знимане на свое душевное состояве 
въ минуту раздражительности. Въ одно время мы бываемъ го- 
раздо требовательнЪе, чЪмъ въ другое; ошибки ученика въ 
одно время намъ представляются непростительными, между 
тфмъ какь въ иное время мы отнеслись бы къ нимъ гораздо 
снисходительнве. Вспомнимъ, отЪ сколькихъ посторонпихъ вл1- 
ян зависить наше душевное настроеше, какое явное и не- 
отразимое вмяше оказывають на нашу душу: разстройство здо- 
ровья, неблатопрятныя обстоятельства, даже дурная погода. 
Оть учителя не далекъ переходь и къ ученику: нужно и его 
поставить въ тая же неблагопраятныя условя и въ нихъ-то 
искать причинъ неусп®ха дфла. И у опытнаго преподавателя, 
который умфетъ вести дъло, умфетьъ занять ученика и возбу- 
дить его энерго, часто выпадаютъ таве черные дни, когда 
классь дфлается истиннымъ мучешемъ для учителя. При этомъ 
мы должны имфть въ виду, что неуспВхъ обучешя менЪе 
всего зависить отъ нерадЪшя нашего солдата, по крайней 
мфр въ большинствв случаевъ. Сл довательно причинъ не- 
успха преподавая здесь нужно искать не въ ученик Ъ , а 
тдЪ-нибудь въ другомъ мЪстф. Прилежане нашихъ солдать 
при сколько-нибудь сносномъ преподавани удивительно, вакъ 
и вообще удивляетъ имъ всяый нашъ взрослый простолюдинъ. 
Одинъ преподаватель въ школ% для взрослыхъ зам чаеть: «Въ 
залямяхь моихъ съ учениками грамотностью я постоянно удив- 
лялся труду и способностямъ ихъ, и убЪдился, что наши на- 
чальныя занямя не выдержать конкурренщи съ ихъ занят1- 
ями: у нихьъ они естественны, вытекаютъ изъ желаншя учиться; 
а у насъ на первомъ план принужденноеть» °"). 


иди 


51) Ясн. Шол. 1862 г. № 8. стр. 77. 


НОЕ 


а) Въ большинств$ случаевъ офицерт, наскучивъ препода- 
вашемъ въ солдатской школф, сдаетъ своихъ учениковъ унтеръ- 
офицерамъ, и только тогда замфчаеть свой промахъ, когда 
въ преподаване вкрадываются неисправимыя ошибки. Причи- 
ной этого бываетъ скучливость, непривычка повторять тери$- 
ливо съ учениками одно и тоже. Вотъ что говорить объ этомъ 
опытный нзмецый педагогъ Куртманъ: «Въ большей части 
«случаевъ учитель теряеть терпёые не столько отъ слабыхь 
«успфховъ ученика, сколько отъ того, что ему надофдаеть 
«вфчное повтореше умопредставлевй легкихъ, которыя не мо- 
«гуть занимать его мыслящий духъ. ДЪйствительно при перво- 
«начальномъ обучеши растояше между двумя степенями обра- 
«зовавшя наивеличайшее, а потому и самоотречене для обуча- 
«ющаго здЪсь гораздо труднЪе; однако же въ этомъ виновата 
«и избалованность наша, перенимаемая отъ высшихъ сословий, 
«Большая часть людей посвящаетъь себя занямямъ, въ ко- 
«торыхъ еще больше однообрамя и механизма, чфмъ въ 
«первоначальномъ обучеши °?) (возьмемъ однообразныя занят!я 
«ремесленниковъ)». 

6) Въ войсковой школ териливость учителя должна имфть 
своимъ слФдстыемъ внимательное и ласковое обращене съ 
солдатомъ. Запуганность солдата, его постоянное нахождеше 
на-сторожф, чтобы чфмъ-либо не оскорбить начальника-учи- 
теля, имфетъ ‘самое неблатопраятное вляне на дфло препода- 
вашя. Солдаты удерживаются въ такомъ случаВ отъ всякихъ 
вопросовъ учителю, боятся спросить учителя разр шить какое- 
нибудь недоумёе, встрёчающееся при урок; отвфчають: 
«знаю» И «понимаемъ», когда вовсе ничего не поняли изъ об- 
яенен!й учителя, а потомъ при слфдующемь урок снова вы- 
водятъ изъ терпёшя учителя неум$ньемъ повторить того, что 
имъ преподано прежде. При подобныхъ отношешяхъ въ учи- 
телю, отвфты солдатъ дфйствительно бывають очень странны 
п очень нелфпы. Видно, что ученики старались изо веёхъ силь 


31) См. Руков. къ восп. и обуч. Куртмана Сиб. 1867 г. ч. 2. стр. 187. 


= 


| 
|. 
| 
| 
| 
} 
| 
} 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 


— 350 — 


понять то, что имъ сказали; по поняли одни отдфльныя слова, 
а пе мысли, и эти слова, они кое-какъ собиралоть и связываютъ 
для отвЪта. Потому очень полезно, если офищер®, на- 
додясь в5 ликоль между солдатами, забудеть на время св0то 
роль начальника и будетъ стараться водворить здЪеь полную 
свободу занят й и отсутсте всякато стЪеневя. 

в) Отсутетве стБенешя въ солдатской школ выра- 
кается ближе всего. отсутетыемъ всякаго рода взыскан!й. 
«Не выучить школа, а выучить охота», учить насъ народная 
мудрость Пусть въ войсковой школ господствуеть тотъ евЪт- 
лый взглядь на свободу школы, который проводить совре- 
менная наука объ обучени; пусть будеть правиломв для учи- 
теля-офицера: «добиваться всего охотой, а не вынуждать на- 
казанемъ». Наказашя никогда не достигають своей цфли. 
Они, пожалуй, могуть быть еще умстны въ школв для ма- 


лолЬтнихъ; но не имфютъ положительно никакого успЪха при 


занячыхь съ людьми взрослыми, изъ которыхь каждый можеть 
судить’ о пользЪ того, чему его учатъ. Мры наказашя въ 
солдатскихь школахъ, какъ мы имфли случай наблюдать, какъ- 
10: ставленье па часы, назначене не въ очередь дежурнымь 
или дневальнымь по ротВ и т. п., положительно не ведутъ ни 
къ чему. Оставимъ вашему тгрустному прошлому подобнаго 
рода поговорки: «безъ муки нЪть науки»; «безъ палки нфть 
ученья»; «за битаго двухъ не битыхъ дають»; «дерево н%мо, 
а вфжеству учить» ит. и. 

г) Часть офицеровъ, учителей въ солдатскихь школахъ, 
считають необходимымь, для уснЪха преподавая, возможно 
чаще внушать солдатамъ необходимость и пользу науки, и 
держать по этому поводу’ въ школ пространныя р$чи. Поель 
подобныхь р»чей они ждутъ полнаго пониманя и усиБховъ 
со стороны солдаль, и сильно оскорбляются, когда дЪло не 
идеть на ладъ. Польза науки высказывается въ правильномъ 
и понатномъ преподаваши, а не въ толкахъ 0 польз науки. 
Премъ этотъ напоминаеть наши старинные учебники, кото- 
рые на первыхь же страницахъ пространно травтують о польз 
науки, излагаемой учебникомъ. Не странно ли будеть, если 


| 
| 


в я ев 


бы кто-пибудь, начинал строить домъ, вздумал держать простран: 
ную р$чь къ плотникамь о пользз жилищеь?... Меньше еловъ ‚ но 
больше дфла! 

ТУ. Внимателуность ко препадавано, предполагающая 
въ наставник готовое желане заниматься обучешемъ разумно, 
вдумываться и понимать своеобразныя, единичныя явленя 
школьной жизни, есть лучшее средство прогнать скуку при пре- 
подавани и пруюбрЪсть нужный для преподавателя заласъ 
опытности и терпня. Сльдетыемъ подобнаго рода вниматель- 
ности учителя къ дёлу обученя бываетъ: ирюбрютеше умтьнья 
примънить ко времени и мии) тоть или друюй прлемь 
преподавания, что составляеть одну изъ первыхъ задачъ обу- 
ченя. Всявый, кто занимался въ школВ первоначальнымьъ обу- 
чешемъ, знаетъ по опыту, какъ много значить при различ- 
ныхЪ залруднительныхь случаяхъ школьной практики эта вни- 
мательность учителя къ своему дфлу, это умЪнье его оказать 
вовремя ученику нужную помощь въ науЕВ. Въ школ бы- 
вать очень часто случаи подобнаго рода. Не смотря на, ва- 
ши старания возбудить самодфятельность учениковъ, иной уче- 
никъ совершенно не подвигается впередъ; онъ усильно стара- 
ется понять науку, но неспособность и неуснфхьъ дфла его 
обезкураживають и ослабляють напряженную энерго. Такого 
рода случаи особенно бываютъ часты въ солдатской школЪ, 
тдф крайняя неразвитость учениковъ, ихъ непривычка къ ум- 
ственному труду бываютъ причиной подобныхъ явлевй. Учитель, 
какъ медикъ, не въ правЪ оставить ученика безъ помощи. Въ. 
этомъ случаЪ помогаетъь учителю его внимательность къ пре- 
подаваншю. Отыскивая причину неуспЪха, онъ нападаетъ на 
мысль употребить новый, не примфнявшийся въ его школ$ пр- 
емъ преподавая, извфстный ему изъ книгь или изъ опыта, 
и дЪло тотчасъ же принимаетъ благошуятный оборотъ: шруемъ 
какъ разъ пришелся по умственному складу ученика, для ко- 
торато становится сразу понятнымъ механизмь обученя, сущ- 
ность того или другаго рёшеня задачи, и зат5мъ дфло идеть 
очень успфшно. Особенно часты подобные случаи при обуче- 
ни чтению, которое для нашего простолюдина иногда пред- 


> 


р 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
] 
Ё 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
{| 
| 


ставляетъь непобфдимыя затрудненя. Въ такомъ случа одинъ 
урокь рёшаетъ все дфло, это — тотъ урокъ, когда вы съ- 
умфли какимъ бы то ни было образомь сдфлать понятными 
для валиего ученика звукъ и букву; весе остальное при ‘даль- 
нъйшемъ обучеви чтеншю дается легче. Воть почему говорять 
у насъ, что во всемъ преподавави первые уроки - самые труд- 
ные или что для первыхъ уроковь вужно 060бое умЪнье 
учителя преподавать. При другихъ случаяхъ школьной жизни 
подобный спасительный перевороть въ безплодныхь дотолЪ 
занятяхъ нашего солдата происходить отъ одной, удачно вы- 
раженной учителемъ мысли и, еще страннфе, отъ одного удач- 
наго сравнешя. Всякому, кто имфеть дфло съ нашимь 
проетолюдиномъ и быль поставленъ въ необходимость толко- 
вать простому человЪку сущность какого-либо правизельствен- 
наго нововведевшя, очень хорошо извЪетно, что въ такомъ 
случаЪ удачное выражен1е или сближене, заимствованное изъ 
простонароднаго быта, а потому своею близостью къ понятямъ 
слушателей возбуждающее вполн®' доступное имъ умопредста- 
влеше, просвфщаетъь ихъ умы лучше всякой долгой и умной 
рВчи. Замфчательнфйцший изъ педагоговъ Жакото сказалъ, что 
въ дьлв преподаван!я— «Тез сошраха1зопз УОПА 016», т. е. 
сравнен!я - воть все преподаване. Чтобы удачно пользоваться 
этими средствами, облегчающими преподаване, учителю не- 
премфнно нужна наблюдательность и любовь къ своему длу; 
но за то всяый преподавалель пусть будетъ увфренъ, что при 
добросовфетномъ преподавави эта опытность явится сама со- 
бою. Сколько разъ каждому добросов$стному преподавателю 
случается, при самомъ примфнеши той или другой методы 
обученя въ школ, наталкиваться на’ способъ боле лучшаго 
и разумнаго ея развишя, даже усовершенствовавия. Бываеть 
и такъ, что во время самого’ преподаваня извфстный образъ 
выраженя ученика, показывающий его своеобразный взглядъ на 
предметь обученя , причемь самый предметь обученя дф- 
лается для него понятнфе и легче удерживается въ памяти, 
наводить преподавателя на новый учебный премъ. Такъ были 
изобрётены веф лучшие премы обучешя: всЪ изобрЪтатлели 


лучшихь учебныхь методъ были сами школьными учителями. 
Что касается до солдатской школы, то наблюдательность учи- 
теля твмъ умЗетнзе здЪеь, что методы для преподавашя эле- 
ментарныхь наукъ взрослымъ у насъ мало разработаны. Изъ 
вашихъ воспоминанй, Гг! о преподавави въ солдатскихъ шко- 
лахъ видно, что искреннее желане развить солдата за 
ставляло васъ самихъ изобр$тать оригинальные способы обу- 
ченя, которые, не смотря на всю своеобразность, прино- 
сятъ честь находчивости изобрталеля. 33) Съ другой сто- 
роны они живо рисують намъ ротную школу, страдающую 
прежде всего недостаткомъ средствъ для обучешя. Иногда, 
этотъ недостатокъ происходить вовсе не отъ неимфвя мате- 
р!альныхь вредетвъ: ве предметы для первоначальнаго обуче- 
шя нын% стбятъ баснословно дешево; но на чемъ ихъ возить въ 
поход, и гдз ихь добыть? Полкъ иногда стоить въ такой тру- 
щоб, отъ которой, по выражено Гоголевекаго городничаго, до 
губернскаго' города, гонецъ въ три года не дофдетъ. ЭдЪеь-то 0со- 
бенно важно это умфнье учителя преподавать, потому что при 
немъ учитель можеть найти прекрасное средство для обученя 
во всемъ, что находится подъ рукой: если есть у учителя 
листь кортона, подъ его руководствомъ, ученики надфлають 
подвижныхъ буквъ; если есть въ школВ порядочная книга, 
чтене этой книги, при объясневяхъ учителя, принесетъ 
ученикамь значительную пользу. Въ солдатской школз, Гг! 
пусть будеть вашимъ неизмфннымъ правиломъ: наблюдать 
съ учасмемъь за преподававемъ, вдумывалься въ частные 
случаи школы, внимательно прислушиваться къ выражешямъ 


55) Юнкеръ Н-го полка Т-къ разсказывасть, что онъ, желая пручить сво- 
ихь учениковъ отличать буквы одна отъ другой въ разбивку, вырфзаль на 
куск$ кортона небольшое квадратное отверст1е и, накладывая кортонъ на 
строки печатной книги такъ, чтобы буквы одна за другой показывались 
въ отверстш, заставляль своихъ учениковъ поочередно называть эти буквы 
и такимъ способомь выучиль ихъ азбукф. Въ этой школф подвижныхъ буквъ 
не бнло; но въ другихъ солдатскихь школахъ юнкера сами писали на 
кортон$, буквы азбуки, или выр$зывали ‘ихъ изъ черной бумати и наклеивали 
на бфлую, и этими способами сами съумфли приготовить подвижную азбуку 
для своей школы. 


меда 


Рорризе ен 


. 
| 
| 
| 
| 
] 
) 
| 
у 


ученика и стараться пробрЪеть умФнье владть способами 
обучешя. 

\'. Другой весьма важный педостатовъ въ учитель, совер- 
шенно противоположный невнимательности, есть овелае со- 
общиить своимз ученикамь все, что онь знаеть, не обращая 
внимая на степень развития учеников. Недугомъ этимъ 
страдаетъ болфе или менфе всямй ретивый и неопытный пре- 
подаватель, и недугъ этоть вполи$ извинителенъ, потому что 
происходить отъ благороднаго желая подфлиться съ другими 
вефмь своимъ умственнымь богатствомь. При этомъ учитель 
часто впадаеть въ нЪкоторое самообольщене. Небольшой ус- 
пфхь учеников, удачно исполненная ими задача дають учи- 
телю самое выгодное поняе объ ихъ развитш и заставляють 
его приложить особыя заботы 00Ъ ихъ дальнзйшемъ образова» 
вши. При слёдующихъ урокахъ учитель обременяеть умы уче- 
никовъ новыми свёдЪшями, новыми фактами и только чрезъ 
изсколько времени подмфчаеть свою ошибку. Причиной такого 
самообольщеня бывають случайныя обстоятельства: напря- 
мфръ, учитель въ продолжени нЪсколькихь уроковъ съ во- 
просами обращался къ болфе развитымъ ученикамь, и потому 
мало по малу потеряль изъ вида неразвитость большинства. 
И такь первымъ правиломъ здфеь должно быть: стараше 
держаться постепенности; быть воздержну, кавъ выражаются 
нфмецкйе педагоги, въ дл преподавания; не обременять умъ 
ученика непосильной работой, при этомъ давать ему только 
1% познавя, которыя могутъ быть ему пригодны въ жизни; 
вести дфло такъ, чтобы ученикъ самъ себя образовываль Осо- 
бенно эти замфчашя должны быть всецфло примфняемы къ 
налией солдатской школ, гдё ученики въ большинствВ мало 
развиты, гд№ заняшя производятся не постоянно, но урывками; 
потому что солдать, кромв грамотности, имфеть много пря- 
мыхь служебныхь обязанностей. Въ обучеши солдата должно 
дЪлаться все для пользы, а не для блеска; потому должно вы- 
кинуть за борть все, что не идеть къ дфлу, въ чемъ не ви- 
дится оеязательной пользы. У насъ часто говорять, что всякое 
знаше полезно, что оно не тяготить плечь; но это мнзые не 


благоразумпо и не практично. Неблагоразумное желаве раз- 
вить человЪка выше его состоящя, сообщить ему свфдЪвя, 
пепужныя въ его быту, приносить человфку болфе вреда, чЪмъ 
пользы; потому что такое многознаше не можетъ быть осно- 
валельнымъ, и между тёмъ для него теряютъ изъ вида все то, 
что стоитъ на первомъ планф. Получивши массу знай безпо- 
лезныхь, нахватавшись однихъ верховъ, подобные люди быва- 
ютъ большею частно’ не довольны своею судьбою и своимъ по- 
ложешемъ, дфлалотся заносчивыми, неуживчими и несправедли- 
выми къ другимъ. Народъ нашь м$тко характеризуеть такого 
человка пословицами: «и самъ не радъ, что грамот$ гораздъ»; 
«недоученый хуже неученаго, а переученый хуже недоученаго». 
Н%что подобное въ нашихъ войскахъ представляль еще такъ 
недавно исчезнувший типъ унтеръ-офицеровъ изъ учебныхъ пол- 
ковъ. Типьъ этоть, еъ его всезнайствомъ, съ его. манерой обо 
всемъ судить свысока, и вездВ держать себя съ видомъ чело- 
вфка образованнаго, прекрасно очерченъ въ повфсти Г. Пого- 
скаго—«Сибирлетка» ивъ «Военныхъ расказахъ» Гр. Толстаго, 
именно въ личностях: учебнаго унтеръ-офицера, егерьскаго полка, 
и фейерверкера Антонова 3“). Люди подобнаго рода, не пользу- 
ются большимъ почетомъ солдалъ, которые, не смотря на, свою 
простоту, чувствуютьъ невольно ихъ нравственное уродство. 
Нашь коротвй обзоръ нравственныхь качествъ, необходи- 
мыхьъ для офицера, какъ преподавателя солдатской школы, по- 
кавываетъ самъ собою, что ушииель доложень обращать боль- 
чиое внимаше на свой тарактерь: наблюдешемъ за собой, & 
иногда и усильною работой надъ собою онъ долженъ стараться, 
чипобы характер ео трлобръль тль. качества, которыя не- 
обходимы при преподаванйи. Впрочемъ эти качества характера 
столь же необходимы для жизни въ обществ®, кажъ и для 
управленя школой. Съ другой стороны нашъ 0бзоръЪ показы- 
ваетъ, что для успфха преподавая офицерз-училтель доложен. 
стараться о побрътени необходимых познай. 


31) Ом. Пов. и разс. Потоскаго Спб. 1866 г. часть Т. вн. 2. стр. 70; Воен.,, 
разе. Гр. Толстато: «Рубка лфса» стр. 69. 
. 5 


ща 


ие 


УГ. Характеръ преподавателя, который имфетъ своею обязан 
ностью умственно и нравственно руководить другихъ, долженъ 
обладаль сдержанностью и увф$ренностью въ себф или самоува- 
жешемъ. Всяый учитель долженъ превосходить своихъ учени- 
ковъ своимъ умственнымь и нравственнымъ развичемъ. По- 
тому принимаясь за образоваше другихъ, должно предположить 
впередъ, что вы уже пользуетесь авторитетомъ своихъ учени- 
ковъ. Потому дфлается понятною необходимость нравствен- 
наго господства, учителя надъ учениками, а это нравственное 
господство обусловливается ум$ньемъ учителя владфть собою въ 
совершенствЪ. Ничто не. должно развлекаль учителя въ его пре- 
подаваши; онъ долженъ идти въ своемъ преподавани по разъ 
начертанному плану твердо и неуклонно. Внимательность учи- 
теля къ преподаванию и неизм$нность его учебной системы 
одн$ только могутъ поддерживать внимательность и энерго 
учениковъ. Учитель долженъ быть господиномъ своихъ стра- 
стей; усп$хъ и неусп$хъ ученика не долженъ возбуждать ни 
особой его радости, ни огорчешя: первая прЁучаеть ученика, 
котораго хвалятъ, въ самонадфянности, послднее отнимаетъ 
У слабыхь учениковъ и послФднюю энерго; у него не должно 
быть особыхъ любимцевъь между учениками. Въ исполнен сво- 
ихъ обязанностей учитель долженъ быть точенъ и строгь къ 
самому себЪ; только этимъ однимъ можно приучить къ испол- 
нительности и учениковъ. 

УП. Необходимость дальнъйиияо самообразованя для 
офицера-преподавателя очевидна, сама, собою. Преподаванше въ 
солдалекихь школахъ имфеть цфлью, кромв механическаго обу- 
чешя чтеншо, письму и т. п., еще развите солдата; сл$дова- 
тельно здфеь учитель долженъ заботиться объ образовав себя; 
во 1-хъ, съ цфлию облегчить себф преподаваше узнашемъ. лег- 
чайшихь его способовъ, во 2-хъ для того чтобы толково и съ 
пользою вести классную бесфду съ солдатами. Для того чтобы 
умЬть ясно сообщить нашему простолюдину полезныя для него 
научныя свфдЪШя, нужно самому быть достаточно знакому съ 
наукой. Въ самомъ дфлф въ какое невыгодное положеше бу- 
деть поставлень офицеръ-преподаватель и предъ самимъ собою 


— 37 — 


и предъ учениками, когда, при постепенномъ усп$хВ своего 
преподававя, онъ увидить себя не въ состояши ясно отвЪчаль 
на вопросы учениковъ; потому что въ его собственныхъ позна- 
шяхь существують пробЪлы. Чтобы правильно и занимательно 
вести въ солдатской школф объяснительное чтене, необходимо 
самому преподавателю имфть мношя ясныя и точныя познания. 
Знакомясь съ солдатомъ въ школ боле и болфе, учитель бу- 
детъ глубоко пораженъ его предразсудками, его почти не христ1- 
анскими предвзятыми понянями , заимствованными изъ той среды, 
откуда поступает на службу нашь солдатъ; но чтобы вмять на 
его духовное просвзщеше, нужно объяснить ему въ релими, при- 
родф и жизни то, чего самъ онъ понять не въ силахъ; & для 
этого развЪ мало нужно умфнья и образования?... Такимъ обра- 
зомь слдстНемъ добросов®стнаго вашего преподавашя въ сол- 
датской школВ должно ‘непремВнно явиться желаше продолжать 
свое образоваше. Средетвъ къ самообразованию много, была бы 
охота: въ настоящее время, можно сказать, еженедфльно издается 
масса книгъ по всфмъ отраслямъ познанй, въ которыхъ науч- 
ныя истины популяризуются самымъ удачнымъ образомъ. Пол- 
ковыя библотеки, наряду съ книгами военнаго и беллетристи- 
ческато содержавя, имфютъ много книгъ научнаго и общеоб- 
разовательнаго содержаня. Преимущественное же вниман!е 
офицера- учителя должно быть обращено на изучене статей и 
книгь для народнаго чтешя, въ такомъ множествВ изданныхъ 
въ послднее время. Такими же статьями богаты наши воен- 
ные журналы, спещально издаваемые для чтешя солдатъ. И 
тахъ продолжать свое самообразоваше офицеру, и какъ 
преподавателю, есть необходимая потребность. Даже нашъ про- 
столюдинъ также смотрить на обязанность учителя — учиться 
самому. «Учи другихъ, и самъ поймешь», говорить пословица, 
т е. «берись учить другаго,—ты и вамъ научишься тому, 
чего не понималь прежде; а понимавя этого ты непремфнно 
добъешься, потому что не захочешь краснЪть предъ ученикомъ». 
Вотъ золотой совфть одного изъ замфчательныхь современныхъ 
педагоговъ, Дистервега: «До тЪхъ поръ только можно образо: 
«вывать другихъ, пока мы сами трудимся надъ своимъ само- 


аа 


ее арщиаари-т- 


ЕЕ 


«образовашемъ». «Стремись» — даетъ онъ совбтъ учителю — «по- 
«етоянно къ образовано и тогда, когда ты трудишься надь 
«образовашемъ другихъ: школа и для тебя пусть будетъ шко- 
«лой. Въ противномъ случав, если ты не будешь стре- 
«миться къ высшему совершенству, къ болфе свободной дфя- 
«тельности въ служенши истин® и добру, какими бы ты не об- 
«ладалъ совершенствами, ты будешь м$дью звенящею; но ни- 
«когда не будешь принадлежать къ тзмъ, чрезъ которыхъ раз- 
«вивается и совершенствуется человфчество 32)». Только такой 
челов къ, который не имфетъ желаншя быть полезнымъ другимъ, 
для котораго интересы зная не существуютъ, можеть считать 
дЪломъ законнымъ—покинуть всякую мысль о самообразоваши; 
но такихъ отсталыхь людей никто уважать не можеть. 


ЛЕКЦТЯ ВТОРАЯ ®) 


о томъ, на чемъ основываютея пшуемы первоначаль- 
наго обучен1я и о способахъ преподававя вообще. 


Содержан!е лекц!и: Необходимость для всякаго преподавателя имфть свф- 
дня о познавательной дятельности человф ческой души, чтобы съумфть из- 
брать и прим$нить къ дЪлу тотъ или другой способъ преподававя. Т. Сиособно- 
сти челов ческой души; какимъ образомъ человЪкъ усвояетъ внечатл ня отъ 
виБшняго мра; понятя о внёшнихз и внутреннемь чувствахъ: способность 
представлен1И, ассошаця представлений, память; разсудочный процеесъ: об- 
разоваше понят, суждешИ и умозаключени!; анализь или индуктивный 
методь и синтезъ или дедукщя. П. Эпохи духовнаго -развит1я человфка и 
оттуда вытекающая необходнмость особыхъ премовъ первоначальнаго ‘обу- 
ченйя для людей взрослыхъ, и именно— для солдатъ; обиле выводы или 
правила преподаванля въ школахъ для взрослыхъ. На основав1и этихь вы- 
водовъ примнене къ солдатскимъ школамь спещальныхь педагогическихь 


55) Журн. «Учитель» 1864 г., № 4, стр. 134. 

5°) Лекщя при чтенш была раздфлена на два отдфла, и составила дьа 
особыя чтешя: здесь помбщаются об лекцит въ одномъ отдфл, по единству 
ихь содержаня. 


— 


методъ : повфствовательной пли учебнаго разсказа, описательной, объясни» 
тельной и наконець учебнаго разговора пли катехизаци: связь калтехизаци 
0 сиособомь нагляднаго обучешя, по метод Песталоцци; Песталоцци, каюь 
талантливый педагог; иль введен1я имъ особой системы преподаван1я; рЬшен1е 
вопроса, возуолио- ли примфнеше этой методы къ солдахекимь школам. Пт. 
Методы общая, относянлася КЪ школьной дисциплинф, именно: монитор 
альная Белля и Шанкастера и преподаване кружками; примБнен1е къ с0л- 
далекимль школамь того и другаго способа, обучешя. 


Предметомъ предитествующей лекцш было рёшеше воп- 
роса, какое значеше должны имфть для офицера его заня- 
ця въ солдатской школё, иначе сказать, съ одинаковымъ ли 
вниманемъ долженъ офицеръ относиться ЕЪ обязанности пре- 
подавателя войсковой школы, какъ и къ другим своиитъ слу- 
жебнымъ обязанностямъ. Внимательное разсмотрЪе этихъ во- 
просовъ привело насъ къ выводу, что преподаване въ солдат- 
ской школв, если съ перваго раза и не представляется столь 
ще обязательнымъ для офицера, какъ и проя прямыя его 
обязанности по служб; тбмъ не мене къ добросоветнымъ 
занямямь грамотою съ солдатами должно обязывать офицера 
желаве способствовать развито людей непросвфщенныхъ, къ 
числу которыхъ относится и нашгь солдалт. 

Прошу ваеъ, Гг! на этотъ разЪ внимательно выслушать 
изложене тЪхъ законовь человзческаго познашя, на которыхъ 
тлавнымъ образомъ основываются вс образовательные приемы. 
Прежде изложевшя способовъ обучешя, которое мы начнемъ со 
слёдующей лекцш, весьма естественно указать ихъ причину, 
ихъ основаве, ихъ обпий, наукою выработанный, планъ. При 
усвоени всякаго зная, какого-бы рода оно ни было, всегда 
на первомъ мфств долженъ стоять вопросъ о томъ, ведетъ- 
ли оно къ цфли, или въ слёдстые какихъ причинъ явилось оно 
именно въ такой, а не въ другой форм. Нельзя изучить оено- 

‚ вательно простыхъ первоначальных премовъ обучешя, если 
мы не знаемъ ихъ внутренней основы. Задама. начальнаго 
обучешя, кавкъ повазываеть самое назване,— положить начало 


рака 


Е а 


| 
] 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Инь 


паук, потому здфеь всего ваыжнфе знать, сообразно-ли это 
основаше съ природой, прочно-ли оно. Метода обучешя есть 
чисто духовное оруде учителя Если онъ хочетъ, чтобы это 
оруме достигало своей цЪли, —онъ долженъ пручиться созна- 
тельно владфть имъ; а это не возможно безъ понимая смысла 
самой методы Все это приводитъ къ той мысли, что изложе- 
ню способовъ преподававя необходимо должно предшествовать 
изложеше законовъ, по которымъ душа человфка дфйствуетъ 
при усвоенш того или другаго знавя или навыка, чтобы каждый 
преподавательсый шлемъ получиль полную ясность для самого 
учителя. 

При р5шен1и подобнаго рода вопросовъ практическимъ пу- 
темъ, иногда много поучительнато представляютъ намъ отчеты 
о прешяхъ, происходившихь въ тфхъ собравшяхъ земства, гдф 
быль поднять вопросъ о народномъ образованш. Въ одномъ 
изъ тавихь собранй, — въ видахъ скораго распространешя 
грамотности въ сельскомъ населенш, — однимъ изъ членовъ 
былъ предложенъ проэктъь — ознакомить съ прост5йшими пре 
емами первоначальнато обучешя тфхъ сельскихъ грамотЪевъ, 
которые занимаются по селамъ и деревнямъ обучешемъ дЪтей. 
На это предложеще большинство членовъ возразило, что уси хъ 
распространешя грамотности зависить не оть одного знашя пра- 
вильныхъ учебныхь шлемовъ, а отъ умфнья владфть ими, что 
въ свою очередь обусловливается большею или мёньшею сте- 
пенью развимя учителя, ббльшею или мёньшею его подготов- 
кой къ своей професеш; потому собране положило — не смотря 
на значительность расходовъ земства учредить, для образовашя 
сельскихъ учителей, учительскую семинарию. 37) Здравая мысль, 
высказанная въ этомъ земскомъ собранйт, должна, быть поучитель- 
на идля насъ въ данномъ случа. Чтобы способы преподавая 
сдЪлались болзе или менфе понятны преподавателю и чтобы онъ 
могь свободно и сознательно примфнять ихъ, необходимо ему 
знать, на чемъ основываются всЪ способы преподаваея. 


Веб способы преподававя: основываются на изучени души» 
человЪка, 


") Вфети. Европ. 1868 г. № 5. «Современ. Хроника», стр. 366. 


т. 

Наука, трактикующая о способностяхъ человфческой души, 
называется исихолойею, ‘или въ переводв съ греческаго — 
«наукою о душВ человЪка». Только съ тёхъ поръ какъь уче- 
ные преподаватели примнили изучеше души человёческой къ вос- 
питанно и образованию человка, и самое преподаваше упро- 
стилось и сдфлалось основательнфе, и сами преподаватели, до 
тЬхь поръ ходившие ощупью, почувствовали, что они стали 
на твердую почву, Честь примфненя психологи къ наук объ 
обученш принадлежить налшему великому, по развито наукъ, 
ХХ в$ку, а первый починъ дла, — незабвенному труженику 
науки, Песталоцци. 3) 

Способности человф ческой души съ давнихъ поръ (около 
2000 лБтъ) дфлять на три отдфла или на три области: 
на область способностей познавательных, область способ- 
ностей желалпельныхь, т. е. стремлешй и страстей, и 0об- 
ласть чувствований. Способности познавательныя называють 
обыкновенно общимъ именемъ «человфческаго ума»; потому что 
посредствомъ этихь способностей мы воспринимаемъ впечал- 
льшя оть выфшняго мра, иначе сказать , понимаемъ насъ окру- 
жающее, думаемъ, судимъ. М$стопребывашемъ ума или мы- 
шлешя, кажется, долженъ быть мозгъь головной, въ чемъ насъ 
удостов5ряеть непосредственный опытъ. Д%йствительно когда 
мы размышляемъ, то чувствуемъ, что напряжене происходить 
въ головф; въ мозгу головномъ мы чувствуемь тяжесть посл 
трудной умственной работы. _ Область способностей жела- 
тельныхь заключаетъ въ себЪ: наши навыки, склонности, стра- 
сти, отвращешя. Наконець область чувствованй называють 
«сердцемъ», потому что внзшнимъ образомъ эти способности 
чаще всего проявляются въ сердцф: учащеннымь или медлен- 
нымь ешемь сердца проявляются въ насъ чувства — страха, 
скорби, радости и т. п. Мы говоримъ: «забилось сердце отъ 
радости; замираетъ сердце оть страха» Въ способности чув- 


58) См. Очеркъ истор. воси. и образов. Л. Модзалевокаго. Выи. 2-й. Сиб. 
1867 г. стр. 491. 


чех 


ИО 0% 


ствованй, въ образ ея развимя лежитъ начало пашихъ доб- 
рыхъ, благородныхь стремлешй и чувствованй: кротости, доб- 
роты, мечтательности, а равно и начало чувствовавй худыхъ, 
низкихъ: жестокости, звЪрства и т. п. ЧеловЪкъ милостивый и 
въ народномъ говорЪ называется «милосердымъ», т. е. иибющимь 
сердце милующее, любящее, а челов$къ безжалостный — «же- 
стокосердымъ» или, по церковно-слявянски , — «жестосердымъ». 
3?) Происхождевше подобнаго рода сложныхъ словъ въ язык 
очень древне: нашъ народъ издавна сердце челов$ческое по- 
читаетъ источникомъ добрыхь и худыхъ чувствъ и дЪянй, 
Основаше этого мы видимъ и въ свящ. писан 40). По народ- 
ному живописному выраженно, сердце—«ретивое», т. е. чутко 
откликается на всякое впечатлфе; челов$къ, къ которому 
мы относимся задушевно: называется, «сердечнымъ». 


и едой 


РаздЪляя способности души на три области, ученые вовсе 
не представляють душу человфка чЪмъ-то такимъ, что можно 
дБлить на части; душа челов$ка есть нфчто единичное, не д*- 
лимое. Во всЪхъ своихъ дфйстняхъ она проявляеть вся, а 
не по частямъ; такое единство сознашя доказываеть недли- 
мость души. Раздфлеше же силь души на три области указыва- 
еть только тв направлевя, въ которыхъ она можеть дЪйство- 

й вать и проявляться. Въ краткомъ нашемъ психологическомь 
очеркЗ мы ограничимся разборомъ дфятельности нашей души 
въ области познавательной: дфло учителя солдатской школы 
или школы для взрослыхь заключается большею частйо въ ум%- 
ньи направить познавательныя способности учениковъ, иными 
словами, — научить человфка чему-либо, заставить его рабо- 
таль умомъ, для усвоешя того или другаго познавя; хотя 
нельзя отрицать и того факта, что въ познаши и въ обучени 
не малую долю играеть и наше сердечное чувство, наши сим- 
палш. Для достижешя той цфли, которую мы предположили, 
покажемъ, какъь человЪкь учится. 


| 
} 
| 
| 
| 


5) Еваш. Мар, ХУГ, 14, по Слав. тек. 
5) Еван. Лук, УТ, 45; Мат. ХУ, 19. 


—. 48 — 


Всяюй человфкъ приходить въ мфъ съ зачатками воЪхъЪ 
способностей въ своей душ, которая, по ученно Слова Болия, 
богоподобна, но для того чтобы познакомиться съ видимым 
мромъ, устаповить свои отношешя къ другимъ людямъ, нако- 
пець чтобы развить самыя способности, —ему нужно на- 
учиться многому. Шесть два рода или источника зная: поз- 
паше, прюбрфтаемое опытомъ внутреннимъ и познаше, пр1об- 
рЪтаемое опытомъ внЪшнимъ. Въ послфднемъ случаВ мы по- 
средствомъ внфшнихъ чувствъ узнаемъ то, что находится вн 
насъ; въ первомъ случа$ своимъ внутрениимь чувствоме мы 
постигаемь то, что совершается въ насъ самихъ: внутрен- 
пимъ чувствомъ душа познаеть самоб себя. Вотъ примфрь дфя- 
тельности внутренняго чувства. Положимъ, что-нибудь возбу- 
дило въ насъ раздражеше, но мы желали бы его скрыть, 
тогда своимъ внутреннимъ чувствомь мы наблюдаемь за собою, 
чтобы не дать пашему раздраженно высказаться наружу. Въ 
жизни наблюдешями нашего внутренняго чувства постоян- 
но пополняются внфшейя наблюдевя. По взгляду челов%- 
ка мы судимь и догадываемся о его мысляхь и нам рен1- 
яхъ; потому что мы знаемъ, по опыту внутреннему, что таме 
именно взгляды или тфлодвижевя соотвфтетвують  извЪетному 
пашему душевному состоянйо. Основашемъ этому служить то 
неизмённое правило, что извфстное душевное состояв1е прояв- 
лается въ тбл% извфствымъ знакомъ. Такъ движешя разгн?- 
заннаго рёзки, лице мрачно, голосъ звучить особенно не есте- 
ственными нотами. Русская пеня отличаеть по походкВ уда- 
лаго, беззаботнаго молодца... Внутреннйй опытъ въ рукахъ учи- 
теля есть одно изъ надежныхь средствъ образоватя. Заставляя 
ученика углубляфься въ себя самого, — допрашивать себя, по- 
няль-ли онъ предметь обучешя, учитель двигаетъ его внутрен - 
нимъ чувствомъ. Людямъ взрослымъ подобнаго рода повврку бо- 
ле должно поручать самимъ, между тВмъ кажъ ученикь малолЬт- 
ый въ подобномъ случа требуетъь непосредственнаго руковод- 
ства, учителя. ЧеловЪкъь плохо развитый самъ не съумфеть 
даль себ отчета въ томъ, что отъ васъ слышалъ въ класс, не 
съумфеть самъ заучить заданнаго урока. Въ этомъ случа учитель 


= 


тру анны 


еее 


В 


помогаеть ему, т. е. старается возбудить въ его душ 
мысли въ томъ порядкЗ, въ какомъ онф являлись въ ум 
учителя при объяснени учебнаго предмета. 

Для сообщешя съ видимымъ мромъ, оть Бога даны чело- 

вЪку виъшиия чувства; этихъ чувствъ пять: зртыме, слутз, 
обонянёе, осязаще, вкусз. Первыя два чувства называются 
высшими, послёдшя три — низшими. Способности человка,, по- 
средствомъ которыхъ онъ соприкасается съ видимымь мромъ, 
т. е. способности — видфть, слышать, осязать называлотся 
психологами основными услошями познавашя ‘внЪФшиняго м1- 
ра; потому что при помощи ихъ начинають свое развиме 
всБ прошя внутреныя силы души. Первоначальное развите 
человфка совершается подъ вмяшемъ внфшнихь чувствь; оть 
внфшнихь же чувствъ начинается всякое научное обучене. На, 
этомъ положеши основывается существенное правило всякаго 
обучешя: прежде вещь, а потом ея знакз; сперва учебное 
дъйстве, а потомъ отметь вв дъйстви. Въ обучеши, 0со- 
бенно первоначальномъ, теорйя не должна никогда предупре- 
ждать практику. Первыя практичесыя упражнен!я ученика не- 
обходимо бываютъ чисто подражательныя и часто лишены для 
ученика смысла (напримвръ, первоначальное заучиваше буквъ, 
цифръ, приемы письма и т. п); чо таыя механичесыя упраж- 
неня не избЪжны. 

ВнЪшьйя чувства передаютъ намъ видъ, звукъ, объемъ и 
вкусъ предметовъ видимаго ма; но для того чтобы образы 
предметовъ были усвоены нашею душею, нужно, чтобы мы, 
кажъ говорится, обратили на, нихъ вниманёе. Внимане, какъ 
справедливо замфчаетъ авторъ книги: «ЧеловЪкъ какъ предметь 
воспитавя», “') по своему словопроизводству», есфь взиманше, 
т. е. воспряме внзшнихь впечатлфй нашимъ сознаиемь. 
Когда душа сильно и сосредоточенно занята какими-либо мыс- 
лями, она не видить и не чувствуетъ, какъ бы сильно ни бы- 
ли потрясевы наши внфшийя чувства. Люди, бывше въ сра- 
жешяхъ, разсказываютъ, что въ пылу боя раненые не чув- 


— 


*) Челов. какъ пред. вослит. Ушинскаго 4868 г. Сиб. т. 1 стр. 202. 


ствують сильных, даже смертельныхь ранъ; но тотчас 
падають безъ чувствъ, когда замфтятъ текущую изъ нихъ кровь. 
Обратимся къ собственному вашему опыту. Сколько разъ, сидя 
въ классь, вы не слышали обясненй учителя, потому что умъ 
вашь быль занять другимъ; между т5мъ взрный слуга валить, 
слухъ доносилъь вамъ, что идеть лекщя, повтореше которой 
есть одна изъ вашихь существенныхь обязанностей. Доказа- 
тельствомъ этому то, что едва вы перестали думать о посто- 
роннемъ, докучливый голосъ учителя проникъ въ ваше ухо и 
вотъ вы опять вслушиваетесь въ разсказъ. ДЪйствительно наши 
внЪшейя чувства суть наши в$рные слуги: они одарены при- 
роднымъ стремлешемъ воспринимать вызшея впечатльня. Внзш- 
ый мръ, можно сказать, насильно вторгается въ нашу душу, 
или, какъ живописно выражается наша русская сказка, «ВЪ 
очью видится, въ глаза мечется». Отсюда произошло самое на- 
зваше «предметь», т.е. что мечется въ глаза. Красота, творешя 
не можеть не поражать налией души; не даромъ руссый челов къ 
съ понятемъ видимаго узра, соединяетъ понят!е о согласш, о строй- 
ности, о мирЪ. Извзетно, что различное правописаве слова: 
аръ (и мирь) есть позднзйшая выдумка книжниковъ. 
Замфчазия , высказанныя нами, что сосредоточенная умственная 
дЪятельность мёшаеть намь воспринимать впечатльшя внфш- 
нихъ чувствъ, а также то, что дФятельность одного чув- 
ства притупляеть другое, показываетъь намъ, что душа не 
можеть устремлять свои внутреныя силы въ различныя сто- 
роны. На знанш этого факта основывается искусство учителя 
управлять вниман!емъ учениковъ. Внимаше, долго устремлен- 
ное на одинъ предметъ, долговременное упражнене одной 
способности преимущественно предъ другой утомляеть вни- 
маше даже взрослато человЪка, особенно если онъ не при- 
выкъ къ умственной дфятельности. Преподаватель должен 
разнообразить занятия учеников, чтобы поддержать интересъ 
познашя постоянною перемной предметовь преподавашя. Въ 
вашей грамотной школ дфлайте такъ, чтобы чтеше см$няло 
письмо, а письмо уступало мфсто занятямъ ариеметикою. При 
самыхь первыхъ урокахъ чтевя Золотовь сов$туетъ прим$- 


ние 


д ——-=—мыы=—=———-——-——ы=-2 | 
+ аня 


| 


ет. 


“46: =- 


пять наглядное преподавалие: на 1-мъ урокз учитель, на- 
бравши изъ подвижныхь буквъ нЪеколько словъ, объясняетъ 
ихь значеше ученикамъ; такимъ образомъ внималие ученика, 
на первый разъ не слишкомъ утомляется механическим за- 
учивашемь слоговъ и буквъ. При толковаши учителемъ зна- 
чешя выставленныхь на доскв словъ, заняты умъ и вообра- 
жене учениковъ, а не одна только память, каЪъ это бываетъ 
при простомъ заучивани. На этомъ же основан лучшие пе- 
дагоги совфтують давать солдатам, для первоначальнаго чтения, 
статьи логкаго, занимательнаго и удобопонятнаго содержания. 
Для нашего необразованнаго простолюдина вещь далеко не 
легкая уже выучиться читаль плавно. Сколько со стороны его 
нужно напряжевя памяти, чтобы имфть постоянно предъ гла- 
зами въ теченши всего чтешя весь запасъ буквъ и ихъ сочета- 
ни? А туть сще нужно, чтобы внимане было устремлено на 
уразум$ ще мудреныхъ мыслей!... Понятно, что подобное раз - 
двоеше внимашя не можеть привести ни къ чему хорошему. 
Выше мы сказали, что внимаше, долго сосредоточепное на 
одномъ предмет®, теряетъ свою силу. Особенно это замфчается 
па нашихъ простолюдинахъ. Сельсый житель, находясь близко 
пъ природЪ, отдается весь внзшнимъ разнообразнымь впечат- 
лшямъ, не останавливаясь подолгу ни на одном предмет, 
возбудившемъь его внимаше. Находясь при своихъ полевыхъ 
работахъ, вфчно одинъ среди окружающей его природы, налгь 
крестьянинъ привыкъ болфе размышлять, нежели слушать дру- 
тихь или дфлиться своими мыслями. Посадите вы на шволь- 
ную скамью вновь поступившаго на службу солдата, заставьте 
его слушать послЗдовательное преподаване учителя, и онъ 
ничего не усвоить. Въ такомъ случаз у учителя единственное 
ередство занять вниман!е ученика —какъ можно чаще заста- 
влять ученика разсказывать и повторять слышанное, такимъ 
образомъ заставлять его самого размышлять, Отеюда, правило: 
зитобы занять внимане класса, нужно чаще обращаться с5 
вопросами из каждому ученику то очереди. — Правило это 
основывается на томъ психологическомь факт, что человЪкЪ 
чрезъ упражнеше можеть прюобрфсти полную власть надъ сво- 


= 


имъ внямашемъ. Чфмъ боле накопляетея въ душ слфдовъ 
побфдь нашей воли надъ упорствомъ непроизвольнаго вии- 
машя, тЪмь власть наша надь внимашемьъ дфлается сильн\е, 
п повыя нобфды для нея становяться легче и) 

Внечатлёя отъ виЪфшняго мара могутъ быть тогда только 
вфрны дЪйсгвительности, когда, здоровы наши внЪъшийя чувства. 
Особенно ‘въ томъ отношевши первостепенную важность иметь 
цфлость зрЪшя и слуха. Если наши внзшие органы больны, 
то процессъ умственнаго развитя налиего задерживается: 
полуглухому не доступно устное преподавае, плохое зрёше 
иЪшаеть читать и писать. Болфе или менЪфе значительная раз- 
витость внфшнихъ чувствъ есть даръ природы: многе отъ 
природы способны различать самые тих!е звуки, видфть самые 
незначительные предметы. Но нЪтъ сомнфшя, что неразвитость, 
внфшнихь чувствъ часто зависить отъ неупражневмя ихъ. Въ 
соллатскихь школахъ мнВ часто случалось встрЪчаль, что не- 
умЪнье ученика отличить одну букву отъ другой зависфло отъ 
плохо развитаго зрЪШя предметовъ мелкихт. Высказанное нами 
положеше служить основашемъ педагогическому правилу: 06л- 
5 предметь обученая показывалть не торопливо, давать раз- 
смалривать его ученикамь подробно. Этимъ объясняется тре- 
боваве, чтобы въ классЪ, гдз идетъ преподавае по систем 
звуковой, было не свыше 20-ти учениковъ; если же ихъ 0о- 
лъе, то они должны быть раздвлены на нЪеколько параллель- 
ныхъ отдфленй. По этой же причин» метода Золотова, по ко- 
торой выставляются сначала на доску буквы самаго крупнаго 
размра, едзланныя отчетливо, весьма полезна для солдатскихъ 
коль, потому что даеть солдатамъ возможность хорошо ознал 
комиться съ формою букзъ. 

Не смотря на относительную важность познаний, сообщае- 
мыхь внЪшними чувствами, познашя эти, взятыя сами по себъ, 
бЪдны, если не освфщены разсудкомъ человЪка. Внфшейя чув- 
ства, сообщаютъ намъ отдфльныя, разрозненныя ощущегя, на- 
примфръ: чернаго, шероховатаго и т: п: Всякое познаше 


*) Челов. какъ предм. воси. Ушипекаго Спб. 1868 т. Тетр. 221. 


када 


О 
+ ржа 


ИВ. Е. 


связное, напримЪръ: «эта бумага, бфл%е другой;» «этотъ 
дом старъ, » — есть уже произведение нашего мыслящаго духа. 
Даже въ нфкоторыхъ случаяхъ въ самомъ наблюдеши внЪш- 
пихъ чувствъ замфчается дЪфйстые нашего ума. Воть при- 
мфры: мы видимъ глазами одинъ передай фасадъ дома и за- 
ключаемъ, что этоть фасадъ не декоращя, а передняя сторона 
жилаго строеня; мы отличаемъ пространственныя отношеня 
предметовъ, находящихся на одной лини, не зрЪыемъ, а раз- 
судкомъ. “) Для обучешя весьма большую важность имфетъ 
выводъ, что вмъиийя чувства суть простые проводники вте- 
чатльнй отъ внЪшняго ура, потому все видимое и слыши- 
мое должно быть 7ровт®ряемо разсудкомз. Отъ твеной связи 
паблюдешя внфшнихь чувствъ съ разсудкомъ зависить разум- 
ность всёхъ попытокъ педагогики осмыслить для ученика даже 
простыя механичесвя приемы обученя, насколько это возмолено- 
Здфеь же имють свое основане: группировае буквъ по ихъ 
сходству, или по органалмгь произношеня, при изучени алфа- 
вита, — генетичесяй способъ письма и большая часть ариеме- 
тическихъ дЪйствй. Система нагляднаго обучетя ( Алзспало$- 
пет) основана, также на, разумномъ наблюденш предме- 
товъ обучешя, при которомъ отстраняется изъ наблюденя вся- 
кая темнота или невзрность. 

Какимъ образомъ все, воспринятое внЪшними чувствами, 
становиться собственности души? — Какъ скоро внъЪшея чув- 
ства, при полномъ внимани человЪка, восприняли предметъ, 
подлежаний нашему наблюдению, тотчасъ велёдъ за этимъ Въ 
душ образуется слльдь. При усвоени слЪда нашею душею 
замфчалотся собственно два акта: воспруяте сл5да душею, что 
называется н%которыми психологами чиувственным созерцан- 
емз или наблюдешемъ и полное сознаше душею самого слода 
или иредставлене предмета, “4) хотя бы предметь и перестал 


БВ НН НЕ = 
15) 1728 тоду ЛондонскЙ медикъ Чесельденъ вылЬчилъ 
14-тилфтняго мальчика, который первоначально вс пред 


одинаковомъ растояви. 
1) Г. Вессель въ своей «Опытной Психоломи», усвоивъ систему Бенеке, 


не полагаетъ здфсь двухъ актов, напротивъ у него предмет, дфйствуя на, 


слфпорожденнаго 
меты видфль въ 


поезЕЕхиНИЕЕЕЕЕ 


= 


О 


дЪйствовать на паши чувства. Чувственное созерцаше есть 
восприяе или усвоеше нашею душею предмета видимаго или 
слышимаго, иначе сказаль, это образъ предмета, происходящий 
въ душ, когда предметь дЪйствуеть на органы чувствъ. Пред- 
ставлен!е есть то же самое познан!е, тотъ же образъ предмета, 
только существующий въ душ$ въ то время, когда предметь 
уже не дЪйствуеть на внфшейя чувства. Это-то и есть с0б- 
ственно. «слёдъ». Отчетливость и неизладимость слтда 
вполн$ зависить отъ силы и ясности самого впечатльшя 
или чувственнаго созерцая. Профзжая въ осеншя сумерки мимо 
здашя, мы можемъ разсмотрфть его только въ однзхъ 0об- 
щих чертахъ; такимъ образомь и слфдъ, оставшийся отъ 
него въ нашей душ, будетъ смутный и не полный. Если вы 
покажете предметъ обучешя вашему ученику и не дадите ему воз- 
можности хорошо его раземотрзть и усвоить образъ его; 
вфрьте, —онъ его скоро забудеть, иначе сказать, представле- 
не, о предмет въ душ вашего ученика не будеть ясно и 
отчетливо. Вакъ образуется въ нашемъ сознанш представлеше 
и какъ оно можеть надолго оставаться въ душ, —это составляетъ 
тайну нашего духа. Только лено сознанное впечатлВве пред- 
мета на нашу душу оставляетъ неизгладимый невещественный 
сл$дъ или представлеше его образа въ нашемъ сознани. Оъ 
тЪхь поръ этотъ слфдъ дфлаетея достояемъ нашей души. 
Надолго - ли? 

РЪшить этого положительно нельзя; мы можемъ сказать 
только утвердительно, что чфмъ съ болынею ясностью елфды 
эти усвоены душею, тёмъ доле они пребываютъ въ ней. 0б- 
разъ представлевшя или слфдъ рзко отличаются отъ образа, 
чувственнаго созерцая; во 1-хъ т$мь, что представлеше не 


внёшн!я чувства, прямо производить елфдъ или предетавлене. Ушинсый 
справедливо замчаеть, что у Бенеке явный пробфлъ между нервнымъ вие- 
чатльшемь и душевнымь ощшущенемь. Опыть говорить намь, что въ душв 
нашей остаются слфды только тБхь внечатлфшй, которыя уже нами созна- 
ны. См. Челов. какъ пред. восп. Ё. стр. 201. Замфтку эту мы дфлаемь по той 
причинв, что Психологя Г, Веселя есть книга педахогическая. 

4 


мах 


| 
В 
} 
р 
й 
| 
| 
) 

| 
| 
| 

| 
| 

} 

| 

] 

| 
| 
[ 

| 


а 


имфетъ богалетва чувственнаго созерцая: въ представлени 
остаются только черты предмета крупныя и сильно замфчен- 
ныя нами, но за то эти крупныя черты представляются съ 
большею отчетливостью и опреджленностью ; во 2-хъ все, что 
особенно шруятно поражало душу при чувственномъ с03ер- 
пали, оставляетъ глубовйй слФдъ въ ней, хотя самый слёдъ 
или представлеше предмета не возбуждаеть приятнаго чувства. 
Обучеше иметь главною и прямою своею пфлью изошреве 
способности представлен; слёдовательно наука объ обучени 
должна, руководствуясь знанемъ законовъ, по которымъ въ 
нашей душв возникають представлешя, — помогать ученику 
составлять тахйя представлешя, которыя бы надолго сохраня- 
лись въ налией душв. Вее первоначальное обучеше основы- 
вается на изошреши этой способности. При обучеши чтению 
учитель приучаеть ученика, къ ‘отчетливому представлению буквЪ; 
обучаясь ариометик8, ученикъ выучиваетея представлять чи- 
сла въ извЪетномъ порядЕВ и связи. При дальнфИйшемъ разви- 
ли учитель передаеть ученику тотовыя представлешя, выбирая 


пхъ по мёрВ надобности изъ того огромнаго запаса умопред- 
ставлешй, которыя Умъ человъчесый въ теченш тысячельтй 
собралъ, провёрилъ и завзщаль намъ, какъ драгоцёниое 0о- 
кровище. Потому на первомъ ‘план% всякаго обучешя должны 
быть средства, облегчаюния передачу этихъ умопредставленйй. 

Если вы въ своемъ обучения и0моете ученику усвоивать 
в5 предметиь преподавашя существенныя % крупныя черты, 
то, НВть сомнЪыя, что и представлене его будетъ иолно, & 
потому 7%0чно. Примбръ: взглянув ъ бфгло на большую кар- 
на которой нарисовано множество лиц въ самыхъ разно- 
образныхь положешяхь, мы дохранимь въ душ самое неяс- 
ное понят е о ней; если же мы всмотримся въ картину, 3а- 
мЪтимъ въ ней первостепенныя лица, поймемъ основную идею 
картины, тогда представлене о ней будемь имзть полное 
и прочное. Мы сказали, что все, что прятно дзйствуеть на 
душу, то оставляеть въ ней тлубоый слЬдь; потому если. въ 
обучеши участвуеть сердце или воображеше, то умопредстав- 
лешя глубже напечатльваются въ душ. Чэио сообщено въ Три 


тину, 


нь 


влекательной формь, то оставляеть въ душф неизлади- 
мое впечатльше. Тотъ разсказъ, который увлекъ учениковъ 
своею поэзею и изяществомъ, надолго останется въ памяти 
ихъ. На этомъ же положеши основывается правило обучешя — 
давать ученикамъ при обучен возможно красивые и изящные 
образцы: будетъ ли это пропись, или картина для наглаяднаго 
обучешя и т. п. Небрежно издаваемыя прописи скорфе вре- 
дятъ, чЬмъ приносятъ пользу. Всякое представлеше, имфющее 
изящество, нопремённо увлекаетъ воображене ученика, кото- 
рое въ свою очередь помогаетъ живости представленя. Пред- 
ставлеше такого рода скорфе усвояется и удерживается ду- 
шею, чёмъ представлене сухое и отвлеченное. На этомъ по- 
слфднемъ правил основывается метода, изученя буквъ по кар- 
тинкамъ, и вообще иллюстрированные учебники. 
Способность души удерживать слёды внфшнихь впечатлу- 
нй называется памятью. Большая или меньшая способность 
памяти удерживать и надолго сохранять впечатльшя зависить 
оть природы; “?) но несомнзнно и то, что память совершен- 
ствуется отъ разумнаго упражнев!я ея. Память укрфипляется 
разумнымъ повторешемъ: изъ соединен!я одинаковыхь слЪдовъ 
или представлен возникаетъь въ душ нашей ясный образъ 
предмета, т. е. предметъ усвояется вполнз нашею памятью. 
Чтьмз болъе вв нашей дуииъ остается одинаковых» 610065, 
зитъмз ялснтъе становятся въ душ образы видъннаю м слы- 
зцанноло; сл$довательно тфмъ бол%е данныхъ, для того чтобы 
предметь остался всегдашнею собственностью нашей души. 
«Повтореше,> говорить старинное латинское изрёчеше, »есть 
мать науки» “°) Если вы хотите лучше и прочнфе образовать 


*") Воть историчесые примёры богатой памяти: Митридатъь зналь 99 
языка; Юшй Кесарь зналъ, будучи въ Галли, вофхъ солдатъ свопхъ лег! 
оновъ; Англичанинъ Букстонъ въ одной памяти умножилъ число, состоявшее 
изъ 89-ти цифръ, само на себя, безошибочно; Голландец Дезе, взглянувши 
на доску и отверпувшись, произносить на память 188 цифръь не только 
впередъ, но и назадъ. 


46) Верейо езё тафег зби@югит. 


о 


ника 


| 
| 
| 
| 
| 


ученика , чаще повторяйте. Повтореше не должно быть только 
механическое, а непремВнно осмысленное, разумное. При ря- 
д» новыхь понят, которыя вы хотите сообщить ученику, 
припоминать прежшя, привязывать къ старому, уже укоре- 
нившемуся, новое —это такое педагогическое правило, отъ ко- 
тораго главнымъ образомъ зависить успхь всякаго ученья. 
На этомь основываются успёхи методь Жакото и Золотова. 
Выше мы видфли, какъ правильное, разумное усвоеше пред- 
ставленй способствуетъ ихъ удержанию въ памяти; укажемь 
еще нЪкоторые способы, облегчающие память при усвоениг 
представлен. Виечатмьня оть зря ясное ветьхь дру 
и преимущественно удерживаются памятью. Иредметь  леме 
запомнить, чтьмь слова. Воть почему мы не довольствуемся 
чм, что’ слышииъ, но желаемъ и видфть т0, 0 чемъ гово- 
рятъ. Въ этомъ же лешить причина, почему люди грамотные 
скорЪзе могуть запомнить вазваше предметовь умственныхъ, 
чфмь люди безграмотные: у первыхъ всегда, остается въ душЪ 
внЪшнй видъ понямя, т. е. изображеше его буквами; между 
тЬмъ у безграмотнаго усвоеше назвавшя отвлеченнаго предмета 
зависить отъ одного слуха. Мы скорфе можемъ усвоить па- 
мятью рядъ мыслей, если каждая изъ нихъ обозначена, извЗет- 
ной цифрой. На этомъ свойств$ памяти основывается и из- 
вЪетный премъ: если что вы хотите тверже запомнить, пере- 
пишите это нЪсколько разь и оно у вась надолго останется 
въ памати. Отсюда стремлене каждаго учителя обозначить 
свой разсказъ какою-нибудь картой или планомъ, & объяене- 
ня— цифрами‘ или знаками. Знаменитый философъ Куно - Фи- 
шеръ, читая свои самыя отвлеченныя лекции, чертитъ ихъ сна- 
чала на доскф различными лишями: чрезъ эти лии онъ по- 
казываеть, какъ поняя выходятъ одно изъ другаго, сливаются 
и раздвляются. На способЪ обозначать каждое поняте, ко- 
торое требуется удержать въ памяти, какимъ-—нибудь услов- 
нымъ знакомъ основывается наука памяти (мнемоника). 2"). 


") Мнемовика, изобрЪтена ученымъ трекомь Симонидомь. Попытки воз 
обновить ее повторялись внослдетвш, Юще недавно одинъ бельмйсвй учи” 


Стенографическое испусство представляеть подобную же по- 
пытку, въ видахъ сохраненя времени и сокращешя письмен- 
ныхь знаковъ. На этомъ же основывается употреблеше исто- 
рическихъ, орографическихь, зоологическихь и ботанических 
картъ. 

Вся масса предметныхь представлешй пли образовъ видн- 
паго и слышаннаго находится въ нашей душЪ въ безеозна- 
тельномъ состоянш; но эти представлешя могутъ быть при- 
ведены въ сознаше, какъ скоро до нихъ дойдеть дфло. Пред: 
ставлешя сохраняются въ душ во все время нашей жизни: 
опыть показываетъ, что мы въ старости отчетливо приномина- 
емъ впечатлЪя нашего дЪтетва. Бывали примфры, что люди 
въ горячечномъ бреду припоминали пфлыястирады изъ прочи- 
таннаго или слышаннаго ими прежде и о чемъ, казалось имъ, 
они совершенно забыли “8). Если мы видфли предметъ нЪсколько 
разъ и если онъ снова представится нашему взору, то мы его 
узнаемъ тотчасъ, т. е. мы представляемъ его образъ внутренно, 
посредствомъ воспоминаия. Процесеъ этотъ повторяется каж- 
дый разъ, когда мы беремся за книгу, дФлаемъ сложныя арие- 
метическя выкладки и т. п. Устремляя наше внимане на 
строки раскрытой книги, мы тотчась вызываемъ въ нашей 
душ представлешя о буквахъ, о способф ихъ сочетая, о 
значени прочитанныхь нами словъ, которое уже извзетно изъ 
прежнихъ наблюденй. При умножеши чиселъ въ сознаши на- 
шемъ возникаетъ рядъ цифръ, который называется таблицею 
умноженшя и т. п. Люди, занимающиеся изслФдоваюмемъ че- 


тель представиль экзаменаторамъ своей школы блистательные опыты мно- 
моники: его ученики записывали на аспидной доск$. продиктованныя имъ 
посфтителями 60 словъ, даже неизвфстнаго для нихъ языка, и чрезъ чет- 
верть часа повторяли ихъ наизусть. Попытки примфнить мнемонику къ на- 
укВ видиуъ—въ изображен! родословной. царствующихьъ династй въ вид$ 
дерева, — параллельныхь истоерическихь. собый въ различнаго размра 
клЬточкахь и развни!е историческихь событ. въ вид р$ки. 

в) Бенеке приводить нфоколько примфровъ (Меуе Зее]ещейге уоп 
Вале. 1855. 5. 11.) хотя какь авторъ теор примитивныхь сиособностей, 
и-съ другою цфлью. 


ия 


лов®ческой души, подмфтили законы, по которымъ душа наша, 
возобновляеть тЪ или друпя представлешя, которыя дотого 
какъ-бы покоятся въ нашемъ сознаши. Основной законъ, по 
которому возобновляются эти представлевя, называется зако- 
номз содружества (ассоцащи) представленй. Ассощащя пред- 
ставлевй есть такое соединеше различныхь представлен, по 
которому они взаимно вызывають себя изъ памяти. Одновре- 
менность или послъдовательность двухъ какихъ - либо дЪй- 
стый, мьстиая близость предметовъ, ихъ с40дство и про- 


тивотоложность бываютъ причиной того, что одна вещь на- 
поминаеть другую, одно поняме вызываеть другое. Причина 
ассощалий та, что въ нашей душ представления ложатся въ 
непрерывной связи, какъ звенья цфпи. Припоминая видЪнную 
нами картину, мы припоминаемь, по закону совмЪстности, ту 
обстановку, при которой намъ ее показывали. Ученикъ, видя 
печатную букву, по закону сходства, припоминаеть и ея пись- 
менное начерташе; на этомъ основывается метода обученя 
чтенно посредствомъ письма. Еели напомнить намъ начало 
знакомаго стихотворевшя, то`мы прочитаемъь и все стихотво- 
реше; въ елФдетве закона, посл довательности. Еще болЪе бле- 
стящй примёръ ассощажщи представляетъ намъ объяснительное 
чтев!е, которое есть тройная связь мыслей, языка устнаго и 


письменнаго. Вакъ только мы видимъ письменныя знаки, то 
тотчасъ представляемъ словесные звуки, а съ этимъ вмЪеть 
и самыя мысли. Возобновлене въ нашей памяти прежде ви- 
дЪннаго и слышаннаго нами большею частю не подлежить 
нашей волф. Какъ часто мы, при всемъ старанё что-либо 
вспомнить, никакъ этого не можемъ сдЪлать; напротивъ въ 
другое время, когда намъ и не думается вспоминать о какомъ- 
либо предмет, онъ самъ невольно приходить намъ на пал 
мять, по какому-либо случайному обстоятельству. Воть по- 
чему при воспоминаи какихъ-либо представлешй мы прежде 
всего ‘стараемся припоминать тЪ обетоятельства, при кото- 
рыхъ въ душ нашей возникли эти представлетшя, чтобы, переби- 
рая эти обстоятельства, воспроизвести въ голов желаемыя пред- 
ставлев!я. Вообще же разсудокъ нашьъ стремится перерабо- 


х 
х 


таль чисто механичесвйя ассотащит въ разсудочныя, — найти 
между представлешями логическую связь причины и явленя. 
Такъ переработанныя представлен прочифе удерживаются въ 
душ% и скорфе возобновляются при воспоминани. 

На непроизвольныхЪ законахъ возобновления нашихъ пред- 
ставленй основываются нзкоторыя пруемы первоначальнаго обу- 
ченя. Чтобы ‘ученику запомвить буквы по буквосочетатель- 
ному способу обучешя, педагоги группировали буквы азбуки 
по сходству или по противоположности ихъ начертавя. На- 
прим$ръ, буква д, по сходетву, возбуждаеть представлеше 
буквъ: д, м, А; буквы: р, Ч, ПО закону противоположноети, 
вызывають представлене буквъ: ь, к, ф, ж. По методЪ Гедикё 
буквы окрашиваются различными цвЪтами, для того чтобы 
ученикъ могь ихъ спорфе запомнить, по закону противото- 
ложности. По способу Грубе основныя ариеметическя дЪйст- 
вя надъ отдфльными числами производятся одновременно и, 
на’ основани своей противоположности, легко усвоиваются уче- 
никами. Знать законы содружества понятй и умфть прим$- 
нять ихъ къ дфлу составляеть великое искусство учителя. 

Образы предметовъ, сознанные душею нашею, суть, такъ 
сказать, сырой матераль для послфдующей творческой дЪфя- 
тельности нашей души. По мёрЪ накоплешя въ сознави на- 
шемъ представлешй, начинается въ душ внутреныйй процессъ, 
болфе любопытный, болфе творчесюй, — процессъ абстракщи 
или образованя понятий. Обиай законъ нашего духа что 
все высшее, все совершенк®йшее образуется изъ низша- 
то, менфе совершенннаго. Изь нашихь представлевй, изъ 
подготовительныхь работь нашего духа образуются понятя. 
Мы видимъ различные цвфта: зеленый, красный, голубой; и 
состявляемь о нихъ предетавлешя. При всемъ разнообрази 
цвётовь душа наша находить въ нихъ нфчто общее; изъ этого 
общаго въ душ возникаеть поняме о цвЪтности и безцвЪт- 
ности. Точно также образуются въ душ и друмя обимя или 
родовыя понят!я, напр. поняте о деревЪ. Дбрева, какь родо- 
вато понямя, не существуеть въ природЪ; а существують от- 
дфльныя деревья, напримвръ; отдЪльно раступе вязы, березы, 


Варе аира 


дубы и т. д. Творчесый нашъ умъ, отвлекал или отдфляя об- 


ця однородныя свойства отъ видённыхъ деревьевъ и совокуп- 
ляя ихъ вмфетВ, составляеть одно общее поняме о деревф. 


Въ этомъ отношени мышлене наше представляетъ удивитель- 


ную особенность. Понямя о предметахъь мы выражаемъ въ на- 
рицательныхь именахъ; но эти нарицательныя имена выра- 
жаютъ не назваве того предмета, который  существуеть въ 
природ», а, назване предмета, существующаго въ пашемъ ум. Въ 
природ все единично; и нёть ничего общаго, что бы ©00т- 
вЪтствовало напшшиъ нарицательнымь именамъ. Языкъ чело- 
вЪка не имфетъь словъ для обозначеня единичныхъ предме- 
товъ. Ридъ правильно сказал: «въ большинств® книгь ить 
ни одного слова, которое не было бы общимъ». 49) Объяснять 
эти обиия слова и есть задача, методы объяснительной и 0бъ- 


икринок 


яснительнаго чтеня. Чтобы дать поняе объ отдфльномьъ пред- 
мет, мы въ рфчи употребляемь или мфетоимешя или ввод- 
ныя предложеня. 

ВмЪстЪ съ образоващемъ общаго поняття или родоваго 


| 
| 
| 


возникаютъ и друмя низпйя или видовыя понямя, наприм$ръ: 
общя понямя о березЪ, дубЪ, вязБ и т. п. Тавимъ образомъ 
въ представлени мы видимъ предметъь съ его частными чер- 
тами, — въ понятш мы отличаемъ предметь по его общимъ 
чертам; представлешй о предметЪ много, поняме одно. Каж- 
дый изъ наеъ представляеть дерево различно, тБмъ не ме- 
нЪе понтые о деревЪ для всфхъ людей одно. Челобтькь, чм 
болъе видить предметовь одноло и толоэке рода, тьме пол- 
не составляется у нею понятие общее, родовое. Вотъ по- 
чему при первоначальномъ обучеши требуются упражненя и 
задачи, въ которыхъ бы предлагаемое правило повторялось и 
примфнялось н%Феколько разъ; при чтени заставляютъ ученика 
находить изучаемыя буквы въ различныхъ книгахъ; а когда 
буквы изучены, упражняють ученика въ складывани словъ 
посредетвомъ подвижныхь буквъ. Если для точнаго возобнов- 
лешя въ памяти прежнихь представленй о предметахъ, тре- 


“") ВеаФз МотЕз Уо. Гр. 389. 


т В 


буетел, чтобы они сообщены были памяти съ яеностью и по- 
слЪдовалельностью; тёмъ болБе эта ясность и точность пред- 
ставлешй требуется для составлешя какъ общихъ, такъ и 
частных нашихъ понят. Данный предметъ обученя непре- 
м%нно долженъ быть изученъь тщательно и главныя. его сто- 
роны указаны не одинъ разъ, чтобы мы могли о немъ соста- 
вить вЪрное попятме. На этомъ основывается главное педаго- 
тическое правило: ме переходить кз дальньйшему обучен, 
если не достаточно усвоено. все. то, что служило подлютов- 
ленемз кз нему. Первоначальные уроки преподавашя по вся- 
кому предмету обучешя должны быть подробно и нисколько 
разъ объяснены учителемъ классу, твердо и разумно усвоены 
учениками; тогда только можно съ усиЪхомъ идти впередъ. 
Свойство нашей памяти таково, что изъ однородныхь призна- 
ковъ представленй объ одинаковыхъ предметахъ въ памяти 
образуется особая ассощащя однихь общихь признаковъ, ко- 
торая, стушевывая друмя ассощациг представленй о частныхъ 
‘признакахъ, содфйствуеть къ образованио понятий. Учитель 
солдатской школы сильно ошибется, если будетъь опасаль- 
сл частымъь повторешемъ  первоначальныхь премовъ обу- 
чен!я навести на учениковъ скуку, и потому будеть сифшить 
обучешемъ. Тогда только ученикъ вашъ будетъ хорошо читать, 
котда пробр$тетъ сознательное, опытное познане о значени 
буквы и отдфльно ознакомится съ каждымъ звукомъ, обозна- 
чаемымъ буквою. Отъ плохаго усвоешя этихъ понят, отъне- 
умфнья отожествить въ своемъ ум звукъ и букву люди, учив- 
ииеся читать по складамъ, весь свой вЪкъ и читаютъ по-скла- 
дамъ. Всякое поняме правильное и точное легко укладывается 
въ памяти и надолго остается въ ней. 

Скажемъ нЪсколько словъ о самомъ состав® понят!й; сказать 
0бъ этомъ заставляетъ насъ то обстоятельство, что на немъ оено- 
вывается два рода. познаня, а, оттуда, и два. рода пр1емовъ обучен1я: 
анализь и синтезь или индукийл и дедукиля°) Выше мы зам тили, 


29) Анализъ происходить отъ греч. слова ‹анал!10> — разрфшаю, син- 
тезь отъ греческ. слова ‹синтитими>—соединяю, составляю; индукия по- 
лат. значить «наведен1е›, додукщя. — <«выводъ». 


када 


| 
| 
| 
| 


я Ао сок 


2 ВЕ 


что изъ представленй образуютсякакъ обиия, родовыя, такъ и част- 
ныя, видовыя понятя; сидовательно есть тая поняття, кото- 
рыя заключають въ себЪ друмя, и есть понятия, которыя сами 
входять въ составъ другихъ понятий. На этомъ основании уче- 
ные отличають въ каждомъ поняти: его содержание и его объемъ. 
Содержалием понямя называются т частныя поняты, кото- 
рыя оно въ себЪ заключаетъ. Объем понямя составляють т 
поняття, въ которыя само предполагаемое понят!е входитъ, какъ 
признакъ. Пояснимъ примфромъ. Въ общее поняме о дерев 
входять: его неодушевленность, неспособность перемвнять мъсто 
по своему произволу, его свойство— питаться посредствомъ кор- 
ней и листьевъ и увеличиваться Въ объем, свойство произво- 
дить изъ себя друмя деревья и т. д; все это и будеть состав- 
лять содержаве дерева, кавъ общаго понямя. Въ свою очередь 
общее поняме о деревЪ входить въ частныя понятя — о березЪ, 
дубЪ, вяз ит п. (мы говоримъ: «береза есть дерево»). Эти 
частныя понямя и будуть составлять объемъ дерева, какъ об- 
щаго понятия. Чжмъ меньше содержаше, тЪмъ больше его объ- 
емъ, и наоборотъ. Разсудокь. нализ; при познаванйи тредме- 
тов, то уменьшенность содерокалие. понятия и увеличиваете 
объеме, то поступаеть наоборот». Въ первомъ случа про- 
исходить отвлечеше признаковт, разложение понятя на состав- 
выя части или обобщене, восхождеше отъ частнаго въ общему, 
отъ сложнаго къ простому; это и есть анализъ или индующя. 
Въ послФднемъ случаз происходить обособлеше, отраничене 
понямя, движеше внизъ или синтезъ, заключалощй отъ общахго 
къ частному. Веяюй изъ васъ, Гг! иметь поняе о геометрии; 
возьмемь, для пояснешя нашихъ словъ, какое-нибудь поняте 
изъ этой точной науки, напримфръ: о квадралию. Если мы 
начнемь анализировать это поняте, постепенно исключая изъ 
него: равносторонность, прямоугольность, равенство угловъ и 
параллельность сторонъ, тогда мы получимъ лвстницу понят, 
ведущую вверхъ, къ общему понято, а именно: жвадралиь, юря- 
моуюльникь, параллелорам, мноуюльнико, зеометуическая фи- 
зура. Такимъ образомъ у насъ постепенно образуются част- 
НЫЯ понятя: 1) квадрата, —хеометрической фигуры, у которой 


при прямыхъ углахъ вс стороны равныя; 2) прямоуюльника, у 
котораго при прямыхъ углахъ только противоположныя стороны 
равны; 3) лараллелоама, у котораго при неравенствЪ угловъ 
и стороны не равны, хотя и параллельны; 4) мноюуюльника, у 
котораго ни стороны не параллельны, ни углы не равны; 5) 
наконецъь поняме о чеометрической филурт вообще, какъ о 
пространств, очерченномъ ливями. 5') Обратнымъ методомъ, 
т. е. синтезомъ или послФдовательнымь приложешемъ т5хъ же 
признаковь и въ томъ же порядкВ къ общему понятно «фи- 
туры»; мы получимъ рядъ понят болфе и боле обособлен- 
ныхъ, частныхь, обогащенных обширным содержавщемъ. Воть 
сущность и первая степень анализа, и синтеза, упоминание о ко- 
торыхъ вы встрётите въ любой критической журнальной статьф, 
5") при чтеши перваго учебника какой-либо точной науки, — 
перваго популярнаго сочинения по естественнымъ наукамъ, по 
физик, по математик В 53) 

Такимъ образомъ анализъ и синтезь лежать въ основ 
сего нашего мышлевя. Наше понимаше предметовъ видимаго 
ура въ томъ и заключается, что мы слагаемъ и разлагаемъ, 
сравниваемъь и различаемъ наши понямя о предметахъ: 7ро- 
щессъ слалолия или сличешя есть синтезу; процесс разла- 
лилия или различеня предметовь между собою есть анализ. 
Въ практическомъ мышлеви анализъь и синтезъ большею ча- 
стпо соединяются вмЪстЪ, такъ чт0 при живой дфятельности 
ума нельзя уфшить, тд оканчивается одинъ способъ сужде- 
шя и начинается другой. Розенкранцъ справедливо говорить: 
5%) «во всякомъ аналитическомъ разбор$ присутствуеть скрыто 
синтетичесый фактъ, безъ котораго не возможенъ никакой 


5') См. Чтен. о воспит. П. Юркевича. Ме. 1865 г. стр. 76, 77. 

1) Брлинсый, котораго досел$. мы любимъ читать, въ своихъ журналь- 
ныхь стальяхъ упоминаетъ очень часто о анализ и синтезв (См. соч. Бфл. 
Т, 280—286, П. 177, 467—468, Ш. 226—227, УГ. 258—259, у. 35—38, ПШ. 
526—527, Х. 9—1 ит. д.) 

35) Напримфръ: химическй анализъ, математичесый анализь, вЪсовой 
анализъ, оптичесый анализъ, аналитическая геометрия и т. п. 


5) См. УИвзепзепай: 4ег 1осдзев: 14ее. 1859 з. 201. 


еее 


реа 


пе жьыя 


коих 


= 60 — 


апализт». 5) Эта внутренняя работа нашего духа, совершалю- 
щаяся по вфчнымь и неизмннымь законамъ, начинается съ 
образовашя понятй. Едва доставлено достаточно матерлала, 
нашими вншними чувствами въ душу, какъ этоть запась 
уже обращается въ собственность разсудка, который разрабо- 
тываеть его и распоряжается имъ” по своему произволу. Ана- 
дизв и синтезь свойствень душиь великало ученало точно 
пало ке, као душить необразованнало простолюдина. ДЪло учи- 
теля помогать ученику правильно мыслить, но не учить мы- 
слить: мыслить научить нельзя. 5°) Процессь апализа и сии 
теза начинается въ душ вашего ученика, едва вы ознакомлте 
его съ азбукой и со способомъ складываня буквЪ: механиче- 
ское чтеше есть сравнеше и различеше буквъ, слВдовательно 
здЪсь уже’ есть анализь и синтезъ. Чтение есть примнеше 
къ частнымь случаямь общихъ нашихъ понятй о звукахъ 
и ихь сложени. По ариеметик Грубе, анализъ чисель начи- 
нлется съ первато же урока. Учитель чрезъ правильное посте- 
пенное сообщеше ученику предетавлешй помогаеть править” 
ному составлено въ его ум понятй. Воть почему мы ТАЕЪ 
подробно распространялись о всзхъ душевныхъ явлевяхъ, пред- 
шествующихь образованию понятй. При дальн®йшемъ обучеши 
точно также роль преподавателя та же, какъ и роль Эмилева, учи- 
теля у Руссо, т: е: только помогать ученику въ познавани. Вакъ 
это совершается при послдующей, боле крупной разсудоч- 
ной дфятельности, мы это увидимъ сейчасъ. 
Слфдуюпие посл образовавя понятй приемы, употребляе- 
мые нашимъ умомъ, называются: образовашемь сужденй и 
умозаключенйй. Образовавиияся въ душ нашей понятя соста- 


О ИН ЕЕ 
55) Вотъ почему ученые часто видять въ одномъ и томьже предмет то 
анализь, то синтезь. Напр: Милль въ ходз вофхъ наукь видить анализт, 


индуктивный методъ; а Клодъ-Бернаръ во воБхь наукахь видить одинъ путь 


дедукцио. См. Энцик: лекс: 1862 г. Г. Т\ стр. 222. 

55) Г. Вессель въ своей ‹Опытной Психоломи» (16. 1868 г. стр. 90) 
приводить по этому случаю прекрасный примфръ. Если вы пятилфтнему 
ребенку скажете, показывая на ивЪфтокъ: это дерево, онъ вамъ навЪфрное 
не повфрить и пойдеть разсказывать, что такой-то дядя большой, да не 
знастьъ, что такое цвфтокъ. 


— ‘61. — 


вляють` богатство нашего духа и, по м®рф надобности, упо- 
требляются нашимъ разсудкомъ, для дальнЪйшаго познавашя 
предметовь м!ра видимаго или духовнаго. Положимъ, вы наб- 
людаете предметь, который имфеть какой-либо цвЪтъ, вы на- 
зываете его краснымъ, т: е: прилагаете къ нему одно из 

составившихся у вась понят, именно: поняме о красномъ 
цвЪтЪ. Такое примненше къ частнымъ случаямъ понят, об- 
разовавшихся уже въ нашемъ умЪ, называется сужденем. 
Суждеше есть рошенный положительно или отрицательно 
в010с5 0 связи двух понятий или о связи понямя еъ предета- 
вленемь. Вы читаете сочинеше, написанное риемами, съ с0- 
блюдешемъ правильнаго размЪра, и называете его стихотворен- 
емъ; потому что вы уже имфете общее поняте о стихотворе- 
ны, какъ о мфрной рЪчи, которое и прилагаете въ данному 
случаю; вы говорите: это сочинеше написано стихами, это 
стихотворенше. Въ грамаликВ точно такъ же, какъ и въ рёчи 
человЪка, выражешемь суждешя служить предложение; по- 
няте, къ которому придается другое поняме, или поняме опре- 
дфляемое называется одлежюащимь, а поняме, которое прила- 
тается къ другому, называется сказуемымь или опред ляющимъ. 
По опредфленио Канта °”), суждешя наши бываютъ: аналити- 
чесвя, когда мы въ нихъ придаемь понят такой признакъ, 
который заключается въ самомъ поняи, напримЪръ: «глас- 
ная бупва выговаривается безъ пособля другой». По способу 
аналитическому понятя соединяются, на основан очевидности. 

Суждешя аналитичесмя суть всегда предложеня простыя. 
Суждешя синтетичесяя суть суждешя опыта: въ нихъ одно 
поняме приписывается другому, на основан наблюдев!я; та- 
кимъ образомъ здфсь въ подлежащему придается новый при- 
знакъ. Пословица: «не копьемь побиваютъь, & умомъ » есть 

суждеше синтетическое; въ ней побфда приписывается не сил, 
а уму, на основаюи опыта. Учитель употребляеть аналити- 
чесый впособъ суждешя, когда объясняеть ученику смысть 
словъ, смыслъ назван, встрёчающихся при объяснительномъ 


") Сы. КЕ 4ег геш. Уегииий. Е4. Нах. 1853. Им. В. 8. 21 


== 


завы-: 


ария» 


62 


чтении учитель анализируеть задачу ученика, когда, для 0бъ- 
яснешя ея, сближаетъ ее съ чмъ-либо, ученику знакомымъ 
изъ прежняго подготовительнаго преподаватя.. Посредствомъ 
синтеза учитель изъ предстоящаго факта руководить ученика, 
сдЪлать правильный выводъ. 

Высшее проявлеше разсудка есть сочетане суждешй и 
выводъ изъ нихъ. Выводъ этоть называется умозаключенем, 


которое есть ничто иное, какъ сравнен!е двухЪ суждешй И 


ВЫвОДЪ ИЗЪ НИХЪ третьяго. Такимь образомъ умозаключене 


есть такая форма мышлешя, посредствомъ которой изъ данныхъ 
тся или уяеняются основанйя, на которых 
Въ этомъ смыслЪ всякое умо- 
что обра- 


суждевй развиваю 
утверждаются наши суждения. 
заключен!е есть только повфрка или анализъ того, 
и% человзка, въ форм® суждешя или понятя. 7) 


зовалось въ у 
«По ученшо Спасителя, 


Представимъ примръ такого вывода: 
христанинъ долженъ прощать обиды»,—это будетъ первымъ 
«я хрисманииъ». Эти два суж- 


суждевшемъ; второе суждеше: 
« христанинъ, забве- 


дея содержать въ себЪ три поняття: 
не обидъ и я»; въ первомъ. сужденш прощеве обидъ счи- 
тается обязанностью всёхъ хрисманъ; во второмъ — къ 0б- 
щему объему понямя: « христанинъ » примфняется: «я». 
'Третьимъ суждешемъ будеть: «сл довалельно и я долженъ 
прощать обиды»; здЪсь уже къ понято: «Я» присоединяется 
«прощене обидъ», которое въ первом суждеши усвояется 
всфмъ хриспанамь». Умозаключеше это называется си4л0%из- 
момз и основываются на положенш: «что принадлежить роду, 
то принадлежить и виду; что принадлежить суждетямъ или 
понятямъ общимъ, то и частным >. Кром его естьеще умо- 
заключеня, называемыя наведещеме и аналойею, Наведеше 
основывается на положени: «что принадлежитъ везмъ видамъ, 
то должно принадлежать и цзлому роду. > На основаши на- 
ведевя, астрономы, наблюдая движеше планеть около солнца 
и вокругъ себя, заключили 0 существовани общаго закона 


планетнато движешя. Вев общая положевя въ ариеметик», 


38) См. Лог. Милая ч. П. стр. 188. 


поту, ВЯ 


А = 


вс аксомы теометри основаны на наведеши и нельзя не со- 
тласиться съ Миллемъ 5%), что математическя позналия не суть 
что-нибудь отвлеченное, и т5же познаыя опыта. Въ физик 
также употребляется большею частпо наведеше: на основаши 
частныхь опытовъ дфлается заключеше о существоваи общаго 
неизм®ннаго закона. На наведеши основывается опытная жи- 
тейская мудрость, уроки которой почерпаются изъ частных 
наблюдевй. Возьмемъ для примЪра русскую пословицу: « вся- 
в трусь о храбрости говорить»; пословица эта основана на 
наблюдешяхь, что трусъ, чтобы отстранить отъ себя тревож- 
ную мысль объ опасности, обыкновенно старается’ хвалиться 
своими см$лыми подвигами. 

Аналойя, которую болфе всего приходится встрЪчать въ 
жизни и которая играеть важную роль при обучен, основы- 
вается на слёдующемь положенши: «наблюдению нашему пред- 
ставляются дв® вещи одного рода; испытывая качества одной, 
мы переносимъ эти качества, и на другую, по однородности ея 
съ первою». Явно, что заключая отъ частнаго въ частному, въ 
аналоМи мы очень близки къ ошибк®; мношя качества могутъ 
принадлежать предметамъ не какъ родовыя или обпия, а какъ 
спешальныя, т. е. имъ однимъ исключительно принадлежания. 
Аналошя, не смотря на свою шаткость, есть одинЪ изъ основныхъ 
премовъ мышлевя какъ въ жизни, такъ и въ обучен. Сближая 
одинъ учебный премъ съ другимъ, учитель заставляеть уче- 
ника дЪлать выводъ въ форм аналоги. Особенно часто упо- 
требляется въ обучеши аналомя въ видё примфра. Ученикъ, 
подражая учителю въ исполнеши того или другаго учебнаго 
према, слБдуеть аналогш. Ученикъ одну задачу ршиль д8- 
ленемъ; ясно, что еслибы ему дали подобную же задачу, онъ 
прямо для ея рёшеня взялся бы за двлеше. 


Непрем®нный зажонъ умозавлюченй обязываеть учителя, 
чтобы онъ велъ свои объяснешя правильно, и постепенно, за- 
ботясь о томъ, чтобы ученикъ изъ факта ‘или причины дфлаль 
самъ выводъ положительный или отрицательный. Всякая непо- 


53) См, Лог. Милля ч. 1. стр. 268. 


ееыяказа 


ее амчярЫ- 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


ее = 


т ети 


а 6 


трывочность въ преподаваши дЪфлаеть его 
непонятнымь и темнымъ для всякаго челов%ка, начинающаго 
свое обрзоваже, наприм$ръ — для нашего солдата. На этомъ- 
10 основывается коренной законъ преподаваши: переходиянь 
частноло ‘кз общему, отв простаю. 15 сложному, 
нолляднаю во отваеченному. Потому всякое обучеше 
№ть непремённо свой ила. Въ изложении вся- 


слфдовательность и о 


от 
0115 
должно им 
хато учебнаго предмета непремфнно долженъ лежать ана- 
стичесый образъ познавя. Опытные‘ педа- 


литическй или, синт 
о сначала сл$до- 


гоги полагаютъ, что школьное обучеше должн 


вать плану аналитическому, т. е. состоять. изъ сообщения И 


объяснешя фактовъ; синтезЪ или общйй научный выводь иЗЪ 
фактовъ для школы начинается нЪеколько поздн%е. 5°) ФВизнь 
Дитя заимствуеть свои познашя о мфЪ въ 


идеть напротивъ. 
Ве языки первобытные имвютъ син- 


форм® синтетической. 
тетическую форму °'}; У первобытныхь народовъ, какъ у д}- 
тей, цфлое предложеше заключается въ одномъ словЪ. Индуктив- 
ный методъ употребляется при натлядномь обучеши. 57) Пер- 
о новфйшимъ методамъ излагается 
т. е. отъ знаком- 


воначальная ариемет ика п 


аналитически, а далфе идеть путемъ сиптеза, 
онствами переходить къ вы- 


Бпрочемъ нельзя назна- 


ства съ первыми числами и ихъ св 
воду изъ нихь общихь законовъ. 
чить точных правилъ, гдз употреблять при обучеши анализъ 
и гл синтезъ. Всякй учитель есть живое лицо и долженъ 
имфть своеобразную методу; путь преподаванйя аналитичесвяй 
или синтетичесый иногда указывается самимъ преподавашемъ. 
Наприм$ръ, когда учитель соединяеть въ непрерывномъ чтени 
то, чему обучаеть ученика, —онЪ неминуемо елФдуеть путемъ 


синтеза; когда ученикъ самъ высказываетъ свои мысли и подъ 


руководствомъ учителя ИХЪ разъяеняетъ, — это приемъ чисто 


аналитический. 


ОЕ сени 


55) Цурсь общ. педагог. Юркевича. Мс. 1869 г. стр. 268. 
°') О пронсх, язык. 9. Ренана. 1866 г. стр. 74. 


“*) Бенеке Геш?иев @ег Тоск. Ве. 1852. $. 180. 


Е бы 


Выводъ умозаключенй есть высшая форма разсудочнато про- 
цесса. Умственныя силы человЪка въ высшемъ своемъ прояв- 
левши называются разумом» челов ческимъ. Разумъ соединяеть 
понятя, пробр$таемыя разсудкомъ, въ одно цфлостное мро- 
созерцаее, которое онъ дополняетъь и освфщаетъ познашями 
и в5рою въ выспий мръ, т. е. вЗрою въ Бога, въ беземере 
души и въ высшее назначене человфка. Выспия идеи о Ботз, 
свободв, беземерти и нравственности, по своей безконечности, 
не могуть быть обняты разсудкомъ; въ этомъ случаЪ одинъ 
разумъ есть верховный наставникъ, руководитель и законода- 
тель челов$ка. Разумъ есть способность, которая ставить че- 
ловЪка выше всего творевя; въ высот разума лежить твор- 
чесый образъ, данный человЪку при началВ его бымя. По на- 
родной психологи, «разумъ есть царь въ голов». Въ самой 
бЪдной, въ самой необразованной душ есть начатки цфльнаго 
мросозерцая разума, побуждаюцие челов$ка въ самоусовер- 
шенствованио, къ познаню и вфрф. Вотъ почему иногда, самыя 
необразованныя массы проявляютъ свфтлыя мысли; онф какъ- 
бы инстинктомъ познаютъ истинное и святое. 83) Потому-то 
вфра въ Бога есть вФра всего человфчества, не исключая и 
самыхъ невфжественныхь племенъ, которымъ такъ же, какъ и 
образованнымъ народамъ, хотя въ извфстной мФрф, доступны 
стремлешя къ истинЪ, добру и прекрасному. Ёло отвергаетъ 
быме Творца, тотъ отвергаетъ въ себЪ разумъ, съ его идеею 
Безконечнаго. Потому-то одинъ изъ великихъ еврейскихъ ца- 
рей имЪльъ полное право воскликнуть: «только одинъ безумець 
сказалъь въ своемъ сердцЪ, что нфть Бога!» 6“) Къ разуму 
учениковъ пусть см$ло обращается учитель въ тфхъ случаяхъ, 
когда нужно сказать имъ о высокихьъ истинахъ вфры и нрав- 
ственности: какъ бы ни казались ученики его малоразвитыми, 
разумъ ихъ пойметь красоту и истину высокой идеи, которую 
имъ сообщать 55). Вс преподаватели дфлаютъ непроститель- 


85) ‹Гласъ народа—гласъ Божий»; У0Х рорий—уУох ОеЁ; старинное из- 
р5чене. °*) Псал. ХПИ, т. 
“") Мысль Бокля, что для усвоешя совершеннфйшей (христ1анской) рели- 
гш, нужна извфстная степень развит1я народа, не выдерживаеть критики. 
5 


р ееннкьза 


нета» 


| 
| 
| 
} 
| 
] 
} 
| 
) 
| 
| 
| 
} 
| 
[ 
| 


ЕСТ 


— 66 


ную ошибку, не сообщая ученикамъь подобнаго рода понят 
потому только, что ученики имъ кажутся мало развитыми для 
этото, а обставляють все высокое въ религии нравственности 
ширмами и при передачЪ этого высокаго, изъ желашя упро- 
стить, искажаютъ самый смысль высокой идеи. Въ народ$ на- 
шемъ мы видимъ множество примровъ того, что высомя ре- 
лигюзныя истины тлубоко понимаются людьми, повидимому, 
самыми простыми и мало образованными. Въ этомъ нЪфтъ уди- 
вительнаго. Евангеме распространено было по всему эру рыба- 
ками; высоыя тайны неба Вышийй скрыль отъ премудрыхь и 
открылъ людямъ — младенцамь 55). Вотъ ходъ развимя и дф- 
ятельность способностей человЪческой души, въ области ея, на- 
зываемой познавательною. 

На законахъ дфйстыя и развимя способностей познающато 
духа человфческато основаны современные темы обучения. 
Потому къ выводамъ, которые сдФланы въ предшествущемъ 
обозрз и человческой души, мы будемъ часто обращаться при 
объясненг способовъ преподавая. 

п. 

Способности человзка развиваются не вдругъ, а постепенно. 
Въ начал настоящей лекци, я замфтилъ, что развите нашихъ 
способностей начинается отъ внфшнихъ чувствъ. Сначала че- 
ловфкъ-дитя присматривается ко веему, его окружающему, изу- 


Доказательство противнаго мы видимь въ настоящемъ релимозномъ движени 
среди финнскихь и татарекихь племенъ Казанской и смежныхъ губеры1й. Какъ 
скоро духовенство начало занималься усерднфе нравственнымъ просвфщен1- 
смъ инородцевъ, и какъ скоро свящ. писан1е и богослужене начали перево- 
дить на инородчесве языки, прозелитизмъ начался, и прозелитизиъ разумный. 
Посл дн отчетъ Братства св. Гуря передаеть нфеколько случаевъ, что 
татары цфлыми обществами сходились, слушали Евангеле и судили, что оно вы 
ше корана. Хрисмансвя молитвы, переведенныя на инородчесве языки, произ- 
водять на лнородцевъ потрясающее дфйстве. Никто’ не заподозрить чере- 
миеъ и чувашь въ особенно высокомъ развитш; съ другой стороны учеше 
Корана, едва-ли могло особенно поднять умственное развите Казанскихъ 
татаръ. Ом. Бокля Ист. цивилиз. вь Англ. 2 изд. 1864. т, 1. стр. 189—191. 
Отеч. Зап. ‘1869 г. «Совр. Обозр.> стр. 126. и Отчет. чит. 12 Окт. 1869 
г. въ собр. брат. Ов. Гур. 
в) Еван. Мат. ХТ, 25; Лук, Х, 21. 


чаетъ пространство, прислушивается и такимъ образомъ мало 
по малу усвояеть себЪ цфлый мфъ образовъ, живыхъь слфи- 
ковъ со всего видимаго и слышимаго. Этотъ первый перодъ раз- 
вия души человфческой совпадаетъ съ первымъ возрастомъ 
человЪка до 7-ми лёть и весьма удачно названъ психологами— 
эпохой чувственной неллядности. Въ это время сознательныхъ, 
самой душою выработанныхь понят у человфка еще нЪтъ; 
большая часть понят усвоена отъ другихъ, слёдовательно по 
большой части синтетически, безъ повфрки или анализа. У ди- 
тяти если и есть собственныя наблюдевя, то это отдфльныя 
представлешя, не имфюпия внутренней связи; это факты безъ 
значешя, & не обще законы; потому дЪтямъ кажется все воз- 
можнымъ, дзтей можно во всемъ увфрить. На наблюдеви надъ 
состоящемъ души человзка въ эту эпоху основывается юриди- 
ческое положеше о новмФняемости дфтямъ этого возраста пре- 
ступленй, и— правило Православной церкви, отлагающее со- 
знательную исповфдь до окончавя этого возраста. 

Сьъ 7-милЬтняго возраста до 16-тилётняго слфдуетъ э70ха 
самодтъятельностии ума ш памятии вв человъкь. Въ эту эпоху 
человфкъ начинаеть проявлять себя, какъ существо разумное; 
въ его внутренней дфятельности проявляется разсудокъ, который 
соединяеть отдфльныя представлешя въ ассощацш, имфюция ме-. 
жду собою логическую связь, образуеть понятя и суждения, до- 
искиваются причинъ и цфли явлен!й; челов$къ размышляетъ, умет- 
венныя его поняты разширяются. Этой внутренней работ по- 
могаетъ память, особенно преобладающая въ этомъ возраст®; 
воображеше такъ же сильно работаеть въ этомъ возраст, какъ 
Ц въ дЬтств$. Потому представлешя, съ необыкновенною ясно- 
стью, цфлыми массами возобновляются въ душ. Всяый изъ 
насъ хорошо помнить этоть несравненный возрастъ, — воз- 
расть пытливости, возрасть живой дфятельности воображезя, 
возрастъ, когда мы чутко прислушивались ко всему, наеъ поражав- 
шему, —были довфрчивы, способны быстро усвоять видимое и слы- 
шимое, и самостоятельно распорядиться умственнымь матер1аломъ. 

Сь 16-тилЬтняго возраста до 91-го или 94-хь лЬть, 
т. е. до начала зр$лаго возраста, разсудовкъ человфка оконча- 


емко 


икру 


| 
| 
| 
| 


тельно установляется и оканчиваетъ свое развит!е; юноша всеми 
способностями управляеть сознательно; онъ обладаеть свЪжею 
и легкою подвижностью отрока, но не имфетъ его неопытности 
и нерфшительности. 87) Въ этомъ же возрастВ проявляется въ 
челов%кВ разумъ: онъ даетъ всей духовной жизни юноши на- 
правлеше, сообразное съ высшими стремлевями человфческой 
души. Юноша ищетъ выражевшя идей разума въ дЪйствитель- 
ной жизни, и видить осуществлеше идеаловъ тамъ, гдВ ихъ на 
самомъ длЪ нфть. Потому онъ часто увлекается и обманы- 
вается; но за то способенъ’ ко всему высокому, какъ въ нрав- 
ственномъ, такъ и въ религозномъ отношешяхъ. Онъ храбръ, 
обнаруживаеть наклонность къ подвигамь смфлымъ и безко- 
рыстнымъ. Мысль нашего Военнато Министерства, недавно вы- 
разившаяся въ Правительственномъ постановлени — принимать 
въ военную службу молодыхъ людей отъ 18-ти до 30-ти лЬтъ, 
не можетъ быть не признана вполн% практическою: 

«Для образованнато человЪка этотъ возрастъ есть эпоха по- 
«ниматя высшихъ интересовъ жизни и науки; но кто вступаетъ 
«ВЪ эту эпоху съ умомъ, не развитымъ наукой, тотъ едва-ли 
«когда достигнетъ высшаго развит!я ума, если особый случай не 
«Пополнить Какимъ-либо образомъ недостатокъ образования юно- 
«сти. Въ противномъ случа онъ всегда будетъ оставаться нрав- 
«ственнымъ недорослемъ и въ немъ всегда будуть замчаться 
«тЪ недостатки, которые зависятъ отъ несовершенства, образо- 
«ван». 88) 

От юности незамфтный переходъ къ зр$лому возрасту. 
Зрлый ‘возрасть называется такъ потому, что это есть перюдъ 
зрфлости, какъ тфлесныхь, такъ и душевныхь силъ; въ душ 
челов ка, достигшаго зрфлости—полная гармон!я духовныхъ 
силъ. Полная зрфлость мужа есть пора обнаружевя независи- 
мато разума, пора самообладая и самоуправленя. Это—воз- 
расть положительности въ суждешяхъ и выводахъ. Мужь зна- 
етъ, что онъ можеть и чего онъ хочет». Если онъ прини- 


“”) Курсъ. Опыт. Псих. Чистовича; Спб. 1868 г. стр. 280. 
°?) Ом. <Учитель> 4865 г. стр. 610. мнёые Штерна. 


те 69 


мается за какое дфло, то онъ его продолжаеть съ полною энер- 
ею и непремфнно доводить до конца. Если человёкъ пр1об- 
рёль твердыя убЪждевя, то зр$лость этого возраста выражается 
вБрностью избранному служеню и призван, требованямъ 
долга и совфсти. По этимъ эпохамъ современная педагогика и 
дидактика располатаютъ воспиташе и образоваше человЪка. 
Еслибы вы, Гг! при вашемъ будущемъ преподавани имфли 
въ виду дЪтей, то описаше первыхъ двухЪ эпохЪ возраста и 
и развимя способностей челов®ка имфло бы для васъ прямую 
важность и значеше. При нашемъ обсуждеши методъ препода- 
вая, намь ничего не оставалось бы, какъ только примВнять 
эти методы къ постепенному развитно вашихь учениковъ. Но 
при т5хъ услошяхь, въ кая поставленъ офицеръ при обуче- 
ши солдатъ, описаше двухъ первыхъ эпохъ развимя можеть 
для него имфють одно отрицательное значеше, а именно: 9ре- 
подавотель солдатской школы долженз избтлать при обуче- 
наш людей взрослые способовз преподаванйя, которые трило- 
жимы къ одному дътскому возрасту. Воть гдф лежить при- 
чина, почему большая часть учебниковъ для первоначальнаго 
обучешя, назначенныхь для малолЪтнихь, вовсе не годится для 
нашихъ солдатскихь школъ. «Дтсый мръ» Ушинскаго, «Внига, 
для чтешя» Паульсона, разумФется, не годятся для солдатской 
школы. 8?) Изъ описавя эпохъ духовнаго развимя человЪка, 
видно, что ‘учитель солдатской школы, имфющий дЪло съ людь- 
ми взрослыми, поставленъ въ боле выгодное положене, срав- 
нительно съ учителемъ дфтей: для него не составляеть особаго 
труда сдзлать свое преподававше боле или менфе понятнымъ 
для учениковъ; между т5мъ какъ учитель дЪтекой школы дол- 
женъ употреблять усимя снизойти или приблизиться къ степени 
дЬтскаго понимания: подобнаго рода попытки всегда затруднитель- 
ны, по своей неестественности, а для нЪкоторыхь и совевмъ 
не возможны. Когда учитель иметь дЪло съ людьми взрос- 


53) Увы, мы сами бывали свидфтелямп, какь солдаты въ нашихъ войско- 
выхь школахъ, по выбору своихь наставниковъ, разбирали по-складамъ д®т- 
свя повфсти отомъ, какъ Вася укралъ перо или какъ Саша быль нерашливъ 


ит. п, 


иже 


еее 


лыми, находящимися въ одной съ нимъ эпохЪ духовнаго раз- 
вимя, то преподававйе его скорзе можеть быть понятно для 
учениковъ и не обременительно для самого учителя. Потому 
при обучении взрослыхь метода преподаваняя отредъляется 
свойствами само предмета преподаваная. Въ заняяхь съ 
дЪтьми подобное правило не можеть имЪть приложешя, потому 
что здФеь прежде всего обращается внимаще на, личность уче- 
ника, который, по своимъ неразвитымъ способностямъ, не въ 
состояни воспринять предметъ обучешя въ его настоящей фор- 
м$. Преподавая географию въ безплалной школ казанскаго 
пороховаго завода, я долго не могъ втолковать дфтямъ, что 
такое планъ и географическая карта, хотя преподававе шло 
по одной изъ современныхь методъ-—американской (Корнеля); 
между тЪмъ въ школахъь артиллерйскаго вфдомства ученики- 
солдаты съ перваго урока отчетливо понимаютъ, что такое 
планъ или карта. При самомъ преподаваши учителю малолЪт- 
ней шкоды не мало приходится бороться. ‘съ дфтекою разеф- 
янностью, которая происходить отъ впечатлительности дфтекаго 
возраста, и увеличивается съ каждымъ приливомъ новыхъ впе- 
чатльн. Въ школз для взрослыхь этой важной помфхи обу- 
ченшо быть не можеть, потому что взрослый привыкъ владфть 
своимъ внимашемъ. Если мы высказали прежде, что На пер- 
выхъ порахъ неразвитому нашему солдату трудно управлять 
своимъ внимашемъ, то это только на первыхъ порахъ. Цфль 
и пользу преподавая взрослый постигаетъ сразу, не какъ дитя. 

Не смотря на все это, преподаваше въ солдатской школ не 
исключаеть и особыхъ пруемовъ обучешя, свойственныхъ только 
этой школ$. Въ вашу войсковую школу будутъ поступать люди или 
далеко вышедиие изъ 20-ти лётняго возраста, или еще не достиг- 
пе 20-ти лфтъ; слБдовалельно въ умственномъ отношени — это 
люди третьей и четвертой эпохи развитя. Ученики эти, по 
своей неразвитости, по наивности своихъ воззрёй, будутъ ка- 
ваться вамъ взрослыми дтьми. Начальное обучеме въ сол- 
датской пщолв, какъ мы это зам тили прежде (стр. 39), должно 
служить осповашемъ будущему самообразованию валнихъ учени- 
ковъ, сл5довательно оно должно быть прежде всего прочно. Наука, 


И 


требует, чтобы обучеше самым тиъснымь ‘образомь примы- 
кал къ зотовыме даннымь, чтобы здаше постепенно строилось 
на естественной, твердой почвф. И въ этомъ случа начальное 
обучеше ‘взрослыхъ легче вести, чВмъ обучеше дЪтей. У ребен- 
ка, кромз незначительнаго количества, довольно смутныхь на- 
тлядныхь понят, готоваго ничего нЪтъ; у взроелаго, не смотря 
на всю кажущуюся его неразвитость, есть большой запаеъ пред- 
ставленй и понят, только эти понятя у простолюдина мало 
осмыслены, плохо. связаны, а иногда и составлены невЪрно. 7°) 
При обзорв дЪятельности памяти мы Сказали, что на соде]р- 
жаши уметвеннаго матер!ала должна отразиться ббльшая или 
ибнышая дФятельность работника. ЧФмъ меньше жиль человЪкъ 
своею внутреннею жизнью, тЪмЪъ мене цфлости будетъ въ сЪтиего 
воспоминаей. У человфка мало развитаго воспоминания пред- 
ставляются въ отд®льныхь, ничбмъ не связанныхь группахт. 1%) 
Но все-таки готовый матераль обработать легче, чьмъ сначала, 
готовить его. Психологическое положеше говорить: чЪмъ богаче 
запасъ опыта, тзмъ болЗе представляется матер1ала для мыеля- 
щей силы. Задача ‘обучемя въ этомъ случа внести свтть 
науки в познания взрослало, научить необразованнаго чело- 
зЪка дользовоиться своими опьитнылив понатями для самооб- 
разования. НапримЪръ, при объясненш прочитанной статьи 
взрослымъ, у васъ всегда есть возможность, для уяеневшя ва- 
шимъ слушателямъ понят и мыслей отвлеченныхь чрезъ срав- 
неше, обратиться въ ихъ жизненному опыту: запасъ опытныхь 
познай у простолюдина великъ и разнообразенъ. 

Труды преподаваня въ солдатской школЪ прежде всего за- 
кллочалотся въ томъ, что преподаватель долженъь самтъ изобр?- 
тать премы обучешя, при бЪдности въ этомъ отношеши нашей 
педагогической литературы, которая при вовхъ своихъ совЪтахъ 
и правилахъ обучешя имфетъ въ виду дфтей. Вотъ почему въ 
НЕА ЕВЕ ОЕ 

70) Таковы-—большая. часть религозныхь попяч1Й пашего простолюдина, 
суевфрныя п грубыя воззрьшя на эНръ п природу, нелВный взгляд на, отно- 


яшешя общественныя, семейныя и т, и. 
т) Челов. какь предм. воси. 1868 г. стр. 296, 


ы 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


ЕВЕ иске арии авы 


предшествующей лекцши мы указали, какъ на одно изъ вфрнЪй- 
шихъ средствъ развия солдатекихь школъ (стр. 33), на внима- 
тельность и заботливость преподавателя, на его желаше осно- 
вывать дБло обучешя не на теорш, а на живомъ, ежедневномъ 
опытв. Въ Европ, при избыткЪ первоначальныхъ школъ, по- 
требность элементарнаго обученя взрослыхъ простолюдиновъ не 
ощутительна; а потому .европейской наукЪ нфтъ нужды до ме- 
тодъ обучешя взрослыхъ. Въ европейсыя войска поступаютъ 
люди грамотные. Одна Францщя представляеть въ этомъ случа 
нЪкоторое исключение 72); что касается до прочихъ европейскихъ 
войскъ, то состояще въ нихъ грамотности рзко характеризу- 
етъ случай—въ одномъ германскомъ полку. Въ одинъ изъ на- 
боровъ пятидесятыхьъ годовъ оказалось въ полку между рекру- 
тами на 800 челов къ—4 человфка неграмотныхъ; этотъ случай 
тавъ поразилъ командира полка, 73) что онъ потребовалъ назна- 
чить особое разслёдоваше по этому- небывалому дотол% казусу. 
И такъ вамь, Гг. не только придется преподавать, но еще 
создавать науку обученая взрослыль. При надлежащемь пра- 
вильномъ развити нашихъ полковыхъь школъ, упрощенные спо- 
собы преподававя элементарныхъ наукъ взрослымъ явятся сами 
собою, особенно если преподаватели солдатскихь школь будутъ 
длиться между собою замтками и наблюдешями надъ препо- 
давашемъ, или посредствомъ съЪздовъ, или посредствомв пись- 
менныхъ ежегодныхь отчетовъ, извлечен!я изъ которыхъ могли 
бы печататься въ типографФяхь при Окружныхь Штабахъ. 

Нашь разборъ познавательныхь способностей укажетъ нЪс- 
колько правилъ для обучешя взрослыхъ: 

Г. При обучеши солдата не нужно расчитывать особенно 
на его память: въ зрзломъ возрастВ способность памяти не 
только теряеть свою вцечатлительность, но и положительно сла- 


”*) Въ французской арми въ началЪ шестидесятыхь годовъ, при контин- 
тент рекрутъ въ 100.000, поступило совершенно неграмотныхъ около 25/5/. 
Въ Прусской арци въ пятидесятыхь тодахь число совершенно неграмот- 
ныхь 4'/,°/;; а получившихь достаточное элементарное образоваше 75'/.°/,. 
См. Голосъ 1869 г. № 12. стр. 2. пол. 5. 


’°) Воен. Сбор. 4866 г, № 6. стр. 957, 


= 


бъеть (падеше памяти начинается около 12-ти лЬтъ). Каждый 
изъ насъ знаетъ безприм$рную памятливость дтей. Безпамят- 
ность налиего солдата много зависить и отъ того, что его па- 
мять не была развита въ дфтетвВ ученьемъ, которое служить 
для памяти искуственнымь упражненемъ. ЧЪмъ же помочь 
памяти вашего ученика? Изъ предшествовавшихъ объяснешй мы 
видфли, что предметы и понятя тогда только навсегда, запада- 
ютъ’въ душу человЪка, когда мы усвояемъ въ предметв одиЪ 
только внутрений и существенный его черты, отличающия его отъ 
`другихъ предметовъ; иначе сказать, ассошащи или ряды пред- 
ставлен!Й тогда только т$сно связываются, когда между ними 
есть логическая внутренняя связь. Взроелый способенъ болфе 
вздумывалься въ предметъ, замфчаль въ немъ не одну внЪш- 
нюю форму, но и внутрений, отвлеченныя признаки его. Учи- 
тель солдатской школы тогда только облегчить своему ученику 
воспоминание предметовъ преподаванйя, когда будетъ разумно 
знакомить его съ существенными сторонами предмета. Напри- 
мёръ, при преподавани ариеметики въ солдатской школ лучше 
всего знакомить учениковъ со смысломъ ариеметическихь дЪй- 
ствй и съ приложешемъ ихъ къ практик, & не заставлять 
заучивать безплодно правила, складывать цфлыя ряды цифръ. 
Даже въ юнкерскихъ училищахъ, гдЪ большинство учениковъ 
развито, малематичесяя методы, начинающияся опред$лешями, 
какъ замфчаютъ отчеты экзаменныхь комиссй, не ведуть ни 
кь чему. Между тфмъ во многихь солдатекихь школахъ 
оффищально введены ариеметичесые учебники, которые на- 
чинаются съ опредфлешй и оканчиваются задачами. — Точно 
также и при всякомъ другомъ случа обучевшя учитель сол- 
датской школы долженъ держаться правила: прежде чъмь 
заставлять ученика усвоить предметъ преподаваня, сдъ- 
лать этот предметь для нею совершенно яснымь и по- 
нятныме. У взрослаго болЪе развита память мыслей, чфмъ 
память словъ. Въ первомъ возраст человЪкъ скорфе запом- 
нить назване ‚предмета и понят!е механически, или по обра- 
зу его начертаюя, даже по мЪФету, гдВ оно стоить ВЪ книг, 
хотя часто и не понимаеть его значен!я; взрослый способнЪе 


вх 


ак орви рае -Т 


помпить все по смыслу. Вотъ почему взрослые, для удержая 
въ памяти какого-нибудь названя, для нихъ непонятнаго, ста. 
ралотся придать ему хотя поверхностный смысль, и для того 
или сближаютьъ его съ чЪмъ-либо знакомымъ, или разлагаютъ 
слово на составныя части; напр: Смоленскъ-—емола, Полбеье— 
по-лсу. Въ этомъ отношени способность нашихъ солдатъ 
сближать иностранныя слова еъ русскими и разлагаль первыя 
па ихъ составныя части весьма оригинальна; напр. Ларистонъ— 
Ларя-стой, Панаржа—спаржа, Лаунау—Лагунова. 7“) По этой 
же причин, если мы забываемъ таблицу умножешя или сл0-. 
женя при ариеметическихь дфйстыяхь надъ крупными числами, 
мы тотчасъ стараемся разложить предлатаемыя числа на состав- 
ныя части, между т5мъ какъ мальчивъ въ такомъ случаЪ старается 
вспомнить таблицу умножешя или сложения. Напримвръ, заставьте 
сложить верослаго 6 и 9, онь непремфнно подумаеть би 10 
будеть 16, если отнять 1, будеть 15; слбд. 6--9==15. Маль- 
чикь въ этомъ случа обратится въ памяти: онъ будетъ: ста- 
раться припомнить таблицу сложеня, потому начнет прямо съ 
цифры 6 и будеть вспоминать: 6-6=12, 67—13, 6-8== 
14, 69—15, —искомое число. Такимъ образомъ, если совре- 
менная дидактика и при обучен малолЬтнихЪ поставляеть не- 
премфннымь условемъ, чтобы они прежде хорошо поняли пред- 
метъ, & потомъ уже усвоили памятью, то это услове въ 0со- 
бенности должно быть приложено къ образованию взрослыхъ. 
Вс методы обучешя, которыя расчитывалоть на соображеше, 
а пе на затверживаше, имфють при обучени взрослыхъ несо- 
мнЪнный успзхь. ЗдФеь мы должны замфтить, что всякая ме- 
ханическая ассощеция (напр. современности, сопространетвен- 
ности) можеть быйь превращена въ разсудочную; если мы ука- 
жемъ логическую связь между одновременными представлешями. 
ЗдЪеь-то лежить причина успвха въ солдатскихь школахъ 30- 


74) См. Перепис. и разск. Рус. Инвалида изд. 4. 1844 г. ч. 1. стр. 37 и 
197. Кто не помнить, какъ вся Росыя смбялась солдатской изобрЪталель- 
ности и умВнью переводить иностранныя слова—вЪ письмахь Кремнева, и 
повторяла, знаменитыя выраженя: «рфдька--рада> (ретирада), «дуй— пень» 
(т.е и раш!), <трофимы» (трофеи) и (Винцентероде) «Винцо-въ-огородф>. 


В И = 


лотовской методы обучешя грамот. Метода эта начинаеть 
прямо съ труднфйшаго, повидимому, пр!ема—съ анализа словъ 
на слоги и буквы; но зато весь усп$хъ преподаваня основы- 
вается на дЪйстви высшей познавательной способности —разсудка. 
Если процессъь чтешя сдфлается понятенъ ученику съ первыхь 
уроковъ, то механизмь чтешя ему легко усвоить. Обратимся 
въ собственному. опыту: мы помнимъ въ связи и посл дователь- 
ности все то, что ясно поняли умом или прочувствовали серд- 
цемъ, наприм$ръ: поговорки, пЪени, стихотвореня, которыя 
намъ когда-то нравились, или по своему остроумю, или по 
глубинЪ. мыслей. 

П. Съ другой стороны тотъ фактъ, что у взрослаго ослаб- 
ляется память долженъ навести учителя солдатской школы на 
три правила: а) не вдруз обременять память учащелося 
свъдьшями. Что развитая память съ легкостью удерживаетъ, 
то для плохой памяти служить трудомъ; въ такомъ случа» вся- 
кое неразумное радфнье—поскорЪе выучить солдата, который 
никогда не упражняль свою память умственной работой, не 
можеть имфть ни опредфленной цфли, ни хорошихь послфд- 
стый. Сообщайте вашему ученику только для него нужное. 
Свойство памяти взрослаго, по наблюденямъ психологовъ, та- 
50во, что она усвояетъ только относящееся въ спещальнымь 
занящямь его; на все же постороннее вовсе не обращаеть уеи- 
лй. Это — память спешальная, разсудочная. Особенно пер- 
вые уроки въ солдатлскихь школахъ должны быть непремвнно 
коротки: на первыхъ порахъ нужно довольствоваться малымть 
и дать вашему ученику обдумать, справиться и съ этимъ 
малымъ запасомъ свЪдЪый; зато вы можете быть заранЪе ув%- 
рены, что это малое будетъ прочно. 6) При незначительномъ 
развити у нашего солдата памяти нужно обралцать при пре- 
лодаванаи особое внималие на повторене. Мы замфчаемьъ въ 
опытахъ. надъ самими-с0бою, что при воспоминани требуется 
060бое напряжене внимая, особое сосредоточеше воли. От- 
сюда происходить у модой неразвитыхь отвращеше оть ум- 
ственнаго труда, который гораздо тяжелфе физическато. Потому 
при повтореши чего-либо учениками солдатской школы необ- 


= 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


== ес 


ходима разумная помощь учителя. Иногда ученикъ забываетъ 
при повтореши одну мысль и эта мысль запутываеть весь рядъ 
его представлешй: ‘установить эту разсудочную связь растол- 
ковать солдату — дфло учителя; при этомъ терпфне необхо- 
димо. Повтореше можеть быть или перодическое, т. е. повто- 
ряющееся въ извЪетное время, или же учитель при каждомъ ряд 
новыхъ познанй, посредствомъ вопросительной методы, повто- 
ряетъ предшествующие выводы, которые въ свою очередь елу- 
жатъ къ упрочению и развито новыхъ знай. Чъфмъ боле и 
чалце соединяютъ старыя представлешя еъ новыми, тфмъ болЪе 
уясняются и упрочиваются какъ тЪ, такъ и друмя, по закону 
содружества понят; съ другой стороны при каждомь повто- 
ревш прежийя познаня представляются въ новом свЪтБ ив. 
нихьъ замЪчаются новыя стороны. Хорошую книгу можно пе- 
речитываль нфеколько разъ, и всяый разъ это перечитываше 
не наводить скуки. Особенно необходимо повторевше при обу- 
чени наукамъ точнымь, напр: ариеметик®, геометри и т. п. 
3) ДЬлая вс эти выводы, мы не исключаемь изъ практики 
солдатской школы и механическалю заучиваня. Механизмъ во 
всякомъ обучени непремЪнно долженъ имЪть свою долю; онъ 
долженъ имфть мзсто а при обучени солдатъ, кавъ необходи- 
мое упражнене памяти, Да и какъ безъ заучивашя запомнить 
тажзя назвашя предметовъ преподаваня, которыя не имють 
никакого значешя? Крайностей не должно быть нигдЪ: разумное 
осмысленное заучиваше не уничтожаетъь механическаго. При 
всякомъ первоначальномъ обучеши механическое заучиване 
иногда также необходимо, какъ и всякое другое, напр: при чте- 
ны нельзя обойтись безъ заучивашя письменныхь знаковъ. 
'Н№которыя правила правописазя непремнно нужно изучить ме- 
ханически; потому что они у каждаго изъ насъ составляють чисто 
механическое познан!е: безсознательная привычка управляеть 
нашимъ правописашемъ. Механическое заучиване цзлаго ряда, 
мыслей тогда только прочно, когда толково. Нужно заставлять 
заучивать не прежде, какъ то, что требуется заучивать, хоро- 
шо понято ученикомъ, 

Ш. Изь обзора развимя силь и способностей души чело- 


== 
м 11 


вфческой мы видфли, что это развие начинается отъ внЪш- 
нихъ чувствъ и сначала ограничивается однфми низшими позна- 
вательными способностями (стр. 44 и 67) Поэтой причин въ пер- 
выхь двухъ возрастахь развиЧе способностей человЪка, бываетъ 
не одновременное: развите н%которыхъ способностей начинается 
уже въ то время, когда оно почти оканчивается для другихъ. 
Вовсе не съ такимъ явлешемъ мы встр®чаемся при обучени 
взроелыхъ: у взрослато ве способности, если не отъ система- 
тическаго воспитавя, то отъ столкновешя съ природой и прак- 
тической жизнью, находятся въ послёднемъ перодВ разви и 
зр$лости. Такимъ образомъ преподаваше въ солдатской школ 
не должно имфть цфлью постепенное развит!е умственныхъ спо- 
собностей учениковъ, чтобы мало по малу укрфпить эти спо- 
собности и сдфлать привычными къ ббльшему напряженю и 
труду, какъ это бываеть при обучени малолётнихъ. Напри- 
мфръ, при первоначальномъ обучеши дзтей сначала стараются 
развить способность представлен й— посредствомъ первоначаль- 
наго нагляднато преподаваня, потомъ память-механическимь 
заучиванемъ, разсудочный процессъ — изучешемъ наукъ точных 
ит. д Учитель солдатской школы ведетъ свое преподаваше не 
еъ цфлюю развитя способностей. учеников, & чтобы сообщить 
имъ нужныя свёдня, чтобы внести свфтъ науки въ массу ихъ 
опытныхь познан!й; потому онъ дФйствуеть на вс способности 
ученика, насколько того потребуеть планъ преподаван!я. ЗдЪсь 
имъетз мъсто такое изложене предмета преподаваная при 
хоторомь, по мърь нужды, можно указывать на любую из 
ею сторонь, не стесняясь, какъ бываеть при обучеши дЪтей, 
выборомъ только т®хъ, которыя соотвтствують умственной зр$- 
лости ученика. Такъ при преподавани въ солдатской школь 
не нужно избфгать попытокъ уяснить ученикамь и понят!я от- 
влеченныя, напр: понямя о духовномъ мрф, объ обязанностяхъ 
къ государству, о любви къ отечеству, овфрноети присяг% ит. п. ДЗ- 
тямъ эти назвашя совершенно не понятны, потому что самую 
трудную часть языка для дфтей составляють нравственныя по- 
нятя, не имфюцця наглядности. 75) При преподавани элемен- 


75) Си. Курсъ Опыт; Пеихол. Чистовича, 1868. Сиб, стр. 121. 


ках 


пери аееы 2 


тарныхь наукъ въ войсковой школф нужно выкинуть за -бортъ 
всЪ тб дЪтеые премы, которые такъ общи нашимъ учебникамъ, 
назначаемымъ большею частпо для малолётнихь и которые при- 
мфнены къ дфтскому пониманию. На этомъ же основаши при 
пзучени умноженя простыхъ чисель можно вашихъ учениковъ 
познакомить съ измфрешемъ площадей, что въ практической 
жизни часто бываеть необходимо; при дЪйстыяхъ надъ имено- 
ванными числами можно сообщить изъ физики, въ возможно 
понятномъ видЪ, о взвфшивани тфлъ, объ устройств различ- 
ныхъ мЪфръ в5са ит. п. 


Г’. Для пользы преподавая учитель солдатской школы 
долженъ вести преподаваше свое систематически. а) ЗрЪлый 
умъ взрослаго способнфе понять, а память усвоить все то, что 
предложено не въ форм простой фразы, а въ форм посл*- 
довательнаго вывода. Между тёмъ при обучени дфтей, у ко- 
торыхъ разсудокъь не привыкь къ самостоятельности, первое 
правило: «говори о томъ, что бросается въ глаза; старайся 
только, чтобы временная связь мыслей была в$рнах У‘иипель 
солдалтской зиколы долженз стараться, чипобы ученикь соб- 
ственныме соображенщемь поспииаль предмете преподавалия, 
сльдиль за ео ходом, свободно дълая выводз из предыдущемо, 
а не усвояя памятью зотовый выводз. 76) Такого рода, позна- 
ве не прочно и безъинтересно. Офицеръ-преподаватель всегда, 


’ долженъ помнить слова Песталоцци: «никто не бываеть обра- 


зованъ другимъ, но каждый самъ себя образуеть, только при 
ббльшей или мёньшой помощи другаго. Всякое паесивное со- 


7°) Изь пережитаго прошлаго я помню замфчательную личность одного. 
солдала въ полковой школв: П-вь, поморъ но происхожденю, былъ очень 
любознателень и старался все понять, на все найти причину; это была, го- 
лова разсудительная, логическая. Когда ему показывали какое-нибудь арнеме- 
тическое правило, онъ до тВхъ поръ не усвоиваль его, пока не уяеняль себъ 
вполн$. Разъ ему показали, какь отыскать общаго большаго дфлителя, онъ 
тотчасъ доспросился у учителя, для чего онъ нуженъ и почему такъ праиски- 
вается и тогда только принялся заучивать правило. Взглядъ его на науку быль 
самый практичесвй: онъ ясно понималь и объясняль намъ пользу науки, 


стояне есть противоположность образованио; ибо образовалие 
дЪйствительно достигается только чрезъ самостоятельноеть, ко- 
торая имфетъ цфлию также самодфятельность» 77). Есливы читаете 
въ солдатской школ какую-нибудь книгу научнаго содержания; 
чтобы ея содержаве сдФлалось понятнымъ вашимъ взроелымъ 
ученикамъ, единственный въ тому путь- разложить каждый ея 
параграфъ, какъ отдфльную связь мыслей, на частныя мысли, 
`входяция въ его составъ. Какъ скоро вашь взрослый ученик 
пойметъ эту ‘связь мыслей, тогда ему сдзлается понятныхь и 
содержаше даннаго отдЪла. Наука вовсе не трудна и не тя- 
жела, она напротивъ имфеть свое обаяше для ума каждато 
взроелаго человЪка, именно—своею. точностью, полнотою и си- 
стемой; когда же мы лишаемъ передаваемыя свфдЪыя ихъ 
научной обстановки, стараясь передать простолюдину только 
разрозненные отрывки науки, то эти свздЪвя дфлалотся скуч- 
ными и безъинтересными. 7*) 0) Уча взрослыхь, нужно часть 
преподаваемалюо представлять ихь собственной самодъятель- 
ности. Не нужно стФенять солдата постоянной опекой, такъ 
сказаль, диктованьемъ познашй, наведешемъ на мысль. Всякая 
рЪенная самимъ вашимъ ученикомъ задача, веямй новый 
учебный прремъ, удачно исполненный имъ безъь вашего вмЪ- 
шательства, далоть ему новую энергю и навыкъ къ умствен- 
ному труду, развивая въ немъ интересъ зная. в) Эта, система, 
преподававя, предоставляющаяся ученику большую самосто- 
ятельность, требуетъ отъь преподавателя, чтобы онъ въ выбор 


77) См. Очер. истор. воспит. и обуч. Модзалевекаго, Спб. 1867 года; ‘стр. 
179 и 698. 

в) Ничто тавь не оскорбительно слышать, какъ, полный затаеннало. пре- 
зрёшя къ солдату, отзывъ н$которыхъ начальниковъ о томъ, что нашъ сол- 
датъ слишкомъ грубъ, что для него интересъ зная существовать не можетъ, 
наконець что и учить его много не нужно, не стоптъ. Можно-ли ждать ус- 
пфха отъ солдатской школы, котда о солцат$ составлено заранфе такое гру- 
стное мн5ше? Въ школ для взрослыхъ села Петровскаго-Разумовскаго (см. 
Ясн. Пол. 1862 г. № 8 стр. 73) быль одинъ плотникъ, который изучаль всю 
арнеметику и геометрию почти одинъ, безъ учителя. Любимымь занятемъ 
взрослыхъ учениковъ въ этой школЪ было по вечерамъ собираться и ршать 
арнеметичесвя задачи. 


ах 


азы = 


1 
| 
| 


— 30 — 


предметовъ для преподавая менфе всего руководился желан- 
емъ возбудить въ ученикахьъ только временный интересъ и чув- 
ство удовольствя. При преподавави дфтямъ весьма важно, 
чтобы учебный предметъ приходился по ихъ вкусу; потому - то 
успЪхъ здесь часто зависить отъ умЪнья учителя возбудить 
фантазно дфтей новостью или занимательноетью учебнаго пред- 


мета. Такихъ условй не существуеть для преподавателя сол- 


датской школы: взрослый ученике измьряеть необходимость 
знанёя той или друой элементарной науки степеныю три- 
ложимости, самозо познания к жизни, и потому здфеь учи- 
тель можеть расчитывать на полное внимаше учениковъ, не 
смотря на относительную трудность преподаваемаго. предмета. 
Возьмемъь прим®ры. Еслибы въ солдатской школ вы стали р}- 
тать отвлеченныя математичесыя задачи, то внимане къ ва- 
шему преподаванию было бы весьма слабо; но это внимаше 
тотчасъ бы удвоилось, еслибы вы стали прилагать преподава- 
емое къ жизни практической. Еслибы въ солдатской школВ 
вы стали сообщать свдёшя объ отдаленныхъ странахъ, то ме- 
нфе могли бы расчитывать на, внимаше учениковъ, чЪмъ когда 
стали бы ихъ знакомить съ географей Росси и той мЪетно- 
сти, гдф они живутъ. Изъ истори для нихъ важнЪе знать со- 
быця ближайшихь эпохъ и истор нашихъ войнъ, чфмъ исто- 
рю отдаленныхь ‘эпохъ, не смотря на поэтическую сторону, 
присущую древнфйшимъ историческимь событямъ. 

Изъ формъ, въ которыхъ выражается преподававе, въ сол- 
датской школф можно употреблять: форму повъствовательную 
или учебнало разсказа, форму описанбя; форму объясненя и 
наконецъ форму учебноло фразловора. Воть нфсколько замча- 
вый, какъ примфнять эти формы преподавая къ обученио 
солдатъ: 

У. Всявй учебный разсказъ основывается на закон$ 70сл- 
довалтельности: мысли, по этому закону, возникаютъ одна Въ 
слфдь за, другой, и какъ-бы подвигаются вдоль линш. Законъ 
посл довательности боле другихъ законовъ возобновленя на- 
шихъ представлешй соотвфтствуетъ уму взрослаго человЪка, въ 
особенности простолюдина; наши простолюдины особенно лю- 


д: 


Ук 


И 


бятъ повЪфетвовательную форму р%чи. Эта форма рЪфчи легче 
усвоивается учениками; повторить разсказъ также легче. На 
этомъ основанш сов$туютъ самыя общенаучные выводы и до- 
казательства, излатать для народа, въ форм повзствовательной. 
НапримЪръ, обыкновенныя доказательства—въ нашихъ геогра- 
фияхъ, что земля кругла, можно изложить въ форм$ историче- 
ской, т. е; показавъ, какъ люди мало по малу пришли къ та- 
кому выводу. Разсказъ учителя школы для взрослыхъ должепь 
быть столько же иосльдовалтелень, сколько и коротокз. Всякая 
ненужная подробность, растянутость изложешя, уклонеше отъ 
предмета вредить общему впечатлён разсказа и кажется 
странною и неумзстною для взроелаго. Там, чдъ умё мало- 
мьытняю ученика требует» посредствующихь мыслей, у че- 
ловъка взрослало онъ являются сами собою, иначе сказать, 
взрослый додумывается 00 мнозало самё, въ то время какъ 
мальчикъ требуеть, чтобы за.него думали друйе, и часто 
на вфру усвояеть чулая мысли. Бсякое старане учителя 
придать своему фазсказу особую искусственность, которая 
можеть нравиться людямз образованнымь, не должно имльть 
мета при обучени нашею простолюдина. Все искусствен- 
ное, затфйливое, нарушающее простоту въ разсказВ учи- 
теля вредить общему впечатлёнио ‚ которое испытывать его 


-`ученики-простолюдины 60 стороны разсказываемаго происше- 


стыя. Занималельность учебнаго разсказа здЪсь можеть уве- 
личивалься отъ умфнья преподавателя выставить на видъ ха- 
рактерныя и поразительныя черты собъымя. Способный препо- 
даватель, не прибфгая къ ненужной искусственности, про- 
стымъ задушевнымъ разсказомъ заставляетъ своихъ учениковъ 
жить жизнью тёхъ лицъ, о которыхъ идеть р$чь, и оставляетъ 
въ ихъ воспримчивой душ такое глубокое впечатяВ ше, кото- 
рое никогда не изгладится. Учитель нашей солдатской школы, 
какъ и учитель школы простонародной, долженъ искаль зани- 
мательности своему разсказу не во вн$шней форм изложения, 
а въ содержанши самого собымя. Что кавается до внзшней 
формы изложевя, то лучше всего держалься эпическаго харак- 
тера повфствованя, столь неподражаемаго въ нашихъ народ- 
6 


ое В == 


ныхъ разсказахь, тдф разскащикъ описываеть событе всегда 
съ безпристрастемъ зрителя, такъ что слушатели поражаются 
самымъ собымемъ и присущимъ ему поэтическимъ содержа- 
емъ, а не разсуждешями и витеватостью разскащика. Г.Пе- 
трушевскй въ книг: «Разсказы про старое время на Руси» 
весьма удачно соединилъ съ историческимъ разсказомъ харак- 
теристичесте отрывки изъ народныхъ былинъ и историческихъ 
ифсенъ, что сразу ставить простолюдина-читателя на родную 
для него почву, и дЪлаеть книгу въ высшей степени для него 
занимательною. Разсказы А. О—ча Петрушевскаго по простст® 
изложеня, которое состоитъь большею часто изъ небольшихь 
предложен и перодовъ, могутъ быть образцами для учителя 
солдатской школы при разсказ®. Большая часть нашихъ военно- 
правственныхъ разсказовъ, которые наполняютъ страницы на- 
шихъ солдатскихъ журналовъ, не занимательны и скучны, какъ 
и все, что писано на заданную тему. «Имъ не достаетъ,> какъ 
очень мЪтко замфчаетъ профее. Юркевичъ, 7?) «плоти и крови, 
которыми обозначается дЪйствительность». Одинъ есть у насъ 
писатель военныхъ разсказовъ, этоть писатель — Г.Потосвй, 
разсказамъ котораго дЪФйствительно присущь этотъ неподра- 
жаемый простонародный эпоеъ въ такой же степени, какз и 
простодушный юморъ русскаго челов$ка. Конечная и змавная 
ауъль всякало разсказа въ солдатской школль—обозалтить по- 
знаниями умы учениковь и развить вв низ палулотическое 
и нравственное чувства. ЦЪль— высокая, которую никогда не 
долженъ терять изъ вида учитель-офицеръ. Выше веёхъ образ- 
цовъ повфетвовалия стоить, по своимъ внутреннимъ и внёш- 
нимъ достоинствамъ, разсказъ библейсвй. Въ нашей солдатской 
школз онъ долженъ стоять на первомъ мфст®. Библейсвя раз- 
сказы въ той безъискуственной формЪ, въ какой мы ихъ на- 
ходимъ въ книгф Откровешя, обнаруживають особую неотра- 
зимую силу на духъ челов$ка своею неподражаемой простотой 
и исключешемъ всякихъ умствованйй. 8°) 


9) См. Курсь общ. педаг. стр. 276. 
0) Мы думаемъ, что для офицера - преподавателя солдатской школы не 
лишнее и не постороннее дфло—по временамъ прочитывать отрывки изъ библ 


УТ. Значеше отисательной формы преподаваня обуслов- 
ливается тфмъ, что она сяособствуеть живости, налаядности 
и полнотиь нашею представлемя 0 предмет; @ чтьмь пол 
нъе и характернте представлене, тьме оно лушие согра- 
няется памятью. При описашяхь дЪйствуеть другой законъ 
содружества (ассощаци) представлешй, а именно: законо 6с0- 
виюстности. Представлешя, по этому закону, групиируются 
около того представлен, которое ихъ вызвало; потому и са- 
мое описаве основывается не на порядкЪ времени, не на по- 
рядюЪ частей или сторонъ предмета, а на очередоваши вие- 
чатльнй, которыя возбуждаеть предметъ; потому здвеь глав- 
пнми частями описавя являются т стороны предмета, ко- 
торыя произвели сильнёйшее впечатльше. Описательный спо- 
собъ изложешя преподаваемаго предмета столько же важенъ 
при обучен нашего взрослаго простолюдина, нашего солдата, 
пакь и разеказъ. Русск простолюдинь любить отисаня и 
картины воображеная: не смотря на свою кажущуюся чру- 
бость, онз способенз жить в ръ фантази. Возьмите наши 
народныя легенды, ифени, сказки; сколько въ нихъ живости и 
картинности: краски этихъ неподражаемыхъ картинъ готовить 
и мастерски накладываеть народная поэзя. Вев почти русемя 
народныя былины и пФени начинаются всегда прекрасными 
описашями природы: въ природ близко живетъь русевй чело- 
вфкъ. 3) Изъ прожитаго мною я живо помтю разсказы нал 
шихъ старыхъ, бывалыхъ солдаль о тхъ мЪстахъ, куда зано- 
сила ихъ долгая 25-тилфтняя служба. Описашя эти всегда по- 
ражали меня свособразностью, полнотою и особымъ умфньемъ 
русскаго простолюдина подмётить въ природё и людяхъ тЪ 


(па русскомъ языкЪ) солдатамь; знакомить съ рели!ею человЪка, необразован- 
нато есть обязанность казкдато изъ насъ. Мы такъ увлеклись спещальностями, 
что иной офицеръ-преподаватель вовсе не считаетъ своею обязанностью, а 
обязанностью полковаго священника, знакомить солдала съ реличей. Полко- 
вому священнику не всегда возможно преподавать Завконъ Божй во вефхъ 
ротахъ полка, хотя мы и знаемъ, что есть достойные полковые священно- 
служители, которые не тятготятся ифоколько разъ въ годъ обфъзжать съ этою 
пфлью весь районъ полка, 

8!) Очерки ист. рус. литер. Караулова. 9еодос. 1865г. т.Т стр. 18, 27. 

6* 


ых 


риа 


ЗЧ 


| 
| 
\ 
| 
\ 
| 


ЕВЕ 


неуловимыя характерныя черты, которыя ускользаютъ при на- 
шемъ наблюденш. Впослёдетйи перечитывая Гоголя (напр: 
«Вечера на хуторз близь Диканьки») и Тургенева (напр: 
«Касьянъ съ Красивой Мечи»), мн все казалось, что эти увле- 
кательныя описавшя я тд%-то слышаль, что они записаны со 
словъ простонароднаго разскащика. Точно тая же ноты зву- 
чать въ описашяхъ различныхь местностей, которыя мы слы- 
шимъ иногда отъ нашихъ странниковъ. Я разум$ю здфеь не 
странниковъ бродягъ или необразованныхъ изувфровъ, но стран- 
циковъ по обфту, по убъжденио. Какое разительное сходство 
въ ихъ рфчахъ съ рукописными разсказами нашихъ древнихъ 
русскихъ паломниковъ, нар: съ «Хождешемъь Игумена Да- 
шила». Здфсь то же картинное описавше природы и тотъь же 
сухой, но вфрный анализъ дЪйствующихь лицъ, выражаемый 
иногда однимъ русскимъ идютизмомъ. 8") 

Описаше имфетъ м%ето при чтеши географическихъ и исто- 
рическихь статей, и статей изъ естественной истори. ‚Иногда 
описаве должно слФдовать послЗ разсказа и служить для него 
лучшимъ дополнешемъ. ПолнотБ описашя способствуютъ гео- 
трафичестйя, этнографичесвя и историчесыя картинки; послд- 
ня воспроизводять для насъ наглядно бытъ описываемаго вре- 
мени историческими костюмами п обстановкой. Картина соб- 
ственно отличается отъ описавя тЪмъ, что посредствомъ р5чи 
можно воспроизводить умопредставлешя лишь послфдовательно 
одно за другимъ, а, посредствомъ живописи —мног!я рядомъ. Васъ 
удивить, Гг! если я скажу, что и разсматривать картину нужно 
выучить нашего солдата. Нельзя безъь улыбки вспомнить тЪ 
объясневя, которыя дфлаетъ нашъ солдатъ на картинку, кото- 
рую онъ разсматриваеть: онъ часто видить въ ней совершенно 
не то, что хотфль выразить рисовальщикъ, особенно если она, 
исполнена не такъ отчетливо. Въ самомъ дёлВ сколько въ нал 


з*) Напр. Игум. Дашиль такъ коротко и ясно характеризуеть Балдуина: 
«ууль благь и снирень вельми, и не гордится ни мало. Католическое бого- 
служеше нашь паломникъ описываетъ такь: «Латыне же въ велицфмъ олтар$ 
верещати начаша свойскы (по-своему)». Очер. ист. рус. лит. стр. 182. 


шей живописи условнаго, которое можеть быть понято только 
образованнымь человёкомъ. Возьмемь для прим$ра правила 
перспективы: нужно, чтобы перспективная живопись была слиие- 
комъ отчетлива, чтобы она обманывала зрЪн!е; въ противномъ слу- 
ча она будетъь не понятна простолюдину. Фигуры и пред- 
меты на второмъ планф картины солдату представляются дЪтьми 
и игрушечными домиками, им$ющими мало отношевя къ пер- 
вому плану картины. Да и какъ требовать пониманя оть на- 
шего простолюдья въ этомъ случаЪ, когда мы знаемъ, что и для 
древних грековъ и римлянъ перспективная живопись служила 
камнемъ претыкашя. Для нашего солдата на картинз также 
не понятно единство момента дЪйствя: онъ такъ же считаеть 
логическимъ, если на картин представляются изображеня 
одного и тогоже лица въ различные моменты дЪйств я, какъ 
считали логичнымъ это и живописцы наши временъ до-петров- 
скихъ, когда изображали на одной и той же икон% и стоящаго 
предъ иконой монаха и того же монаха у ногъ главной фи- 
гуры, дфлающаго земной поклонъ. 82) Учителю не малый трудъ 
объяснить солдату н®которыя картины изъ собрая Золотова, 
напр: «Пиры Гоанна Грознаго» и т. п. 

При описан нужно избфгать многословя, избфгать мелкихь 
подробностей: что для мальчика ново, то для взрослаго предетав- 
ляется избитымь: серьезный руссый простолюдинъ эти подроб- 
ности считаеть пустослоемъь и краснобайствомъ. Для учи- 
теля войсковой школы могуть служить образцами описавя 
странъ-— сочинен!я, въ родЪ: «Край крещенаго свЪта» Макси- 
мова, «Годь на сёвер%»; образцом описав научныхь—нЪко- 
торыя отрывки изъ «Бесфдъ въ учебно-гимнастическом кадр» 
Золотова, «Земля и что на ней есть» и т. п. Только тв опи- 
саня нужно читать въ солдатской школ, которыя относятся къ 
быту простаго народа и могуть быть каким бы ни было образомъ 
полезны для простолюдина: Для пробрЪтеня умфнья описы- 


Е еттиниия 


15) См. Древне-рус. варод. зитер. и искус. Буслаева Спб. 1861 г. стр. 
995. Вирочемь Г. Буслаевь видить въ этомь высокое достоинство древне- 
хрисманскаго искусства; а друме археологи напротивъ-—несовершенство жи- 
вописи. См. Чт. Общ, Ист. и Древн. 1858 г. ч. 2. стр. 214, 


ожязакоая 


ль амчявы т 


| 
у 
о 
у 


= 96 == 


вать живо и умно, учителю необходимо искать себЪ учителей 
между великими талантами нашей литературы. НЪть сомнЪфн, 
что чтеше ‘подобныхь отрывковъ можеть имфть глубоко обра- 
зовалельное значеше и для нашихъ солдать: все дЪло зависить 
отъ удачнаго выбора. Графъ Толстой въ Яено-Полянской школ 
съумЪлъ, посредствомъ удачнаго выбора и сочувственнаго чтетя, 
заинтересовать крестьянскихь мальчиковъ повфетями Готоля и 
другихъ писателей: мномя изъ этихъ повфстей производили на 
нихъ глубокое впечатлЪ ние. 

УП. Обзяснительный способъ обучешя долженъ имфть так- 
же не послёднее (если не первое ) мфето при беедахъ въ 
солдатской школ. Всякое учебное обзясненае дъйствуетвь не- 
посредственно на разсудокь ученика. Потому при небольшой 
опытности учителя солдатской школы, объяснительный способъ 
преподавая примфняется очень удобно къ обученно нашего 
солдата; умъ взрослато человЪка имФетъ достаточно наблюда- 
тельности и зрфлости, чтобы вдумываться въ преподаваемое 
или въ прочитанное, искать и постигать его смыелъ. По своей 
сущности объяснеше, въ смысл$ психологическомъ, есть тол- 
ковае знаковъ умопредставленя. При объясневи прочитан- 
нато, если оно написано язывомъ литературнымъ, препода- 
ватель долженъ умЪть переложить его на обыкновенный, про- 
стонародный язык; если въ немъ заключаются понятя отвле- 
ченныя, онъ долженъ входить въ подробное объяснеше этихъ 
понят, обогащая умъ учениковъ новыми понямями. При объ- 
яенешяхъ простолюдину-солдату одно изъ лучшихь средствъ 
сравневе, иначе, пояснене неизвфстнаго извфетнымъ. Учитель 
солдатской школы долженъ входить въ мфъ воззрЪйЙ солдата 
и строго держаться простыхъ, понятныхь для простолюдина 
выражений. Въ слфдетве этого вс выражевя техничесвя, лите- 
ратурныя, книжныя употреблять нужно при бесФдахъь ©ъ сол- 
датомъ не иначе, какъ по необходимости, и притомъ съ яснымъ 
объяснещемъ ихъ. Отвлеченныя поняття и слова существуютъ 
въ языЕВ даже самаго грубаго народа; но или мы съ ними 
не сталкиваемся, или не умфемъ стать при этомъ на точку 
народнаго воззрЪ я. При объясневяхъ необходимо учителю 


особое искусство, которое не мыслимо для многихъ изъ насъ, 
потому что мы плохо знаемъ нашь простой народъ и особенно 
мало знакомы съ его языкомъ. Только долгое пзучене на- 
роднаго быта, полное знакомство съ творчеством народа, от- 
крывающимь намъ его мровоззр$н!е, можеть привести ъЪ этой 
пли. Какъ часто незнанье народа, неумфнье вести р$чь 6©0- 
тласно съ его взглядомъ на дЪло, приводило и приводить лю- 
дей, ревнующихь объ образован народа, къ самымъ курьбз- 
нымъ ошибкамъ и разочаровашямъ °*). Нужно имЪть извЪет- 
ный тактъ, извЪстную степень навыеа, чтобы товорить ©ъ на- 
шимъ простонародьемъ его языкомъ, чтобы заставить простаго 
челов%ка слушать себя, понималь и сочувствовать валиимъ сло- 
вамъ. Напримръ, это умфнье вовее не состоитъ в> попытках 
поддфлаться подъ внзшнюю форму р5чи простонародной, как 
это дфлають налши популяризаторы-писатели, & именно: упот- 
реблешемъ тЪхъ неправильностей и ошибокъ въ рЪчи, которыя 
наше простонародье употребляеть, по дурной привычк® и по 
незнанию, какъ пишутся слова. *°) Нашъ простолюдинъ-солдал‘ь 
вфритъ учителю и знаеть, что онъ умнфе его, а потому все 
тотовъ перенять у него и даже тщеславится перенятымъ; по- 
тому учитель долженъ не увфковфчивать его невфжество, а 
старалься исправить его ошибки, поднять до себя, т.е. до сво- 
ихь понятй и образа выраженя, свойственнаго языку образо- 
ваннаго общества. Нашъ простолюдинъ дазще смЪется надъ 


}— 


“:) Г.Семевскй въ брошюрз: «Грамотность въ деревняхЪ государств. кре- 
стьянь Исковекой губерши въ 1868 г.> разсказываеть, что онЪ во время своихъ 
иутешествйй едва-только начиналь уговаривать крестьянъ отдавать вь шко- 
лу дЬтей, какъ тотчас же встр$чаль полное неловзые со стороны ихъ. Въ 
одной деревыЪ крестьянки долго слушали его, показывая видь, что ему в1Т- 
рять; но обезкуражили автора, когда вдругъ, перешеннушись, бросилиеь по 
избамъ и стали сносить ему разныя приношеня. Яспо было, что его слова 
худо поняты; а онъ самъ быль принять за чиновника, который хочетъ съ 
нихь взять взятку. Подобные случаи повторялись съ нимь во многихь уЪз- 
дахь. См. Отеч. Зап. 1864 г. Май. стр. 169. 

8%) Напр. кажинный» ву. каждый, «выпимии» вм. выпивии, ‹тамъ-оть- 
ка» вм. тамъ, ‹искромсалъ> вм. изрёзаль. Авторъ Ч еной-Позяны очень эЬтко 
вазывасть эти слова; «нашими милыми руссицизмами». 


0 
| 


еси 
вере анчякы 25 


нора кровавых 


88 — 


подобною претензею поддФлаться подъ его р$чь, очень хорошо 
понимая, что какъ онъ товоритъ, такъ образованный человкъ 
не скажеть; сл$довательно, если учитель старается поддЪлаться 
подъ его р%чь, то въ этомъ поддФлываньи онъ подозрЪваетъ не 
боле какъ желане надъ нимъ позабавиться. Близость офице- 
ра преподавателя къ солдату, заботливость о его нуждахъ и 
гуманное съ нимъ обращен!е даютъ ему возможность понимать 
его умственный строй, его мысль и усвоять его языкъ. Наль 
лучший военный писатель Г. Погосвй часть своей службы про- 
жилъ въ солдатской казарм; оттого-то его повести изъ воен- 
наго быта дышать такимъ мастерскимъ анализомъ солдатскаго 
быта, такимъ простымъ языкомъ. «Письма, Руескаго Инвалида», 
составленныя покойнымъ генераломъ Скобелевымъ, съ первыхъ 
страницъ показываютъ, что авторъ ихъ зналъ солдата не только 
какъ начальникъ, но и какъ товарищь. Его Времлевъ истый ин- 
валидъ, и именно инвалидъ 1812 года. Но въ «Военныхъ раз- 
сказахъ» Гр. Толстаго вы тотчасъ замчаете, что отношешя 
автора къ солдату совсёмъ друмя: онъ наблюдаеть за солда- 
томъ издали, подематриваетъ, обращается съ нимъ въ его 0ф- 
фишальномъ служебномъ быту; а не въ домапшемъ, не въ ка- 
зарменномъ. 

УП. При преподавани мало развитымъ ученикамъ, 0со- 
бенно же въ сл$дъ за объяснешями или за простымъ чтешемъ, 
хорошо употреблять методу катехизаийи или вопросизтельную, 
иначе называемую—чебнымь разюворомг. Китехизиия есть 
одно изъ педелочическиях: средствз вызвалть самодъятельность 
ученика. Динтеръ, положивший начало научной разработке} этой 
методы, опредфляеть ее так: «Катехизировать значить обучаль 
незнакомыхъь съ предметомъ преподавашя учениковъ посред- 
ствомъ вопросовъ и отвфтовъ». ОпредБлен!е указываеть на важ- 
ное значеше, какое учебный разговоръ можеть имфть въ пре- 
подаванш. ЛЪфйствительно, наводить ученика вопросомъ на, вы- 
водъ изъ извЪстнато ‘ему положеня новаго; по поводу отвЪта 
новымъ вопросомъ уяснять его понят1я, научая владфть знан- 
ями свободно и самостоятельно—развв это неесть существен- 
ная задача всего обучешя. Такимъ образомъ изъ сущности са- 


24280 2 


мой вопросительной методы вытекаеть необходимость для учи- 
теля опытности и образован. Зд$сь мы опять повторимъ ска- 
занное нами выше (стр. 36): для того, чтобы съ пользою про- 
ходить зваше учителя, хотя бы и солдатской школы, нужно 
стараться о своемъ самообразованш. Что же касается до самой 
вопросительной методы, то существенная ел выгода заключается 
въ томъ, что посредетвомъ нея вы всегда можете повфрить 
степень успфховъ вашихъ учениковъ и степень доступности 
для нихь вашихь объяснешй. При обозрЪви духовной дятель- 
ности человка мы замфтили, что въ самой бФдной, въ самой 
необразованной душ есть стремлеше къ пониманию, къ раз- 
суждено, къ анализу и синтезу (стр. 60). Метода катехизали 
важна въ школЪ для взрослыхъ, какъ метода анализа и син- 
теза. Посл этихь общихьъ поняй о катехизащи, какимъ жал- 
кимь обращикомъ пониманя ея являются тв приемы вопроше- 
шя, которые намъ удалось видфть въ нашихъ войсковыхь шко- 
лахь. Мноме изъ преподавателей этихъ школь’ всю методу во- 
просительную поставляютъ въ возможно частомъ и утомительно 
однообразномъ обращеши къ солдатамъ съ вопросами, въ род: 
«поняли-ли вы?» На подобные вопросы солдаты большею ча- 
сто отвёчають: «поняли, знаемъ» и говорятъ это по большей 
части 60 словь боле понятливыхъ учениковъ. Непроститель- 
но ошибаются и 1% преподаватели солдатскихь школъ, кото- 
рые, желая облегчить для учениковъ повтореше преподаннаго, 
стараются дробить цфлое на множество мелкихъ вопросовъ, на 
которые ученику ничего не остается, какъ только говорить да 
или нфтъ. Такой способъ катехетики, размфнивая науку, эту 
стройную систему на мелкую монету, не можеть принести ни- 
какой пользы; потому что лишаеть мышлене ученика самосто- 
ятельности. Во многихъ случаяхъ, особенно въ конц учеб- 
ныхь курсовъ, нужно непремфнно отъ взрослаго ученика, въ 
томъ числ и оть нашего солдата, требовать отвфтовъ, боле 
или менфе продолжительных и послфдовательныхь. Н%®которые 
предметы преподавая особенно не выгодно для самой пользы 
преподаван!я дробить на вопросы: къ такимъ предметамъ при- 
надлежать предметы релимюозные и нравственные, которые пре 


= «00 


ее аиных 


имущественно назначены для дЪйств!я на сердце. Примбръ не- 
удачнато прим$неня катехизаци можно видфть въ книжкЪ: 
«О способЪ первоначальнаго преподаваня Закона Божя по 
руководству: Началки Христанскаго ученя» Свяш. Соколова 
(Спб. 1864 года). Примръ мелочности и искусственности во- 
просовъ можно видЪть и въ н5которыхъ отдфлахь «Предмет- 


а 


И ныхь уроковъ», Перевлскато. 

| По нашему мнзн!ю, въ солдатской школв катехизацио нуж- 
но преимущественно соединять съ объяснительной формой пре- 
подаваня и вести ее въ, сл$дующемъ порядкБ. ПослЪ объяс- 
невшя предмета преподаваня, учитель вызываетъ боле разви- 
тыхъ учениковъ на повтореше того, что имъ сказано. Не смо- 
тря на отказъ ученика отв®чать, что очень часто встр$чается 
въ солдатской школЪ, частно отъ неувфренности въ себЪ уче- 
никовъ, а частпо отъ непривычки ихъ послфдовательно и гром- 
ко излагать свои мысли, учитель требуетъ отвфта, и для этого 
раздфляеть предметъ преподаван1я на частные. вопросы. Чрезъ 
это ученикъ, который быль не въ состояи обнять предметъ 


во всей его совокупности и передать его своими словами, тот- 
часъ увидитъ, что онъ можеть отвфчать вамъ, излагая пред- 
| метъ преподаван1я не вдругъ, а постепенно. Если при отв 
все-таки замфтно будетъ затруднене ученика, учитель сибшить 
ему на помощь, или раздфляя учебный предметъ на новые ча- 
стные вопросы, или такъ поставляя вопросъ, что онъ дфлается 
вполн% понятнымъ для ученика. Какъ вести такой учебный 
разговоръ, научить этому нельзя: искусство это даетъ здравый 
смыелъ и опытъ. Впрочемъ въ каждомъ отвЪт$ ученика есть 
| уже поводъ къ новому вопросу; потому что отвЪтъ ученика 
| всегда даетъь понять и самому малоопытному преподавателю, 
| кая стороны вопроса для ученика неясны. Есть вопросы, ко- 
торыя предлагаются ученику, чтобы узнать, прочно ли его зна- 
ше. Подобные вопросы составляютъ какъ-бы возражеше на, вы- 
сказываемыя ученикомъ положения и могуть быть аналитичесве 
и синтетичесве. Въ первомъ случаз мы разлагаемъ предметъ 
преподавая на частныя понят!я, во второмъ доискиваемея при- 
чины того или другаго явлешя или вывода. Примфръ примЪ- 


ЕЯ, 


в 


9 2 


неши катехетики въ объяснительному чтенио молно видфть въ 
книжек Золотова: «Упражневя въ чтеши и умственномъ раз- 
вии.» Самое обширное примнен!е катехетика имфетъ къ арие- 
метическимъ дъйствямъ. Вообще матемаличесвя позно’ Ня тогда, 
только прочны, когда ведутся путемъ катехизащи, безъ всякихъ 
учебниковъ, назначаемыхь для руководства, учениковт. 

Посль болфе пли менфе правильнаго отв$та ученика, по- 
лезно, посредствомъ той же вопросительной методы, требоваль 
повторешя того же отъ другихъ менфе способныхь учеников. 
Въ этомъ случав учитель долженъ стараться, чтобы при вто- 
ромъ вопросв порядокъ частныхь вопросовъ быль по возмож- 
ности одинъ и тоть же. Вопросы должно предлагать всему 
классу, хотя для отвфта избирается и одинъ учениеъ: нужно 
спрашивать такъ, чтобы внимаше всего класса непрерывно под- 
держивалось, и чтобы каждый ученикъ былъ готовъ отвЪчать 
въ слдь за другимъ и исправлять сдфланныя ошибки. Для ус- 
пха и полноты вопросительной методы, желательно, чтобы учи- 
тель солдатской школы настолько пробрлъ дов ре своихъ 
учениковъ, чтобы они сами предлагали ему вопросы или спра- 
шивали у него объясневя непонятнаго. Изъ всего сказаннаго 
видно, что вопросительная метода, требуетъ, чтобы учитель 0б- 
думываль планъ каждаго урока заранЪе. 

ТХ. Сь вопросительнымь способомъ преподаван!я тЪено свя- 
запъ си00б5 налляднало преподавания. Въ какой мЪрз прим?- 
пимь этоть послфдый способъ преподавашя къ солдатскимь 
шхоламъ? Говоря о наглядномъ обучени, нельзя не сказать нЪ- 
сколько словъ о самомъ его изобр$тателЪ, знаменитом въ ис- 
тори образовашя Песталоцци. Я намфренъ остановиться на 
этой, достойной подражая, личности, чтобы указать вамъ, Гг! 
примфръ безкорыстнаго служевя образованию челов чества и 
доказать, какъ много можно сдфлать и при бЪдности средетвъ, 
но при одномъ живомъ желанш просвЪФтить массы. Какъ ве 
проновфдники гуманныхь идей, Песталоцци 60 лЪть трудился 
надъ образовашемъ другихъ среди нищеты, порицая и горь- 
кихь разочаровашй, и все-таки добился до того, что его свЪт- 
лыя идеи осуществились. «Если правда,» говорить б1ографъ 


| 
| 


а 


рржеавы == 


Бежветаие 


, 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


= 9 = 


Песталоцци, (проф. Ноакъ)» 86), что въ наше время нЪтъ иныхь 
героевъ, кромВ героевъ плодотворнаго труда; если постоянный, 
неутомимый, безкорыстный трудъ цфлой жизни для блага, чело- 
вЪ%чества даетъ право на имя героя: то безъь всякаго сомнЪня, 
нЪтъ героя достойнве Песталоцци». Швейцарець но рождению, 
Песталоцци началъ свою дфятельность въ 1746, умеръ въ 1827 го- 
ду; ближайшею цЪлью этой дфятельности было доставить д%- 
тямъ б®днаго класса средства, къ образованйю. «Богачи, гова- 
риваль Песталоцци, только унижають простолюдина, хлопоча 
единственно о животномъ его удовлетворен, вмЪфсто того что- 
бы дать ему средетва образовать себя, пробудить въ бЪдномъ 
братЪ сознаше челов ческаго достоинства, научить его пр1обу5- 
тать насущный хлЪбъ.> Великя слова, которыя такъ легко при- 
м%няются и къ преподавателю солдатской школы. Еели мы х0- 
лимъ сдёлать благодфяше солдату, то дадимъ ему знанше проч- 
ное и полезное. 

Пестолоцци, чтобы осуществить свою мысть, занялся обу- 
чещемъ б%дныхъ дфтей, и при этой первой попыткВ тотчасъ же 
встрЪтился съ недостатками современной школы. Методы, ко- 
торыя преобладали тогда въ школьпомъ обучени, не обфщали 
успЪха; талантливая натура Песталоцци указала ему для обу- 
чения новый путь. Въ своихъ школахъ Нейнгофской, Ставцской 
и Бургдорфской Песталоцци быль единственнымъ другомъ, на- 
ставникомъ и попечителемъ бъдныхь дфтей. Эта несравненная 
любовь къ своему д®лу указала ему и ту методу, которая подъ 
именемъ < нагляднаго преподавашя ‚> съ именемъ Песта- 
лоцци, обошла весь образованный мрт. Въ чемъ же состояль 
новый способъ обучешя, указанный Песталоцци? Въ большей 
части тотдашнихь школъ Песталоцци замЪтилъ, что ученики 
не развиваются именно по тому обстоятельству, что ихъ усал 
живають за грамоту и письмо, и за тфмъ спЪшатъ набить го- 
лову массой разныхъ свЪдЪнй, не позаботившись прежде сколь 
ко-нибудь развить ихъ, не обезпечивъ успЪхъ преподававя за- 
пасомь сознательныхь наблюденй. Результатомъ такого ученья 


О еииеиииены 


зв) Очер. ист. воси. и обр 1367 г. выи. 2 е1р. 491. 


было то, что у учениковъ производительныя силы ума дфлались 
крайне б%дными; имъ наскучивало скоро это однообразное со- 
общее свфдфнй безъ всякой съ ихъ стороны самодвятельно- 
сти, интереса которыхъ они не постигали, конца которымъ не 
виджли. Педагогика, современная Песталоцци, забывала, что обра- 
зоваше не есть накоплеше массы знай, а развите умствен- 
ныхь силъ ученика. Припомнимъ наши психологическе выводы 
въ начал этой лекщи. «Только тогда начинается внутренняя, 
самостоятельная работа мысли, когда въ душ есть матералъ, 
доставленный непосредственнымъ наблюденемъ (стр. 55); одно 
иншлене безъ наблюдешя вносить въ душу ученика весьма 
мало содержаня; слова учителя производять Въ ум ученика 
только представлеше словъ, а не представлеше мыслей.» Въ 
противоположность современному обученю, Песталоцци принять 
девизомъ своей школы: развить ученика умственно, обогатить 
его душу массою представлешй прежде, чфмъ онъ примется 
за книжное ученье. Понятно, что, при такомъ воззрвши Пе- 
сталоцци на науку, его ученикъ принимался за науку во всс- 
оружии опыта, съ умфньемъ дфлать правильный анализъ види- 
мато и слышимаго: онъ приучался заранфе владфть своимъ внима- 
ниемъ, пручалея вникать въ преподаваше, понимать и находить въ 
немъ смысль и интересъ. Первоначальное обучеше у Песта- 
лоцци соетояло въ его бес$дахъ съ учениками объ окружаю- 
щихъ предметахъ, обучеше начиналось съ самых простыхъ 
поняый и оканчивалось умФньемъ правильно вести разсказт, 
правильно считать, правильно излагать мысли и т: д: Назваше 
способа Песталоцци налляднымь преподавамемь не исчерпы- 
заетъ всей мысли Песталоцци, это скорфе — реальное прето- 
даванёе: Песталоцци, безъ всякаго сомн®н1я, человфкъ съ реаль- 
нымъ направлешемъ ума, сторонник реальности Въ воспита- 
{и и въ этомъ послфднемъ случа является прямымь посл?- 
дователямъ Руссо. 87) Просл$димъ основания методы Песталоцци. 
Мы учимся ариеметик$ для того, чтобы правильно вести счетъ 
предметовъ; Песталоцци пачинаеть свое обучеше прямо съ 


7) См. Челов. какъ предм. восп. Ушинскато. 1868 г. ч Т. стр. 369. 


ка 


о еетаае 


ыы -[———=———- 


2. ыы 


сложеня и вычиташя предметовъ общежития: онъ очень хорошо 
знаеть, что ученикъ и до школы дфлаеть эти дйствя, хотя 
п безъ отчета; его задача — научить ученика правильно влал 
дть этимъ практическимь знашемъ. Грамматику намъ пре- 
подають съ тою цфашо, чтобы научить насъ правильно изла- 
тать свои мысли; Песталоцци пачинаетъь прямо съ обработки 
сырато малерала: онъ учить своего ученика правильно тово- 
рить, чтобы научить его правильно писать. При неумфньи пра 
Вильно и въ связи изложить свои мысли, никакая грамматика 
не научить правильно писать. Песталоцци замЪчаеть, что школа, 
которая берется выучить чему-либо ученика, безъ знакомства, съ 
природой, безъ правильнаго анализа видимаго и слышимаго, 
приготовляеть, какъ весьма вфрно выражается Руссо, пустыхъ 
товоруновъ (аЪШахаз) “°); и онъ начинаеть руководить своего 
ученика дфлать правильныя наблюденя, правильный анализъ 
самихъ обыкновенныхъ явлен!й. Потому-то легко понять, по- 
чему, при всей б®дности учебныхъ пособй въ школв Песта- 
лоцци, одн% его бееЗды быстро развивали учениковъ, 89) тажъ 
что изъ его школы выходили люди, съ честью вступавийе въ 
выспия учебныя заведетшя. 

Способъ нагляднаго преподаван1я въ томъ смыслЪ, какъ мы 
понимаемъ его, можеть имфть полное примфнеше въ нашей 
солдатской школЪ. 

Говорять, въ ум взрослаго простолюдина есть много гото- 
выхъ наблюденй, масса представленй и понямй у него вели- 
ка; но и у мальчика, поступающаго въ школу, есть также го- 


°") ЕлюШе р. 189. 

8) По чего доходило искусство Песталоцци владфть учебнымъ разговоромъ 
и умБть пользоваться самыми бфдными средствами школы, видно изъ раз- 
сказа о немъ его ученика Рамзауэра. «Наша школа, товоритъ онъ, помфща- 
лась въ старомъ, закрытомъ въ револющю монастыр%; на стЪнахъ монастыр- 
скихь комнатъ висфли еще старые, изорванные обои, покрытые изображе- 
ями. По-нфсколько часовъь мы простаивали съ Песталоцци у этихъ обоевъ 
и слушали его бесфлу, изъ которой ‘каждый разъ выносили новыя зная. 
Онъ пользовался въ этихъ обояхъ веЪмь — и фигурами, и формой прорван- 
ныхь мБетъ; и училъ насъ и грамугатикЪ, и ариеметик®, и искусству правильно 
излагать мысли», 


товыя представленя, которыя даетъ ему самая жизнь и сво- 
бода мысли, не стёененной формализмомъ школы. У чело- 
вфка взрослато умъ привыкъ въ правильному мышлению; но 
всякое разумное существо (дитя-ли, взрослый-ли) дфлаетъ изъ 
факта всегда правильный выводъ, только не всегда имфетъ до- 
статочно матерала для правильнаго вывода. За недостаткомъ 
правильныхь наблюденй и все челов чество иногда способно 
на неправильные выводы. Вепомнимъ, что до Галилея люди 
думали, что земля стоить, а солнце вокругь нея ходить, ивъ 
этомъ случа они дфлали правильный выводъ изъ тЪхъ недо- 
статочныхь наблюденй, которыя существовали до Галилея. 
Кажется, ошибка, посл$дователей Песталоцци именно состоитъ 
въ томъ, что они забываютъ великую истину, что челов ка, 
нельзя научить правильно мыслить, что наставникъ даеть уче- 
нику только средства и случаи къ образованшю; самый же 
процессь образовашя и умственнаго развитя совершается самъ 
собою. Отсюда странная ошибка везхъ предметныхъ уроковъ 
требовать оть ученика именно такого, а не другаго отвфта, 
чтобы можно было задать ему новый вопросъ и опять въ из- 
вЪфетной формЪ. Этого недостатка не чуждь и учебникъ Пере- 
влёскаго: «Предметные уроки, по методЪ Песталоцци» (Сиб. 
1862 г.). Песталоцци, при своемъ природномъ педагогическомъ 
тактЪ, могъ вести наглядное преподаваше съ полнымъ умЪнь- 
емъ и усиЪхомъ: онъ зналь, тдЪ начать анализъ даннаго пред- 
мета и гдф его окончить. О каждомъ предмет преподававя 
можно говорить или безконечно много, или слишкомъ мало. Го- 
ворить при наглядномъ преподавани о предмет много—значитъ 
читать лекцию цфлой науки. Предлагаль ученику только тЪ 
свдЪн!я о данномъ предмет, которыя есть въ книг8— значить 
лишать преподавав!е свободы и примфнимости къ жизни. Графъ 
Толстой разсказываеть (по своему обыкновенио, весьма, остро- 
умно), какъ въ одной петербургской воскресной школ% настав- 
ница, разсказывая исторпо Авраама, кончила ее естественной 
исторей верблюда, этого «корабля пустыни» и желЪзными до- 
рогами, или какъ въ одной лондонской школ%, на урокф оЪ]есё 
1еззотз ученики, описывая хлопчатую бумагу, отвЪтили, пови- 


ка 


зави 


паке рый 


и бб 


димому, на всф вопросы; но не знали, гдЪ растетъь хлопчат- 
ник, какимъ путемъ привозится въ Англио, кая лучиия ма- 
шины существують для его обработки и т. п. ®) Въ первомъ 
случа предметный урокъ быль пустой болтовней, во второмь— 
формализмомъ. 

Обратимся опять къ рёшенно вопроса о примфнеши методы 
къ войсковымъ школамъ. Выше мы сказали, что умъ солдата- 
простолюдина способенъ къ правильному, зрЪлому мышлению, 
что масса наблюденй или представленй у взрослаго весьма 
значительна; между тЪмъ нашь темный простолюдинъ поража- 
етъ насъ неправильностью и темнотою своихъ понят (стр. 
71). Въ этомъ случа обогатить умъ простолюдина, правиль- 
ными наблюденшями есть дфло реальной методы или нолляд- 
нало преподаваная. Возьмемъ тотъь же самый вопросъ съ дру’ 
гой стороны. Почему вашьъ солдатъ, когда вы читаете ему 
книгу написанную челов$комъ образованнымъ, не понимаеть 
васъ, хотя для васъ эта же книга кажется очень ясною, на- 
писанною очень просто? При этомъ онъ испытываеть то же 
чувство, какое испытали бы вы сами, еслибы ваеъ вдругъ 
перенесли въ комналу, наполненную самыми разнообразными и 
неизвЪстными для васъ предметами. Это было бы смутное вие- 
чать ше чего-то безконечно разнообразнаго, и вмфетв сознаше 
безсимя совладфть съ этимъ разнообраземъ. Въ это же время 
другой кто-нибудь, положимъ, хозяинъ комнаты, который хоро- 
о и предварительно ознакомился съ этими предметами, пора- 
зилъ бы васъ своею сообразительностью, своимъ умВньемъ дать 
каждому предмету свое место, растолковать, для чего нужна 
здЪсь казкдая вещь. Въ такомъ точно. отношени стоить и умъ 
человфка неразвитаго къ книг образованнаго общества и къ 
вамъ, которому эта книга вполнф понятна. Умъ необразован- 
наго челов®ка, чтобы читать подобную книгу, не имЪль под- 
готовительныхь умственныхь работъ, тогда, какъ человЪкъ обра- 
зованный давно уже кончилъ эти работы: для него всВ част- 
ныя мысли, которыя входять въ составъ книжныхь оборотовъ, 


°°) См. Ясен. Пол. школ. жур. педагог. 1862. Мс. № 8 стр. 33—35. 


= 


—— 


давно уже объяснены, обработка ихъ для него давно уже окон- 
чена. Въ объясновши этихъ частныхь мыслей и состоитъ глав- 
нымъ образомъ наглядное преподававе, въ приложеши своемъ 
къ солдатской школ$. НапримВръ, при елов$ «фабрика» полезно 
въ школ% для солдать описать нфкоторыя фабрики, дать поняте о 
назначени фабрики, указать преимущества машииннаго производ- 
ства; при объяснеши словъ: «желёзные матералы» — поняе о ме- 
таллахъ вообще, о причин ихъ стоимости, м$сторождеши, о 
способЪ добывалия, о ихъ пользФ; при объяснени слова «день- 
ги» — общее поняе о причинахъ введешя денегь въ употре- 
блеше, о способЪ ихъ чеканки, о деньгахъ бумажныхт, 0бъ- 
яснен1е того, почему дфлатель фальшивой монеты заслуживаеть 
наказаня. При чтеви стальи— «0 водф»> прилично дать поняте 
о кругообращен воды изъ облака на землю, изъ рфки или мо- 
ря снова въ атмосферу, —повяме о р$кахъ, моряхъ, озерахъ, 
наконець рЬшеве вопроса, почему вредно пить нечистую воду 
изъ стоячих болоть, или изъ лужи, что нерЗдко д$лаетъ нашь 
простолюдинъ. При объяснени слова— «кладбище» полезно ука- 
зать на значене кладбища, на уважене къ кладбищамъ, даже 
инов$рнымъ, значеше гроба, обрядовъ погребеня, р»шеше воп- 
роса, куда идеть душа по смерти. Если такъ будетъ идти на- 
тлядное преподававе въ солдатской школ, то оно несомнЪнно 
принесеть большую пользу. О приложени нагляднаго способа, 
преподаван!я къ ариометик%, къ сообщеню въ солдатской школЪ 
теографическихь и историческихь свфдЪый мы не считаемъ 
нужнымъ говорить подробно: приложене это понятно само со- 
бою. Вообще наглядный способъ преподавашя, какъ онъ разра- 
ботанъ у насъ для школъ дфтскихь, къ нашимъ войсковымъ 
школамъ не приложимъ, но «наглядность» въ преподавани, какъ 
опредфляеть ее Куртманъ, должна имфть мВсто во всякой 
школф. 9) При изученш языка наглядность выражается  сна- 
чала въ упражнешяхь въ описаши видимыхъ предметовъ, & 
потомь въ повторевши прочитанныхъ, разсказовъ, наконецъ 


з!) Сы. Руков. ко восп. и обуч. Шварца. Спб. 1867 г. ч. П. стр. 206. 
{4 


ера 


р дежрЫя 


5 98: = 


въ письменномъь изложеши мыслей. Введеше натлядности въ 
преподаваше въ солдатскихь школахъ — это мысль людей, 
опытныхь въ этомь д%лф. Г. Погосый, знатокъ` потребно- 
стей нашего солдата, съ успхомъ проводить эту же идею 
въ своихъ сочинешяхъ (напр. въ «БукварВ для солдат»). Въ 
послднее время Г. Золотовъ издалъ историчесия картины, пре- 
красное наглядное пособе, для изучешя истори въ солдатских и 
простонародныхь школахъ. Тавимъ образомъ наглядный способъ 
преподававшя, или строго говоря, «наглядность» преподаваня 
можеть и должна быть примЪнена и къ нашимъ солдатскимъ 
школамъ. 
Пг 

Наконецъ перейдемъ къ послфднему отдЗлу нашихъ приго- 
товительныхь лек. Прежде изложеня частныхъ методъ пре- 
подаваня каждой отрасли элементарнаго обучения, скажемъ еще 
нЪеколько словъ объ общихъ, такъ сказать, внЪшнихь ©10со- 
бахъ преподаваня, относящихся до дисциплины школы. 

Во-первыхъ, рёшимъ вопросъ: можно ли допустить въ сол- 
далскихь школахъ пособничество учениковъь въ дЪлё препода- 
ваня? Вопросъ этоть имбетъ непремЪнную связь съ другимъ: 
полезно ли пособничество унтерз-офицеровь, особливо ста- 
рыхз сроковъ службы, состоящиль при налиить войсковыть 
иколажь, в8 дълль обучемя солдате? — По нашему мнЪн!ю, 
(которое мы не хотимъ выдавать за, неопровержимое) пособни- 
чество унтеръ-офицеровъ въ его обширномъ примфнеи къ 
солдалскимь школамъ скор%е вредно, чЪмъ полезно; по крайней 
мфр№ учитель-офицерь долженъ имъ пользоваться съ большою 
умфренностью и осторожностью, особенно если унтеръ-офицеры 
не имютъ достаточнаго для того развитя, или если преподава- 
тель желаеть прим$нить къ обучению солдатъ упрощенные спо- 
собы преподаваяя. Наше мнЪфые можеть быть слишкомъ строго 
но мы думаемъ, что если образованный человЪкъ искренно бе- 
ретъ на себя заботу объ образованш простолюдиновъ, —онъ не 
долженъ дфлаль въ половину своего дфла. Ему самому лично 
долженъ быть извЪстенъ весь ходъ школы въ ея самыхъ мел- 
кихъ подробностяхъ; какъ искуссный механикъ, онъ долженъ 


— 99 — 


одинъ управлять всфмъ ходомъ школы. Этого не можеть быть, 
если между ученикомъ и учителемъ стоитъ посредникъ, который 
боле или менфе можетъ или хочеть парализовать весь ходъ 
сложнаго механизма школы. Унтеръ-офицеры, неся и безъ того не 
мало служебныхь обязанностей, не заинтересованы въ дВлВ обу- 
чен1я, чего отъ нихъ нельзя требовать, если большая часть офице- 
ровъ тяготится обучешемъ солдалъ. Прим$ры, представленные 
нами въ прошлой лекщи, достаточно показываютъ, какъ опро- 
м®тчиво поступають тв офицеры-преподаватели, которые дов$- 
ряютъ обучеше солдать унтеръ-офицерамь (стр. 26). Кром 
того большая часть нашихъ унтеръ-офицеровъ прежнихьъ сро- 
ковъ службы, или выучивииеся грамотВ до поступлешя въ служ- 
бу, имФють свои заученныя методы преподаватя, большею 
частно устарЪлыя, но которыхь они придерживаются съ особен- 
нымъ расположенемъ, единственно потому что они сами по 
нимъ учились. Мы уже имфли случай замфтить, что руссый 
проетолюдинъ придерживается консервативныхъ взглядовъ; пред- 
разсудки старины служатъ для него часто правиломъ не только 
семейной, но и общественной дфятельности (стр. 14). Часто 
унтеръ-офицеры, одобряя наружно вводимыя офицеромъ новыя 
методы элементарнаго преподавания, втайнВ учатъ солдалъ по- 
старому и затлазно осуждаютъ нововведеше. Намъ доказали 
это не одинъ разъ наши самыя близыя наблюденя надъ ун- 
теръ-офицерами нашихъ полковыхъ школь и даже, что еще 
болфе удивило насъ, примфры фейерверкеровъ - репетиторовъ 
въ школахъ Артиллер!йскаго вФдомства, которые по своему раз- 
вито, а потомъ по своему усердно къ дфлу обучешя, стоятъ 
несравненно выше своихъ собратовъ, ифхотныхъ ‘унтеръ- 
офицеровъ. Подобное раздвоен!е преподаваяя, въ слдстые неис- 
кренности помощниковъ, въ солдатской школ не можеть быть 
допускаемо, безъ того чтобы оно не сопровождалось самыми 
неут&шительными послёдстыямн. Наконець всякое начальство 
изъ самихъ же солдатъ, несравненно тяжелЪе для солдата, чВмъ 
начальствоване офицера. Эта, истина, всВми признанная. Пока, 
еще образоваше и гуманныя начала не проникли всецфло въ 
массу нашихъ войскъ, это мелкое начальство долго будетъ ло- 


= 


{ 


хех 


| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


ЕН —- ОЕ 
еее ечны- 


р а 


житься тягоетнымъ бременемъ на нашего солдата. 9) Тм 
непраятв%е это грубое обращене съ солдатомъ ВЪ войсковой 
школ, гдВ всего умЪстнфе охота, а не принудительныя мЪры. 
Если въ дЪлЪ обучешя наставникъ представляеть изъ себя 
многознающаго, & на самомъ дЪлЪ не обладаетъ ни образова- 
нНемъ, ни умфньемъ обращаться съ учениками, тамъ онъ стфе- 
няеть только учениковъ, тамъ онЪъ есть 310, а не помощникъ 
учителя. Преобразованныя наши полковыя школы можеть быть 
дадутъь хорошихъ помощниковъ офицерамъ въ преподавати. И 
так, вв какой мъръ можеть быть допущено в солдатских 
зиколажь пособничество. учениковь, т: 6: самиь солдата? 
Пособничество учениковь, какъ особый, систематически об- 
работанный премъ преподавания, получить начало въ АнглИ- 
скихъ школахъ прошлаго столь ия. Въ конц® ХУШ вфка Ан- 
тлйское общество, всегда сочувственно относящееся къ благо- 
состояншо своихь низшихь классовъ, было поражено ярко пред- 
ставленной ему картиной умственнаго коснзшя Англйскаго ра- 
бочато класса: картина была нарисована прессой, этимъ вели- 
кимъ двигателемъ Англши. Одинъ изъ числа, тьхъ обществен- 
ныхъ двятелей, которыхъ б1ографля служить свЪтлой страни- 
цей въ истори цивилизащи, Роберть Рейксъ, изъ Глочестера, 
издавая журналъ, съум$ль возбудить своими статьями живое 
сочувстве всей Англи къ безпомощному умственному 606т0- 
янно бёдныхь классовъ народа. Энергическое слово Рейкса и 
его попытки устроить въ своемъ родномъ тородв воскресную | 
школу послужили поводомъ, по которому рельефно высказались 
самыя лучиця качества англйской наци. По этому призыву, 
все взялось за доброе дфло, все общество отозвалось самым 


з*) Анекдотъ весьма извфстный: Вон. «Кого болыше всего боится сол- 
дать?» Отв. «Своего ефрейтора. › Нфкоторые примфрные солдаты В—скаго 
потка, гд я служиль, на мой вопросъ: почему ихъ ие производять въ ун- 
теръ-офицеры?—бывало признавались, что они сами этого избъгають: боятся 
трВха, какь бы невольно н% обидЪть товарища. Извфетенъ въ армйг разсказъ 
о рядовомъ С....... го полка Мирощенк$, который всю свою жизнь прослу- 
жиль рядовымъ въ своемъ родномъ полку, извфстенъ быль покойному Имие: 
ратору лично; но всегда отказывался оть чина п какого бы ни было началь- 
ствовавя. 


О — 


сердечнымь учасмемъ къ народу, образовалиеь ‚сразу огромные 
капиталы въ пользу народнато образованя, устроились съ этою 
же цфаыю благотворительный общества, воскресныя и буднич- 
ныя школы, въ которыя приливъ учениковь быль поистинЪ 
громаденъ. Въ начал настоящаго столь я въ Анри до пяти 
соть тысячъ бёдныхъ дётей начали получать даровое образова- 
не въ воскресныхь школахъ. Откуда же было вдругь набрать 
учителей для такой массы дфтей, не смотря на готовность 
всЪхъ образованныхь классовъ Англии участвовать лично въ 
преподавани? При тажихъ обстоятельствахь первые удачные 
опыты такъ называемой — момитораальной системы или системы 
взаимнало обученя (®е топ ога] зузвет 0 пи@оп), произве- 
денные почти одновременно (1798 и 1799 г.) докторомъ и 
клержименомь Андреемъ Беллемъ сначала въ Мадрасв (въ 
Остъ-Индш), а потомъ въ Лондон%, и квакеромъ Тосифомъ Лан- 
кастеромъ, также въ ЛондонЪ, обратили на себя всеобщее вни` 
мане: они пришлись какъ нельзя болфе кстати для того вре- 
мени. Чувствовался недостатокъ въ учителях; Белль и Лан- 
кастеръ показали на опыт, что учители почти не нужны, что 
школу можно вести и безъ учителя. ДЪло собственно заключа- 
лось въ томъ, что все обыкновенное дЪло преподавашя, т. е. 
обучете чтеншо, письму, счисленно ввфрялось въ школ, по 
метод» Белля и Ланкастера, старшимъ воспитанникам или 
мониторамъ; распорядитель же школы учитель наблюдаль только 
за общимъ ходомъ дла, распредвляль занятя между монито- 
рами, повфряль ихъ. Такая система, преподаваяя давала воз- 
можность одному педагогу заниматься съ 500—800 учениковъ- 
Недостатки самой системы скоро были замфчены, но самая си- 
стема, принятая англичанами съ восторгомъ, долго держалась, 
по безпред®льному уважению въ именамъ Белля и въ 0собен- 
ности Ланкастера, и получила право гражданства въ на- 
родныхъ училищахъ всего ра подъ именемъ— «Ланкастерской 
системы». Система Ланкастера введена была въ наши военно- 
учебныя заведешя въ 20-хъ годахъ, по указанио Гр. Аркачеева; 
зъ батамюонахъ военныхь кантонистовъ держалась до 1859 г. Въ 
приложени своемъ она была значительно изузозовала: въ излан- 


ееикаая 


жар 


ной по этому цоводу книжкВ болфе всего обралцалось внима- 
ве на командныя слова, а не на мысль системы. 3) Въ на- 
родныхь низшихъ училищахь Министерства Народнаго Про- 
свъщевя, въ Россш, эта система была также принята, но не 
была особенно развита и усвоена. °“). Для Ланкастерскихь 
таблицъ дфлалъь свои переводы изъ Священнаго Писавя на 
руссый языкъ нашь знаменитый 1ерархъ, Филареть Митро- 
полить Московскй 35). 

Вотъ поняе о Ланкастерской методф. Способъ Ланкастера 
облениить преподаване состояль в томз, что ученики пе- 
‘редавали одинз друюму  сльшанное отз учителя. Все учи- 
лище дфлилось на нфсколько отдфлен, состоявшихъ изъ 9 или 
10-ти человзкъ включительно; надъ каждымьъ отдфлешемъ быль 
поставленъ старший ученикъ. Самое преподававе состояло въ 
томъ, что старише ученики, выслушавъ урокъ отъ учителя, пе- 
редавали его другимъ возможно тЪми же словами и задачами, 
какъ и учитель. Пособемъ въ этому служили таблицы съ на- 
печатанными на нихъ рядами буквъ и цифръ; по этимъ табли- 
цамъ ученики читали хоромъ и заучиваля преподаваемое. До- 
пуская учениковъ до преподававя учебныхь предметовъ дру- 
гимъ слабъйшимъ изъ нихъ, мы, чрезъ повторене и повфрку 
ихъ понятш, укрфиляемъ ихь познашя, развиваемь въ нашей 
школ духъ общественности и братства. Это все хорошйя ка- 
чества, методы; но есть за ней своя доля крупныхъ недостал- 
ковъ. При прим$нонш этой методы скоро стали замфчать, что 
все преподававе по ней—чисто механическое: заучить буквы, 
выучить механически читать и считать по этой систем учи- 
тель могъ; но не могъ нравственно и умственно развить ученика. 
Объ сочувственномъь, глубокомъ, релимозномъь и нравствен- 
номъ вшянш учителя на учениковъ не могло быть и помина, 


35) Въ 1817 году. См. Вст. Европы, 1868г. №: 9-й. стр. 2582. 

*) Система, была, введена въ народныя училища въ 1819 году Магниц- 
кимъ; но впосл$дстыи времени оставлена, какъ н всф попытки къ образованию 
народа, напоминавиия Росе1йское Библейское Общество. Матницай явился 
впосл5детви ярымъ противникомъ ея. 

3») Въ 1819 году. См. Вет. Еврош. 1868г. № 9-й. стр. 258. 


— 103 — 


при господетв$ этой системы въ школ. Во-вторыхъ, Ланка- 
стерская метода была хороша и примфнима въ н$зкоторыхъ 
мЪетностяхь, именно: въ средЪ народонаселеня фабричнаго, 
привыкшаго дФлать все въ темпь или тактъ, Для соблюдешя 
въ школ» вншняго порядка, который быль здесь особенно не- 
обходимъь при многочисленности учениковъ, ученики учились 
по шуемамъ, по командЪ; такимъ образомъ время не прохо- 
дило даромъ и внимаше учениковъ постоянно было занято и 
напряжено. Но эти же самыя школы не могли имфть успВха 
въ другихъ м$Фстностяхъ. Въ-третьихъ, дъланье старшими дз- 
тей, возбуждая порочное соревноваше и зависть между ними, 
развращало ихъ и подавало поводъ къ различнымь приувене- 
шямъ, ябедамъ, лжи и т. п. 

Равсматривая вс достоинства и недостатки Ланкастерской 
методы преподавая въ отношени къ нашимъ полковымъ и 
другимь школамъ для солдатъ, мы думаемъ, что правильное 
примВнеше монитор1альной системы къ армейскимъ школамъ 
нашимъ было бы вполн® умфстно, а при настоящемь недо- 
статкЗ учителей для этихь школъ и ихъ неподготовкВ, дзломъ 
далке необходимымъ. Обучеше солдать по мониторальной си- 
слем ввести очень легко; дФланье всего въ такть, разом слу- 
жить основавемъ этой системы, & навыкъ дфлать вее по 
командЪ ’составляеть главное заняте солдала. Пособничество 
солдать въ обучеши въ нашихъ войсковыхь школахъ умвстно 
и потому, что вообще обучавшими въ солдатскихъ школахъ за- 
мЪчено, что учитель-офицеръ не въ состоящи передать такъ 
понятно учебный предметъ, вакъ можеть передать его одинъ 
солдаль другому, менфе его способному. Воть что пишеть одинъ 
изъ вашихьъ товарищей, Гг! въ своей запискЪ на тему: «о гра- 
мотности въ войскахъ.> 5) «Мы$ случалось объяснять по нЪ- 
сколько разъ самыя простыя вещи солдату, и солдатъ меня не 
понималь; & тотъ же солдатъ, выслушавъ объяснения своего то- 
варища, вполнз себф усвоиваль 19, чего не могь понять изъ 
моихь объясненй. Отчего же это? ВъЪроятно оть того, что они 
ЕВ ВВ 


э5) Юнкеръ Зарайскаго полка Г. Эмевъ, 


ааа 


ржа 


ЕЕ ЕЕ ыззжаеат= 


к 
м 


РЕБЕ 


— 10 — 


одинаково развиты и потому хорошо понимають другъ друга, 
а налгь трудно снисходить до ихъ развитя, усвоивать себф ихъ 
взглядъ на предметы». Въ «Ясной-ПолянЪ» разеказывается по- 
добный же случай. Учитель сельской Житовской школы (Туль- 
ской губернии) однажды въ классЪ заставилъ учениковъ прочи- 
таль небольшую и очень понятную сказку, и потомъ ее раз- 
сказать; но мальчики молчали, отзываясь тЪмъ, что не поняли. 
Учитель прочелъ сказку и разсказалъ ее самъ; но результать быль 
тоть же. Тогда учитель заставиль читать и разсказывать эту са- 
мую сказку мальчика, который прежде учился въ школЪ; по- 
слф его разсказа, ученики отвфтили, что все поняли и прекра- 
сно равсказали. 7) Наконецъ пособничество учениковъ въ сол- 
датской школ должно быть допущено и по причин неодина- 
коваго развимя находящихся въ школв учениковъ. ели въ 
солдатской школз болфе трехъ разрядовъ учениковъ, то учи- 
тель, не допустивъ до преподававя помощниковъ изъ учениковъ, 
рискуетъ вовсе не достигнуть усиЪха въ преподавани. Ланка- 
стерская система преподававя должна быть примфнена къ на- 
шимъ солдатскимъь школамъ вполнЪз правильно: только тогда 
можно ожидать отъ нея полнаго успЪха. Главное внимаше учи- 
теля должно быть обращено здфсь на то, чтобы правильно, по 
умственному развито и по учебной подготовкВ, раздБлить уче- 
никовъ на параллельныя отдфлен!я; послЪ ему необходимо из- 
брать самыхъ способныхъ между солдатами и боле подготов- 
ленныхъ, для занямя должности старшихъ. Съ этими монито- 
рами онъ долженъ особенно тщательно заняться нФкоторое вре- 
мя и передать имъ подробно шлемы обучешя; когда эти мони- 
торы усвоять предметъ преподаванйя достаточно яено и толково, 
тогда можно посылать ихъ обучаль солдать въ параллельных 
отдфлевя въ продолжен извфстнаго срока класснаго времени. 
При задачахъ ариометическихь, которыя требуютъ особаго ум- 
ственнаго напряжен1я, старице ученики, кончивъ свои задачи, 
могуть занималься съ бол5е слабыми. Мониторовъ учитель дол- 


57) См. Яси. Пол. школа, журн. исдагогич, Гр. Л. Н. Толстаго 1802 г. 
Май. стр. 25. 


> 


= 


— 10 — 


щень чаще повфрять, слёдить за ихъ заняйями и приготов- 
лять 06060 къ каждому слЗдующему уроку въ конц преды- 
дущаго урока, когда отдфлешя распущены изъ школы. Лан- 
кастерскими таблицами могутъ быть при обученш чтенпо тв же 
таблицы Золотова. Объяснительное чтеше и многое другое 
изъ преподавательскихь занят, гдз нужно особое ум$нье и 
смысль, учитель долженъ оставлять для себя. 

Шреподаваще. круюками есть нисколько измФненная сис- 
тема Ланкастера. При преподаванш кружками ученики дЪ- 
лятся не на параллельныя отдфлешя, а па отдфлешя прогрес- 
сивныя. Каждое изъ этихъ отдфлешй продолжаеть отдфльно 
поступательное движеше впередъ, пока ученики въ немъ не 
сравняются по развито и по свъдЪшямъ съ послфдующимъ 
за нимъ отдленемъ; тогда это отдфлеве передаеть своихъ 
учениковъ въ высшее, а само наполняется учениками отдфле- 
в низшихь. Каждый кружокъ остается подъ общимъ наблю- 
дешемь учителя и подъ непосредственнымь — своего репети- 
тора, изъ боле способнфйшихь учениковъ. Выгода, этихъ круж- 
ковъ та, что всяый ученикт, отставийй, по долгому непосзще- 
нло школы, въ своихъ занятыхъ отъ товарищей, можеть тот- 
часъ повторить все пройденное имъ прежде, переходя изъ одного 
кружка въ другой. Въ томъ кружьВ, который болфе со- 
отвфтствуеть его развито, онъ останавливается и продолжаеть 
дальнфйшее образоваше. Преподаваше кружками дало бы воз- 
можность и въ полковыхь школахъ приготовить изъ солдатъ 
унтеръ-офицеровъ, которые бы могли быть хорошими монито- 
рами для батамонныхь и ротныхъ школъ. 


| 
| 
| 
| 
1 
\ 
) 
| 
] 
| 
| 
( 
| 
| 
| 
| 
| 


и 


аз Ох, 


ЛЕКЦТЯ ТРЕТТЯ 


объ обученйи грамот и преимущественно по мето- 


дамъ — буквосочетательной и силлабической. 


Содержан1е лекши: Методы обучешя въ частности по каждому пред- 
мету элементарнаго преподаваня; общее понят1е о методф; необходимость 
для преподавателя имфть понятие о возможно большемь числ методъ, чтобы 
онъ быль въ состояни сдфлаль выборъ и примфнен!е той изъ нихъ, которая 
окажется лучшей, по степени ея приложимости къ изв$стному случаю; планъ, 
по которому будуть разсматриваться методы въ настоящихь лекщяхь. Обу- 
чен1е грамотЪ. Даръ человфческаго слова, какъ способность производить 
членораздльные звуки; происхождене языка, въ человЪчеств$; постепенныя 
попытки человфка выразить рфчь условными знаками или письмомь; 1ерог- 
лифы, буквы идеографичесвя и силлабичесвя; звуковой алфавить, кахъ, изо- 
буьтене совершеннфйшее. Русск й алфавить и его происхождене; етарин- 
ный намъ способъ обучешя грамот$ но-складамъ, перешедний къ намь 
оть грековъ, и причины приверженности къ нему нашихъ грамотфевъ. Что 
дфлать учителю солдатской школы, когда ему доведется руководить учени- 
ковъ такой школы, гдф принята была ранЪе старинная буквосочетатель- 
ная метода? Такь ли не годна эта метода, какъ 6 ней привыкли думать? Три 
отдЪльные: пруема этой методы: Г. заучиване алфавита; средства облегчить 
это заучиван!е: а) азбуки съ картинками, 6) группировка, букв по сходству, 
в) букварь Гутта, г) составлеше буквъ, и азбука, Григорьева, д) иллюстри- 
рованныя французская азбуки; П. изучеше складовъ; цфль его; различные спо- 
собы, облегчаюцие заучиваве складовъ, педатотовъ прошлаго столЪмя: Ба- 
зедова, Песталоцци и Пельмана; метода Бар. Корфа; кадйя правила можно из- 
влечь изъ трудовъ этихъ педатоговъ? Ш. чтеше по-складамъ и по-верхамъ, 
нужно ли первое, и ч$мъ обусловливалось его существоваще въ старинномъ 
буквосочетательномь ‹10собф. Силлабическ! й или буквосла гатель- 
ный способъ обученя, какъ одно изъ средствь избЪжать према чтеня по 
складазмь; дв силлабичесяя методы, остроузе второй и приложене ея въ нЪ- 
которыхъ русскихь букваряхъ и особенно въ букварВ «Марскаго Вфетника»; 
силлабическй способъ Гедике и его примбнеше. 


Второю лекщею, Гг! мы окончили наши приготовительныя 
педагогическя замфтки о томъ, какъ вести первоначальную 
школу и какое основаше имФють методы преподаватя. Въ этой 
и трехь постВдующихь лекщяхь мы займемся изложешемъ част- 


ныхъ способовъ или методъ преподавашя по каждому элемен- 
тарному предмету. «Зналь и умфть— два понят! совершенно раз- 
чичныя. Можеть ли быть хуже подарка, которымъ какой-то 
враждебный тенй подариль наше время, это — знане безъ 
умфнья». Такъ говорилъ °*) въ свое время Песталоцци, и не- 
льзя не сознаться, что мысль его запечатлЪна тою истинностью, 
которая свойственна только великимъ умамъ, и которая отли- 
чается тм, что можеть быть приложена и къ другой эпох?. 
Учитель безсиленъ безъ умФнья передать то, что онъ знаетъ, 
не смотря на свое знаше, на свою образованность. Оъ другой 
стороны и ученикъ, не достигийй въ школ$ до этого умфнья, 
ничего не вынесъ изъ школы. Задача начальной школы — дать 
ученику умЪфнье правильно говорить, читать, писать, считать и 
т. п. Въ обоихъ случаяхь помогаетъ учителю и ученику пра- 
вильная, сообразная съ цфлью метода. Что такое метода? Ме- 
тода происходить отъ двухъ греческихь словъ: « мета »— посл и 
«одос»— путь; слФдовательно это есть опредзленный, правиль- 
ный путь, ведущ къ достиженно извфетной цфли обучейя. 
Удачною методою весьма много обусловливается успзхъ пре- 
подавательской дфятельности. Разумный, хотя и не знакомый 
съ правильными методами, цкольный учитель со временемъ обез- 
печить себЪ усифхъ преподававя своею находчивостью и опыт- 
ностью: здравый смысль, природный педатогичесый тактъ, а 
иногда простой случай наводятъ неопытныхь учителей на улуч- 
шен!е системъ преподаваня. Но такой путь длиненъ, скученъ 
и предетавляетъь мало надежды на успфхъ. ЧЪмъ яенфе для 
учителя путь, которымъ онъ долженъ слдовать при передач 
того или другаго знавя ученикамъ, тЪмъ вфрнфе его успфхи. 
Съ другой стороны чЪмъ большая масса психологическихь на- 
блюденйй вводится въ методы преподаватшя, тёмъ эти методы 
становятся сообразнфе съ своею цфлью. Вм$сто того, чтобы 
постоянно повторять въ преподаваши ошибки и промахи пред- 
шественниковъ, учителю всего ближе изучить способы обученя, 


з') См. Очер. истор. воси. и образ. Модзалевекаго. Сиб. 1367 г. стр. 516, 
Срав. Курс. общ. метод. Юркев. Ме. 1869 г. стр. 286. 


которыми прежде его руководствовались опытные преподава- 
тели, которые провфрены и сообразность которыхь съ образомъ 
духовнаго развимя человёка признана большинствомъ. Воть 
цфль изучевшя методъ преподаваня. 

Съ этою цфлью я намбренъ указать на большее число со- 
временныхьъ методъ первоначальнаго обучен1я, а потомъ па при- 
м%нимость каждой изъ нихъ къ школВ для солдать,—на до- 
стоинства методы и ея слабыя стороны. Мы должны откровен- 
но сознаться, что преподавае въ нашихъ армейскихъ шко- 
лахь страдаеть полнымъ отсутстемъ какой-либо методы, и 
полнымъ непониманемъ тёхъ методъ, которыя такъ или иначе 
вошли въ преподаване войсковой школы. Вамъ, Гг! необходимо 
имЪть поняме не только о вефхъ методахъ обучешя, камя мо- 
туть быть примфнены къ нашимъ войсковымъ школамъ, но и 
знать 1%, каыя тамъ существуютъ. Положимъ, вы захотфли бы 
замфнить какой-нибудь устарфлый способъ обучешя, сущеетвую- 
щЙ издавна’въ порученной вамъ школ, другимъ лучшимъ; не 
имя понямя о смысл и содержаншм новыхъ методъ преподо- 
вая, вы будете поставлены въ большое затруднен е вопросами: 
какая изъ нихъ придется вамъ по силамъ и средствамъ; какая 
изъ нихъ придется по складу вашей. школы, въ которой гос- 
подствуетъ—отъ времени и прежде употреблявшагося способа 
преподаватя—извЪстное направлеше. Это вееоруже опытности 
дасть вамь основательное знакомство съ идеей той или другой 
методы. Не имфя возможности предварительно провфрить на 
опыт методу, преподаватель въ подобномъ случаЪ обыкновенно 
берется за ту, которая на первый разъ попадется ему подъ 
руку. Положимь, этотъ выборъ будетъ не удачен; что остается 
дЪлать преподавателю, какъ не предпринимать рядъ опытовъ, 
пока не истощится его терифе и териёше ето учениковъ. Въ 
нашихь солдатскихь школахъ дфло идетъ часто именно этимъ 
путемъ, отъ незнакомства преподавателей съ методами. Одинъ 
изъ юнкеровъ 9), писавшихъ на тему «о грамотности въ вой- 
скахъ», говорить въ своемъ сочинени: «Особенной методы пре- 


з) Юнкерь М-го полка Г. ЦрЬиъ- 


ай 


Оу, 


полавашя въ нашей баталюнной школж не было. Всявй офи- 
церъ, въ ввдьше которато поступала школа, училь по своему, 
иногда весьма оригинальному способу. Смотришь, проходить не- 
дЪля, другая и въ школу назначается другой офицеръ; тот 
опять начинаетъ свое преподавание, оставаясь не доволенъ тмъ, 
что до него начато. Подобныя перемФны случались не рЬдко: 
во все пребываше мое помощникомъ учителя вЪ трамотной шко- 
л% перебывало, въ течении 4-м%сяцевъ, болфе шести офицеровъ. 
Эти вфчныя перемВны сбивали съ толку учениковт, потому не 
мудрено, что успзховъ въ преподаваи было мало. Терпвше 
солдать при такомъ преподавания замЪтно истощалось». 
Казалось бы, что въ данномъ случа дзло рУшить было бы 
очень легко: стоить только указать валгъ исключительно на одну 
лучшую методу и основательно васЪ ознакомить съ нею. Но 
мы должны сознаться, что изъ всхъ доселф извзетныхь ме- 
тодъ первоначальнаго обучетя, у насъ нЪтъ такихъ, которыя 
можно было бы признать самыми совершенными. Можетъ быть 
это происходить и отъ того, что психоломя слишкомъ” не- 
давно начала примЪняться къ преподаванию (стр. 41) и унасъ 
доселф нЪ®ть хорошихъ методик; но большинство опытныхъ пе- 
датоговъ думать, что совершенной методы никогда и быть не 
жетъ. Свойство ума человзческаго — безконечно стремиться къ 
совершенству во вс5хъ отрасляхъ зная. Иная метода, счи- 
тающаяся по общему мнзнио негодной, въ рукахъ умнаго пре- 
подавателя даетъ изумительныя результаты. Это можно наглядно 
показать на двухъ способахъ обучешя грамот: буквосочетатель- 
номъ (по-складамъ) и Золотовскомъ, совершенно между собою 
противоположных. Буквосочетательный способъ вовсе не такъ 
ужъ беземысленъ, какъ о немъ думаютъ, & сдфлалея нелбпостью 
въ рукахъ неумВлыхъ педагоговъ. 100) Оъ другой стороны Зо- 
лотовская звуковая метода весьма часто очень плохо прини- 
мается и въ нашихъ народныхъ, ивъ нашихь войсковых шко- 
лахъ. Въ нфкоторыхъ народныхъ училищахь эту методу начи- 
наютъ замфнять «Роднымъ словомъ» Ушинскаго, а въ другихъ 


ны 


10) Таково и инфе Куртмана, См. Руков. къ воеп. и обуч. ч. Ш стр. 
212 и 214. 


оееокониниаа, 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


: ЗЕЕ че, 


27 


Я ЕЕК: Е 


ЕЕ 


— 110 — 


«Азбукою по метод® Бар. Корфа.» Большая часть вашихъ то- 
варищей, Гг! которые пытались учить въ войсковыхъ школахъ 
по методз Золотова, чистосердечно признаются въ безусп®ш- 
ности вебхъ своихъ попытокъ. Такого рода признание очень по- 
нятно: съ методами аналитическими, къ числу которыхъ при- 
надлежитъ эта, метода, нужно быть хорошо знакомымъ; онф  тре- 
бують строгаго мышления 1"). Это все доказываетъ, что успЪхъ 
преподаваюя зависить отъ умфнья преподавателя владЪфть той 
методой, по которой онъ преподаетъ. МнЪ казалось всегда не- 
логичнымь, когда оффищально вводятъь въ извЪстный разрядъ 
школь ту или другую методу пренодаваня. Безъ практическато 
знашя методы, безъ опыта ни одинъ учитель не въ силахъ учить 
по такъ или иначе навязанной ему метод. Мы дЪлаемъ боль- 
шую ошибку, вводя нын® въ школы методу Жакото, завтра ме- 
тоду Золотова, а посл завтра методу Бар. Корфа. Свободный 
выборъ методы въ большинств» случаевъ обезпечиваеть усизхъ 
преподаваня и часто служить къ выработанио самимъ пре- 
подавателемъ совершеннаго и своеобразнаго способа препо- 
даван!я. Достоинство всякой методы узнается въ практическомь 
ея примфненш. Въ практикв часто съ однимъ и т$мъ же уче- 
никомъ приходится перепробовать н®сколько методъ. Причина, 
этого лежитъ въ индивидуальномъ развит каждаго. Такая 0с0- 
бенность, замфченная нами въ 1-й лекщи (стр. 32), повторялась 
и въ Ясно-Полянской школ$ Гр. Толстато: тамъ одинъ маль- 
чикъ тогда только началъ читать хорошо, когда ему по «АзбукЪ 
Воскр. школъ» объяснили значене слога и безласность соглас- 
ной буквы; всёхъ ближе къ пониманйю другаго ученика ока- 
залась звуковая метода '°”) Наконецъ преподаватель солдатской 
школы можеть быть поставленъ, какъ мы замфтили выше, въ 

особыя усломя, которыхъ не можеть существовать въ народ- 
ныхъ школахъ. Вы принимаете школу, въ которой преподавали 

до вашего поступлешя по старинному способу обучешя: поло- 

Жимъ, до васъ этой школой руководилъ унтеръ-офицеръ, кото- 


о 


=!) Курс. общ, педаг, П. Юркевича. Мс. 1869 г, стр. 254. 
102) Ясн. Цол. 1862 г. №5 стр. 14 и 15. 


рый обучать иначе не умфетъ; '°°) положим вы имфете у себя 
въ школ% н%сколько челов®къ, обучавшихся по-складамъ до по- 
ступлешя въ службу; '°*) дфло въ томъ, что вы желали бы из- 
иЪнить дфло, но сознаете, что дЪло уже въ половину сдЪлано, 
и всякая новая ломка учебнаго строя можеть принести скорЪе 
вредъ, чфмъ пользу взятой вами школь, вы волей - неволей 
должны помириться съ прежним способомъ преподавашя. Въ 
подобномъ случаз ваше знаше старинной методы, съ ея досто- 
пнствами и недостатками, будетъ весьма полезно: оно дастъ 
вамъ возможность исправить слабыя стороны преподавазя, ус- 
транивъ изъ него все нелфпое. Методы могутъ быть слабы ис- 
ключительно извзстными сторонами, извФетнымь шремомъ; но 
большею часто основане методы всегда правильно и логично. 
Та метода удачнзе прочихъ, въ которой большая чаеть сторонъ 
или премовъ правильно приноровлена къ дЪлу преподавания. 
Потому излагая методы первоначальнаго обучевя, говоря о ихъ 
достоинствахъ и недостатках, мы все-таки предоставимъ себЪ 
право указать въ конц концовъ на лучшйя изъ этихъ методъ: 
опЪнка эта будеть произведена нами или на основан опыта, 
или на основав неотразимой лотичности самой методы. Дру- 
тая особенность, которую мы намзрены допустить ‘въ вашемъ 
изложенш это указаше книгъ, по которымъ учитель можеть 
обучать или которыми можеть руководствоваться при препода- 
ван; потому что задачею нашихъ чтешй можеть быть только 
краткое указаше основныхь черть той или другой методы: 0з- 
накомиться подробно съ самой методой, просядить ее во всЪхЪ 
ея примбневяхь есть дЪло учителя; иначе при невозможности 
показать вс преподавательске племы въ школЪ, на дёлЪ, на- 
ми лекши должны были бы продолжаться безконечно. 


195) Однажды случай привель меня въ одну роту: время было посл$обЪ- 
денное, унтеръ-офицеръ училь солдатъ трамотВ по Золотовской таблицЪ; но, 
увы, что это было за, обучеше! Между тмъ унтер»-офицеръ видимо стра- 
далъ, ученики страдали не менфе учителя; потъ лился градомъ по недоволь- 
вымъ лицамь бЪдняковъ. Невольно мнз пришло на мысль: <учизь-бы ты, го- 
лубчикъ, кажъ умешь; и вфрно. пользы было бы несравненно больше, 0со0- 
бенно при старательностн твоихъ учениковъ!> 

101) Что это бываетъ такъ, свидфтельствують и опытные люди. Си. Воен. 
Сбор. 1866 года № 3. стр. 109. 


ееамкаах 


= Ета 


}8835> 


к ——«=А«=З————==— 


м 


— 


о 


ОБУЧЕН ГРАМОТЪ. 


Человфкъ въ ряду всфхъ живыхь творешй отличается спо- 
собностпо произносить звуки члено-раздфльные: онъ обладаетъ 
способностью говорить, даромъ слова. Умъ человфчесяй на- 
шель возможность и звуки рфчи, и малЪйшя оттЪики мысли 
увЪковфчивать, передавая посредствомъ условныхъ знаков или 
письменъ. Письмена, тажъ сказать, воплощаютъ мимолетные 
звуки человЪческаго слова. Умирает человзкъ, исчезаеть цф- 
лый народъ, забывается языкъ, на которымъ говорилъ народъ; 
но и челов®къ, и языкъ, и народъ остаются въ письменахъ; 
малЪйшая мысль измершихъ поколфй остается для всхъ жива 
на вЪки; плодотворная умственная дФятельность и народовъ, и 
великихъ людей не гибнетъ: слова ихъ звучать изъ давно зал 
бытыхъ могилъ. '9?) 

Для человЪка необразованнаго это умнье записывать свои 
мысли и слова служить источникомъ крайняго удивленя, даже 
человзкъ образованный не можетъ не отдать дани самаго ис- 
кренняго удивлешя тВмь гешальнымъ людямъ, которые изо- 
брЪли звуковой алфавитъ. Что обаяве грамоты велико на че- 
ловЪка необразованнаго, это доказывають наши старинныя на- 
родныя повфрья, по которымъ всякая книжная ученость счи- 
тается чЪмъ-то тапнственнымъ, и приписывается темной, неви- 
димой сил. «Письмена, это величайшее изъ вефхъ открыт», то- 
ворить Карлейль, «когда-либо сдЪланныхь челов ческого» мыслью 
должны были представляться первобытнымъ народамъ не иначе, 


5) Въ питидесятыхь годахъ настолщаго столфмя были ‘открыты клинооб- 
разныя надписи на развалинахъ Вавилона, Нинени и города Семирамилы, 
при озерв Ванъ (въ Арменши); надписи эти по всей вЪроятности приналле- 
жади къ 605 году до Р. Х. Ученые лингвисты открыли возможность прочесть 
эти забытыя надписи: по существующимь восточнымь языкамь составили 
лексиконь мертваго языка, на которохзьъ написаны были надписи, и эти над- 
писп были переведены. Между многими интересными для истори и архео- 
лоши данными, одна надпись, найденная въ дер. Хиллахь и прочтенная 
Ошпертомъ въ 1858 году, содержить указаве мфета той великой Вавилонской 
башни, которую, по сказанию книги Бымя (гл. ХТ), строили первобытные 
народы. См. Архит. Вфетн. 4859 г. № 3. стр. 73. 


о ЕО = 


какъ дВломъ, превышающимъ человфческая способности». Такимъ 
оно еще представлялось Платону, который говорилъ, что изо- 
брЪтателемъ азбуки быль или богъ или человфиь, вдохновен- 
ный богами *°°). По миеическимь предавямъ древнихъ грековъ, 
изобрётеше алфавита приписывалось богу Гермесу (или Мер- 
кур!ю). Финишянину Кадму, который. принесъ въ Беотно (гре- 
ческую страну) первыя письмена, благодарные греки отвели 
почетное мЪсто на Олимп, причля его къ числу полубоговъ 
107). Ученые евреи приписывали’ также изобр®тене письмент не- 
посредственному откровенйо, которое было Аврааму; а христ- 
ансве богословы приписывали ихъ Адаму, когда онъ быль въ 
раю 19°). Въ заблуждение это вводилъ ихъ, кажется, неправильно 
понятый библейсый текстъ 15°); но Св. Отцы Церкви (напр. 
Св. Григорй Ниссый и Василй Велик) въ свое время еще 
указывали ошибочность подобнаго рода объясненйй 11°), 

Въ настоящее время никто не будеть сомнЪфваться въ томъ, 
чтодаръ слова данъ челов$ку Творцемъ его, а письмена есть чисто 
человфческое изобртеше. Потребность обозначать свои мысли 
и чувства выЪшнимь образомъ присуща человёку съ самого 
начала сго бытя: душа челов ческая обладаеть способноетью 
выражать внутрений, духовной зръ извЪстными внзшними зна- 
ками, подобно тому кавъ она имфетъ способность видЪть и слы- 
шаль. Потому языкъ человфка нельзя почиталь изобрфтенемь 
человЪческаго ума: онъ есть произведеше внутреннихь силь 
духовной человфческой природы, которая вЪ этомъ случаЪ дЪй- 
ствовала безсознательно, какъ-бы подъ живымъь вмящемь бо- 
жества. Вакъ въ развит языка какимь-либо современных 
народомъ, нфть ничего умышленнаго или произведеннаго искус- 


10°) Энцикл. Слов. Сиб. 1861 г. т. И стр. 122. 

107) См. Вольмера УбПзла. \УбгфегЬ. 4. Му оог. аП. УбК. 
Штутг. 1851. стр. 818. 

10°) Изъ еврейскихь ученыхъ это мнфше имвли: Филонъ и Тосифъ Флавй; 
изъ хриспанскихь богослововь—Августинъ, а за тфмь его послфдователи; 
научно старался доказать это западный ботословъ и филологь Кирхеръ. 

103) См. уяъшя Св. Отцевъ у Габеу! - ВосПе, въ его книгё: Бе Г 
омеше 4и Тапсаое. 1860 ст. 14. 

10) Кн. Быт. Т. 19—20; 5ап. на кн. Быт. Сиб. 1819 стр. 76—77. 

8 


еенненяе. 


ды 


} 
| 
| 
\ 
| 
} 
| 
| 


макак ниче 
$ ера 


ЕТ = 


ственно, не существуетъ ни совЪщательныхь собрашй, ни ©о- 
тлашенй; тавъ не было ничего этого и въ явыкЪ перваго чело- 
вЪка "'!). Долмя, остроумных наблюдешя и изслФдованя надъ 
живыми и мертвыми языками чсловёчества привели большую 
часть ученыхь къ тому заключению, что первый человЪкъ, въ 
первое время своей жизни, въ состояни былъ вдругЪ воздвиг- 
нуть то здалйе языка, которое и теперь насъ так изумляетъ, 
и устройство котораго намъ представляется непом®рно труд- 
нымъ. «Появлеше человзческаго языка», замфчаеть одинъ уче- 
ный !'2), «есть явлеше однократиное, создавше его совершилось 
т языка и весь его строй явились 


въ одинъ разъ; грамматику 
съ перваго же раза». «Какъ бы ни велики были впослёдетви 
измёневя языка», говоритЪ Гумбольтъ, «несомнЪнно, доказано, 
что граммалика и словарь языка неизм%нно остаются въ немъ 
одни и т же навсегда» 113), Зам чалельно, что эти позднЪйпия 
изсафдоватя совершенно сходятся съ библейскимъ повзствова- 
немъ: по свидтельству Свящ. Писаня, Адамъ нарицалъ имена 
вефмь тварямъ, находясь еще въ раю. «Какъ наречеть чело- 
в%къ всякую душу живую, такъ и будеть имя ей!» замфчаетъ 
бытопиеатель. ‘“) Не могу удержаться, чтобы не выписать 
словь Шлегеля. «Нужно признать 34 первобытными людьми 
какое-то особое чутье, помогавшее имъ схватывать качества пред- 
метовъ, и эти подмченныя качества служили для нихъ осно- 
валмемъ для назвал предметовъ видимой природы, съ такою. 


тонкостью, 0 какой мы не можемъ имЪть никакого понятия. 


Не имфя болфе нужды создавать языкъ, мы разучились искус- 


ству давать не звашя предметамъ» 115) Отсюда тВ таинствен- 


ныя, непостижимыя аналоги, на основан которыхь Налпи про- 
столюдины составляють себЪ насмшливыя прозвища, названия 
м\Ъстностей, о чемъ мы замтили выше (стр. 84). Положим, 


войска расположились на данной мЪстности лагеремъ, и завтра, 


111) Си. Ал. Гарнье: Тта!. 4. вси. 4е Гате. т. П. стр. 451. 
113) Слова, Фр. Шлегеля ‚изъ РЬ1о$. Уоез. стр. 12. 

#5) См. Письуо къ Ремюза о тен, китайск. яв. стр. 79. "") Быт. П. 18, 19. 
113) См. Шлегеля: 'ОЪег 4. Зргасв. и. \е8В. 4. Ш@ет. ч. Т 


ул. о. 


всфмъь м5етностямъ вокругъь лагеря даны самыя характери- 
стичесыя назвашя, безъ всякаго соглашеня между собою оби- 
тателей лагеря. 

Не смотря на такое быстрое, почти мгновенное появлен!е языка, 
человЪкъ прошелъ чрезъ долг путь усовершенствовавй, пре- 
жде чёмъ достигь до самаго лучшаго способа— выражать своей 
р5чи, до звуковаго алфавита. Для нагляднаго выражешя сво- 
ихъ мыслей, онъ долженъ быль обратиться прежде всего пъ 
простому изображению видимыхь предметовъ, оставляя за ними 
ихъ прямое значене. На самой низшей степени цивилизация 
народы чувствуютъ потребность м$токъ и памятныхъ знаковъ. 
Первые путешественники въ Америку, Океанио, во внутрен- 
ность Африки и на дальй сфверъ разеказывали, что у са- 
мыхъ грубыхь дикарей они встр®чали нЪчто въ род$ пиеь- 
менъ: это были грубыя изображешя предметовъ, которыхь па- 
мять желали сохранить. Наприм$ръ, дикарь, возвращаясь 
съ войны, хочетъ повфетить своимъ соплеменникамъ о побфд\ 
надъ врагами. Для этого онъ сначала чертить на корё дерева, 
стоящаго на самомъ видномъ м$стБ, изображене животнаго, 
которое нататуировано на его груди, и по имени котораго онт 
называется; потомъ идетъ изображене его ратныхъ подвигов: 
выр$зывается (иногда довольно чисто и тщательно) нЪеколько 
фигуръ, это— побфдители и побЪжденные; первые съ оруачемь 
въ рукахъ, а вторые—безъ орулая, а иногда и безь головъ 115). 
Почти подобнаго рода надписи покрываютъ стфны въ двор- 
цахъ Ниневйскихь царей, стЪны храмовъ и обелиски Нижняг 
Египта. Н%Фчто подобное мы видимь въ тфхь замфткахь, ко- 
торыя дфлаетъ нашь пастухъ или земледфлець, стараясь 0бо- 
значить число различнаго скота или число мфръ зерноваго 
хлЬба. Это — самый первобытный родъ письменъ. Письмо, какое 
мы видфли у дикаря, называется Фиууральнымь, т: е: состо- 
ящимь изъ фигуръ или рисунковъ тзхъ предметовь, о кото- 
рыхь идеть рфчь. Такого письма достаточно было для перво- 
бытныхь народовъ; но тотчась же явилась необходимость вы- 


в) См. Живоп. Обозр. Том. УЕ. стр. 817. 


риа 


ражать понямя и мысли отвлеченныя, для выраженя которыхъ 
языкъ фигуральный средствъ не имЪль. Первая попытка че- 
лов®ка выразить въ рёчи понятя ‘отвлеченныя — ЭТО’ «м6 
тафора» или ереносв назвазия предмета вещественнаго па по- 
няце умственное. Отетода въ первобытныхъ языкахъ 117) «гивъ» 
называется «кипбемъ крови», «тер не» — «долготой», «Упы- 
н1е>—«болью сердца», «тжелаве» — «жаждой», «быте» —«дыха- 
нземъ». Такимъ образомъ къ фигуральному письму прибав- 
ляется мало по малу письмо идеозрафическое или символиче- 
ское; у иныхъ же народовъ и всф буквы становятся идеограл 
фическими, т. е. выражають не звукъ, & какое - либо понят. 
Такое и доселё письмо китайцевъ: каждая буква китайской 
азбуки выражает поняе, напр. дерева, дома, счаемя ит. п. 
Рь язык китайцевь все поражаеть своею странностью: грам- 
матическихь измфнешй (флекой) въ немъ нЪфтъ; словарь 60- 
стойть изъ односложныхь словЪ; въ письм для каждой мысли, 
для каждаго оборота придумано особенное письменное выра- 
жене. Дошедийй до насъ древшй египетсвйй образецъ письма 
даеть средство прослфдить, какъ мало но малу фигуральное 
письмо переходило въ звукорое. Въ египетскомъ 1ероглифиче- 
скомъ письмв страннымъ образомъ соединяются буквы ии 
ральныя, т. ©. изображающия самый предметь, о которомъ идетъ 
рьчь, и символичесяя или идеотрафическая письмена, которыя 
изображають не самый предметъ, а какую-либо идею, относя- 
щуюся къ предмету; напримвръ, кругъ изображаеть вЪчность, 
крокодиль— хитрость, лягушка — спокойстые, аспидъ — боже- 
ственность, ястребъ— солнце и т. п. Наконецъ въ египетскомъ 
письм встр®чаются и буквы почти-что фонетическая; напр: 
левъ служить въ 1ероглифахъь выражетемь звука 4, потому 
ЧТО «левъ» по-египетеки назывался: лабои. Такимъ образомъ 
египтяне, не смотря на свой точный умъ, не могли дойти до 
самаго простато выраженя челов ческой рЪчи, какъ мы разу- 
мфемь его,— до звуковаго алфавита. Средину между 1ерогли- 


ди 


7) Мы беремъ для примфра слова изъ сврейскаго. См. Гердера : Езрг. 


4е Ла роез. Нерг. Раг. 1851. стр. 10. 


фическимъ письмомъ и звуковымъ занимаютъ письмена силла- 
бичестя. ЗдЪсь въ начертан соглаенаго звука пишется и глас- 
ной звукъ, такимъ образомъ каждый слогъь выражается 0осо- 
бымъ письменнымъ знакомъ: отсюда разнообразие и излишнее 
обиме.буквъ; напримЪ$ръ, въ эе1опекомъ языкЪ всЪхъ буквъ 
считается 182 ''3). Первый и вфрный шагъь въ совершенству 
алфавита сдЪланъ былъ тзми народами, которые первые под- 
м тили, что человфческая рЪчь состоить не только изъ отдЪфль- 
ных словъ, но и слоговъ, которые въ свою очередь собтавля- 
ются изъ согласныхь и гласныхь звуковъ; что этихъ звуковъ 
весьма не много; что узнавъ ихъ, можно изъ нихь составить 
азбуку и посредствомъ азбуки можно выразить безчисленное 
множество челов ческихъ рЪчей. Это былъ анализъ языка, н 
онъ принадлежить одной изъ самыхъ способныхъ расъ, умному 


племени семитовъ, въ которому, на основанш сравнительнаго 
языковф дя, причисляютьъ: евреевъ, арабовъ, древнихъ финик!- 
анъ, сирйцовъ, халдфевъ и эе1оповъ (коптовъ) ""). 

Въ финикйской или кадмейской азбукВ (см. прим. 107) сна- 
чала было 16-ть письменныхъ знаковъ. ВеБ буквы носили на- 
звашя предметовь общежимя, напоминающихь своимъ очер- 
ташемъ. буквы. Въ этихъ назвашяхъ встр$чаемъ мы: а) на- 
звашя предметовъ домашняго хозяйства семита, напр: палатки 
въ названш буквы в), изгороди (х), двери (д), подставки (6), 
крючка (у), гвоздя (1, вилъ (ш); 0) имена животныхъ, кото- 
рыми семить питался или на которыхъ работалъ: вола (а), вер- 
блюда (г), рыбы (н); в) назваше частей тфла, напр. губъ 
(ф), глаза (0), головы (р), пальцевъ руки (к); г) наконець такъ 
какъ семить былъ не прочь и повоевать, то въ алфавитВ его 
получили мЪето и тогдашея орущя его защиты: пика (л), ору- 
ле въ род лука (8), острога (п) и сБкира (4). Замфча- 
тельно, что не только порядокъ и назвашя буквъ семитиче- 
скаго алфавита перешли, чрезь греческую и латинскую азбуку, 
въ нашу русскую, но и въ ней буквы, по своему начертантю; 


в) су. Верзел: «Еегоб]урь и. Виевзбаф. Тори. 1850г. стр. 
102 —110. 


3) () происхожд. язык. 9. Ренана. Воронежь, 1866 г. стр. 21. 


ееераЗУ 


| 


— 118 — 


напоминають и до сихъ поръ чистый фицуральный характеръ 
буквъ финиыйскаго или древне-еврейскаго алфавитовъ 120), Ука- 
жемь этоть замфчательный фактъ въ нфкоторыхъ буквахъ 
нашей азбуки не потому, чтобы мы придавали этому какое- 
нибудь значене для нашихъ лекций, но единственно какъ факт 
любопытный: и въ мелочныхъ, сухихь работахъ филологовъ, 
которыя имВють только важное подготовительное значеше для 
изелбдованй историческихь (см. примЪч. 105), иногда прогля- 
дывають вещи очень любопытныя. Еще недавно одинъ фран- 
сатель (Ле-Латре), воспользовавшись этими наблю- 


ре 


цусый п 
дешями, удивиль читателей журнала: « Шазтайоп > парадо- 
ксальной статьей, въ которой доказывалъ, съ французскимъ остро- 
уземъ, что ве европейсве народы пишуть 1еротлифами “”’). 
А дЬло-то на самомъ дЪлЪ тажъ. 

Первая буква семитической азбуки называется: «@4е», 
Чт0 ЗНАЧИТЬ «6045»; НаШь 43%, заимствованный отъ грековъ, 
напоминаеть голову вола, если букву перевернуть внизъ, какъ 
и писалась эта буква въ финиюйской и древне-еврейской аз- 
бувахъ 12") (А, У, @, »). Третья буква алфавита «ибмель» (въ 
нашей ‘азбукЪ: «449004» или «1е») значить «верблюдъ»; въ ев- 
рейскомъ алфавит$ буква имзла точную фигуру верблюда, съ 
поднятой шеей; мы оставили себЪ отъ верблюда одну его длин- 
ную шею, съ затнутой внизъ головой (г), а латинсый алфавить 
оть изображеня пресловутаго «корабля пустыни» въ букв © с0- 
храниль одну голову животнаго, увЗнчанную ушами, Наше «добро» 
есть ничто иное, какъ «дверь семитической палатки»; фигура 
первообраза этой буквы въ финиыйскомъ и греческом алфа- 
витахъ имфеть ту же форму (4, Д). Если вамъ любопытно 
посмотрЪть на первобытное оруде, съ двумя острями, которымь 
жители востока и герои Измады погоняли своихъ воловъ, а при 


5) Су. любопытное изслфдовае объ алфавитахь во введеши Др. Фюр- 
ста кь «< НебтазсВ. и. Овыавев. Напфубуегрией » 1857. 
Те ри: стр. 1и2. 

=!) си. Шазбгай. ]оцги. ишуеуз. 1856 г. № ХХ. стр. 17. 

3") Древня еврейсыя буквы ныфли начертанте, отличное отъ нын$шняго: 


— 119 — 


случав нужды употребляли и для боя '2"), съ тЬмъ только разли- 
шемъ, что первые его называли «ламед», а вторые —«вукентрон»; 
замъ стоить только носмотрФть на нашу л (945) или греч. Л, 
точную кошю съ финикской буквы. «Мем» (налие эм, миысле- 
те) значить: «волны»; волнообразная форма этой буквы пре- 
обладаеть во вефхъ европейскихъ алфавитахь (т, м, 44.) «Оно» 
по-семистически «айн», что значить «глазъ», по-иниыйеви пи- 
сался съ зрачкомъ или точкой въ серединЪ; форма этой буквы 
во всфхь алфавитахь сохранила свою первобытную форму. 
«Рош» (наше руы, эр5) значить: «голова»; форму головы, съ 
шеей, имфеть буква въ нашей и греческой азбукахъ (Р, |; 
римляне придЪлали къ голов бороду, по пословицЪ: «была бы 
голова, должна быть и борода» (В). Буквы «ша», финиюйское 
«шииз», т.е. «вубцы земледЪльческаго орудя» и «твердо» (16), фи- 
нивское «196», т.е. «крестъ», перешли въ нашу азбуку изъ 
финиыйской во всей первобытной форм (Т. #); тоже должно, 
сказать и о нашей буквЪ «цы», которая значить по-еврейски 
«острога». Буква «ошта» —искаженное семитическое «тет» 
«змЪй;» змЪю, свернувшуюся въ кольцо, съ висящимъ вовнутрь 
хвостомъ, представляеть буква въ нашемъ алфавитВ и въ гре- 
ческомъ (0, 9). 

Изъ этой короткой замфтки видно, что въ первобытной аз- 
бук буквы были простымь, нехитрымъ изображешемъ предме- 
товъ общежитя. ИзобрЪтатели только старались подыскать для 
своего алфавита таше предметы, назваше которыхъ имЪло въ 
начал требуемый звукъ, наприм$ръ: алеф начинался съ звука 
а, далеп—съ звука де и т. д. Потому становится понят- 
нымъ, почему въ языкахъ семитическихь, чтобы научить- 
ся читать, нужно было знать не одинъ звукъ, но и назва- 
ве буквы; премъ заучивавя алфавита тамъ быль необхо- 
димъ: онъ тамь обусловливался полуероглифическимь начерта- 
шемъ алфавита. Подобное начерташе алфавита обусловливало 


еврейсый библейсяй алфавить измфнияея во времена плфна вавилонскаго, и 
называется квадратнымт. 
115) См. Ки. Суд. Изр. Ш 31. 


норка 


оезАилЕ 


д —————————-ы—-=—ы== 


| 


27 


ВИ 


== 


== 


— 120 — 


склады при обучеши чтено: нужно было, указывая на букву, 
говорить и ея назваше, которое припоминало звукъ. Словомъ— 
буква и звукъ еще не были тожественны. въ сознанш древняго 
челов%ка. Подобные шлемы, разумфется, не могли имфть смысла, 
каж скоро измфнилась форма буквъ, и утратился смыслъ наз- 
ван ихъ. Называя по-финивЙски букву своей азбуки: «гам- 
ма» или «дельта», грекъ уже не соединять съ этимъ наз- 
ватемъ никакого понячя. Кажется, въ такомъ случаВ чего 
бы легче было перейти къ звуковому наименованио буквъ; но 
нужно замфтить, что веЪ сколько-нибудь значительныя `изоб- 
рЪтешя, упрощаюния науку, дВлаются человЪ$чествомъ не такъ 
скоро, какъ бы этого слФдовало ожидать. Блатовзя къ изобр$- 
тенйо письменъ, грекъ въ самыхъ буквахъ видфль что-то та- 
инственное, священное: измёнить назваше буквы считалось дф- 
ломъ не возможнымъ. Отсюда попытки многихъ народовъ найти 


въ извфстномъ расположенш буквъ ключъ въ мудрости, къ 


благополучйо; по этой же причинЪ порядокъ буквъ азбуки, въ 
начал совершенно произвольный, сдфлался чВиъ-то неизмн- 
нымъ въ азбукахъ— семитической, греческой и во всЗхъ евро- 
пейскихь: порядокъ этотъ назывался 304010 азбукой; по нему 
тадали, по порядку его писались строфы и стихи свящ. изсней, 
даже думали, что произношеше буквъ въ этомъ порядкВ мо- 
жетъ творить чудеса, 17“). 

Наши первые «просв$тители Словенъ», ученые греви Св. 
Кириллъ (философъ) и Св. Меоодй, изобрЪтатели славянской 


121) Отсюда объясняется и блатоговфше налиего простолюдья ко всему. пи- 
санному, ко всякой книг. Мужикь поднимаеть на дорогВ иностранную 
книгу, которой ни онъ сахъ и никто въ деревыв не прочитаеть, но онъ бе- 
реть и бережно ее прячетъ; потому что это книга. Между солдатами и доселв 
ходить по рукамь таблички буквъ, которыя можно читать со вебхт, сторонъ: 
онф извъестпы подъ именемь печати Соломоновой. Происхожден!е та- 
кихь печатей новое, хотя и основано на древне-восточномь повфрьи, будто Соло- 
монъ зналь неизвЪстное пия Боже, которымъ твориль чудеса. Множество, 
легендарныхь разсказовъ въ такомь род ходило по древней Руси; часть 
этихь разсказовь изъ визалийскихь апокрифовъ вошла въ ваши старинные 
изборники. См. Пнеьиа къ воин. Сиб. 1881 г. ч. 2. стр. 92, тдф приве- 
дены обращики подобныхь печатей. Снес. Коран. Магом. 1865. Ме. сюр. 
ХХИ, 70—80, ХХУП.. 16—27. Пам. стар. рус. лит. Сиб. 1862. стр, 51—70. 


— 121 — 


азбуки, хотя и обладали возможною въ тб времена филологи- 
ческою ученостью, не встали выше современныхь имъ визан- 
йцевт: они не дали звуковаго назвашя вновь изобрфтеннымь 
ими буквамъ; а ограничились только тмъ, что дали буквамь 
тажия назвашя, которыя были понятны для славянъ; но зато 
не имфли никакого соотношешя съ внфшней формой буквъ. 
Форма новоизобрётенныхь письменъ была греческая, а для 
тЪхь звуковъ славянскаго языка, которыхъ не было въ грече- 
скомъ языкЪ, заимствованы были буквы изъ армянской (б, ч, 
ж) и еврейской (щ, з, ц) азбукъ, а можетъ быть, и изъ глаго- 
литы. Одинъ изъ продолжалелей дЪла Св. Вирила, черноризець 
Храбръ говорить, что «предки наши славяне и прежде не им$- 
«ли письмень, но чертами и рфзами читали и гадали»; ©л%- 
довательно у славянъ, были особые способы письма, состояв- 
ие изъ нарФзовь или рунъ, каше были до введешя христан- 
ства между скандинавскими и отчасти германскими племенами. 
Нкоторые изъ уважаемыхь нашихъ филологовъ, въ томь числ 
и Проф. Григоровичь, думаютъ видфть этоть старинный родъ 
славянскаго письма, изъ рфзовъ и черть въ даю, также 
весьма древней славянской азбукЪ, которою написано нфеколь- 
ко отрывковъ, дошедшихъ до наст, въ томъ числ и часть знамени- 
таго Реймскаго Евангемя Св. Прокопа, на которомъ присягали 
при коронаци французсве короли. Покойный Шафарикъ, знаме- 
нитый чешевй ученый-славянисть, видфль въ глаголитв азбуку, 
изобрьтенную Св. Кирилломь, а изобртеше кириллицы при- 
писываль Клименту, ученику его 1). Вопросъ о справедли- 
вости этого мн®вя, а равно и о древнзйшемъ происхождеши 
одной изъ этихъ азбукъ досел не рзшенъ. Глаголита, по сво- 
ему начертанйо, несравненно грубфе кириллицы (т. е. азбуки 
Св. Кирилла). Если глаголита древнфе азбуки Св. Кирилла, то 
не понятно, отъ чего наши велиме просвзтители не воспользова- 
лись этими рунами, какъ воспользовался подобными рунами зы- 
рянскими Св. Просвфтитель Перми Стефанъ. Хотли-ли они 
отнять у новыхь хрисманъ веякую связь съ языческимь прош- 


15) См. Офега. Отргиио п. 4. Нейии. 4. Лао. Ргаз. 1858. стр. 15. 


ВИНЕ 


д ——=———————щы-5 


— 12% — 
лымъ, или же хотфли одинаковостью письменныхъ знаковъ сбли- 
зить умственную жизнь новопросвфщенныхь славянъ съ циви- 
зизащей Новаго Рима, или наконецъ просто потому, что ви- 
дфли въ греческой азбукЪ полноту звуковъ, —вопроеъ этотъ не 
рЬшенъ историей. Т$мъ не менфе въ славянскую азбуку вошло 
много знаковъх свойственныхь треческому, но не свойствен- 
ныхъ славянскому языку; эти знаки въ течеши 1000 лбть ва- 
трудняють наше церковное чтенше и гражданское правописане, 
таковы: земля № 3040, ферть # ета, ять честь, отё, вси, 
пси. Кириллица, сначала насчитывавшая 30 буквъ, впослёдетвии, 
со введешемъ носовыхъ звуковъ, свойственныхь южно-славянскимъ 
нарёщямъ и извстныхь подъ именемъ 06065, увеличилась до 
44 буквъ. Для назвашя буквъ Св. Просвзтители, искавиие во 
всемь средствъ къ нравственному назиданию новопросвфщен- 
ныхъ, изобрЪли, чуть-ли не въ форм стиховъ, кратыя нрав- 
ственныя правила: каждое отдфльное слово этихъ изрёченй по 
порядку сдфлалось назвашемъ каждой буквы алфавита, при 
чемъ первый звукъ слова быль основнымъ звукомъ буквы. Стихи 
эти были однимъ изъ схоластическихь шлемовъ тогдашняго 
времени: современная Св. Кириллу школьная дидактика стара- 
лась заключаль въ форму стиха все то, что нужно было за- 
помнить ученику. Разумфется, при этомъ стихи выходили часто 
нелЪпые и шероховатые, но нельзя не признать въ основ ир1- 
ема здравой мысли. Вотъ эти нравственныя правила или нрав- 
слвенные стихи. «зб (я), бунвы втеды, 16) злалолю. Добро есть 
(2Вмъ,) може (на) земль *7) живете, зтъло (очень)! Како (ъ) 
люди мысле(и)те? 1) Наиь Онз (т.е. Богъ) покой. Рим (го- 


1*в) Старинная форма отъ глагола, «вфлать», соотвфтствующая вашему: 
<вф дая», <зная>. См. Остр. Еванг. изд. Праж. 1858 г. стр. 188. стихь 28-й 

17) «Землб> старинная форма, по которой на вопросъ мёста, употреблялея 
дательный падежь безъ предлога, напр. выбсто того, чтобы сказать: «Влади- 
мръ владычествоваль въ Е!евф>, предки наши говорили: «Владим!ръ вла- 
дфалие Къевв». См. Лекц. Проф. Григор. литогр. Синт. язык. цер. Слав. 
стр. 5. 

125) Старинная форма: мыелфте, винте, отъ глаголовъ Т\ категори 
Помбровскаго: мыслить, винить. Тамь же лист. 40. 


вори) слово твердо. Далфе слБдують уже свойственныя только 
славянамъ буквы (ц, ч, ш). 

До Петра Великаго въ Росеш употреблялея славянсый 
шрифть и, изучене грамоты производилось по стариннымъ бук- 
варямъ, которые въ свою очередь воспроизводили вполнё ме- 
тоду греческихъ образцовъ. Нужно зам тить, что сначала, посл 
принямя Хрисманства русскими, ‘книги писались тВмъ устав- 
нымв почеркомъ, которымъ до сихъ поръ печатаются наши 
богослужебныя книги; слБдовательно для ученика значительно 
облегчалея трудъ выучиться, при чтенш, письму. Письмо это 
называлось уставным; уставъ въ начерташи своемъ простъ, 
но въ послдетьи времени, послЪ знакомства нашего съ восто- 
комъ, наши книжники изобрфли полууставь и скоропись. Эти 
послфдюе почерки далеко. отетупають отъ нашего древняго, 
простаго письма или устава, и мало по малу принимають до 
излишества кудреватое очертане; потому и изучеше грамоты 
становится затруднительне болфе и болфе. Остатки кудрева- 
той скорописи всяый изъ васъ, ГГ! вфроятно, имфль случай 
видЪть въ семейныхь вашихъ письмахъ или документахъ прош- 
лаго или начала, настоящаго в%ка. Въ скорописи преобладало 
множество сокращен!й, и почеркъ напоминалъ восточныя азбуки; 
какъ и въ азбукахъ востока, однф ит же буквы въ серединЪ 
слова писались иногда такъ, а на конц слово иначе. На во- 
стокЪ издавна ученое сослове, стоя особнякомъ отъ народа, 
старалось сдЪлать доступь въ него людямъ изъ другихъ с0ело- 
вый какъ возможно болфе затруднительнымъ: кудреватость и 
мудреное начертавше буквъ въ этомъ случаЗ было однимъ изъ 
средствъ къ этой цзли. 

Въ древней Руси ученье почиталось дзломъ мудренымъ и 
для простолюдина не сроднымъ: съ одной стороны м$шали. рас- 
пространеншю грамоты мудреность письма и множество сокра- 
щен или титль (аббренатуръ), съ другой стороны— трудные 
праемы обученя грамот®. Прибавьте къ этому малое распро- 
странеше и дороговизну книгъ, сосредоточеше рукописей въ 
рукахъ знатныхь людей или въ монастыряхъ, и вы поймете 
причины плохого усифха грамоты въ Росаи до-петровской. 


т + 


] 
\ 
| 
й 
| 


этика 


зан-== 


кееекияд 3 


— 194 — 


ЭдЪсь же причина боязни нашего народа всякой книжной муд- 
рости. «Заучаль» говорить нашьъ крестьянин», отдавая сына 
въ училище, и въ этомъ отношения он говорить чистосердечно, 
съ тЪмь же убЪждешемъ, какъ говорил и это его предокъ, полу- 
язычникъ-славянинъ, отдавая своего сына въ греческую школу, 
по приказанию князя Владимра. Въ сожалЪню и современное 
книжное ученье грамотФевь по деревнямъ подтверждаеть ве- 
ликую мудрость книжную '“?) м 

Петръ Велиый и въ самомъ измфнени нашего шрифта (въ 
чемь принималь личное участе) показаль свой всесторонний 
умъ человЪка, опередившаго эпоху: доказательство. этому то, что 
со временъ Петра мы нисколько не упростили нашъ алфавитъ, 
хотя и были одиночныя попытки къ этому '°°). Со временъ 
Петра азбука приближается въ простотв уставнато письма, 
мног1е двойные буквы выбрасываются, образуется простой гра- 
ждансый шрифтъ, на-манеръ латинскаго, весьма, удобный для 
чтешя. Наша гражданская азбука все-таки должна быть при- 
знана одною изъ богатйшихъ и совершеннйшихь азбукъ, 060- 
бенно если мы сравнимъ ее съ далеко несовершенными алфа- 
витами европейскихь живыхь языковъ (антлйскаго и фран 
цузскаго), или даже съ азбуками прочихъ народовъ, усвоившихъ 
кириллицу (сербы и молдо-валахи). Съ небольшими дополнен]- 
ями, которыя могли бы состоять въ надстрочныхъ знаках, наша 
русская азбука была бы способна яено и опред®ленно переда- 
заль звуки везхъ языковъ. Отсюда, нЪсколько разъ обнаружен- 
ное стремлеше прочихъ славянскихь племенъ усвоить нашу 
азбуку. 

Но не смотря на упрощене шрифта, изучеше грамоты и 
посл Петра продолжается по стариннымъ способамъ. Обще- 
употребительнЪйший ‘изъ этихъ способовъ былъ и доселВ ос- 
тается, таль называемый въ педагогической дидактиеЪ, буквосо- 


125) Си. Отеч. Зап. 1869 г. №7. Совр. 0бозр. стр. 128; выш. изъ отчета 
Г. Золотницкаго. 

:50) Такова, напр. довольно почтенная понытка Тредаковскаго. См. его: 
<Разговорь объ ортографи», тдё онъ поднимаеть вопросъ объ изливихь 
буквахь: и, ъ, Ъ, ь, 9. 


четательный способъ. Онъ состоитъ въ заучивании сначала, азбуки, 
потомъ складовъ--двойныхь, тройных и четверныхь, далфе въ 
складыванш словъ и наконець въ чтеши по-верхамъ, безъ скла- 
дываня. Способъ этотъ очень древний. Хотя намъь и не из- 
вфетно, какъ имъ пользовались прежде, но по всей вфроятно- 
сти, сначала премы его были несравненно проще. Онъ развить 
быль до безсмысленности пошлыми, мелочными педагогами сред- 
нихь вЪковъ, и состояль изъ многихъ пелёиЪйшихь премовъ, 
при помощи которыхъ ученийъ, прокорифвъ за книгой два, три 
года, начиналь кое-какъ разбирать псалмы или часословъ, ум- 
ственно отупфваль и навыкаль только долбить наизусть, пе 
заботясь. 0 смысл. Этотъ снособъ былъ насл6щемъ византй- 
скаго схоластицизма; а такъ какъ всякое книжное ученье въ 
древней Руси выходило изъ церкви, а буквари издавались ду- 
ховной властью и имфли направлене религ!озное, потому про- 
стой народъ самый буквосочетательный ©10с0бъ и до сихъ 
поръ считаеть религ1ознымь, сохраняя при этомъ до-петровскя 
преданя. Наше простолюдье, и по складу своего ума, и по 
историческимъ условямтъ, консерваливно; не скоро проникает 
въ него всякое нововведене. Въ началв шестидесятыхь го- 
довъ наши раскольники въ одной изъ заграничныхь тино- 
графй перепечатали Тосифовскую азбуку '°"), въ огромномъ ко- 
личествВ экземпляровъ, и тЪмъ прямо заявили, что они и слы- 
шаль не хотятъь о какихъ-либо новыхъ способахъ обучешя гра- 
мот, кромв любезнаго имъ буквосочеталельнаго;, болфе же 
упрощенные способы обучешя чтенпо— порождене . еретиков: 
«старина-де не глупфе насъ была». Что этотъ способъ процв$- 
таетъ, и’ независимо’ отъ раскольничьихь предубЪждешй, по- 
всюду въ русскомъ домашнемъ обучени, можно заключить из 
того, что въ нашей книжной продаж р$дко можно встретить 
буквари звуковой и слоговой системъ, а преизобилуютъ тыся- 
чями буквари подъ назвашемъ: «Новфйшая русская азбука», 
т. е. азбука, обучающая по самому старинному способу. ВеЪ 


151) Азбука, напечатанная въ Московской типографии, по блатословен1ю Пат- 
рларха Тосифа. См. Рус. Вст. 1868г. Поль №7-й. «Книги, налеч. старообр. 
за границей». 


ыы 


2 


ни 


| 


— 126 — 


наши солдаты, поступаюлие на службу съ кое-какомъ знашемъ 
грамоты, учились по буквосочетательному способу обучешя гра- 
мот$. Какъ фактъ обыкновенный, повторяется по селамъ и до- 
селЪ, что крестьяне беруть дфтей изъ школы, если учитель 
учить не по-старому. Еще недавно намъ удалось видЗть гос- 
подство этого способа обучешя грамот$ въ одной изъ войско- 
выхъ частей. Такимъ образомъ вы, Гг! встртитесь съ этимъ 
способомъ, можеть быть, на первыхъ порахъ вашей службы. 
Что вы должны дблать въ томъ случа, еслибы въ ваше за- 
вфдываше поступила школа, въ которой преобладаль бы буквосо- 
четательный способъ?—Разумется, всего’ разумнФе съ вашей 
стороны будетъ продолжать обучене по тому же способу, какъ 
и начато, до времени, до тВхъ поръ пока обстоятельства, не помо- 
гутъ ввести новый, болфе рад1ональный способъ. Говоря строго, 
въ буквосочетательномъ способф обученя грамот ничего нзтъ 
не естественнаго для человфческаго ума. Въ этомъ отношен 
раскольники даже отчасти правы, говоря, что старина не глу- 
пе насъ была. Челов$чество не способно дЪлаль огуломъ не- 
правильныя умозаключешя (стр. 95). Мы видфли при объясне- 
ни дфятельности нашего разсудка, что ему очень естественно 
переходить отъ частнаго къ общему, отъ части къ цфлому; 
слЪдовательно—отъ познавя буквъ къ слогамъ, и. потомъ къ 
словамъ. ДЪло все въ томъ, что неумфлые педагоги не съумфли 
сдфлать для ученика естественнымъ и понятнымъ переходъ отъ 
одной степени обучешя къ другой, и вообще осмыслить для него 
вс премы этой методы. Ученикъ, оставленный самому себЪ, 
среди долгаго ряда непонятныхь ему буквъ, среди подавляю- 
щей многочисленности складовъ, получалъ или превратное по- 
няе о чтеши, или вовсе не получаль никакого, а просто ту- 
иЪль и охладфваль къ ученью. 

Проелдимъ обучеше грамот по буквосочетательному спо- 
собу. Въ этой методВ замчаются три отдфльныхъ према: [. 
заучиван!е алфавита, П. склады и Ш. чтеше цфлыхъ словъ 
по-складамъ и по-верхамъ. 


БУКВОСОЧЕТАТЕЛЬНЫЙ СПОСОБ. 


Т. Самое большое затруднене въ буквосочетательной мето- 
дЪ-— заучиван!е алфавита. Ученику, совершенно незнакомому съ 
изображещемъ буквъ, предстоитъ узнать и выучить на память 
назвашя 35 буквъ, и научиться безошибочно отличать одну изъ 
нихъ отъ другой. ДЪло весьма не легкое, если мы вспомнимъ, 
что въ нашей азбукВ очень часто одна буква отличается отъ 
другой самыми мелкими чертами, недоступными зр$ншо чело- 
вЪка малоразвитато, который и книгу береть въ руки въ 
первый разъ; если мы вспомнимъ, что для необразованнаго уха, 
часто одинъ звукъ кажется одинаковымъ съ другимъ (наприм. 
губные звуки б и №, Ф и 6, гортанные д и к); наконець если 
примемъ во внимаше и то, что въ нашей азбукЪ есть нЪсколь- 
ко буквъ съ одинаковыми звуками (напр. 4 и ®, ® и 6.) Труд- 
ность заучить весь алфавитъ сразу, съ несвойственными языку 
названями буквъ, понимали и древн!е европейцы; а потому при- 
думывали вс мЪфры, чтобы облегчить дфло памяти при изуче- 
ни алфавита. Исторя сохранила намъ, что у древнихъ гре- 
ковъ придумана была для изученя алфавита цфлая трагедя. 
Въ трагеди дЪйствующими лицами были буквы, изъ. которыхъ 
каждая характеризовала себя своими рчами и дйствями. Тра- 
тедшо давали часто въ школахъ, и ученики, шутя, выучивали 
азбуку. Одинъ богачъ грекъ, желая научить своего сына алфа- 
виту, набралъ, для игръ съ нимъ, 24 сверстниковъ и назвалъ 
каждато изъ нихъ именемъ какой-либо буквы. Играя съ товари- 
щами, мальчикъ скоро выучился азбукЪ. Даже въ ХУШ вЪкЪ зна- 
менитые педагоги въ Европ® выбивались изъ силъ, чтобы каки- 
ми-либо средствами пособить памяти учениковъ въ изучеши алфа- 
вита '3?). У насъ на, Руси, какъ мы видфли (стр. 123), еъ самого на- 


:) Знаменитый изъ педагоговъ прошлато вфка, Базедовъ, основатель 0б- 
разцоваго учебнаго заведеня—Филантропина (въ Дессау, въ 1774 т.) совЪтоваль 
учить дфтей азбукВ, давая имъ буквы, испеченныя изъ тфста. «Опытъ, го- 
воритъ онъ, показалъ мнЪ, что довольно ученику четыре недЪли пофсть буквъ, 
чтобы научиться читать.> Си. Очер. ист. восп. и обуч. Модзалевскаго 1867 г. 
ч. 2. стр, 467. Такъ-то и благонамфренные люди могутъ дойти до си шнаго. 


ых 


| 
| 
| 
| 
| 


три 


— 128. 


чала введешя письменныхь знаковъ явилась попытка перело- 
жить алфавить въ стихи или въ кратыя нравственныя сентен- 
ци. Въ нашихь грамотныхъ школахъ прошлаго вфка даже сло- 
жились пбени, въ которыхь, въ тяжелыхъ виршахъ, иногда, юмо- 
ристически, воспфвались буквы азбуки 133). 

Перечислимъ нФкоторыя нормальныя попытки облегчить изу- 
чене алфавита, которыми вы, Гг! можете воспользоваться при 
буквосочетательной метод$. 

а) Лучшя попытки облегчить память сдЪланы были на ва- 
падЪ тфмъ, что каждой букв начали придавать живописное 
изображене какого-либо предмета, назвав!е котораго начина- 
лось съ изображаемой буквы. Опять обратились къ старинному 
семитическому способу заучивать буквы. Ученикъ, смотря на 
изображеше, вспоминаль и назваше или звукъ буквы. Картин- 
ки эти иногла были очень остроумны: они напоминали не толь- 
ко названуе, но и самый звукъ буквы. Напримвръ, при с изо- 
бражалась шипящая змЪя, т: ©: издающая звукЪ 0.0.6. при 
букв ж— жужжащая муха; при букв «— воркуюцщий голубь, 
т: е: произносящий звуки, подобные звуку — 2.4... Азбуки съ 
картинами появились у насъ, изъ подраженя западу, очень 
рано. При Петр® Т напечатанъ былъ подобный букварь мона- 
хомъ Карономъ Иестоминымь. Звукоподражательнаго способа, 
передачи звуковъ буквъ держатся современные буквари Г. 
Ященко и Г. Столпянскато. Еслибы вамъ пришлось обучать 
по буквосочетательной методЪ, и еслибы у васъ подъ рукой 
была обыкновенная азбука съ картинками, то можно восполь- 
зовалься и этой азбукой съ успхомъ. Въ прошлой леклий мы 
высказали два правила, которыя можно отнести сюда: первое — 
все, что въ нашемъ представлении означается какимъ-либо ве- 
щественнымь знакомъ, хорошо сохраняется памятью (стр. 52); 
второе— все то хорошо укладывается и сохраняется въ нашей 
душ, при чувственномъ восприяти чего душа наша поражена, 
прятнымь образомъ (стр. 51): картину мы запоминаемъ всегда 


'57) Эти школьныя пфени встрфчаютея въ юбомь сборник®"русекихь и$- 
сень ХУШ и начала ХХ взка. 


— 129 — 


особенно хорошо, въ азбукВ съ картинами картина въ душЪ 
нашей воспроизводить звукъ и форму буквы. 

6) Для того чтобы ученикъ замфтиль хорошо буквы и усво- 
иль ихь памятью, полезно также соединять буквы алфавита, въ 
труппы, на основан ихъ сходства и преобладавя въ нихъ из- 
вЪстныхь лиш (прямыхъ, круглыхъ и волно-образной). Груп- 
пироване буквъ основывается на психологическомь правилф, 
что все стройное, раздфльное скорфе усвоивается памятью, не- 
жели. познаваемое нами безъ порядка и системы. Предметь 
скор$е запоминается нами, если мы схватимъ въ немъ тв сто- 
роны, которыя отличаютъ его въ ряду другихъ предметовъ. При 
группировани буквъ: 1) буквы, состояпия ‘изъ прямых лини, 
могутъ составить первую группу, буквы эти слвдующя: Н, П, 
Ш, Ц, И, Т, Щ;2) вторую группу—буквы, соетояция изъ ли- 
ый прямыхъ и наклонныхь, къ ней относятся: А, Л, М, Д, 
У, Х, \; 3) третью группу — буквы, состояния изъ круговъ и 
полукруяий, соединенныхь чертами, напримфръ: Б, В, Р, Ф, 
Ъ, Ь, Ы, Я; 4) четвертую могутъ составить буквы — изъ од- 
нихъ круговъ и полукруяйй, онЪ: О, 6, Ю, С, 3, 3; 5) вь 
пятой групп$ принадлежать всё т% буквы, которыя состоять изъ 
прямой черты съ придаточною получертою или волнообразною 
лиШей, таковы: Г, Т, Е, Ж, Ч, К. На Западв изъ попытокъ, 
основанныхь на томъ же психологическомъ правилЪ, которое 
мы сейчасъ высказали, замфчательна метода Пельмана. Сна- 
чала не показывая еще буквъ азбуки, Пельмайъ заставлялъ сво- 
ихь учениковъ находить черты сходства и разлишя между ви- 
димыми предметами. Когда ученики усвояли себЪ сознательно, 
процессъ сходства и различев!я (анализъ и синтезъ), который, 
какъ мы видфли, лежить въ основЪ всего мышлен!я (стр. 59); 
тогда Пельманъ принимался чертить на классной доскЪ, буквы 
азбуки: это дфлалъь онъ, давая ученикамъ замфтить основных 
черты буквъ, сходство и разлище ихъ между собою. Напри- 
м5ръ, сдЪлавъ полукругъ, онъ говорилъ, что эта буква зазы- 
вается с; прибавляя сверху малый нолукругь и образуя имъ 
что-то въ родЪ петли, онъ говорить, что это буква с; отЪъ закруг- 
лешя низа буквы е у него получалась буква е и т.д. Такимъ 

9 


о мкааа 


авы: 


чик 
те 


осина пикаке Ес 


ъ одной буквы у Пельмана дФлалась другая, ИЗЪ 


образомъ из 
пока не оканчивалась вся 


этой въ свою очередь слвдующая, 
хь буквъ. Способъ этотъ можеть быть съ поль- 


труппа сходны 
зою примфненъ и ЕЪ солдатской школ; но особенно прим$- 


нимъ этоть ©1060бъ при обучен письму. 

в) У нась на методическомъ распредЪлени сотласныхъ буквъ 
по труппамъ, на основанши ихъ сходства, составленъ букварь 
Г. Гутта, изданный въ МосквЪ въ 1860 году подъ страннымъ 
загламемь: «ЛИетодическая русская азбука». По системв Гут- 
та, ученики, для скораго удержаня въ памяти буквъ, вычер- 

ъ извфстнымъ имъ уже буквъ на аспидной доекЪ, 


чивають из 
подъ руководетвомъ учителя, новыя буквы. НапримВръ, изъ бу- 
изъ буквы Ч дЪлаются буквы: 


квы л двлаются буквы: д № 
ж, в изъ бувы н — п, Ц; изъ буквы г — буквы: в, р 
фъъ в 135 буквы © вычерчиваются; е © 9 3 (таб. Г 
фиг. 1.); буквы при этомЪ учениками чертятся съ печатныхъ. 
ченъ и можеть быть прим$нимъ 


Способъ этотъ весьма практи 
къ солдатской школ, если учитель не имфетъ возможности учить 
у: Способъ основывается на 


солдатъ одновременно чтен!ю и письм 
психологическомъ законЪ: всякое впечатл не, воспринятое нал 
шими внЪшними чувствами двумя различными способами, на- 
долфе усвоивается памятью (стр. 52). 

т) Если приходится заниматься ©ъ учениками по буквосо- 
четательной или по другой метод, хорошо имфть въ школ за- 
пасъ круговъ, полукруайй, прямыхъ и ломаныхь лин, сдз- 
ланныхь изъ кортона или дерева (табл. Г фиг. 2). Для облег- 
ченя изучешя азбуки, ученики изъ этихъ составныхь частей 
буквъ сами составляють буквы, что безъ сомнфнйя облегчаеть 
дфло памяти. Если я скажу ученику, что буква в есть ни- 
что иное, какъ два кружка, поставленные одинъ на другой, 
съ вертикальной лишей сбоку; то онъ запомнить букву лучше, 
чЪмьъ заучивая в въ ряду другихь буквъ. «Русская азбука, со- 
ставденная П. Григорьевымъ» (1866 г. Казань), представ- 
ляетъ отчаети примфръ примфневя этого способа къ дзлу. Въ 
этой азбукз первоначальное приготовлене къ чтению состоитъ 
въ изучени составныхъ частей буквъ или линйй (табл. Гфиг. 3). 


— 151 — 


д) Въ западной Европ придуманы, для удержаня въ го- 
ловз формы буквъ, особыя картинки къ азбукамъ; на этихъ ри- 
сункахъ ту или другую букву напоминаеть или внёшнее очер- 
таше знакомаго предмета или положеве цфлой группы людей 
въ какой-нибудь сценф. НапримЪръ, судно съ парусомъ, наду- 
тымъ вправо, напоминаетъ букву О; два человЪка, подаюние 
другъ другу руки, букву Н; крытыя ворота— П; взеы-—Т ит. д. 
Въ этомъ отношеши буквари французсве всЗхъ занимательнъе. 
Воть нЪФсколько картинокъ изъ французскаго букваря. Зуавъ, 
среди разгара штурма какой-то крфпости, ставить на, верху по- 
луразрушенной башни французскй флатъ; флагъ, колеблемый 
вЪтромъ, изображаетъ своими яркими изгибами по древку точ- 
ное изображене В, на общемъ сФроватомъ тонф картины. Двъ 
полуразрушенныя готичесвя арки, уцёлёвийя среди развалинъ, 
поросшихъь плющомъ, напоминають букву М. Какъ ни затЪй- 
ливы эти пр!емы обученя, нельзя отнять у нихъ большой 
практичности. Мы видимъ, что нфчто подобное существуетъ, 
мимо всякихъ теорй, и въ нашихъ народныхъ школахъ: чтобы 
запомнить буквы, боле умные изъ учениковъ стараются сраз- 
нивать ихъ съ предметами общежитя, напр: О—съ колесомъ, 
'Т—съграблями, П— съ воротами, Г-—-съколодезнымъ очепомъ или 
журавлемъ. Въ этомъ сравнивани сказывается основной за- 
конъ содружества понят: два представленя, сходныя между 
собою, вызываютъ одно другое. Съ другой стороны здЪеь нужно 
припомнить и то наше прежнее замфчане: все что понятно 
нами, то хорошо сохраняется памятью (стр. 96). Если ученикъ 
сравнилъ изучаемую букву съ какимъ-либо предметомъ обще- 
жит, то это показываетъ, что онъ поняль ея форму; значить 
онъ будетъ ее всегда помнить. Подобные способы могуть им ть 
мЪсто и при всякой другой метод обучешя грамот®: безъ 
заучиванйя буквъ нельзя обойтись ни при одной метод обу- 
чешя грамот$. 

П. ПослЪ изучешя буквъ, въ азбукахъ старинной методы 
тянутся ряды складовз. Склады сначала составляются изъ 
двухъ буквъ, т. е. къ каждой гласной приставляется соглас- 


ная или съ начала, что даетъ прямой слогъ, или съ конца— это 
у 


яме 


слогь обратный. Обратные склады служалъ переходомъ къ 
складамъ изъ двухь, трехъ и четырехь согласныхь при одной 
гласной. Вто не помнить изъ васъ, Г.г! налмихь старых 
знакомыхь по воспоминашямъ о нашемъ дфтетвЪ: ба, ва, 9, 
или бра, вра, жра, стра, скра и такъ далфе почти въ без- 
конечность? « Опате, тезша, лафез гепоуаге апйацаз @01огеЗ? » 
«Зачфмь ты велишь, королева, вспоминать мн старыя горе- 
сти?« сказаль одинъь школьный учитель, славивпийся своимъ 
знашемъ наизусть всей Энеиды Виргиля, когда королева Ели- 
савета англйская спросила его, сколько разъ его наказывали 
въ школ за Виргиля. Этоть стихъ Виргил!я, сказанный на- 
ходчивымъ учителемьъ, какъ нельзя болБе можеть быть прим$- 
нень и къ нашему обученпо. Нельзя безъ сожалв я вспомнить 
объ этомъ нелфпомъ  извращени буквокочеталельной методы: 
мы сами на себ испытали вс невыгоды подобнаго рода не- 
льпостей. Премъ буквосочетательной методы, по своему На- 
чалу довольно естественный — составлять изЪ отдфльныхь буквъ 
слоги и слова, у нашихь учителей приняль самое неразумное 
направлеше: онъ превратился въ безплодное заучиваше без- 
конечнаго ряда складовъ. Педагоги какъ-бы предусмотрительно 
заставляли ученика изучать всё возможныя комбинации буквъ, 
встрчающися при чтени. На ЗападЪ еще въ то время, когда 
буквосочетательная метода господствовала во вефхъ школахъ, 
было слфлано нЪ%еколько остроумныхь попытокъ —осмыслить 
и упростить ее. Изъ этихъ премовъ мы укажемъ на ТВ, кото- 
рыя могуть пригодиться вамъ при обучеши чтению по старин- 
нымъ букварямъ. 

Первое затруднеше, которое ученикъ встр®чаетъь при изу- 
чени складовъ — это заученное безъ смысла, назвавше буквъ. 
Для того чтобы произнести слогь, ученикъ долженъ. назвать 
буквы, по порядку вхоляция въ составъ слога. Называя 
буквы въ слог, напр. ба, ученикъ говорилъ: буки - аз5-ба 
или бе-а-ба; но не могъ никакъ понять, отчего буки и а35 
или бе. и а дають елогь ба, а не беа 13), Понятно, что 


о 
1) Выражаясь педагогической формулой, скажемъ: рен а==еа, а не 
фа; ег--е==еге, а не ге. 


при изучен назвашя, а незвука буквъ, правильнаго поняя 
© слог никогда и не могло родиться въ ум ученика. Между 
т$мъ педагоги въ буквосочетательномъ способф не находили 
ничего не естественнаго, какъ не находимъ и мы; они напро- 
тивъ очень здраво разсуждали, что безъ изучен я назвашя буквъ, 
ученикъ всегда будеть затруднятьея при диктовкЪ, при изло- 
женши правилъ правописаня и при ве$хъ подобныхь случаяхъ, 
гдз нужно обозначить какимъ-нибудь именемъ букву, а не ея 
звукъ. Наприм%ръ, какъ вы научите ученика безошибочно от- 
личаль въ правописани схожля по звукамъ буквы, особенно 
буквы одного и того же органа произношения, напр. 65, 7%, в%, 
$5? Потому-то и при звуковомъ чтени ученикъ, послф изу- 
чешя ряда глаесныхъь и согласныхъ звуковъ, все-таки долженъ 
изучить и назваше каждой буквы. Отчего же происходила 
ошибка сторонниковъ буквосочетательной методы? Повторимъ, 
отъ неумфнья отдФлить звукъ буквы оть ея названшя. 

1) Въ конц прошлаго в$ка сдЗлана была попытка—облег- 
чить этотъ премъ преподавашя педагогомъ Базедовымъ (1771 
г). Хорошо изучивъ сочетаве звуковъ, онъ предлагалъ учить 
складамъ на основаши дфлен!я буквъ на губныя, язычныя, гор- 
танныя. Прежде обучевя чтеншо, ученикъ повторяль, велЪдъ 
за учителемъ, въ послФдовательномъ порядкЪ, сначала, гласныя . 
буквы, потомъ согласныя, по органамъ произношеня. Сиетема, 
такого рода изученя алфавита, какъ увидимъ мы впосл$детв!и, 
усвоена многими новзйшими составителями букварей. У Базе- 
дова согласныя буквы произносились ©ъ короткимъ глаенымъ 
звукомъ, похожимъ на $, или на французское #%м0е: е, такъ 
что согласныя выходили: бе, ве, ре, ит. д. Нотомъ сл$довало 
въ такомъ же порядкз, по органомъ произношеня, сочетанше 
сотласныхь буквъ съ гласными. Все это дфлалось. устно, 
ученику все-еще не показывали буквЪ: ему показывали ихъ 
тогда, когда онъ твердо запомниль вс$ вклады, которые онъ 
научился произносить. Такимъ образомъ ученикъ еще ‘до зна- 
кометва съ буквами прйучалея отличать въ рёчи звукз буквы, 
610% и цЪфлое с40во; не видавъ азбуки, ученикъ уже умФлъ 
складывать слова. Хотя такой шуемъ и противорфчиль основ- 


ззтет 


визы 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


————=—_—=-=—= 
$ = 


— 184: — 


ному пбдагогическому правилу: «сперва предметт, а потомъ су- 
ждеше о немъ—безъ знака трудно запомнить ©1030 или слогъ;> 
но онъ расчитываль на дфтскую живость чувства, на страсть 
дтей безеознательно произносить ряды звуковъ и словъ, часто 
для нихь вовсе непонятныхь, по этой причин метода дости- 
‘ала своей пли. При примзнеши этого према въ школ для 
взрослыхь, премъ можеть быть измфненъ и ограничиться 
простымъ пручешемь учениковъ—отдлять въ еловф, при про- 
изношен, сначала слоги, а потомъ буквы. У Базедова буквы 
наклецвались на картонъ, и ученики мало по малу привыкали 
склады, извзстные имъ по слуху, изображать буквами. Оть 
складовъ переходили къ словамьъ и ученикь очень скоро по- 
стигаль процесеъ чтешя. Въ ©1060б% этомъ въ первый разъ 
чвляются подвижныя буквы, которыя наклеивались на кортонЪ 
и раскладывались въ азбучномъ порядкЗ внизу доски, въ не 
большомъ продолговатомь ящик съ перегородками, доска съ 
ящикомъ называлась «читальной машиной» 135). Доска при 
ящик устроивалась точно такъ же, какъ п въ настоящее вре- 
мя. Подвижныя буквы, изобртене Базедова, теперь служатъь 
первою необходимою принадлежностью всякой школы. Что ка- 
слется до способа произносить согласныя буквы отрывочно» 
какъ-будто съ прибавлешемъ звука 5 или короткою е, то этотъ 
способъ весьма много облегчает обучеше грамот. Въ немъ 
есть одно только неудобство, которое мн самому удавалось 
подмЪтиль при обучени въ школахъ: ученик долго не въ со- 
стоянш бываетъ отвыкнуть читать съ придыханями, т.е. удер- 
живаеть въ плавномъ чтеши при каждой согласной нчто въ 
родё * или короткаго в. Наприм®ръ, вы долго слышите, что 
вать ученикъ читаеть не 04040, & белзальо. Способъ этотъ 
быль примфняемъ мною въ безплатной будничной школё Ва- 
занскаго пороховаго завода и принесъ значительную пользу. 

Недавно мы встр®тились въ одной изъ книжекъ 136) ВЪстника 
Европы, въ сталь «о народномъ обучени» Барона Николая 


1:5) См. слова Дольца, приведенныя у Модзалевскаго, въ Ист. воси. и 
обуч. ч. 2. стр. 476-я. 
:5) ВЪстн. Евр. 1868 г. № 4-й, Хроника стр. 367—878. 


— +135: = 


Александровича Корфа, со способомь обучешя грамот$  Базе- 
дова, впрочемъ н%сколько измфненнымь. По метод» Г. Корфа, 
ученики сначала заучивають азбуку, произнося буквы по си- 
стемЪ Базедова, т. е. выговаривая, наприм®ръ, не ша, & №’ или 
чщь; не бе, & 65; не эмь & м5 не ^@, а ко: не эръ, а 15. Въ 
первые дни преподаважя, разсказываеть этотЪ достойный пе- 
дагогь не по процесс, а изъ любви къ народному образова- 
но — вы услышите въ школЪ одни каве-то диме звуки и въ 
первые два дня, повидимому, не зам чаете усп$ховъ: ученики 
только запоминають звуки, но къ дфлу ихь не прилагаютъ: не 
сливаютъ два звука въ одинъ. На 5-й или на 6-й день смяне 
звуковъ понятно, и тогда начинается наслаждене для учителя. 
Если ученикъ, напримръ, знаеть букву а, а также м и ю; то 
онъ вамъ свободно прочитаеть мах (буква 3 показывается по 
окончани методы, какъ не имфющая звука); этоть же учении 
прочитаеть и слово рак, если ему сказать, что знакъ р, кото- 
рый онъ видить въ первый разъ, есть звукъ ‘рз—однимь сло- 
вомъ ученикъ уже поняль сочетане звуковъ, въ чемь вся и 
сила. Б. Корфъ говорить, что дЪти по его методВ въ течеши 
месяца пручались правильно разбирать печатную книгу. Же- 
лая объяснить свою систему преподавая, авторъ приводимой 
нами стальи издаль: Руководство къ обучешю зрамотиь (Ека- 
териносл. 1867 г.). Букварь Б. Корфа утверждаеть нашу мысль, 
что метода, имъ употребляемая, есть метода Базедова, попол- 
ненная новзйшими открымями звуковой методы. Все препода- 
валйе раздфляется на 28 уроковъ: на первом урок ученики 
читають только два слога—ма и ма, которые тотчась же пре- 
вращаются учителемъ изъ прямыхъ Въ обратные; урокъ окан- 
чивается составленемъ слова: Маша. Для уясневя звука’ с0- 
гласной, употребляется обстановка согласной двумя гласными, 
о чемь мы скажемъ впослФдетви, когда будемъ говорить о 
силлабической метод®. ВмЪетБ съ обучешемъ трамотВ ученики 
записываютъ буквы на доскЪ, но единственно, для того чтобы 
удержать въ памяти начерталие буквы (стр. 52), & не для того что- 
бы научиться писаль. Самое письмо начинается посл обучешя чте- 
ю, какъ говорить въ «Руководств$> самъ авторъ, на 15 страниц®.. 


чех 


вх 


ми каюты оеснирииейнк 
# ня 


| 
| 


Способъ Базедова былъ сначала нЪеколько усовершенство- 
ванъ Песталоцци. Онъ заставляль учениковъь изъ подвижныхъ 
буквъ придумывать и выставлять на доскВ ряды слоговъ и словъ. 
Это была скорЪзе игра въ слоги и буквы, чфмъ правильное 
ученье; ноэта игра производилась охотно, съ увлечешемъ, и по- 
тому въ ней быль залогъ успфха. Самъ преподаватель, по вре- 
менамъ переставляя буквы, производиль новые ряды словъ, и 
подобными упражнешями пручаль учениковъ къ самым разно- 
образнымъ комбиналиямъ букзъ. О согласныхъ буквахь Песта- 
лоцци говорил ученикамъ, что ихъ произносить нельзя и на- 
зываль ихъ нюмыми. На первый разъ каждая согласная у Пе- 
сталоции соединяется съ какимъ-либо гласнымъ звукомъ; на- 
иримфръ, согласный звукъ и, для произношевя, соединяется 
съ 2; п—сь а. Чтобы даль какое-нибудь поняме о согласномъ 


звук%, Песталоцци переставляетъ, какъ мы уже сказали выше, 
буквы: изь ца у него д 1 @, изъ ка— ан, такимъ обра- 
зомъ ученикъ сразу, хотя смутно, но постигаеть значене со- 
тласнаге звука. Букварь Песталоцци отличается разнообраземъ 
складовъ, что также при буквосочетательномъ способ обучешя 
имфло свою цЪну. 

Болфе прочихъ усовершенствоваль способъ Базедова Пель- 
маять, педагогь, живший въ началь настоящаго столфя. Мы 
уже имфли случай упомянуть объ его методф, по поводу того, 
что она начиналась упражнешемъ учениковъ въ сравниванш и 
различени предметовъ, извзстныхь ученикам (стр. 129), а потомъ 
продолжалаеь изучешемъ буквъ алфавита, при чемъ учитель 
заставляль учениковь привглядываться къ каждой букв и замЪ- 
чаль ея составныя части. Оба эти према направлены были 
тлавнымь образомъ къ изучено алфавита. Улучшене методы 
сдфлано было Пельманомъ тмъ, что у него чуть не съ пер- 
выхъ же уроковъ являются для чтенйя цфлыя слова, потомъ 
предложения, пословицы; на 20-мъ урок выставлена для чте- 
я уже цфлая басня. Ве упражнешя подобраны такъ, что 
ученику очень легко соединять извфетныя ему уже буквы въ 
слова; чрезъ 31-нъ урокъ ученикъ начинаеть читать любую 
книгу. Такимъ образомь Пельмань быль первымъ педагогомъ, 


который поняль, что лучшимъ залогомъ веякаго школьнаго ус- 
пфха служить осмысленное преподаваше. Изъ нашихь психо- 
логическихь этюдовъ мы видфли, что все то скорЪе усвояется 
памятью и охотнфе изучается нами, въ чемъ есть умственный 
интересъ. Съ первыхь же уроковь чтешя у Пельмана ученикъ 
понимаеть пользу грамотности и постигаетъ весь процессъ чте- 
шя. Этотъ разумный премъ Пельмана усвоенъ налшими соста- 
вителями новыхъ русскихъ азбукъ, наприм5ръ—Золотовымъ и 
авторами букварей—«Воскресныхь петербургскихь школъ» и 
«Народнаго Чтеня». 


Мы указали почти вс способы, которые могутъ облегчить 
заучивае алфавита и изучене складовъ, по буквосочетатель- 
ному способу обучешя грамотЪ. Первая польза отъ этого та, 
что эти шлемы вы, ГГ! можете цфликомъ приложить въ дВлу 
когда вамъ придется учить въ нашихь солдатевихь школахъ, 
въ большинствВ которыхъ преобладаетъ бук восочетательная ме- 
тода обучешя, не смотря иногда на оффищальное введеше дру- 
тихь новЪйшихь методъ. Независимо отъ этого условя, мног1е 
изъ перечисленныхь нами пруемовъ такъ остроумны, что мо- 
туть примфняться и къ другимъ методамъ обучешя грамот$. 


Сдфлаемь коротк общий выводъ изъ сказаннато нами. При 
буквосочеталельной методф умстны слБдующе шуемы: 


1) Пусть ваши ученики, по внфшнему сходству, затвердять 
(хотя и не особенно хорошо) буквы алфавита; но вмфстб съ 
назвашемъ буквы имъ нужно: говорить и звукъ ея: звукЪ этотъ 
‘они должны заучить. Заучивать нужно сначала одн® строчныя 
буквы, & прописнымъ учить по окончанш складовъ. 


2) Чтобы опредфлить отлище звука гласной буквы отъ зву- 
ка согласной (вы можете называть ихъ доиими и короткими, 
нлъмыми и ясными), вамъ помогуть подвижныя буквы. При- 
ставляя согласную букву къ гласной то съ той, то ©ъ другой 
стороны, вы легко можете растолковать ученику коротвй звукь 
согласной и долг звукъ гласной. Если нЪть подвижных букву, 
можно чертить печатныя буквы на доскЪ, на пескб ит. п. 


елена 


азы 


| 
| 
й 
| 
| 
| 
| 


оке праарии 


— 138 — 


Способы, облегчающе заучивае алфавита, показаны были нами 
съ полною подробностью. 

2) Предварительное упражнене въ устномъ чистомъ произ- 
ношенш гласныхъ и согласныхь звуковъ и слоговъ, какь это 
показано въ методф Базедова, также весьма полезно. Непре- 
мЪнно должно начинать изучеше гласныхъ звуковъ по букварю 
въ то время, когда ученикъ научится чисто и раздвльно про- 
износить гласные звуки: а, е, и, о, 9, м; нужно требовать, 
чтобы онъ въ рёчи могь отличить 0, отъ @, чоть ы, о отъу: 
въ нашихъ провинщальныхь говорахъ вы рЪдко ветр$тите чи- 
стые гласные звуки. Наприм$ръ, малороссь не скажеть ият- 
ница, а пъянныця. Нечието произнося гласные звуки, уче- 
никъ не можеть выучиться правильно читаль: гласные звуки 
будуть представляться ему похожими одинъ на другой. Впо- 
сл дети тоже нужно дБлаль и съ согласными звуками, вото- 
рые у насъ также произносятся не вездВ чисто: вашъ солдатъ, 
урожденець ярославской губернш, говорить: лафка, малороссъ: 
лавка, а бЪлоруссъ: лаука. 


4) Для облегчешя изученшя буквъ, хорошо группировать 
склады по органамъ произношешя, кавъ это дВлали Базедовъ 
и Песталоцци. При подвижныхъ буквахъ этотъ способъ всегда 
возможенъ. Выгода его та, что учениюъ всегда будетъ раздЪ- 
лять звуки, произвосимые однимъ органомъ, и отдфлять одинъ 
звукъ отъ другаго: не будеть товорить—2в0нарь вмфсто фо- 
нарь, хто вмфсто кто, хрльхь вместо ртль и т. п. Въ этомь 
отношени замЪтка наша получить примфнеше, если мы вспом- 
нимъ, что’ въ солдатскихь нашихь школахъ часто существуеть. 
полное смёшеше языковъ. 


5) Самые склады нужно какъ можно боле разнообразить, 
предоставляя лучше всего самимъ ученикамъ составлять ихЪ изъ 
подвижныхь буквъ. Для того чтобы изучеше грамоты, по бук- 
варю старой системы, не было сухо и безплодно, хорошо по 
изучеши нфоколькихъ складовъ, составлять изъ нихъ немудреныя 
фразы, односложныя и двухсложныя слова; тамя фразы и 
слова легко прискаль. 


6) Не малымъ затруднешемъ при обучеши служить пере- 
ходъ оть слоговъ двойныхь, т. е. состоящихь изъ двухъ буквъ, 
къ слогамъ изъ. трехъ буквъ, между тЪмъ для обучающагося 
чтенпо по систем буквосочетательной изучене складовь въ 
три или четыре буквы есть такое важное практическое заняяте, 
опустить которато нельзя, по смыслу и цфли самой системы. 
Переходъ къ слогамъ, изъ трехъ и четырехьъ буквъ, отъ скла- 
довъ двухбуквенныхь возможенъ двумя способами: во 1-хъ, раз- 
ложешемъ тройнаго слога на части, при чемъ изъ самого слога, 
съ присовокуплешемь сл$дующей гласной, образуются два, сло- 
та — одинъ прямой, а другой обратный. Напримфръ, слово — 
«Вома»` состоить изъ двухъ слоговъ—Во и ма; если мы 01- 
несемъ д кь первому слогу, тогда ученику, не имющему по- 
нямя о тройныхъ слогахь, дается возможность прочитать все 
слово; потому что онъ уже знакомъ съ слогами обратными, а 
равно и съ прямыми двухбуквенными *°7). 2-й способъ для изу- 
ченйя тройныхь складовъ предлагается системами Базедова и 
Песталоцци; способъ этотъ только возможенъ при подвижныхь 
буквахъ. Онъ состоить въ слфдующемъ пруем$: когда ученикь 
при складыванш прямыхьъ и обратныхь слоговь усвоитъ себЪ 
значен!е согласнаго и гласнаго звука, учитель беретъ подвиж- 
ныя буквы и складываеть, положимъ, сл080: «4405»; потомъ, 
приставляя къ этому слову съ начала букву *, образуеть слово: 
клад;—приставляя другую букву с, образуеть третье слово: 
складь 13). Составляя такимъ образомъ нфсколько много-бук- 
венныхь складовъ, учитель доводить ученика до понимания, ка- 
кимъ образомъ изъ сочетая н$сколькихь согласныхь звуковъ 
образуются слоги, въ три или четыре буквы. 

Въ вышеупомянутой азбукв Г. Гутта въ трехбуквенныхъ 
складахь сначала произносятся однз гласныя буквы, по- 
томь мало по малу и вс согласныя, въ видВ придыханй. 
Напримфръ, въ слов «Фарфорз» сначала ученикъ зам чаеть 


157) Таковы же слова: шестой, оспа, устье, разводт, яблоко. 
158) Подобными же словами могутъ быть: тал — стал, рак — мрак, вал — 
свал, раль — брать, тал — стал -- вотал. 


а 


ыыы озна асжН-Е- 


— 140 — 


и произноситъ +..4.. 0...», потомъ «..@р..0р» и наконецъ все сло- 
во: фарфор. Этоть пруемъ есть примвнене системы Песта- 
лоцци и пр/учаеть ученика обращать особое внимане въ слов 
на гласные звуки, которые одни даютъ основаше слогу и елову. 
\елательно, чтобы этоть премъ быль испытанъ и примненъ 
къ дЪлу. 

Ш. Перейдемъ къ третьему и окончательному прему букво- 
сочетательной методы, именно, къ чтенио цфлыхъ словъ и пред- 
ложевшй по-складамъ и по-верхамъ. Но какъ этоть трей пр1- 
емъ весьма облегчается другой методой преподаваня— силлаби- 
ческой, то мы не излишнимъ считаемъ сказать нЪеколько словъ 
объ этой методЪ. 


БУКВОСЛАГАТЕЛЬНЫЙ ИЛИ СИЛЛАБИЧЕСКИ СПОСОБЪ, 


Упомянуть въ настоящихь нашихь чтешяхь о силлабиче- 
скомъ способф обучешя грамот заставляеть насъ: во 1-хь, 
что силлабическая метода представляеть сама по себЪ много 
шрлемовъ, которыми можно воспользоваться: будемъ ли мы обу- 
чаль по буквосочетательному или по звуковому способу обуче- 
ыя грамот® 13°). Во 2-хъ, въ частности я считаю необходимымъ 
сказать нЪеколько словъ о силлабической методЪ потому, что въ 
нашей арм, въ нзкоторыхь войскахъ, а именно, въ стр$лко- 
выхъ батамонахъ, силлабическая метода обученя грамот при- 
нята, наряду съ звуковою. 

Назвалйе силлабической методы происходить отъ латинскаго 
слова зуПара (слогъ) и въ переводВ знечить—с.10з0вая метода 
или ученье по складамъ. ДЪйствительно метода начинаетъ обу- 
чеще чтеншо прямо со складовъ. Не смотря на то, что эта ме- 
тода явилась въ прошломъ вфкЪ, какъ одна изъ попытокъ—об- 
легчить обучене чтению по буквоеочетательной методЪ, елЪдо- 
вательно была одною изъ ступеней къ звуковой методЪ, ей су- 
ждено было возраждаться нзеколько разъ подъ различными ви- 


15°) Напр. Золотовь, излагая свою методу чисто по звуковому способу, 
воспользовалея пр1емами Гедикё; это же мы видБаи въ букварЪ Б. 'Корфа, и 
увидихь во многихъ другихъ букваряхъ. 


ЕЕ 11. 


дами, даже въ новЪйшее время, что доказываеть рапональ- 
ность многихъ изъ ея пруемовъ. У насъ опа изложена была 
Кремлевымъ въ букваряхъ (изд. 1853 и 1954 г) подъ загла- 
вемъ: «Упражнешя при обучеши чтению» и «Способъ обуче- 
ня Русскому чтенйо». Силлабической методы придерживался и 
Главинсвый, авторъ «Руководства КЪ изучению Русской гра- 
моты и счисленя> (изд. 1860 и 1864 т). 

Какая было причина появлешя этой методы?— Вс, обу- 
чавииеся по буквосочетательной методЪ, знають, что для уче- 
никовъ самая великая трудность — такъ называемый третй 
премъ или третья степень этой методы, т. е. переходъь отъ 
отдёльныхь складовъ къ складыванию цёлыхь словъ; трудность 
эта происходить прежде всего оттого, что ученикъ, заучивъ 
въ послфдовательномъ порядкв склады (т. е. по порядку алфа- 
вита): ба ва за да и т. д., тотчасъ становится въ тупикъ, когда 
ему придется читать цфлыя слова въ книг$, и читаеть слоти 
даннаго слова, наудачу. КромЪ того учивицеся по старинному 
буквосочетательному способу при произнесеши въ слов кажда- 
то слога называютьъ буквы, находяцияся въ слогб, а потомъ 
при складывани новаго слога— вез слоги прежне. Пояснимъ 
это примфромъ: слово: «блаженство» ученикт, обучавшея по 
старинному способу, складываеть—бе—ел—&а— бла же—еы— 
же —блаже—эн—блажен—ес—те — ве—о — ство — блажен- 
ство, или по славянскому букварю: буки— люди—азв—бла— 
оюивете — есть — же—блаисе—нашь— блажен— слово— твер 
д0—въди—онз-— ство— блаженство. Весьма понятна неудоб- 
ность и медленность подобнаго рода складывая и легко во- 
образить, какъ труденъ для ученика персходь отъ него къ 
чтенно по-верхамъ. Пробовали помочь бЪдЪ тЬмъ, что застав- 
ляли учениковъ не повторять, при складывани каждато слога, 
прежнихь слоговъ; но оть этого выходило, что къ концу 
слова ученикъ позабывалъ первые слоги слова, и у него вы- 
ходило вовсе не то слово, которое стояло въ книг$ : онъ 
складываль: « добродЪтель », выходило: < приятель », вместо 
«досужество» — «дружество», вместо «вфдомостей» — «газета». 
Курьёзами этими богата практика солдатских ШколЪ: Одинъ 


————ы———м“- 


п же 


| 


а 


ВЕ 


кем ррирарий 


142 — 


юнкеръ, писавшй на тему: «грамотность вт войскахъ» ралека- 
зываетъ, что въ букварЪ, по которому ‘онъ училь солдать 
трамотВ, стояло слово: «ольха», и слову этому суждено было 
всегда превращаться, при складыванй его солдатиками, въ дру- 
гое болфе знакомое имъ слово: «блоха» 15). Эта третья сте- 
пень стариннаго обучешя и бываеть причиной того, что уче- 
никъ вфчно остается на этомъ складывани, и къ чтенйо по-вер- 
хамь дфИствительно не переходить. На какомъ-либо солдат- 
скомъ экзаменв вы вызываете солдата, который, кажется съ 
перваго раза, читаетъ бойко; но читаетъ онъ бойко одни одно- 
сложныя слова, а какъ дфло дошло ‘до словъ многосложныхт, 
въ которыхъ встр$чается болыпое соединене согласныхъ, онъ 
начинаеть основливаться почти-что надъ каждымъ слогомъ, и 
если вы его начинаете торопить, то онъ, произнося слова на- 
обумъ, читаеть ошибочно. Остановка ученика въ такомъ слу- 
чаЪ предъ многосложными словами происходить оттого, что 
онъ ихъ складываетъ про-себя, тихо. 

Чтобы помочь дфлу, изобрфтены были слфдующе пруемы 
буквослатательной методы: 

а) Учитель въ короткихъ словахъ ознакомивъ учениковъ съ 
азбукою и показавъ ее имъ, съ тфыъ чтобы они не заучивали 
буквы, а ознакомились только н®еколько съ ихъ очерташемъ, 
прямо приступаеть къ складамъ и, не называя буквъ, непо- 
средственно читаетъ склады: ба, бе, би, 00, буи т. д., до тхъ 
поръ пока ученики не затвердять на память всего, что: подска- 
зывается имъ учителемь, такъ что въ разбивку могуть повто- 
рить, по указанйо учителя, всф данные слоги. Въ слёдующе 
уроки изучаются вс склады; по изучени ихъ приступають 
прямо къ чтению предложенй. Начиная чтеше, ученикъ име- 
нуетъ уже знакомые ему склады, и такимъ образомъ читаетъ 
цфзлыя рфчи. Сначала, чтене бываетъ довольно медленное: уче- 
никъ не сразу произносить слово, а раздфлаетъ его на слоги; 
впослдетвьи механизмъ чтешя значительно улучшается. По 
этой методЪ ученикъ мало понимаеть, что такое буква, ‘а, за- 

А, 


5) Юнкеръ 6-го Л—го полка Л— ск. 


учираеть прямо слоги, не понимая, каким образомъ изъ зву- 
ковъ образуется слогъ; такимъ образомъ вся метода основы- 
вается исключительно на памяти и для ученика съ малоразви- 
тою памятью представляеть неопреодолимыя затрудненшя. Не 
емотря на это, способъ этоть представляеть значительную вы- 
тоду въ томъ, что ученикъ при переходв къ чтению словъ и 
предложен не имфетъ надобности отучаться отъ безилодной 
привычки складывать. Этотъ способъ обучешя грамотб, если 
ведется съ знашемъ дЪла, даеть самые удовлетворительные и 
быстрые результаты, которые не уступають звуковому способу 
обучения грамот. 

6) Другой видъ силлабической систеты отчасти намъ уже 
извфстенъ; онъ можеть быть легко примфненъ къ той школ», 
тдф существуютъ подвижныя буквы. Учитель, по этой методЪ, 
заставляетъ учениковъ прежде всего заучить тласныя буквы, 
а когда они ихъ твердо будуть знать, объясняеть имтъ, что въ 
азбук$ есть еще буквы, которыя не могуть выговариваться 
однф, а только СЪ гласными, потому и называются сомасными, 
т. е. произносимыми съ гласною. ЗатЪмъ, взавъ одну. соглас- 
ную букву, наприм5ръ-——букву 0, онъ приставляеть ©е пооче- 
редно ко вефмь гласнымъ: приетавляя къ @, онъ получаеть 
ба, кь е—6бе и т. х. При этомъ учитель не называеть соглас- 
ной, а говорить ученикамъ одинъ звукъ слога. Точно тахже прохо- 
дятся и веф обратные слоги. Для облегчешя перехода къ сло- 
тамъ тройнымъ, учитель употребляетъ способъ откидывашя отъ 
слога первой согласной и отнесевя ея въ предыдущему сло- 
гу; объ этомъ способЪ мы сказали на страницв 139-й (ут—ро, 
бл—ка). Для тото чтобы ученикъь понять звукЪ согласной 
буквы, въ этой методЪ употребляется еще одинъ весьма прак- 
тичесый премъ. Пройдя прямые и обратные слоги, положимт 
между двумя гласными, на- 


ра 


съ литерою б, учитель ставитъ 0 
прим ръ—съ о и а, и спрашиваеть: «какъ произносятся пер- 
выя дв буквы безъ третьей»? Ученикъ отвфчаетъ: 00. «Кавъ 
произносятся вторая и третья безъ первой»?—ба. «Что оста- 
нется, если отнять 4»?—Согласный звукъ 6. «Попробуйте. его 
произнести» Ученикъ пробуеть, и у него выходить звукъ, по- 


холий на 05; такимъ образомъ онъ получаеть” поняте о со- 
гласномъ звукЗ. Нельзя не отдать преимущества остроумйо боль- 
шей части премовъ этой методы; но нельзя не замфтить и сла- 
быхъ ея сторонъ. Метода основывается единственно на па- 
мяти, какъ и предшествующая, и при употреблени этой мс- 
чоды долго буква представляется для ученика чфмъ-то за- 
тадочнымъ, пероглифомъ: онъ не можеть объяснить себф, по- 
чему кружокъ съ чертой вверхъ будетъ 0, а съ чертой книзу— 
$. Потому никакъ нельзя довфрять тфмъ восторженнымь по- 
хваламъ, которыми обыкновенно увфичивають педатоговъ, съум%в- 
шихъ соединить эти силлабическе пр!емы съ звуковымь спо- 
собомъ преподаваня. Если ученику трудно запомнить назване 
буквъ: зе, бе, эръ; то такъ же трудно заучить и звуки: 35, 0%, 5. 
Всякая наука не дается сразу, а требуется извфстной доли на- 
пряженя и умственнаго труда; весь же успфхъь преподавания 
зависить оттого, если учитель усвоить ту или другую систему 
преподаваня самостоятельно, или какъ выражается довольно 
вЪрно Куртманъ !*'), если преподаватель ‘совершенно будеть 
согласенъ съ шиемами составителя учебнаго руководства. Я 
помню, что въ 1859 году издана, была, по силлабической си- 
стем$: Русская Азбука или способъ Хоцкало выучить читать 


= 


85 6 или 1 час0в5; авторъ въ предислови ввернулъ такую 
реплику. «Хоцый изобрёлъ способъ выучить дитя читать въ 6 


= 


или 7 часов Болфе 3500 лёть изобрьтены письмена; но та- 
вой диковины еще никто не слыхиваль» и т. д. По способу 
Хоцкаго стоить только учить грамот, не называя буквъ бе, 
ве, а—0ъ05 '), и соединяя каждый согласный звукъ съ гласною, 
и дбло кончено. Можетъ быть, въ словахъ Г. Хоцкаго была своя 
доли правды и, можеть быть, онъ, додумавшись до своего способа 
обучешя грамот, почель себя его изобрфтателемъ.—Лучшая и 
распространенная у насъ въ сельскихъ и солдатскихь шко- 
лахъ: Азбука русская и церковная, составленная по силлаби- 
ческой методЪ, о которой мы говоримъ, издана Редакщей жур- 


') Рук. къ восп. п обуч. Д-ра, Шварца биб. 1867 г. ч.1, отр. 915, 
#11) См. Филологич. Зап. 1860 г. библюгр. указ. стр. 324. 


ра. ^^. — Е 


нала «М?рской Въстникъ», въ 1865 году. Къ азбукВ прило- 
женъ очень хоропй сборникъ молитвъ. Нельзя не рекомендо- 
вать этого букваря тфмъ, кто желаеть усвоить себф силлаби- 
ческй способъ преподавазля. 

в) Между методами силлабическими 0с0б0е внимане, по 
своему остроумйо, заслуживаеть метода берлинскато директора 
гимназии, Гедике (1791 т.), который полагалъ, что гораздо ближе къ 
естественному развит!ю человфческато духа начинать преподавание 
съ цфлаго и переходить къ частямъ,— показывать сперва, фактъ, а 


потомъ отыскивать его причину; на этомъ основаши гораздо 
лучше изучать буквы посредствомъ словъ, а между т$мъ пре- 
жде думали, что можно научить-—читаль слова, посредствомъ 
буквъ. Мы видфли, что и въ буквосочетательномь и въ силла- 
| бическомъ способахъ преподавания все дЪло обучешя основывается 
на памяти, и иногда въ своихъ первыхъ урокахъ лишено смысла 
для учащихся; потому Гедике хот$лось напасть на такую ме- 
| тоду, которая бы основывалась на дфйств!и мыслительныхъ спо- 
р собностей челов%ка. Система, Гедике состояла въ слздующемъ. 
Онъ выбираль нЪсколько односложныхь словъ, въ. которыхь 
разнообразно повторялись одни и тфже звуки, и заставлял 
ученика произносить ихъ посл$довательно, пока тотъ не замфчаль 
въ рфчи однозвучные слоги и не пруучался отличать звукъ буквы 
оть звука цфлаго слова. Воть примфръ ряда подобныхъ фразъ 

ГдЪ бабиза не беря, а внува шормат. —Евстагит бра- 
ниясь, встал мирись.— Мамща—не матка. 

Когда ученикъ научится произносить эти фразы, тогда учитель 
составляетъ ихъ изъ буквъ различныхь цвфтовъ "“?): однозвучныя 
буквы имють и одинаковый цвфтъ. Въ данныхъ фразахъ часто 
повторяются буквы: тласныя—а и‘; согласныя—б, *, м. Отли- 
чивъ буквы одинаковымъ цвфтомъ (напр. а—зеленымъ, и— флоле- 
товымъ, б—краснымъ, *—синимъи м— желтымъ), учитель помога- 
етъ ученику понять, что буква есть ничто иное, какъ выражене 
звука, или иначе сказать, онъ чрезъ этотъ премь помогаетъ 


ны 


115) Въ нашемь прихфрь, вето цвфтныхь буквъ, мы употребили различ= 
ные шрифты. 
10 


еезнания 


| 
} 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
{ 
| 


терь оф раария 


— 146 — 


ученику отожествить въ своемъ сознаши звукъ и букву. За- 
тЪмь учитель переходить къ слфдующему ряду словъ, гдЪ пре- 
обладаютъ другя буквы, пока ученикъ не откроетъ и не узна- 
еть всв существующе въ язык звуки п не пойметъ, ка- 
кую роль играютъ они при чтеши печатнаго. Посл этого на- 
чинается чтене складовъ и словъ. Мы сказали выше, что ме- 
тода Гедике основывается на усвоени сначала цфлаго, а по- 
томъ части; слфдовательно это- метода аналитическая. Л-ръ 
Траштьъ, наслфдовавиий систему Гедике, говорить: «Когда хо- 
«рошенько разберешь, то убфждаешься, что мы во везхъ слу- 
«чаяхъ раньше узнаемъ цфлое, ч$мъ отдфльныя части; напри- 
«м®ръ, мы дётямъ товоримъ: это домъ, это лошадь, и никогда 
«не начинаемъ съ оконъ дома или съ глазъ лошади. Поэтому 
«мн% кажется, что и при обучени мы должны дфлать тоже 
«самое». ^^) Но такъ ли это бываетъ на дфлВ? Точно ли мы 
при первоначальномъь познаши усвояемъ цфлое, а не части? 
Едва ли такъ. Если мы въ природф познаемъ сначала домъ 
или лошадь; то познаемъ ихъ, какъ недфлимыя, какъ особи, 
и только уже спустя долгое время, доходимъ до общаго поня- 
я о лошади или до понят!я о жилищ вообще (стр.55.) Вовсякомъ 
случа остроуме методы Гедике очевидно, а примфнимость ея 
въ обучению взрослыхъ несомнфнна. Способъ Золотова осно- 
вывается на этомъ же преемЪ. Въ обучен чтенно прежде всего 
весьма важно довести ‘ученика до познан!я, что есть звукъ и 
буква, чего никогда не можемъ достигнуть никакими теоретиче- 
скими объясневями; по способу Гедике, подобный выводъ для 
ученика становится очень естественным. Потому способъ этотъ 
сразу побфждаеть важнфйшее затруднеше при обученш; ибо 
отъ сознательнаго пониман!я тожества, звука съ буквой зави- 
сить понимаше всего процесса чтеня. Особенно примфнимъ 
этоть способъ къ обученно нашихъ солдатъ, въ которыхъ зрЪ- 
лость мышлевшя предполагается. При всемъ этомъ нашь про- 
столюдинъ не умФеть отличить звука въ рЪчи: для него точно 
такъ же, какъ для незнающихь музыки, р$чь есть гармовя, 


1") См. Истор. восн. и обуч. Модзалевскаго В. 2. стр. 477. 


въ которой, при послВдовательности звуковт, отдВльныя ноты не 
понятны и не замфтны. Желательно, чтобы способъ Гедике 
быль развить и разумно примфненъ къ обучению взрослыхъ па- 
шихьъ простолюдиновъ. Развиме его должно быть непремённо 
своеобразно; ибо всё пруемы Гедике относятся въ обученио ма- 
лолфтнихь, хотя самая сущность методы направлена не на па- 
мять, а на мыслительныя способности ученика, и потому ве 
совсзмъ приложима къ обученцо дфтей, у которых, какъ 
всяый знаеть по опыту, способность отвлечешя очень слаба. 


ЛЕКШЯ ЧЕТВЕРТАЯ 


о звуковой методв обученя грамотв, съ указан1- 
емъ на лучиме буквари для солдатекихъ школъ. 


Содержаве лекц!и: Общее понят1е о звуковой метод$ обученя грамот; 
пзобрётеше ея д-ромь Стефани и улучшен, сдфланныя въ методв посл$ду- 
ющими педагогами; примфнен!е ея къ русской грамот Золотовымъ и дру: 
тими русскими дидактами; подробное изложене звуковой методы и ея пр!- 
емовъ; преимущество ея предъ прочими методами обучешя  трамотВ и при- 
увнимость къ солдатскимь школамъ. Указан е букварей, преимущественно 
звуковой методы, которые мотутъ быть учебникомь въ солдатских школахъ: 
а) букварь Воскресныхь петербургскихь школъ; 6) букварь издашя Лерман- 
това, или Редакщи «Народнаго Чтенйя>; необходимость въ солдатекихь шко- 
лахь обучен!я— читать по церковно-славянски ив) букварь траждансвй и цер- 
ковный изданя «Общества распространенйя полезныхъ книгь>. Буквари, соб- 
ственно изданные для солдатскихь школъ: г) букварь Лишина; д) букварь 
солдатск Погоскаго; е) русская азбука для артиллер Искихь школь; ж) бук- 
варь для малросовъ-—Ризвикова; замтка о букваряхь Ященко и Главинскаго 
и объ азбукБ, изданной Редакщей журнала «Учитель». Метода Золотова и 
изданныя имъ пособ1я для обучевя грамот; классныя доски для подвижныхь 
буквъ; изложен е методы Золотова и ея оцфнка; оби4е выводы изъ третьей 
и четвертой лекшй. 


Предметомъ настоящей нашей леклли будетъ звуковая ме- 
тода обученя грамотФ. Объ этой метод мы намЪфрены сказать 
подробн%е; потому что не смотря на всю разумность звуко- 

10* 


уоеоикоая 


- . ре ина орежиЫ = 


| 


2: 18 вв 


вой методы, не смотря на то, что вс говорять у набъ о до- 
стоипств$ этой методы, она сравнительно съ прочими труд- 
нЪфе, такъ что ясныхь и точныхь понямй объ этой систем 
мног!е не имфютъ. Для васъ, Гг! она должна быть предметомъ 
особаго изучевшя; потому что метода эта болфе прочихь мо- 
жеть быть примвнима къ обучению солдатъ. 

СдЪлаемъ общую характеристику звуковаго способа препо- 
давалия. Способъ этотъ явилея на Западь еще въ начал на- 
стоящато столфя, и мало по малу быль введенъ почти всюду, 
по причинз своей естественности. У насъ еще въ 30-хъ го- 
„дахъ настоящаго столЬя было сдфлано н%еколько одиночныхъ 
нопытокъ —ввести эту методу какъ въ школьное, такъ и въ до- 
машнее обучене, но он не имфли усиЪха; только въ послд- 
нее двадцатил'\е издано нфсколько букварей по звуковой ме- 
тодф, которые обратили на себя внимаше общества и школы. 
Первою изъ такихъ попытокъ былъ звуковая азбука `Студит- 
скаго; чрезъ довольно продолжительное время за ней посл%до- 
вали буквари: Паульсона, Золотова и другихъ составителей аз- 
букъ, болбе или менфе придерживавшихся звуковой системы. 
Въ большей части школъ Министерства Народнаго Просвфще- 
я этотъ способъ введенъ оффищально, равно какъ и въ н®- 
которыхъ войсковыхъ школахъ. Народныя земеыя школы н%- 
которыхъ губершй также усвоили этотъ способъ; но въ до- 
машнемъ и въ частномъ школьномъ обучеши еще весьма мно- 
ме придерживаются буквосочетательнаго способа, обучешя, по 
старымъ букварямъ, какъ мы и замфтили это (етр. 125). Изо- 
брЪтеше звуковаго способа обучешя грамот приписывать 

жившему въ началб настоящаго стол я въ Кастел® (въ Гес- 
сенъ-Дармштат$), школьному учителю доктору Стефани, ко- 
торый распространиль его чрезъ учителей, выпущенныхь 
имъ изъ устроенной имъ же учительской семинар. Способъ 
Этоть въ различное время видоизм$нили дрезденсые педагоги— 
Еругь и Шульце и директоръ учительской семинарш въ Пот- 
сдамЪ, Гинчь. Посл дователи Стефани соединили звуковой спо- 
собъ съ методой нагляднаго преподававя, и во многих слу- 
чаяхъ дали ему самое превратное направлеше: таково пре- 


— 149 — 


подаваше, извЗетное во всей Германш ‘подъ’ именем: «фишь- 
бухъ> 1“5)., 

Чтобы дать поняе о тЪхъ здравыхъ началахт, на кото- 
рыхъ основаль звуковую методу Отефани, мы приведемъ 
здфсь взтлядъ на нее его самого. «Поль звукомъ», говорить 
ОНЪ, «разумЪется видоизмВневе голоса, производимое раскры- 
«цемъ, сжамемъ или вообще какимъ-либо положешемъ рта. 
«ПростЪйше, неразложимые звуки составляютъ элементы чело- 
«вЪческой р№чи; изъ нихъ образуются всБ слоги и слова, и съ 
«этой точки зря рфчь можно назвать музыкою мыслей, а 
«ротъ инструментомъ, на которомъ эта музыка разыгрывается. 
«Буквы суть только видимые знаки, произвольно принятые для 
«обозначешя звуковъ:—это ноты для инструмента нашей рЪчи. 
«Если мы, напримвръ, на инструмент нашего голоса возьмемъ 
«сразу и связно буквы: 4, у), #, @, выйдетъ слово: «луна»; елЪдова- 
«тельно чтен!е состоитъ въ томъ, чтобы въ одинъ или нЪсколько 
«премовъ (т. е. слоговъ) произнести, въ извзетномъ порядЕЪ, 
«вс буквы каждаго слова, по свойственному каждой букв? зву- 
«Ку» и. 

Нечего доказывать правильность главныхъ положешй этой 
мстоды, они говорятъ сами за себя. Среди длиннаго ряда ди- 
дакловъ, двлавшихь попытки ввести рацюнальные способы обу- 
чешя грамотЪ, Стефани былъ первымъ, которому удалось упро- 
стить обучене грамот, возвративъ ему его естественность. 
Авторъ «Роднаго слова» справедливо замфчаетъ, что вся за- 
слуга звуковой методы въ томъ и состоить, что она оторва- 
лась отъ прежней искусственной схоластической методы и 0б- 
ратилась на естественный, исторический путь; обратилась прямо 
къ изучено звуковъ, какъ элементовъ изустнаго слова и ихъ 
начертан "“”) 


Е Ен 
5) Этимь именемь называется нЪмецкй букварь, на обложкБ котораго 


напечатана рыба (Е15сП). Преподаване начинается разсматривашехь рыбы : 
въ рыбЬ три части—тголова, ло и хвост; сообразно этому и въ слов: 
«фиш» три звука—начальный ф, средыйй и, конечный ш ит. д. 

"°) С. Апзвы. Везсьге. 4. Бадб-Мейло4. у. Пг. Эфейии. 
ЕНале. 1865. стр. 13-я. 


37) Ом. Род. Слов. для учител. Ушинекахо. Сиб. 1368 г. изд. 5. стр. 35. 


ах 


пзеекиязЕ 


Р а 


150 — 


Главные, ‘обще шлемы звуковаго способа, обучешя гра- 
мот слфдующие: ‚ 

а) Преподаваюе начинается попытками, чтобы ученикъ ясно 
и чисто произносить всф гласные звуки, и умфлъ въ произно- 
шени отличить одинъ звукъ отъ другаго. Гласные звуки точно 
такъ же, какъ и согласные, могутъ раздЪляться по органамъ 
произношешя. Люди, занимающееся изучешемъ языка, давно за- 
мтили, что и есть чисто горловой или гортанный звукъ, а— 
звукъ небной, а у— губной. При произношеши а мы разширя- 
емъ ротъ: чистый звукъ @ отражается отъ нёба, выходя изъ 
груди; при произношенш и мы сжимаемъ ротъ, и весь звукъ 
слышится въ полости рта; произнося у, мы особымъ образомъ 
сжимаемъ губы. Буквы эти суть основные гласные звуки: д, со- 
единенное съ и, дало е (отсюда въ латинской азбукЪ двойное 
ае, соотвфтствующое %);а, соединенное съ у, дало: о иы. Къ 
этому же разряду сложныхь гласныхь звуковъ относятся вс, 
тавъ называемые въ филологи, 1отированныя гласныя буквы, или 
гласныя съ придыхашями, напр. я, (а) ю, (е) ю (5). Этими 
наблюдешями надъ звуками воспользовалея и Стефани, онъ 
учить ученика произносить чистые звуки, раздфляя ихъ по ор- 
тапамь произношевя. Для отличен!я одного гласнаго звука отъ 
другаго, Стефани обращалъ внимане ученика на внфшнее по- 
ложеше нашего рта, при ясномь протяжномъ произношения того 
или другаго гласнаго звука. 

6) Послф этого на печатной таблицв въ н%®еколько уроковъ 
учитель заставляеть учениковъ замфтить гласныя буквы. Памяти 
учениковъ при этомъ помогаеть онъ сравнешемъ вншняго вида 
одной буквы съ другою. Заученныя на таблиц буквы ученики 
находятъ въ букваряхь и выучиваются отыскивать ихъ въ кал 
кой-либо книгЪ, въ ряду другихъ буквъ, указывать и называль 
ихъ каждую отдзльно, въ разбивку. 

в) Когда пройдены всв гласныя буквы, и ученики отлича- 
ють ихъ безошибочно и произносять ясно, дають имъ подвиж- 
ныя буквы. Подъ руководствомъ учителя, они ставять по ДВЪ 
въ рядъ гласныя буквы и произносятъ ихъ вмфст$; отсюда рядъ 
слоговъ: ау, 0е, ем, ам и т. д. Посл6дый шлемъ этой степе- 


— ‘151 — 


ни обучения составляетъ произношеше полугласной—й. Для этого 
учитель употребляеть два способа: или заставляеть учениковъ 
скорзе и скорфе произносить поставленныя вмфсть гласный: 
аи, ем, ои, при чемъ буквы сами собою сливаются въ одинъ 
звукъ (ай, ей, ой), или же закрывая & указкой, хъ концу ко- 
торой придфлана четыреугольная дощечка, заставляеть учени- 
ковъ протяжно произносить поставленную передъ %, гласную 
букву а или е, потомъ открываетъ й и заставляетъь произне- 
сти и эту букву коротко, велфдъ за первой (а-и==ай). 

г) Двоегласные звуки: @й ей или короткое & служатъ перехо- 
домъ къ согласнымъ буквамъ. Согласные буквы сообщалотся или 
въ порядк% произношен!я ихъ по органамъ, & именно: прежде губ- 
ныя, какъ самыя легюя для произношеня (б, м, и, в, ф), по- 
томъ гортанныя и т. д., или сначала придыханя (2, 9, 3, ©, 
1, ж, щ), потомъ плавныя (в, 5 р, м, н) и навонець отрыви- 
стыя, (6, п, д, т, к ч, ч, щ) 148), Самый способъ чтеня со- 
тласныхь звуковъ съ гласными состоить изъ тавихъ пре 
емовъ. Сначала учитель показываеть согласную букву (пре- 
имущественно гласную губную или плавную) и знакомить съ 
ея очертащемъ учениковъ, давая имъ внимательно раземотрЪть 
ея формы. ЗалЪмъ онъ явственио, протяжно произносить звукЪ 
разематриваемой буквы, наприм$ръ: ммм, 666, и потомъ съ ©0- 
тласнымь звукомъ ставить рядомъ гласную букву. Для того 
чтобы довести до правильнаго произношен1я даннаго слога, са 


в) Раздвлеше буквъ на придыхан!я, плавныя и гортаин ыя осчо- 
вывается на изолЪдовани законовъ звуков или фонетик$. Филологи при- 
зпають за первоначальные согласные звуки: п, к, т, 6, г, д; отъ этихъ зву- 
ковъ, чрезь иридыхане или чрезъ прибавлене буквы—т, образовалея рядь 
звуковъ придыхательныхъ (палатальныхь): ф (тг), ч (=), ж (дг), ш (тг) 
х (тг); ч въ свою очередь дало происхождеше—п, а ж—, ш_ с. Что ка- 
сается до плавныхъ буквы,—то онф отличаются нфкоторою возможностью 
произносить ихь протяжнфе, чфуъ друме гласные звуки. Это объясняется 
зфмь, что. эти буквы въ языкахъ первоначальных» (санскритскомь и зенд- 
скомь) суть буквы гласныя. Воть почему въ нёкоторыхь мВстностяхь вы 
слышите: вуфото ‹внукъ>—<унукЪ>; ‹вулица> вуБсто: ‹улица»; «утора» 
вм: ‹вчера»; «винраю> вм. ‹умираю>; таким образомь становится по- 
нятно, что в еще продолжаеть быть гласной, очень похожей въ произноше- 
ни на у. Тоже говорятъ филологи и о других плавныхь звукахъ. 


михъ учениковъ, учитель употребляеть слфдующий пр!емъ: за- 
крывая гласную букву, онъ заставляеть учениковъ тянуть с0- 
гласный звукъ до тЪхъ поръ, пока откроеть гласную букву, 
на которой и обрывается согласной звукъ; при этомъ ученики 
невольно сливаютъ об буквы въ одинъ слогъ. Такимъ обра- 
зомъ слогъ: ма, сначала произносимый продолжительно, какъ 
ммм-а, произносится потомъ короче, какъ ма. ТЪ буквы (от- 
рывочныя или кратвйя), которыя не допускаютъ продолжитель- 
нато произношеня, удвоиваются въ произношенш, наприм$ръ, 
6,6,6-а, пока за ними не раскроется вторая буква. При чтени 
слоговъ обратныхь закрыше буквы не имфеть мЪета: опытъ 
показываеть, что ученики, которую вы ни закрывайте букву, 
все-таки произносять не ум, а му. Потому учитель сналала, 
указываеть прямо на гласную и требуетъ, чтобы ученикь ее 
произнесъ прежде согласной. При дальнёйшемь изучени со- 
гласныхь буквъ ученики начинають читать односложныя слова, 
&. если можно, и цфлыя предложен!я; премъ этоть полезенъ, 
тБмъ, что ученики сразу понимаютъ цфль обученя чтеню и 
заинтересовываются своими заняями. 

д) Наконець учитель переходить къ труднзйшей части 
обучешя чтеню, именно—кЪ произнесеню словъ, въ которыхъ 
предъ гласною находятся двф или нЪсколько согласныхъ буквъ. 
Для этого учитель или закрываетъь первую часть слова, если 
въ немь нЪоколько согласныхь предшествують гласной буквЪ, 
и постепенно открывая по одной согласной, заставляеть уче- 
никовъ произносить слово въ нфеколько премовъ; напримфръ, 
вЪ слов —^4а05 сначала произносится— лад, а потом —*/4405; 
слово—вралз сначала произносится, какъ рой, а потомъ вр0ле; 
или учитель закрываетъь конецъ слова, если въ немъ двЪ или 
нЪсколько согласкыхъ слёдуютъ за гласной; наприм$ръ, въ словф, 
ость ученики сначала, произносят знакомое имъ—0с, потомь— 
ост и наконець—острь. Это уже знакомый намъ премъ ме- 
тоды Песталоцци (стр. 139), только въ связи съ прочими пру- 
емами звуковой методы, этотъ премъ получаетъ смыслъ и дфлает- 
ся для ученика. совершенно яснымъ, именно—отъ т%еной связи съ 
предшествующими шуемами, Обучеше оканчивается изучешемъ 


азбуки въ алфавитномь порядкЪ, заучивашемьъ общепринятыхуъ 
назвашй буквъ, умньемъ ученика раздЪлить слова па слоги, 
знакомствомь 60 знаками препинавя, и наконець чтешемь 
предложен, которыя становятся постепенно труднзе и слож- 
нфе. 

Естественность и разумность частныхь премовъ, употре- 
блаемыхь при звуковой методв обучешя грамот, очевидны сами 
с0б0ю, какъ ясна и самая основа, методы. По этой методЪ уче- 
никь прямо знакомится съ звукомъ, выражаемымъ каждою бук- 
во10, и тотчасъ же сознательно усвоиваеть звуки согласныхъ 
и гласныхъ буквъ, опытнымьъ образомъ узнавая коренное отли- 
ще буквъ согласныхь отъ глаеныхь; залЪмъ постепенно въ 
ум его составляется поняме о слогё и о слов. Такимъ 
образомъ основашемъ всей методы служить психологическое 
правило: «только то надолго остается въ памяти и созна- 
тельно усвояется, что нами достаточно понято» (стр. 57 ). По 
своему процессу способъ обучешя чтешю— по звукамъ далеко 
оставляетъ за собою б)квосочетательный и буквослатательный 
способы обучешя грамот: здЪеь ученикъ съ перваго урока читаеть 
самые звуки и избЪгаеть заучиваня назвав буквъ или повто- 
решя этихъ назва каждый разъ при складывани словъ; все 
ненужное, приготовительное выбрасывается вонъ и препода- 
ваше прямо идетъ къ цфли, къ пониман!ю сущности механизма 
чтешя. Звуковая метода, какъ самая естественная и несомнЪнно 
облегчающая дЪло преподавая, должна быть особенно изуче- 
на и выбираема преимущественно предъ прочими для обучешя 
создать. Приступать къ обучен по звуковымъ букварямъ 
нужно не иначе, какъ предварительно хорошо изучивши пре-. 
подаваше по предполагаемому для употреблешя букварю. Пре- 
подаватели по звуковой метод® полагаютъ, что учитель можеть 
по ней заниматься не болЪе какъ съ 20-ю учениками въ одинъ 
разъ. Такое мнфше понятно, —успфхъ звуковой методы основы - 
вается на близкомъ ознакомлеши съ формою буквы и съ чис- 
тымъ раздЪльнымь ея произношенемъ: тая ‘условя очевидно 
соблюсти нельзя, если класеъ слишкомъ многочиеленъ (стр. 
47). Такимъ образомъ введеше въ солдатскую школу звуковаго 


ника. 


ка 


т 


ое 


кое ичь кхе 


способа обучешя грамот предполагаеть пособничество помощ- 
никовъ учителя или самихъ учениковъ. Если ваши помощники, 
унтеръ-офицеры, сами обучались по старинному буквосочета- 
тельному способу; вы отъ нихъ никогда не можете ожидать 
ни искренняго пособничества, ни разумнаго ведешя препода- 
тельскаго дфла (стр. 99). Весьма законно со стороны мало развитаго 
унтеръ-офицера, учителя, думать, что если онъ обучилея грамот® 
по старинному способу, то этотъ способъ самый лучиий, и по 
этому-то способу легче всего выучиться. Даже для насъ, обу- 
чавшихся грамот по буквосочетательному способу, на, первый 
разъ звуковая метода кажется странной и намъ песродной: 
примфняя ее къ преподаванию на практик, мы сначала чув- 
ствуемъ себя въ неловкомъ положен, оттого что приходится 
дЪйствоваль по новымъ шуемамъ, которыхь естественность хотя 
мы и признали, но примБневше которыхъ намъ мало знакомо; 
только впослфдстыи наша опытность въ употребленйт звуковой 
методы помогаетъ налгь достигать счастливыхъ результатовъ въ 
преподаванш. Лучшихь помощниковъ преподаватель -офицеръ 
будеть имфть въ тфхь ученикахъ, которые обучатся читать, подъ 
его руководствомъ, по звуковой методВ. Ничего не можеть быть 
нелЪиЪе, какъ переучивать учениковъ, учившихся по другому 
способу, на звуковой ладъ—это говорить мн мой собственный 
опыть и. опытъ людей, заинтересованныхь дфломъ образо- 
вашя армш. Г. Лишинъ замфчаетъ: «Учитель солдатской шко- 
лы съ самого начала обязанъ отдфлить знающихь склады’ и 
обучившихся азбук по другому способу, чтобы они занимались 
подъ руководствомъ другаго учителя». 


Перейдемъ въ указаншю т$хъ букварей звуковаго способа 
преподаваея, которые какъ по премамъ обучешя, такъ и по 
содержанио приложенныхь въ нимъ статей для чтевя, идутъ 
въ обученцо взроелыхъь и могуть служить учебной книж- 
кой въ солдатской школ$. Изъ цфлой массы букварей, навод- 
няющихь нашу книжную торговлю, мы можемъ выбрать только 
семь букварей, составленныхь правильнЪе другихъ; изъ нихъ 
три букваря преимущественно назначены для солдатскихь школъ. 


— 155 — 


Т Между тавими букварями первое мЪсто занимаетъ: «Бук- 
варъ, составленный  совътоме воскресныхь петербурлскить 
чиколв.» (С. Петербургъ, 1862 г. цзна 5 копфекъ). Въ соетав- 
лени букваря принимали участе наши лучише педагоги, по- 
тому букварь составленъ весьма искусно. При составлен его 
имЪлось въ виду дать учебное руководство по грамотности 
воскреснымъ школамъ, возникшимъ въ столицахъь и во всей 
Рос въ началз 60-хъ годовъ, Букварь составленъ по звуко- 
вой методЪ: сначала идетъ изучене гласных —мяи1425 и твер- 
дыхь, далфе слдуютьъ полугласныя и различныя сочеташя глас- 
ныхь буквъ съ гласными, или ©Ъ краткой & и полугласными 
биь: 5 называется краткой м, а $ краткой %, на томъ осно- 
ши, что эти буквы слышатся, какъ сокращенные звуки, въ сло- 
вахъ; изьяна, подъемь, ладья, име. Въ показанныхь сло- 
вахъ буквы иь дЪйствительно служать сокражщенемъ буквъ— 
ы и 1; иззянь происходить отъ слова: изымать; подземь отъ 
слова: подымать; равнымъ образомъ «ладья сокращаетъ слово: 
ладёя; имтнье есть согращеше слова: имиьние. Объяснеше это, не 
смотря на остроуме, очень мудрено. Послб изучешя гласных, 
ученики прямо приступають къ чтенно статьи: «040 Фокино». 
Сюжетомъ для равсказа служить жизнь сельца Фокина. Жм- 
тели села были больше пьяницы, и потому обфднзли; но въ 
слЪдетые благаго почина, сдфланнаго жителями сосфднаяго 
села Оомина, они зареклись пить вино, стали трудиться, и за- 
жиши домовито и привольно; начали дфтей учить грамотЪ, за- 
вели сельскую лечебницу. Въ конц концовъ случившийся въ 
ихь сел пожаръ оть грозы, отъ котораго староста сельсый 
лишился всего своего достатка, навель ихъ на мысль составить 
| кассу и такимъ образомъ обезпечить свое благососто- 


°Яне и на будущее время. Первая половина этого разсказа, со- 


ставлена, изъ словъ, въ которыхъ вс слоги прямые или 0б- 
ратные, съ одною согласною; потому ученикамь, по мфрЪ изу- 
чешя согласныхь буквъ, легко читать статью. Если это за- 
труднить учениковъ на первый разъ, то ихъ заставляють по- 
степенно Выучивать встрёчающияся въ сталь согласныя бук- 
вы, прочитывая съ ними слова, помфщенныя въ столбцахь 


о щен 


| 
\ 


ноеикояа 


жрщих дчары 7 


156: — 


подъ каждой страницей разсказа. При обучениг употребляются 
подвижныя буквы--на толстой бумаг%: при буквар% такихъ буквъ 
приложено четыре страницы. Чрезъ приставлеше къ соглас- 
ной и отняме отъ нея гласной ученикъ доводится до понима- 
ня свойства согласнаго звука. Во второй половин разсеказа, 
встрЪчаются двойныя и тройныя сочеташя согласныхъ буквъ 
въ одномъ слог; для облегчевшя обучешя предлагаются внизу 
примЪры словъ съ постепеннымъ нарощешемъ согласныхъ буквъ. 
При конц$ разсказа «Село Фокино», изъ котораго читающие зна- 
комятся со вс$ми буквами азбуки, приложена, азбука въ порядюз 
алфавита, съ прописными буквами. Букварь оканчивается—мо- 
литвами, напечатанными по-славянски, счетомъ, прописью и 
легкими статьями для чтеня— изъ сборника народныхъ сказокъ 
Аеанасьева, отрывками изъ повфстей Погоскаго и Тургенева, 
и стихотворенями Вольцова и Некрасова. 


П) Второй болфе распространенный букварь звуковой ме- 
тоды, пригодный для обученя взрослыхъ: «Русская азбука дая 
народныхь коль и для домалиняло обучендя, составленная по 
новтъйшей, простльыйшей методть». (издаше Лермантова и К? 
1861 г. С. Петербургъ, цфна 5 коп.) Издаве азбуки принадле- 
жить Редакци «Народнаго Член», Кьъ букварю прилагается 
особая книжка: «Наставлеше, какъ учить грамотЪ по азбук из- 
даня Лермантова и Ком. > (Сиб. 1861.) Букварь начинается изуче- 
н!емъ гласныхъ буквъ съ несколькими согласными; ученикъ прямо 
приступаеть къ составленио слоговъ и двусложныхъ словъ изъ под- 
вижныхь буквъ небольшаго разм ра; потомъ читаеть эти же са- 
мыя слова, въ буквар®. Въ букварю приложено нзеколько листовъ 
крупных буквъ, напечатанныхь на толстой бумагЪ; разрЪзавь 


листь, даютъ по нЪсколько буквъ каждому ученику, чтобы онъ сам * 


могъ учиться составлять изъ нихъ изучаемые слоги и слова. Пемъ 
обучешя такой. Еще не изучая буквъ, ученику даютъ разрЪзан- 
ныя буквы м, м, а, @; говорятъ ему, какъ пишется, слово— мама 
и постепенно доводятъ его, чтобы онЪ самъ раздЪлилъ это слово на, 
слоги, а слоги на буквы. Когда онъ хорошо можеть отвЪтить 
на, вопросы: какъ пишется мама; какъ пишется ма; вакъ пи- 


к ОГ 


шется м, или а, тогда уровъ копчент. Въ слБдующЕ уроки 
слово— мама превращается въ маму, мам, мамы, и такимъ 
образомъ ученикъ доводится до познания свойства, гласной и со- 
тласной буквъ. На первой страниц букваря напечатано 16-т5 
буквъ тласныхь и согласныхь, преимущественно тубныхь; всЪ 
буквы постепенно вводятся въ чтеше, посредствомъ напечатан- 
ныхъ на страниц словъ и фразъ; снизу страницы находятся 
цфлыя предложешя изъ т№хъ же заученныхь ученикомъ со- 
тласныхь и гласныхьъ буквъ. Первая страница самая труднЪй- 
шая: ученику предстоить заучить почти половину азбуки въ 
нЪсколько уроковъ. Послж изученя всей азбуки и знакомства 
съ прямыми слогами, слФдуетъ чтеше словъ съ обратными елогами, 
при чемъ объясняется значеше буквы 9; предъ изучешемъ слоговъ 
съ двумя и тремя согласными буквами, объясняется звукъ и упо- 
треблеве буквы # ‘и наконець, посл ту®хбуквенныхь слотовъ 
и составленныхъ изъ нихъ словъ и предложений, показано упо- 
треблеше буквы ®. Букварь оканчивается азбукой, по порядку 
алфавита, краткими бюографями-—Пушкина, ПТевченко, Коль- 
цова, Слфпушкина, Кулибина, Ломоносова, молитвами и 06- 
новными законоположенями. Лучшую часть этой азбуки со- 
ставляють, безъ всякато сомнфя, приложешя къ ней. Мысль 
указать грамотному челов$ку на сочинешя нашихъ родныхт 
писателей и поэтовъ, чтобы онъ самъ могь ихъ прочесть на 
досуг, мысль оригинальная и основательная. Б!ографи Коль- 
цова и Пушкина помфщены здЪеь, очевидно, съ цЪльо, чтобы 
возбудить любознательность ученика и заставить ето’ прочесть 
нЪкоторыя, боле доступныя для него ихъ произведешя. За- 
нимательный отрывокъ изъ «Воспоминанй о Т. Швеченко», 
Чужбинскаго, помфщенъ здфсь, съ тёмъ чтобы учашййся про- 
челъ всю эту брошюру; отрывокъ изъ жизнеописашя Кулибина 
помфщентъ, чтобы указаль ученику на книжку: «Механикъ-са- 
моучка, Иванъ Петровичь Кулибинъ» (1862 г.), интересную для 
всякаго грамотнаго простолюдина. Цфль букваря будетъ вполн 
достигнута, если онъ, хотя и не дастъ первыхъ пужныхь для 
неграмотнаго научныхь свфдЪн, но возбудить охоту къ чте- 
нНо въ ученик®. Во всякомъ случа изученше чтения по этому 


| 
| 
| 
| 
| 


прзжеины <> 


тает 


рыжей 


—=198 — 


букварю предполатаеть, что въ библютек$ солдатской школы 
найдутся сочиненя, указанныя въ букварЪ. 

При оцфнкв букварей мы также должны брать во внима- 
ше и то, можеть ли букварь быть также руководствомъ для 
изучешя церковно-славянской азбуки. Религозно-нравственное 
чтеше необходимо для простолюдина; должно, на ряду съ 
прочими занямями, удовлетворять и эту насущную потребность 
русскаго солдата. Наклонность въ религ1озному чтению лежить 
въ благочестивой налурз нашего простолюдина: онъ и грамот 
учится собственно для того, чтобы читаль церковныя книги; 
даже въ самомъ желани—учить его читать по букварю граж- 
данской печати наивный смыслъ нашего простолюдина видит едва 
не посягательство на свото вру. Учитель долженъ поддерживать 
потребность релимюзнаго чтешя и въ нашемъ солдать: она 
служить источником ® всего добраго и нравственнаго въ на- 
божномъ русскомъ человфкВ. Къ обучению чтеншо по-церковно- 
славянски должно побуждаль учителя солдатской школы и же- 
лаве—дать своимъ ученикамъ средства къ пониманио нашего 
православнаго богослужетя, которое совершается на древнемъ 
язык. По завЪту Православной Церкви, въ нашихъ храмах 
мы слышимъ молитвы наших отцовъ на томъ древнемъ языкЪ, 
на которомъ говорили наши предки, на который было переве- 
дено Священное Писан!е великими и святыми апостолами сла- 
вянъ; это одно изъ могучихь средствъ возбудить въ насъ лю- 
бовь къ нашей родинЪ, къ нашему прошлому, и есть одно изъ 
неотъемлемыхь принадлежностей нашей народности. Величе- 
ственный славянсь языкъ нашихъ богослужебныхь книгъ по- 
нятенъ, при небольшомъ съ нимъ знакомств; съ другой сто- 
роны наша церковная литература богата самыми образцовыми 
произведениями. Потому нельзя и вЪ этомъ случаВ не при- 
знать здравато смысла нашего простаго. народа, отстаива- 
ющаго богослужеше и чтене Слова Бояйя на родномъ Язык, 
стоящаго в$рнымъ стражемъ своей народности, тогда какъ бо- 
лфе образованные классы всЪхъ- почти славянскихь племенъ 
считаютьъ едва-ли не честью не имфть никакой народности. По- 
тому учитель, по нашему мифнио, непремфнно тотчасъ, въ слВдъ 


— 159 — 


за обучешемъ въ солдатской школВ чтенйо гражданской печа- 
ти, приступить къ обучению солдатъ церковно-славянскому чте- 
ню. Это сдфлаль очень легко, показавъ отлише очертаня буквъ 
‹церковно-славянской азбуки отъ гражданской. Изучеше тЪхь 
немногихь буквъ, которыя составляютъ излишекъ церковно- 
славянской азбуки предъ гражданской, также немного затруд- 
нить ученика, уже прлученнаго въ труду книжнаго ученья: 
форму этихъ буквъ и выговорь ихъ при чтени объяснить 
весьма не трудно. Посл5двй пруемъ этого, обучешя есть зна- 
комство съ нЪкоторыми, болфе важными сокращешями или 
энитлами, которыя вошли въ церковно-славянскую печать изъ 
стариннаго письма, и были въ начал простымь изобрЪтен]- 
емъ переписчиковъ. 

Изъ букварей, обучающихь совмфстно чтеншо гражданской 
и церковной печати, обращаеть на себя внимане: < Букварь 
<раждансяий и церковный, съ приложенемь статей для 
«цтеня и кратких общеполезныхь свъдънй> (Москва. 1863 
года, цфна 20 коп.). Букварь удостоился отъ «Общества рас. полез. 
книгъ премш» и одобренъ «Попечительнымъ СовЗтомъ Москов- 
скаго Учебнаго Округа,» для употребления въ сельскихъ учи- 
лищахъ. Хотя букварь и назначенъ для дфтей, но по разум- 
ности методы преподававя и по краткимъ, хорошо составлен- 
нымъ стальямъ для первоначальнаго чтен!я, приложеннымь къ 
нему, можеть быть съ пользою употребленъ и въ солдатекихъ 
школахъ. Букварь обучаеть грамот$ почти въ томъ же по- 
рядкЪ, какъ и букварь предшествующий. Гласныя буквы учени- 
ви выучиваютъ въ первые два урока; сотласныя изучаются но- 
степенно въ слБдующе уроки; изучене послфднихъ также со- 
провождается чтемемъ изрфчевшй, въ составъ которыхъ входять 
изучаемыя мало по малу буквы, а потомъ чтешемъ и цпфлыхъ 
предложешй. Составитель букваря непремфннымъ условемъ 
обученя поставляеть употреблеше хередвижюныеь буквъ, и при 
употребленш ихъ указываетъ на три пр1ема: 1) составлеше са- 
мимъ преподазателемъ изъ этихъ буквъ слоговъ и словъ, 2) ука- 
завще. ученивамъ, сколько въ слов буквъ и слоговъ и 8) пре 
учене учениковъ—составлять, подъ диктовку учителя, слова, изъ 


2. 6; ЗВЫЫ 


| 
| 
| 
| 


ока 


ы раз 


—————=—ы 


} 


ее мб О = 


подвижных буквъ. За азбукой гражданскаго шрифта слЪду- 
отъ азбука славянская, и напечатанныя церковнымъ шрифтомъ 
общеупотребительныя молитвы, еъ подстрочнымь переводомъ и 
объяснешемъ ихъ. Далве напечатано нЪсколько стихотворей 
духовнаго содержашя и выдержки изЪ прозаическихь сочинений 
такого же содержавя: между послЪдними находится рельефный 
разсказъ изъ жиця Преп. Сермя Радонежскаго © ТОмЪ, 
хакъ Святой выучился грамот. Объясневе молитвъ составля- 
етъ лучшую часть букваря и можеть служить прекрасным 
руководетвомь при обучеши чтению по-славянски. Далфе въ 
букварЪ$ помфщены кратыя свЪдЪшя 0 Росс въ статью эту 
зходять: статья © нашемъ старинномъ бытЪ; краткая исторяя 
Руси; свЪдЪшя 0 пространств и устройств Русской земли ио 
законахъ. Книжка оканчивается указателемь тлавныхь. горо- 
довъ Роса, св. монастырей и краткимъ календаремъ, съ по- 
дробнымъ разъяснешемъ каждато праздника, Православной Церк- 
ви. По своимъ приложешямь серъёзнаго годержазя и преиму- 
о должно замфтить — очень любятъ 


щественно духоРнаго, чт 
наль простолюдинъ и солдатъ, эта книга въ рукахъ умнаго 
й изъ полезныхь книгъ сол- 


преподавателя можеть быть одно 
датской школы, —серьёзвымъ первоначальнымъ 
тдолиней справочной книгой для русскаго солдата даже и по вы” 
ходЪ его изъ службы. Въ изложеши свъдЪвй о Росси видны от- 
части славянофильскя тенденции, потому что авторъ, раепро- 
уси, мимоходом говорить только о }1е- 


чтенемъ и все- 


страняясь о старой Р 
формз Петра и, какъ справедливо замтиль «Книжный Въет- 
49), ВЪ статьз пропущено для краткости все жизненное, все 


ое изъ нашей истори; но съ книгой мирить насъ овон- 
съ немногими 


НИКЪ» 


картини 
чательно-— чистый, простой ея языкъ, доступный, 
объясненями учителя, простолюдину и солдату. Въ истори Руси 
но разсказываеть о нашемъ русскомъ старинном 


авторъ подроб 
льно и заслуживаеть 


быт; это намфреше автора очень оригина 
сочуветвя: старивные свои обычаи добрые народъ нашь любитъ 


В 


115) См. Книж. Въстн. за 1868 г. стр. 155-я. 


с мха 


т, 


и простой неприхотливый бытъ нашихъ предковъ считаетъ своямъ 
идеаломъ. 

Перейдемь къ букварямъ, назначеннымъ собственио для 
солдатскихь школъ. 
‚ Ш) ПО образцу разсмотрВнныхь нами букварей соотавленъ 
Г. Лишинымь: «Букварь дая употребления въ войско». Г. 
Лишинъ, командуя однимъ изъ резервныхь балалюновъ, зани- 
мался самъ обучешемъ грамотВ рекрутъ, при помощи офице- 
ровъ баталюна; успфхъ звуковой методы, употреблевной имъ 
въ 1865 тоду, посредствомъ которой изъ 1270 человЪкь рек- 
рутъ, въ течене б-тимфсячнаго срока, выучилось грамотЪ 1100 
человзкъ, — навелъ Г. Лишина на мысль составить особый 
букварь, для обучешя трамотз въ войскахъ 150). Обучеше 
по букварю Г. Лишина начинается съ изученя гласныхъ, 
какъ мы это видёли въ прочихъ букваряхь (стр. 155); далЪе 
въ томь же порядь® слФдуеть: изучеше согласныхь буквъ съ 
звуковымъ назвашемъ ихъ (65, в5), и по мВрЪ изучешя со- 
тласныхъ-чтеше словъ и фразъ двусложныхь. Этот способъ 
обучешя грамотв намъ уже извфстенъ изъ предшествующих 
нашихъ чтенй (стр. 137). Главную роль въ преподаванш игра- 
ютъ подвижныя буквы и доска, съ полочками для буквъ; 
собственно же букварь назначается, какъ руководство для учи- 
теля, который изъ него можеть заимствовать разнообразныя 
сочетая буквъ и словъ, для практики въ классф. Какъ рос- 
хошь, Г. Лишинъ допускаеть раздачу ученикамъ пройденнаго 
урока на восьмушкахь бумаги, послф каждаго класса. По па- 
шему мн%и!о, трудъ преподавашя значительно бы облегчился, 
еслибы ученики каждый разъ находили въ своихъь книжкахъ 
то, что они выучились—читаль или складывать на досюЪ въ 
продолжеше класса. Съ одной стороны это бы служило боль- 
шимъ поспорьемъ для класснаго обучевя, которому въ такомъ 
случа можно предоставить задачу— руководить ученика, упраж- 
ная его въ складывави и быстромъ чтенш словъ. Одного 


1) Букварь сначала напечатанъ авторомь въ Воен. Сбор. 1866г. №3, 
въ вид приложеня къ стать его: «Образоваше рекруть» стр. 109. Изъ 
этой статьи мы заиуствуемь всф данпыя для палией залеВлчяе. 

11 


р 49; Бои 


| 
| 


езоеникизь 


сичеенекк г 


езжеиаль 


нь ВБ и лени учит 


——. 


преподавая въ класс, которое можеть, по словамъ Г.Ли- 
шика, продолжаться часъ или полтора, во всякомъ случаЪ не 
достаточно рекруту для хорошаго обучешя грамотЗ: мы зпа- 
емъ, что и развитый ученикъ, но непривыкиий къ занятямъ, 
очень мало выносить изъ часовой лекцуи. Наука должна быёъ 
предоставлена, самодзятельности ученика, особливо взрослаго 
(стр. 78); самостоятельности этой быть не можеть, когда обу- 
чене предоставляется только класснымъ урокамъ и ученику не 
дается свободы-— самому по книг провфрить свое знаше, вду- 
маться въ то, что ему преподано. Въ этомъ согласны и лу 
ице педатоги '5'). По метод» Золотова, также обучеше грамот 
не предоставлено исключительно систем подвижныхь букв: 
для отдльныхь занят! каждаго ученика назначалотся Золото- 
вымь печатныя таблицы упражнешй и особыя печатныя книжит. 
Букварь на рукахъ ученика, выбстВ съ упражнешемъ во вре- 
мя урока въ складыванши словъ изъ подвижныхь буквъ, непо- 
средственно и наглядно знакомить его съ ироцессомъ чтевмя 
книги. Нельзя же обыкновеше, распространенное везд®, —давать 
на руки ученику букварь считать не основательным и нелЪпымъ. 
Предоставляя на первыхъ порахъ дфло обучешя грамот$ одному 
только складываншю словъ изъ подвижныхъ буквъ, мы ставимъ. 
ученика въ то же ложное положене, въ какое его ставила и, 
старинная буквосочетательная метода, по правиламъ которой 
ученикъ принимался за чтеше книги не раньше, какъ по изу- 
чении всевозможныхь складовъ. Мы точно тажже заставляемъ уче- 
ника изучить вс таблицы, & потомъ даемъ ему букварь. Букварь 
стоить такую незначительную сумму, что снабдить имъ солдата не 
составить особаго расхода; между тВмъ хоропий солдатъ по этому 
букварю выучить грамот? и безграмотнаго своего товарища-солдата, 
и односельца-крестьянина, самгь будетъь читать по букварю еже- 
дневно молитвы и т. п. Впрочемъ въ польз раздачи солдатамъ бу- 
кварей, кажется, и Г. Лишинъ соглашается, по крайней мрв-онъ 
рекомендуетъ въ своей стать для солдатских школЪ различные 


151) Си. Руков. къ воси. и обуч. Шварца. перев. Шафранова, Спб. 1867г. 
ч.2. стр. 218. 


буквари, изданные въ послфдее годы. Но въ такомъ случа 
для чего на листовомъ букварЪ, изданномъ авторомъ при ИТ таб 
Казанскаго военнаго округа, повторена та же надпись: «Ру- 
ководство для учителей», которая сдЪфлана и на букварв въ 
Военномъ Сборник? Въ настоящемъ году Г. Лишинь для сво- 
его баталона изобрфль особыя ящики, съ 40 гнЪздами, для 
подвижных буквъ; подвижныя буквы, средняго размфра, на- 
клеены на квадратныя дощечки; верхняя доска ящика, снабжен- 
ная полочками, служить и доской для выставлешя буквъ. Намъ 
показались и размёръ доски, и самыя буквы слишкомъ мелкими 
для класснаго упражнения. 

Въ концф букваря Г. Лишина приложено нфеколько афо- 
ризмовъ для чтешя. Но большая часть этихъ афоризмовъ пе 
понятны, по своему отрывочному характеру (напр. «честному 
человфку весело жить на бЪФломъ свфт—никого онъ, кром$ 
Бога, не боится» и т, д.) Въ нфкоторыхь изречешяхь желаше 
поддфлаться подъ говоръ народный еще болфе затемнило 
смыслъ фразъ; напр: «Не уважаетъ науки тоть, кто пришиб- 
ленъ съ молоду» —«ОтдЪльный солдатъ ловко свое дВло пра- 
вить и этоть самый духъ въ немъ на-счеть побфды есть». 
Такого языка, мы думаемъ, должно избфтать въ бесфдахъ съ 
простолюдиномъ по т$мъ причинамъ, которыя мы указали на, стр. 
87. Есть еще одна крупная ошибка, у Г. Лишина въ его листовомъ 
букварЪ: ученики то изучаютъ прописныя, то строчныя буквы. 
ВеЪми педагогами признано за правило— начинать обучеше непре- 
мЪнно по строчнымъ буквамъ. «Въ началЪ обученя», говорить 
д-ръ Куртманъ, должно при всякой методз употреблять аз- 
буку только одного’ разм%ра. Одна изъ ошибокъ буквосочета- 
тельной методы состояла въ томъ, что и прописнымъ буквамъ 
учили вмЪетв съ строчными. По правилу: «только по одной 
трудности заразъ», надобно сначала отстранить вс буквы, безъ 
которыхъ до времени можно совершенно обойтись» 15°). 

ГУ) Другая книга, изданная, съ цфлио доставить чнособе 
при обученш грамот солдатскимъ школамъ, — букварь Г. 
Погоскато, нашего даровитаго простонароднаго писателя. 


'°) Тамь же стр. 214. 
11* 


ны 


ве 


еечеьеьы 
тей 


— = ————— Е 


} 


о че 


тя 
ты 


В 104“ — 


Букварь этоть— первый выпусвъ пздаваемаго автором, журнала: 
«Досугь и Д№ло» за 1967 годъ, и называется: «Буква 604- 
далек». (С. Петербург. 1867 г.) Глубокое знакомство Г. По- 
Зоскато. съ бытомъ солдата и вполн% заслуженная слава, его 
позбетей изъ солдалскаго быта даютъ букварю право на пол 
ное внимаже со стороны преподавателей солдалекихъ школъ. 
Для преподавателей особенно интересна его замтка: < Для 
уиипеля», помфщенная въ начал букваря. Авторъ совътуетъ 
начинать каждый урокъ съ чтеня самимъ учителемъ для уче- 
пиковь какой-либо занимательной или пазндательной книги. Чи- 
тая внятно и громко сперва, наприм®рз, притчи Христовы, к0- 
ротыя повбети пт. п, и объяеняя ихъ по м®рЪ надобности, 
учитель подготовляеть и заохочиваеть учениковъ въ дВлу чте- 
нп. Нельзя не запомнить для себя этой практической мысли 
автора; —заохочивать къ наукз и въ разумному чтению, конеч- 
по, ближе всего самьюгь дфломъ, а не красивыми рчами. Ме- 
тода обучешя, которой слфдуеть букварь, —звуковая, налинает- 
ся пзучемемъ гласныхь и основывается тлавнымъ образомъ на 
объясненш ученикамъ свойства гласных и согласныхь зву- 
ковъ. ВмвстВ съ обучешемъ грамотв Г. Погосвй требуетъ и 
объяснительнаго чтевя; съ этой пфлью, при буквар$ пом$- 
щено нфсколько военныхъ разсказовъ, стихотворевй, посло- 
виць, басень и прекрасный разсказъ автора: «По70д5», изло- 
женный тЪмЪ живымъ, полнымъ остроузыя и душевнаго чуВ- 
ства языкомъ, въ чемъ Г. Погосый не иметь себЪ равнаго. 
Подъ статьями напечатаны мелкимъ шрифтомъ вопросы Учи 
теля, которые онъ можеть предлагать ученикамь, съ цВлшо 0б- 
легчить понимале прочитаннаго. Вопросы эти дадуть направ- 
лене занямямъ учителя, а самыя статьи для чтеня не- 
премфнно заинтересуютъ солдатъ. Что касается до 0бЪ- 
яснительнато чтешя, то безъ него обучеше грамот въ 
колахь для солдатъ ше будетъ имть ме только счастливыхъ 
посл детвй, но даже будеть лишено емысла и пли. 

У) Къ букварямъ, предназначеннымь для солдатекихъ школъ, 
отноеится также и «Русская азбука для солдат», принятая, 
съ одобреия Артимлерйскало Пачальства, для руководства 


— 1605 — 


во всей артиллерии» (Спб. 1859 г.) Букварь составленъ по 
силлабической методф, указанной нами на стр. 143, подъ лит. 
6. Сначала изучаются гласпыя буквы, за тбмъ слдують 
склады, потомъ составлеше изъ слоговъ цфлыхъ словъ, а на- 
конецъ уже—изрёчешй, заключающихтъ полный смыслъ. Вельйй 
знаеть, что заучивать буквы, а потомъ твердить рядъ скла- 
довъ, не зная, что изъ этого выйдетъ, невыносимая скука. Учась 
ЧИТаЛь ПО «АзбукЪ для солдатъ», ученикъ долженъ оставаться 
въ полномъ невфдфви процесса, чтевя, пока не заучитъ ‘одинад- 
цати гласныхь буквъ и не выучить три страницы прямыхъ 
и обратныхь складовъ; а это, должно признаться, дфло очень 
не веселое. Составитель сдфлалъ бы лучше, еслибы ввелъ въ 
преподаване съ самаго пачала чтеше односложныхь словъ, по 
крайней мЪрЪ тогда бы ученикъ былъ ближе къ дблу. Не 
емотря на это, по содержанию статей, помфщенныхь въ концЪ 
букваря, для первоначальнаго чтешя солдатъ, —букварь волн до- 
ступенъ ихъ пониманйо и съ этой стороны соотвфтствуеть своей 
ц%ли. Нельзя только не замфтить, что веб стальи азбуки, 
выбранныя изъ сочинешй Даля, Афанасьева, Пушкина и 
изъ журнала—«Чзлеше ‘для солдатъ», исключительно юмори- 
стическаго содержашя. Зная серьёзный взглядъ нашего просто- 
зюдина на грамоту, нельзя думать, чтобы подобный вы- 
боръ статей могъ прАйтись особенно по вкусу и нашему сол- 
дату. Впрочемъ этоть крупный недостатокъ выкупается отчасти 
удачной статьей, приложенной въ концВ книги: < Для чело нуж- 
на солдату урамота». Простой, понятный языкъ автора статьи 
и практичесвй взглядъь на дфло науки, высказанный къ ней, 
заслуживають полнаго внимая со стороны преподавателя сол- 
датской школы и могутъ послужить для него образцомь въ ма- 
пер и умфньи говорить ©ъ нашимъ солдатомъ, когда дЪло 
коснется науки. 

Есть еще въ нашей книжной продаю» буквари, назначенные 
для солдатекихь школь; но 0 нихъ и говорить не етоитъ. 
Напримръ, что можно сказать о «Русской Азбукть для матро- 
с065> Г. Ризникова (Снб. 1864 т.), въ которой составитель уго- 
щаеть на первыхъ же порахъ своего ученика-матроса виршами 


пизины 5 


зааирте" 


— 106 — 


пе 


въ родв такихъ: «Буря въ морё ие игрушка; свернешься, какъ 

вертушка, и пойдешь ко дну, вавъ пушка» и т. А ИмЪя въ ви- 

ду вавность призожешй къ букварю, для первоначальнаго чте- 

мя учениковъ, съ другой стороны слишком уважая грамоту 

} и нашего солдата, мы не желаемъ рекомендовать солдатамъ 

| такуюазбуку, составитель которой неимфетъ въ виду— занять уче- 
ника на первый разъ легкимЪ И занимательнымь чтешемъ (стр.46), 

Е а просто ему хочется сказать стишокъ, боле или мен%е удачный. 


чья 


Слфлаемъ замВтву о нЪкоторыхь оригинальныхь букваряхъ, 
боле распространенныхь И бол№е другихь примфнимыхь КЪ 

длу преподаваня, & ВЪ заключене левши подробно объяс- 
] нимъ и оцфнимъ Золотовекую методу обученя грамот5. 


{ УП) «Омыть руководства для преподаваня зрамоты то 
{ звуковом методу А. Ященко. (Москва 1862 г., пВна 8 коп. 
серебр.). Букварю предшествуеть, толково и коротко с0- 
] ставленное, наставлеше учителю, какъ преподавать по зву- 
| ковому способу. Букварь, по своему содержанно и порядку 

преподовазия, мало отличается отъ прочихъ букварей звуковой 


методы: посл изучешя гласныхъ слфдуетъ ознакомлеше съ со- 

тласными; къ азбукВ приложены стихотворешя и отрывки про- 

заичесве. Важное отличе букваря отъ другихъ-— это изучение 
сотласныхь по органамъ произношевйя, при чемъ авторъ вос- 
пользовалея упомянутымъ нами въ 3-й лекщи французскимъ спо- 
собомъ изучешя алфавита, т. ©. чтобы дать поняце о чистомь 
звуЕВ каждой сотласной, сравниваетъ ея звукЪ СЪ звуками, из- 
даваемыми н®которыми животными или предметами неодушев- 
ленными, наприм®ръ: 0.6.6. _©Ъ шипёемъ гуся или змВи, ш, 
шш.-—съ шумомъ сухих листьевъ, т.г.г.—съ воркованемъ го- 
лубя ит. д (лек. 3. стр. 127). 


УП) «Русская азбука для народнало употребленая Гла- 
винскало.» (С. Петербург. 1865 г. цвна 15 копЪекъ) Внига, 
одобрена Ученымъ Комитетомь Министерства Государствен- 
выхь Имуществъ, и принята для употреблешя въ сельских 
училищахь этого вЪдометва. Отлише букваря Г. Главин- 
скаго отъ разсмотрённыхь нами прежде состоить въ томъ, 


бэ 


что букварь составленъ по силлабической методз, показанной 
нами на стр. 142, подъ лит. а, а именно: обучене начинается 
изучешемъ гласныхъ и потомъ согласныхь; но при этомъ бук- 
вамъ, по мЪрЪ. показывая ихъ ученику, не придается никажого 
названа, учитель даже не говорить звука согласной буквы, — 
согласная придается только къ гласной и произносится выБеть 
съ нею. Во введеши къ букварю авторъ говорить: «отнюдь не 
должно силиться произносить согласныя буквы отдФлЬьНо ОТЪ 
тласныхь: ни бе, ни 6% ничего не объяснять ученику, а лишь 
произведутъ сбивчивость въ его поняйяхъ. Достаточно указать 
при первоначальномъ обучеши на букву, & потомъ мало по ма- 
лу пуучаль—называть согласныя ихъ именем: «буки» «бтъди» 
и проч. и 10 только, когда ученики будуть въ состояши уже 
читать» 123), Говоря такимъ образомъ въ защиту силлабическаго 
способа, Г. Главинсый все-таки на самомъ дЪлЪ, съ прочими 
сторонниками этого способа, признаетъ его неудовлетворитель- 
ность: такъ напримвръ, для того чтобы ученикъ понялъ согласный 
звук, составителемъ вводится въ преподавазе одинъ изъ звуко- 
выхъ премовъ обучения, именно обставлеше согласной двумя глас- 
ными (стр. 143). Лучшее приложеше къ букварю Главинскаго—9т0 
молитвы съ ихъ объяснешемъ и отрывки изъ Священнаго Писалия. 

Въ нашемъ перечнф букварей для солдатскихь школь 
нельзя пропустить еще букваря подъ заглавемт: «Буква для 
обучемя зрамотиь 90 любому способу» (Спб. 1866 г. цфна 
3 коп.). Букварь этоть есть издан Редакции журнала «Учи- 
тель». Этоть журналь, педагогическое значеше котораго для 
вашихь школъ не подлежитъь сомнфнио, въ своихъ руководя- 
щихь статьяхь и особенно въ статьяхь замфчалельнаго изъ 
нашихъ педагоговъ Г. Паульсона 1”) (изъ которыхъ въ на- 
стоящя левши мы заимствовали много прекраеныхъ, оправды- 
ваемыхъ опытомъ положевшй) проводилъ ту здравую мысль, что 
умному учителю не нужно собственно навязывать никакой ме- 
тоды, а предоставить это собственному его выбору; что разум- 
Вы Сы 


155) Си. Рус. азб. для нар. употр. ч. 1. ‹для обучающато» стр. 4. 
155) Су, «Учитель» 1862 г. №№ 16—10; 1868 г. №№ 21—22. 


== 1608 — 


ный преподаватель и старую систему съумЪеть таль. осмыс- 
лить для ученика, что обучене достигнеть своей цфли. Эти 
мысли выразились въ изданномъ редакшщею букварЪ. «Въ наше 
переходное время, говорится во введеши къ букварю, когда съ од 
ной стороны народъ высказываеть неудержимое желаше учиться, 
съ другой же стороны большинство обучающихъ, незнакомыхъ 
есь наукою преподаваня, далеко еще не согласны въ способахъ 
обученя, —учебная литература должна заботиться во 1) 0 в0з- 
можно дешевыхъ учебныхь пособяхь, & во 2) о томъ, чтобы 
обучающее не затруднялись въ употреблеши этихъ пособ, по 
какому бы снособу они не преподавали. Предлагаемый букварь 
можеть быть употреблень для обученя чтению и письму по 
любому изъ извзетныхъ способовъ. Обучающйй по старинному 
способу можеть, показавъ буквы, начинать склады б-а—0-а, баба; 
обучалопий по звуковому способу можеть, оставя алфавить, на- 
чаль съ отдфльныхь еловъ, раздФленныхь на слоги; на- 
чинаюнй обучеше съ письма береть прямо 13 страницу». Ва 
всф эти способы букварь имЗетъ многе прекрасно составлен- 
ные примЪры. 

Изложимъ методу Г. Золотова, нашего дидакта, труды Ео- 
тораго въ дВлЪ распространенйя грамотности въ народЪ, 060- 
бенно же въ войскахъь прюбрзли ему почетную извЪетность. Въ 
1346 году была издана первая на Руси азбука по звуковому 
способу, съ 176 подвижными буквами, Г. Студитсвимь; но аз- 


бука эта не вошла въ общее употреблеше, не смотря на ва- 
етавлеше, приложенное къ ней, въ воторомъ толково и под- 
робно объяснились премы звуковой методы. Азбука начиналась 
не складами, а пфлыми словами, которыя уже потомъ раздвля- 
лись на слоги и буквы; за тЪмъ въ складамъ учитель не в03- 
вращалея во все обучеше. Пруемъ быль правиленъ и новъ: это 
было соединевю методъ Стефани и Жакото, при небольшомъ 
навык преподавателя, онъ обЪшаль несомнфнный устВхь; но 
попытка ввести звуковую методу была слишкомъ нова, чтобы 
оть нея`можно было ожидать уснёха. Распространить методу 
могла практика, а не теорйя; Комитеть Грамотности справед- 
ливо зам чает: «Такъ какъ русекая азбука для дЪтей Студит- 


— 160 — 


«скато начиналась не съ буквъ въ извфетномьъ порядкЪ, и въ 
«ней не было отдфльныхь складовъ; то по ней не находили 
«тогда возможности выучить дфтей чтепио, хотя къ ней и при- 
«ложена была коробка съ подвижными буквами, изъ которыхъ 
«можно было составить какде угодно склады. Обучающие гра- 
«мот въ то время не понимали, для чего эти буквы. Хотя по 
«этой азбукВ выучилиеь читать очень немног!е; но мало по 
«малу начали убфждалься опытами, что можно выучить легко 
«читать и безъ отдфльныхь складовъ, и что при обучеши чте- 
«ипо очень полезны подвижныя буквы». 1?) Такимъ образомъ 
съ Г. Студитскимъ повторилось то же, что тысячу разъ повто- 
ряется съ тЪми, кто идеть въ наукЪ по новому пути: боль- 
шинство сознаетъ, что этотъ путь прям$е ведеть къ цфли, чёмъ 
прежнее, но пускаться по нему никто не р$шается; потому 
честь указавя этого пути, плоды открыя принадлежать не 
этимъ передовымъ людямъ, а большею частью идущимъ въ слВдъ 
за ними. Въ первоначальномъь неусп$хЪ первой попытки ввести 
у насъ звуковую методу преподавашя имфло свою долю и то 
обстоятельство, что метода звуковая не была введена самимъ 
изобрЪталелемъ ни въ одной общественной школ$ (хотя Г. Оту- 
дитей и руководствовалея ею въ частномъ преподаваяи около 
5-ти Лт) нужно было сотворить и научить. '5) Напротивъ 
Г. Золотовъ имфлъ на своей сторовЪ веф шансы, обезпечива- 
ние успбхъ. Въ 1852 году Г. Золотовъ издалъ: «Таблицы 
для озамнало обученя чтению и письму» Блиетательный ус- 
пфхъ методы сначала въ ОдессЪ, а потомъ въ Петербург, въ 
учебномь фехтовально-гимкастическомъ кадр весьма. много спо- 
собетвовалъ введешю звуковой методы въ войскахъ гварди и 


155) Си. Залят. Ком. Грамот. за 1868 г. стр. 408—409. 

156) Г. Студитсый въ книжкЪ: <Какь учить грамот$ по азбукЪ для кресть- 
явскихь дфтей» (Спб. 1860) жалуется (стр. би 7), по поводу этого обстоя- 
тельства, такъ что книжка принимаеть невольно полемическяй характеру. 
Мы думаемь, что если Г. Студитекому удалось ввести первому новую ме- 
оду; то убфждеше, что ошь иринесь посильную пользу великому дфлу образо- 
вашя, должна его внолиф уснокоить, кто бы не воспользовалея его’ изобр - 
зевемь. 


оезннко 


пееааде 


аня 


въ большинсетвЪ петербургекихь школъ для первоначальнаго 
обучешя. Въ 1860 году Золотовъ издаль: «Русскую азбуку для 
простало народа», которая доселЪ имфла 15-ть издавий. Въ 
таблицамъ Г. Золотовъ издаль приложеня подъ назвашемъ: 
«Упраэюненя в5 чтении и умственном развитии» Въ 0б%- 
ихъ книгахъ повторяются уроки, напечатанные на таблицахъ, и 
кром$ того находятся статьи, для чтешя. учениковъ и клас- 
сныхь бесфдъ съ ними учителя. Въ «АзбукВ для простаго 
народа» помфщены фразы и разсказы, понятные для крестьянъ. 
Въ составленши таблищь видна опытность и остроуме автора: 
онъ разнообразить занятя ученика, а примзрами словъ, съ раз- 
личнымь сочеташемъ гласныхъ и согласныхь буквъ, способетву- 
етъ къ возбуждено интереса и самодзятельности въ ученикахъ 
и постепенно доводить ихъ до пониман!я процесса чтеня. Разно- 
образный подборъ примфровъ на каждое новое сочетане буквъ 
обнаруживаеть разумность и изобрЪтательность составителя ру- 
ководетва. 

Такъ какъ способъ Г. Золотова преимущественно оказался 
приложимымь къ солдатекимъ школамъ, тдЪ обучаются взрос- 
лые, то мы подробно опишемъ ходъ преподавашя по этой 
методЪ. 

Для преподавашя нужны: во 1-хъ, доска, съ придфланными 
къ ней небольшими полочками, на которыя можно было бы 
ставить наклеенныя на кортонъ, крупнаго шрифта, подвижныя 
буквы; во 2-ХЪ, ЯЩИЕЪ, СЪ 35 отдфлешями—по числу буквъ, 
сдфланный на манеръ типографическаго ящика для наборщика; 
въ отдфлевшя ящика кладутся отдфльныя буквы по порядку ал- 
фазвита. 

Пересмотримъ рядъ такого рода чбитальныяь приборовъ, су- 
ществующихь въ европейскихь школахъ. Въ берлинскихъ шко- 
ляхъ, какъ видно изъ приборовъ, представленных на париж- 
скую всезрную выставку, употребляются доски съ четыреуголь- 
ными отверстиями, въ которыя вставляются линейки съ различ- 
ными буквами. Передвигая и перемфняя линейки, можно по- 
лучать различныя сочетазя буквъ. Въ испанскихь школах 
для этой же цфаи употребляется доска, ©ъ такими ие отве]- 


= И — 


сетями, позади которыхъь находится нФеколько рядовъ навер- 
нутыхь на валики тесемокъ, съ напечатанными на нихъ бук- 
вами; съ боку есть ручки, чтобы вертВть валики, отчего въ от- 
верстяхь являются различныя буквы. Въ французскихь школахъ 
для обученя взрослыхъ, позади доски, съ продольными отвер- 
смями, двигается широкое полотно, на которомъ напечатаны 
‹цфлыя слова. Полотно это очень длинно и заключаеть въ себъЪ 
полный и прогрессивный куреъ обучевя чтенно, такъ что учи- 
телю остается при классномъ обучеши только перевертывать по- 
степенно цилиндръ и заставлять своихъ учениковъ читать уроки, 
напечатанныя на полотн. Очевидно, что вс эти приборы менфе 
примжнимы къ дЪлу, чВмъ доска, Золотова, которая всегда можеть 
быть подъ рукой, по своему простому устройству. ЕВром$ того 
она имфетъ то преимущество, что на ней можно выставить скоро 
разнообразные ряды буквъ и по м5рЪ надобности замЪфнять ихъ 
тажъ же скоро другими или перем шивать склады. Этого удобства, 
очевидно нтъ ни въ французскихъ, ни въ испанскихъ читальныхь 
приборахъ. Мы не говоримъ объ упрощении самыхъ таблицъ, 
что бдфлано Французскимъь Министерствомъь въ упомянутомъ 
прибор® для обучешя взрослыхъ (Сопгз а’ аи ез). 

а) Обучеше по систем$ Золотова начинается слфдующимъ 
прлемоме. На классной доск большими подвижными буквами 
набирается пять или шесть словъ, состоящихь изъ прямыхь и об- 
ралныхь слоговъ, напримВръ: азбука, ясли, лы, оспа, елка, 
ериии. Въ словахь этихъ есть семь гласныхь и девять соглас- 
ныхь, & именно: тласныя—а, 9, я, и, ы, 0, е и соглаеныя 3, 
бк, с ъа, м, р, щ. Слова эти учитель прочитываеть, пока- 
зывая указкой на каждое, и раздЪльно произнося слоги, а 
за нимъ повторяютъ ученики. Когда ученики запомнятъ слова, 
то читаютъ ихъ сами подъ рядъ, по указан учителя, и въ 
разбивку. Чтобы ученики запомнили не одно место каждаго 
слова, а назваше его, учитель приводить слова въ другой по- 
рядокъ и требуеть, чтобы каждый ученикъ показаль безоши- 
бочно на спрашиваемое имъ слово. Въ слфдующи урокъ учи- 
тель переходить ко второму упражненио. Онъ обращаеть вни- 
маше учениковъ нато, что при чтеши словъ каждое изъ них 


мо 


= —=—=-— 


| 
| 
| 
| 
| 


ри димыарщ аыиы 2 


подразд®ляется голосомъ на части и что на подобныя же части 
можно раздФлить данныя слова и на доскЪ; при этомъ учи- 
тель раздвигаеть набранныя слова на доскф на слоги. Ученики 
видять за тзмъ наглядно, какою частью слова, обозначается из- 
вфстный звукъ: бу, ос, аз, и т. д. По указано учителя, уча- 
ицеся прочитываютъ нЪеколько разъ слоги, которые учитель 
сближаеть, по ихъ сходству: прямыя слоги онъ ставить съ 
прямыми, обратные съ обратными, наприм$ръ: ка, ли, па, лы, 
ма, щи ставятся на одной сторон®; аз, яс, 06, ил, вл, ер— на 
другой. Посл этого учитель объясняет, что цвлое слово им\- 
етъ значенте, а части его суть соединеше звуковъ, безъ всяка- 
то значения; но какъ изъ этихъ частей составляется, склады- 
вается слово, то он и называются слозами или складами. 
Когда ученики достаточно ознакомятся съ согласными, тогда, 
подъ диктовку учителя, они сами изъ поставлепныхь въ 0ез- 
порядкЪ слоговъ составляютъ слова, выставленныя учителемъ 
во время 1-го урока. 

6) Вторымь шщиемомъ обучешя, по методЪ Золотова, уче- 
ники отъ поняття о слогЪ доводятся до понят о гласной и соглас- 
пой буквахъ. Это дФлается посредствомъ знакомыхъ уже намъ изъ 
предшествующей леклии (стр.137 и 143) племовъ, а именно: учитель 
беретъ какой-либо обратный слогь и отнявъ отъ него соглас- 
ную букву, или закрывши ее указкой '°”), вопросомъ, какой ос- 
талея звукъ и какого недостаетъ, доводить учениковъ до по- 
ниманя гласнаго звука; во второмъ случаВ онъ заставляеть 
учениковъ произнести 06$ буквы обратнаго слога, а потомъ от- 
нявъ гласную, спрашиваетъ: какой звувъ остался? Такимъ об- 
разомъ ученики доводятся до понимашя свойства согласнато 
звука, который не можеть быть самъ собою произнесенъ и въ от- 
ие отъ зласнало звука, выражающаго полный звуюъ или 444с5, 
пазывается созласныме, т. е такимъ звукомъ, который, для 
удобнЪйшаго произношеня;, ставится сё зласныме звукомъ. Нуж- 
но замфтить, что самую трудную часть методы Золотова ео- 


157) Для звуковаго иренодавашя ‘дЪлается особаго рода указка, которая съ 
одной стороны оканчивается острымь концемь, а съ другой-—имфеть квад- 
ратную доску, въ вершокь величины. 


ставляеть именно эти первые два према: трудность завто- 
чается—во 1-хь, въ усвоеши ‘поняты о буквЪ, звукЪ, слог 
п словф, что дфлается разомъ и во 2-хъ, въ заучиваи фа- 
зомъ же всъхъ буквъ. Особенно это затрудняеть учениковъ 
солдатской школЪ: едва ученикъ выучиль одну букву, смотри- 
те, опять забыль прежшя; вы должны несколько разъ 
приниматься за трудь Сизифа. ЗдЪфеь слабая сторона и не- 
удовлетворительность Золотовской методы. Получивъ поняме 
о букзахъ, ученики сами измфняють, подъЪ диктовку учителя, 
прямой слогъ въ обратный и наоборотъ. При помощи таблиць, 
ученики проходять и знакомятся со всеми согласными бук- 
вами. При изучени вновь каждаго согласнаго звука къ нему 
приставляются вс извфетныя ученикам гласныя буквы; при 
чемъ объясняется, что звукъ гласной—ы не ставится при гор- 
танныхь и шипящихь буквахъ; & я и ю при шипящихъ и при 
зубной букв и. При каждомъ урокз ученики, подъ руковод- 
ствомъ учителя или помощниковъ его, составляють изъ подвиж- 
ныхъ буквъ на досв® новыя слова; матералъ для этихъ упра- 
жненй находится въ изобищи въ таблицахъ Золотова. Омыелъ 
каждато слова и каждой фразы учитель объясняетъ ученикамт, 
употребляя для этого наглядную методу Песталоцци. 

в) Третий шуемъ методы Золотова состоить въ показав, 
какъ читаются слова, въ которыхъ между двумя прямыми сло- 
тами вставляется согласная буква, иначе, слова съ срединными 
слотами. Прем этотъ мы отчасти знаемъ, и нельзя не сознаться, 
что онъ крайне затруднителенъ. Чтобы прочесть слово, напри- 
мфръ, барка, ученики читаютъ сначала прямые слоги ба-ка; чтобы 
объяснить имъ, какъ читаются срединные слоги, отъ слога бар 
учитель отнимаеть посл днтого букву, выходить слогъ ба; отнятую 
букву онъ показываеть имъ и спрашиваеть, как ее произнести, 
ученики говорятъ: 75; приставляя въ ней слотъ ба?— получаютъ 
требуемый слогъбар. Это упражнене даетъ поводъ учителю въ слф- 
дующемъ урок ознакомить учениковъ свойхЪ съ значенемъ буквъ 
зиъ. ХГ таблица упражнетшй Золотова состоить изъ одинаковыхт 
словъ, съ мягкимъ и твердымъ знакомъ ва конц, отчего он 
получають то или другое 3 начеше (папр. был и быль, лад 


и 444%, кладь и кладь, втъсь и 61565), что даетъ учителю воз- 
можность— объяснить ‘своимъ ученикамъ употреблене того и 
другаго знака. Отъ буквъ и 5 естественно перейти къ полу- 
гласной #. Въ свою очередь серединные склады даютъ сред- 
ство учителю объяснить ученикамъ чтене складовъ съ двумя со- 
тласными буквами: для этого употребляется извЪстный способъ 
нарощен!я согласныхъ передъ гласною и посл нея; напри- 
мфръ, изъ слова: ад», чрезъ приставку согласныхъь съ начала, 
слова, получаются постепенно: 140%, кладь, вклад; изъ слова: 
кусз, чрезъ приставку согласныхь на конц слова, выходятъ: 
кусть, куски, изъ красъ-—красть, красный и т. д. 

Изъ знакомства, съ методой Г. Золотова, очевидно, что она— 
лучшее примфнене звуковаго способа обучешя грамотВ. Ме- 
тода логически шагъ за шатомъ ведетъ ученика къ пониманио 
самой сущности процесса чтешя. Общенаучный методъ, из- 
бранный Золотовымъ для своей системы, какъ мы сказали (стр. 
110) есть анализъ. Во 2-й лекции (стр 57) было упомянуто нами, 
что психологи дфлятъ способы познавая на два рода—анализъ 
и синтезъ, иначе, индуктивный и дедуктивный методы. По пер- 
вому способу мы разлагаемъ данное, съ тёмъ чтобы найти 
сто составныя части; по второму слагаемъ предметъь познашя 
или изъясняемъ, выводимъ его изъ его же составныхь частей. 
«Ученикь при обучеши чтеншо», замфчаеть проф. Юркевичь, 
разлатаеть слово на его составныя части, именно-——на слоги и 
простые звуки. Потомъ изъ простыхъ звуковъ и слоговъ онъ 
составляетъ слова и притомъ ташя слова, съ которыми онъ 
не встрёчался при разложен. Такимъ образомъ онъ выучи- 
вается читать» 128). Замфтка эта наводить насъ на мысль, что 
всего легче выучиться читаль путемъ опыта, т. е. анализа, ин- 
дукцш, или—идти потому пути, которымъ шло въ этомъ слу- 
ча человЪчество. Ренанъ въ изслфдовашяхь своихъ о проис- 
хожденш языка 159) замфчаетъ: «Тавь какъ каждый индивиду- 


158) (иг. Курс. общ. педаг. Ме. 1869 г. стр. 254. 
15) Су, О пропсх. яз. соч. 9. Ренана. Воронежъ. 1866 г. стр. 30. 


умъ (отдЪльная личность) въ свою очередь проходить тотъ же путь, 
которому слЪдовало человчество; то рядъ развий челов ческаго 
духа, въ совокупности, соотвётствуетъ постепенному движению ра- 
зума каждаго отдфльнаго челов ка». СлЬдовательно челов чество 
до своихъ научныхь выводовъ доходить тВмъ же путемт, какъ и 
каждый челов%къ въ отдёльности. Для доказательства этого, стоить 
сравнить сказанное нами о способЪ человфческаго познашя во 
9-й лекщи съ тёми явлешями языка, которыхъ мы коснулись въ 
3-й лекцш (сравни стр. 58 и 116). ЧеловЪчество училось чи- 
таль не съазбуки, & выучилось азбукё чрезъ разложеше (ана- 
лизъ) человфческой р$чи на звуки. Звуковой способъ обучешя 
грамот въ томъ видЪ, какъ онъ приложенъ и развить въ ме- 
тод% Г. Золотова—что легко замзтить-—идетъ тфмъ же путемъ, 
т.е отьъ понямя о слов онъ доводить ученика до понят!я о 
буквЪ. Въ этомъ и состоить сила и заслуга методы Золотов- 
ской; дЪло вовсе не въ томъ, что Золотовъ употребляетъь при 
обучеши съ перваго же раза подвижныя буквы,—мы видфли, что 
эти буквы начали употреблять ещевъ прошломъстольи (стр. 135), 
а, вся сила методы состоитъ въ примфнени этого способа, къ дЁ- 
лу. Буквосочетательный способъ, какъ мы замфтили выше (стр. 
126), не имЪеть ничего въ себЪ неестественнаго. Онъ также 
изъ буквъ составляеть слоги и слова, знакомить прежде съ 
частью, а потомъ уже съ цфлымъ: нельзя читать не зная буквъ. 
Но вопросъ въ томъ, даеть ли этотъ способъ поняме о бук- 
в, какъ о частномъ выражеши отдфльнато звука; и если да- 
етъ, то ясное-ли понят!е? На дЪл№ видно, что понят о буквЪ 
уученика, обучающагося грамотБ по буквосочетательному спо- 
собу, не можеть быть яснымъ, даже можно сказать почти ут- 
вердительно, что ученикъ по этой метод заучивая алфавитъ, 
а потомъ ряды складовъ, долго не получаеть поняя о звук 
и буквф, а отожествляеть ихъ уже тогда, когда начинаеть чи- 
сать пфлыя слова (стр. 411). Буквосочетательный способъ мо- 
жетъ осмыслиться только тогда, когда вы предъ изучешемъ 
азбуки покажете на подвижныхь буквахь, какъ изъ буквъ 0б- 
разуются слова. Этого стремились достигнуть и изобрЪтатели 
силлабической методы, напр: Гедикё (стр. 145). Система, Золото- 


ыы 


вы 


арен 


== Я б- 


ва, начиная обучеше этимъ премомъ, послф первыхъ же уро- 
ковъ идетъ по старинному путл, именно, знакомитъ ученика, 
со всебми буквами азбуки по-очередно, и потомъ и со складами 
на томъ основави, что безъ знашя буквъ читать нельзя и что 
этоть шремъ буквосочетательной методы самый здравый. Г. 
Отудитсвй напрасно видить въ этомъ шлем методы Золотова 
недостатокъ 150). «ИзобрЪтатель новой методы, говоритъ онтъ, 
уничтожаеть собственное свое изобр5теше. Дать читать уче- 
нику 9-ть слоговъ а потомъ въ наказаве заставить заучить 
100 слоговъ!» Начинать обучеше чтенио со словъ и такъ про- 
должать далЪе—-дло во всякомъ случа трудное, потому то мы 
и видфли, что метода подобнаго рода, изобрЪтенная Жакото, не 
вошла во всеобщее преподаванте, напротивъ вмЪстЪ съ нимъ и 
умерла. Авторъ Яеной-Поляны совершенно согласенъ, что ме- 
тода, Золотова, есть остроумное сочетавне старыхъ методъ съ 
новой звуковой и представляетъ большое удобство при соеди- 
нени слоговъ въ слова и въ разъяснев: безглаености соглас- 
ныхъ буквъ 161). 


За всБмъ тфмъ метода Золотовская должна быть изучена 
основательно, чтобы могла принести хоропий результать въ 
школ%: это— метода строго разсудочная и требуетъ посл$дова- 
тельности въ преподаванш. При употреблеши ея вы ничего не 
сдфлаете ни заучивавемъ, ни другими второстепенными сред- 
ствами: нужно непремнно, чтобы ученикъ васъ понялъ. Но за 
то если ученикъ вашьъ пойметь сущность чтевя съ первыхъ 
уроковъ, тогда успфхъ будетъ несомнЪнный. По той же при- 
чинЪ, т. е. что метода Золотова есть метода разсудочная, она, 
можеть быть приложена скорЪе всего къ школамъ для взрос- 
лыхь, въ томъ числ и къ нашимъ войсковымъ школамъ. Во 


2-й лекци мы выяснили, почему методы разсудочныя имфютъ 


Ра 


большое приложеве къ обученю взрослыхъ (стр. 78). Нельзя 


1) См. Какь уч. грам. по азб. для крест. дфт. 0. Студитекаго Сиб. 
1860. стр. 7. 
16") См. Ден. Пол. 1869 г. №9. стр. 14—15. 


невыписатьзд®сь удачной зам тки автора, «Роднаго Слова» 162). «Я 
не потому предпочитаю, говорить онъ, звуковую методу дру- 
тимъ, что по ней ученики выучиваются скорфе читать, а по- 
тому что она, даетъ ученикамъ самодфятельность. > 

Посл изложевя методъ обученя грамот естественно спро- 
сить: есть ли въ дидактикв методы грамотности, которыя можно 
бы призналь окончательно лучшими; можно ли сказать, что та 
или другая метода открываетъ что-нибудь новое?—Отв®тимъ на 
это выпиской изъ одного педагогическаго журнала весьма оено- 
валельнато. «Веякое изобр$тене новой методы есть только 
сознаве той новой стороны, съ которой можно подходить къ 
учащемуся для вразумленя его, и потому новая метода не ис- 
ключаеть старой. Большею же частно изобр$теше новаго пр!- 
ема считалось уничтожешемъ стараго, хотя въ дЪйствительности 
старый премъ все-таки оставался самымъ существеннымъ, и 
изобр$татели, отрицавише старые пр!емы, только больше за- 
трудняли дЪло, становились сзади тёхъ, которые употребляли 
сознательно старые шлемы. Лучшая метода для учителя есть 
та, которая боле везхъ другихъ знакома учителю. Вс друмя 
методы, которыя знаетъ учитель, должны номогать учен!ю, на- 
чатому по одной методВ. Наилучний учитель будетъ тотъ, у ко- 
тораго сейчасъ готово разъяснене того, что остановило уче- 
ника. Разъяснешя эти даютъ учителю знаше наибольшато чис- 
ла, методъ, способность придумывать новые методы и убжде- 
не, что ве методы односторонни и что наилучшая метода 
была бы та, которая отвфчала бы на всЪ затруднешя, встр®ча- 
емыя ученикомъ, т. е. не метода, а искусство, талантъ» 163). Что 
сказать противь очевидности этихъ положен? Мы это вы- 
сказали ранфе и положили въ основу нашихъ лекций подобныя же 
мысли. Сдфлаемъ общие выводы изъ обфихъ лекщй. 

Т) Если придется по какимъ-либо причинамъ (см. стр. 111) 
обучать грамотВ по букварямъь стариннаю буквосочетиитель- 
нало способа, то можно начинать обучеше пожалуй и изуче- 


18) См. Род. Слов. для учит. стр. 87. 
#55) См. Ден. Пол. 1862. № 2. ‘стр. 15—96. 


а 


м —————— 


| 
| 
| 
| 
| 


зетиад 


== и 


емъ буквъ, при чемь, для того чтобы ученикъ запомнилъ хо- 
рошо буквы, можно ихъ сравнивать съ формой какихъ-либо из- 
въетныхьъ предметовъ или группировать по сходству ихъ начер- 
таня. Ири изучении назвалая буквы нужно’ оворить и ся 
звуко. Прежде из ченя алфавита хорошо было бы какимь-ни- 
будь способомь дать ученикам общее понятие о томз, кам 
изъ буквь составаяются слова и что буква есть выражене 
звука. 

1) Ознакомившись съ азбукой, ученикъ—по буквосочетатель- 
ному способу— переходить къ складамь. Изучеше складовъ, каЕЪ 
оно дЪлается по старинным премамъ и букварямъ этой ме- 
тоды (стр. 132), не должно пмть м%ста. Такъ кавъ учитель за- 
ранфе объясниль ученикамь, что буква, есть выражене звука, 
назваше же ея только облегчаетъ дЪло памяти, и, такъ скал 
заль, есть видимый знажь звука; то указавши на гласныя звуки, 
и объяенивъ, что согласный звуБЪ Самъ по-себв  безгла- 
сенъ, а можеть быть произнесент только при помощи гласнаго, 
учитель постепенно знакомить ученика со всёми складами 
прямыми и обратными, как они идуть въ букваряхь букво- 
сочетательной системы. Для развитяя ученииковз № 65 избтъжа- 
нае безтолезнало долбленя, в5 одно время сз чтешем складовз- 
долэкно пучать 25 разбираль и двусложныя 640ва. г 

1) При обучен нужно избтиить того, чтобы учении, 
изучивиий по буквосочеталельному способу азбуку, не называл 
буквз при изученви складовз и заттмь при екладывани 
словз: это впослдетыи надолго вадержитъ его обучеше. Для 
избЪжашя этого, можно употреблять и силлабичесый способъ, 
т. е. ознакомивъ ученика съ алфавитомъь по буквосочетатель- 
ному букварю, еъ надлежащимь объяснешемъ звуковъ; должно 
прямо переходить, по силлабическому способу, &Ъ чтеншюо скла- 
довъ; ученикь не складываеть, а читаетъ прямо: ба, 6, ве, 94, 
ит. д. Изучивъь тажъ склады по букварю старинной методы, 

ученикъ безъ ватруднешя можеть приступить въ чтению. 

ТУ) Хорошо, если изучению складов предиествуеть ясное 
разд®льное произношенйе учениками, въ слдъ за учителемъ, 
вловь и раздълене ‘их на, слои. 


У) Метода Гедике, т. с. произнесеше ряда селовъ еъ оди- 
наковыми гласными и согласными, и отличеше этихъ звуковъ 
особымъ цвфтомъ подвижныхь буквъ, можеть также съ поль- 
зою употребляться и при обученш по буквосочетательному спо- 
собу. 

УТ) При буквосочетательномъ способё также можно вос- 
пользоваться н$которыми пр!емами силлабической методы, а 
именно: а) обставлещемь зласной буквы съ обфихъ сторонъ со- 
зласными, причемъ ученикъ чрезъ постепенное отнят{е согласной 
и гласной доводится до понят1я согласнаго звука, 0) нарощенемь 
соласныхь тредь зласной и посль нея и в) произношенаемь со- 
зласныхь с короткимв «> или «5» Въ послфднемъ случа часто 
У учениковъ остается привычка — дФлаль придыхаше посреди 
слога, но эта привычка при скоромъ чтенш постепенно исче- 
заетъ. 

УП) Пури возможности обучать своихь учениковь по 361)- 
*0в0й методъь, учитель солдатской школы, долэженз предио- 
честть ве встъмз прочим. Обучеше по звуковой метод начи- 
нается или а) изученемь зласныеь, какъ у Стефани, или 6) 
разложением словз на, слоги и буквы, какъ у Золотова. Ме- 
тода Золотова, должна быть предпочитаема, всфмъ прочимъ ме- 
тодамъ въ солдатскихь школахъ. РазумФется, эта метода не 
можеть имфть мфета, если большинство учениковъь солдатской 
школы начало обучеше грамот по другимъ способамъ. 

ЕромВ того опытные педагоги даютъ относительно обучешя 
грамот слфдуюцщие совфты: 

УШ) Усиъжь преподаваня по тому или другому руковод- 
ству и способу тоа только возможень, кода Учитель совер- 
енно созласень её тремами составителя азбуки, и ихъ со- 
вершенно усвоилъ себЪ. 

ТХ) Рядомъ еъ примфрами для чтешя въ таблицахь или 
букваряхъ, при всякомъ способ обученйя, дазже по Золотовскому, 
нужно учителю самому изобуилтолть и складывать изъ под- 
визюныхь букве на доскъ слова и слози, которые бы праучали 
учениковъ понимать механизмъ чтеня и помогали побфдить всЪ 
трудности этото механизма. 

12* 


ан 


Бавзе = 


еек 


} 
| 
| 
| 


— 180 — 


Х) Въ начал обучешя учитель должен при всякой метод» 
употреблять азбуку одною только размъра. Прописныя бук- 
вы долисно изучать тосль строчныяе. 

Х1) Нужно строго различать поняя: звуко, буква, назваще 
звука, назване буквы. Буквосочетательному способу боле всего 
повредило смёшеше этихъ понят, потому что вмфсто самого 
звука ставили назване звука, вовсе его ненапонимающее (рцы, 
еры, ять); & требовали отъ ученика, чтобы при складывани 
вместо выговариваемато имъ названия звука, онъ произносить 
только самый звукъ. Но столь же неестественно, требова- 
нНе и новыхъ букварей, которые всячески избъгають назвашя 
буквъ при обучен чтенно. Отъ того мноме, обучивийеся чте- 
Ню по этой метод, навсегда остаются нетвердыми въ право- 
писан. 

ХИ) Не должно строю держаться азбучнало порядка при 
обучены зрамотт. По звуковой методв сначала изучаются 
пиь сомласныя буквы, которыя лече произносить; потому на- 
передъ идуть плавныя буквы. Весьма благоразумно изучене 5 
ь и. й откладывать до послфдующихь уроковъ. Количество 
буквъ въ нашей азбукЪ гораздо болфе самыхъ звуковъ, потому 
для первоначальныхъ премовъ обучешя трамотЪ берется толь- 
хо нужное число употребительныхь  знаковт. 


аи = ИСТ 


ЛЕКЦТЯ ПЯТАЯ 


о методахь обученйя письму и прим нени ихъ 
къ солдатекимъ школамъ. 


Содержан!е левши: Необходимость умфть писать, при знанши грамот; 
особыя условая солдатскаго быта, оть которыхь учитель - офидеръ можеть 
ожидать благопраятнаго вяшя на усифхи въ письмВ солдат; несостоятель- 
ность общепринятой въ солдатекихь школахь методы письма; важность одно- 
временнахо обучешя чтеню и нисьму; н$фмецкая «шрейб - лезен - метода> 
или обучен!е чтен1ю носредствомъ письма; примфнеше ея къ рус- 
‘скимь шкодамь Шарловскимь и Ушинскимь; возможно ли введеше ея въ 


— 181 — 


солдатевя школы. Сужден!е о всфхъ вообще методахь обученя письму; 
скоропись по метод Карстера; сущность этой методы и подробное 
изложене; алфавитъ скорописи; сущность скорописи—правильная гимна- 
стика пальцевъ и другихъ частей руки. Можеть ли метода эта быть исключитель- 
нымь руководствомъ для солдатскихь школъ; м$сто, которое должны зани- 
маль въ практик солдатскихь школъ методы тактическая и линейная; 
необходимость развит!я тлазомфра при письм% у учениковъ войсковыхъ школъ 
и употребление для этого графической сфтки. Безполезность списываюя съ 
прописей и необходимость изучен!я буквъ и ихъ состава; метода генети- 
ческая; постепенность изучевшя письменнаго алфавита; алфавить гене- 
тическаго обучен1я письму; замфтка о методахъ-секретахь обученя 
письму. Общий выводь изъ всей лекщи. 


ОБУЧЕНИЕ ПИСЬМУ. 


Второй предметъ общаго элементарнаго преподаваншя есть 
обучеме письму. Сколько при чтеши необходимо извфстное ум- 
ственное напряжеше настолько же важную роль имфеть при 
обученш письму приобрётеше механическаго навыка: процессъ 
чтешя есть дфло нашихъ познавалельныхь способностей, а пра- 
вильное, четкое письмо требуетъ кромЪ того и изв$стнаго раз- 
вия мускулярной системы руки. 

УмЪфнье писать необходимо не однимъ только образованнымъ 
людямъ, а напротивъ всякому грамотному. Ёъ сожалЬню наше 
простонародье, если и сознаетъ необходимость учиться грамотф, 
то очень часто подъ этимъ разумФетъ только кое-какое умВнье 
прочесть печатную книгу; письмо же большею частно почи- 
тается такою роскошью образованйя, безъ которой въ простомъ 
быту легко обойтись. Эта мыель—прямое наслё ще обыкновенй 
восточныхъ. Даже наше м$щанство, стоящее по своему раз- 
вито н®сколько выше сельскаго населешя, не вполнЪ сознаетъ 
необходимость обученя письму: изъ городскихь приходскихъ 
училищь обыкновенно беруть дЗтей, лишь только они научатся 
читать и усвоять первые премы письма; дЪти впослЪдетви или 
вовсе разучиваются писать или пишуть неправильно. Въ та- 
хомъ убЪжденш нашего простонародья, вфроятно, имВетъ свою 


——— ыы щ—-[-[—_-|—-5ы`—-- 


ее 


еее дызнеы- 2 


А -[———_— 


| 


долю рутинное преподавае письма въ нашихъ народныхъ 
школахъ. Между т$мъ и интересъ науки и практическая жизнь 
указывать, въ числф необходимыхъ предметовъ элементарнаго 
преподаваня, и на обучене письму. Письмо необходимо каж- 
дому изъ насъ: 1) для сообщевшя нашихъ мыслей отсутству- 
ющимъ, 2) для сохранешя въ памяти видЪннаго и слышаннаго 
нами и 8) для распространешя посредствомъ списываня мыс- 
лей, изложенных кЪмъ-либо другимъ. Отсюда въ каждомъ язы- 
кВ три термина: натисать кому что-нибудь, записать и спи- 
саить. Для всякаго челов$ка письмо необходимо въ двухътер- 
выхъ случаяхь; съ умножешемъ печатныхь книгъ, списываше 
боле и болБе становится ненужнымъ. 

Въ солдатской школ офицеръ-преподаватель всегда най- 
деть въ своихь ученикахьъ готовое желан!е выучиться писать; 
такое желаве объясняется услошями военнаго быта. Нашь 
простолюдинъ, поступающий въ военную службу, чрезъ это са= 
мое становиться въ тавшя условя, при которыхъ необходимость 
выучиться писать становится самою насущною. Удаленный отъ 
своей среды, изъ своего быта, который до того служить един- 
ственнымъ источникомъ его умственной жизни и нравственной 
энергш, нашь рекрутъ, этоть простой житель патр!архальнаго 
русскаго селен!я, при первоначальной своей службЪ, среди но- 
выхъ для него жизненныхъ услов1й, среди незнакомыхъ ему лю- 
дей, видитъ необходимость сосредоточенности и сдержанности. 
При такихъ условяхь, мысль молодаго солдата должна часто 
переноситься въ роднымъ полямъ, къ своему домашнему кругу. 
Говорятъ, что руссый человфкъ, разъ втянувшись въ бродячую 
жизнь, часто предпочитаеть ее всякой другой; не смотря на это, 
онъ способнфе другихъ глубоко привязалься въ мЪету своей 
родины: Въ военно-медицинской номенклатурВ есть особаго рода 
бол№знь, называющаяся «тоскою по родинз» (позёга]е1а), ей под- 
вергались въ былое время, когда, срокъ службы былъ отъ 25 до 28 
лть, нзкоторые рекруты, особенно урожденцы наших южныхъ 
губерн!й; впрочемъь при новой систем военной службы случаи 
болфзни, какъ и надо ожидать, становятся весьма р$дкими. 
БолЪзнь эта, которой я самъ бываль нфеколько разъ наблю- 


— 188 — 


дателемъ въ нашихъ военныхъ лазаретахь, доказывает, что то 
высокое, общее всфмъ славянамъ чувство любви въ родинЪ, не 
чуждо и нашему простолюдину. Близкая связь съ родиной, съ 
родными, съ своимъ излюбленнымъ зпромъ, при новыхъ. прави- 
лахъ военной службы, становится для солдата еще ближе, еще 
тфенфе. Если солдать прежняго времени, урожденець сЪвер- 
ныхь губерн, лежа въ какомъ-нибудь новогеормевекомь гос- 
питал на смертной постелф, мечталь о возвращении на родину, 
вспоминая живо свое родное село; то т$мъ боле солдать на- 
стоящаго времени, которому хорошо извЪстно, что онъ не нынче, 
такъ завтра пойдеть въ отпускъ, должень чаще обращаться 
мыслями къ своему домашнему быту. При Яеной ПолянЪ, пе- 
дагогическомъ журнал Графа Толетаго, печаталиеь приложе- 
ня, состоявийя по большой части изъ ученическихь сочинешй 
сельской школы въ томъ видЪ, какъ он писались дЗтьми. Тамъ 
есть одинъ, въ высшей степени занимательный разсказъ, пол- 
ный жизни и правды, какъ все, что выходить изъ уетъ на- 
рода; разсказъ этотъь написанъ крестьянскимь мальчикомъ Ва- 
сей Морозовымъ и носить заглавие: «Солдаткино житье». Въ 
немъ мальчикъ описывать возвращеше своего отца-солдала, изъ 
службы въ чистую, посл Брымской компан. Какая бездна 
любви и самаго нЪжнаго чувства проевфчиваеть въ каждомъ 
слов этого солдата, отца семейства, возвратившагося посл 
долгой разлуки въ свою ветхую лачугу, въ свою привфтную 
семью; каыя прекрасныя страницы написалъ по этому поводу 
редакторъ Ясной-Поляны! "5*). 

Такимь образомъ въ солдалскомъ быту умБнье написать 
письмо составляеть одно изъ тайныхъ, задущевныхь желанй 
нашего солдала, 155). Самыя письма эти, наполненныя однооб- 


191) Ясн. Шол. книжк. д. дВт. Сент. стр. 1—25. Ясн. Пол. жур. пед. 
1862 г. Ме. №9. стр. 45. 

15) Воть что говорить одинъ опытный начальнииь отдфльной части на- 
шей армии, Г. Ген. Лейт. Кренке въ своей замфткЪ: <о грамотности въ ар- 
зи», помфщелной въ 12 книжкв Воен. Сборн. 1868 года. «Выучившиеь писать, 
солдаль чаще отправляеть письма на родину; его занимаеть то, что он пи 
шеть. Первыя письма составляются очепь медленно; на письмо употре- 


— 184 — 


ирина 
= 5 еек 


разными поклонами роднымъ (и обыкновенно, каждому поимян- 
но), поражаюния насъ этою наивною странностью, доказывають 
трогательную любовь нашего солдата къ своему родственному 
кругу, среди котораго постоянно носится его мысль. Наконець 
самый быть солдата, гдВ весьма часто встрфчается насущная 
необходимость и запомнить данное приказаже, и адресь на- 
чальствующаго лица, и время получен!я или выслужешя срока 
чой или другой вещи, получаемой отъ казны, ставять солдата 
въ такое положеше, въ которомъ умЪнье писать становится 
весьма пригоднымъ. На развиме во многихъ нижнихь чинах 
нашей арм охоты въ письму можеть имфть вмяше и желаше 
приобрести преимущества по служоБ. 

За всвмь тЪмь, при кажущемся существованши въ солдал- 
скомъ быту такихъ блатопрятныхъ условйй для усишнаго обу- 
чешя письму, большая часть нашихъ. трамотныхь солдать не 
изъ войсковой школы выносить кое-какое умфнье писать, & изъ 


| 
| 
| 
| 
| 


собственной практики, которая бываетъь часто слёдетв!емъ не- 
обхолимости. Гд® же искать причинъ плохихъ успВховъ на- 
шихь солдать въ письм$?—Н%ть сомнЪыя, что, хром мно- 
гихъ другихь постороннихь причинъ, ближайшей причины не- 


успзха нужно искать въ непривычкв нашего солдата къ ме- 
лочнымь ручнымь работамъ, при которыхь получать разви- 
Не мышцы пальцевъ. Солдать нашь начинаеть учиться гра- 
мот и писать совершеннол$тнимь, въ то время, когда гим- 
настика пальцевъ для него не всегда возможна или требуеть 
особыхь усилй. Подтотовительныхь упражнешй пальцевыхь 
мышць въ крестьянскомъ быту для солдата не существовало: 
руками онъ рубилъ дерево, пахаль или копаль землю, пилить 
ит п. Такого рода упразжнешя развиваютъ крупныя плечевыя 
и локтевыя мышцы, придавая имъ силу, значительно ихъ утол- 
щая и развивая, въ ущербъ подвижности мышечной системы 
кисти и пальцевъ. Ремесла, и вообще механичесый трудъ, ©0- 
стоящй изъ напраженныхь порывистыхъ движен!й рукъ. бы- 


бляется два, три дня, преимущественно праздничныхь} а занятый письмомь 
и мыслями обращенный къ родицё и семь, солдалъ не такъ зегко поддается 
приглашению на разгуль>- 


Е 


валотъ причиной того, что люди и умВюцие писать, не могутъ 
писать четко, ровно и разборчиво 156). Но и при этомъ мы не 
можемь неё сознаться, что самая значительная доля неуспЪш- 
ности солдатъь нашихъ въ письмв падаеть на неумЗнье учи- 
телей солдатскихъ школъ приняться за дфло и правильно вести 
обучеше письму. 

Выше мы замЪтили, что насколько чтеше есть продуктъ 
нашихь мыслительныхь способностей, настолько же письмо 
есть изв®стный навыкъ мускулярной системы. Изъ этого слф- 
дуетъ, что обучеше письму должно имфть особую свою мето- 
дику; методика эта должна имфть своимъ основашемъ, кромб 
пониман!я составныхъ частей буквъ, отъ котораго зависить 
правильность и четкость письма, еще и извЪстныя постепенныя 
механическ!я упражнев1я. Между тЪмъ обучеше письму, какь 
и обучеше грамотЪ (стр. 123), въ нашихъ школахъ точно такъ 
же, какъ и на Запад долго сл довало избитой, неестественной до- 
рогой, съ той только разницей, что европейская педагогика 
давно уже усвоила новыя, лучшшя методы для письма, а мы и 
до сихъ поръ держимся старины, и о новыхъ способахъ хотя 
и слыхали, но еще очень далеки отъ того, чтобы ихъ оцфнить 
и сдлаль имъ примфнеше 157). 

Перенесемся мыслно къ нашему дфтству и вспомнимъ т% 
способы, по которымъ учили насъ писать. Бывало учитель под- 
ложить намъ пропись, напишеть букву и считаеть свое дЪ%ло 
конченнымъ: ученикъ старайся, копируй или, какъ выражается 
простонародье, рисуй. Даже самъ учитель считалъ свое дфло 
весьма легкимъ, плату за урокъь бралъ ничтожную; самое пре- 
подаваше было для него отдыхомъ. ‘Зато весь трудь здЪеь ло- 
жился на, одного ученика: отъ его способностей зависфло выучить- 
ся писаль въ ббльшй или мёнышй срокъ времени. Что касается 
до системы обучешя, тоо ней не было и помина. Обыкновенно 


106) Преимущественно оказываются неспособными къ четкому письму 'го- 
чильщики, каменотесцы и люди, приготовляюние мелюя восковыя свёчи. 

*57) Даже нашь передовой челов кь, энергичесяй Бар. Корфъь отклады- 
ваетъ обучене письму въ своихь школахь въ дальшй ящикъ, См. Руков. 
къ обуч. грам. Екатер. 1867 г. стр. 15. 


ва 


о ий 


— 186 — 


ученику давали списывать буквы по азбучному порядку, начи- 
ная съ а и оканчивая 0; наряду съ строчными буквами ие” 
твердая рука ученика выводила и прописныя буквы; а иногда 
начинали и прямо съ прописныхъ. Учитель обыкновенно пи- 
саль въ начал учебной тетрадки карандашом нЪеколько строкъ 
изучаемой буквы, и учениюъ по каранделну проводиль перомъ, 
сели это ему плохо удавалось, — учитель бралъ его руку и в0- 
дилъ перомъ по кара ндау. Письмо безъ карандаша было вто- 
рою степенью обучешя. Часто ученики даже не знали, какой 
звукъ выражаеть буква, которую они такъ стара тельно выво- 
дять. При такомъ нелвпомъ преподавали, обучеше письму дол- 
жно было продолжаться не мЪсяцы, а цфлые годы. И въ самомъ 
дфль во многихь изъ нашихь народныхь школь точно таже и 
досел® учатъ писать; по крайней мвр$ эта метода положительно гос- 
подствуеть въ нашихь полковых школахь, вавъ мы имфли 
случай наблюдать это лично. 
Въ Западной Еврошб противъ этихъ школьныхъ неправиль- 
ныхъ шуемовъ обученя письму давно возставали болЪе про- 
свЪщенные изъ учителей; отсюда такой же долий рядъ попы- 
токъ напасть на лучшую методу письма, какъ и при обученш 
трамотВ (стр. 129). Введеше каждой новой методы сопрово- 
ждалось эсобымъ пристрасмемъ къ ней и т$ми неумренными 
надеждами, какими повеюду отличаются изобртатели. Четкости, 
правильности и скорости письма долго мёшали—то излишнее 
старанье дать письму извфстныя правильныя теометричесме 
формы (ученые нЪмцы сравнивали буквы съ ромбами, квадратами 
итд), то необывновено больше разм8ры буквъ, которые съ 
методическою постепенностью доводити мало по малу до на- 
стоящаго размфра. Накопець Американець Карстер» (или 
Керстерз) своей практической скорописной методой открылъ 
тлаза педатогамъ и способетвоваль введенйо способа, письма въ 
сто надлежащую колею. Метода Карстера распространилась 
прежде всего между его соотечественниками, практическими 
сЪверо-американцали изу Америки метода перешла, въ фран- 
цузайя школы, & изЪ Франц странетвующимь учителем 
Одойе она перенесена была въ Германшо. Учитель Одойе_ с0- 


— (187 — 


единилъ скоропись съ тактическою методою. Лучше вефхъ об- 
работать методу Неделинъ '5°). 

Въ нашей левши мы коснемся подробно этихъ методъ, съ 
тЬмъ чтобы заимствовать изъ нихъ все то, что можетъ служить къ 
рЬшенйо нашего вопроса, какъ вести обучеше письму въ сол- 
датекихь школахъ. 

Предварительно нужно рфшить вопросъ, когда должно па- 
чиналь обучене письму, т. е. ране или поел$ обучешя грамот? 
Большинство современныхь педагоговъ, если не всф согласны 
въ томъ, что учить письму нужно ране обучевя чтению, то 
по крайней мёр$ пришли къ тому заключенио, что обучеше 
письму должно быть одновременно съ обучешемъ чтенио. Въ 
обновз этого положешя лежитъ наблюдеше, что въ жизни чте- 
ше печатнаго идетъ рука объ руку съ умфньемъ прочесть на- 
писанное или записать на, бумаг прочитанное или разсказанное; 
въ пракликЪ иногда приходится читать болЪе рукописнаго, ч$мъ 
печатнаго. Всяый учитель, точно также и учитель-офицеръ при 
заняяхъ своихъ съ солдатами, долженъ шлучать учениковъ смот- 
рЪть на чтеше рукописей, какъ на дЪло первой необходимости и 
сравнительно не трудное. При нашемъ раздвоенномъ обучен 
чтеню и письму большею частшо случается, что люди, бойко 
читалощие печатное, потому что разм$ръ и очертаве печатныхъ 
буквъ всегда почти одинаковы, какъ скоро вы даете имъ для 
чтешя рукопись, дЪлаются весьма, плохими чтецами: ихъ по- 
стоянно вводить въ заблуждеше малЪйшее уклоневе въ начер- 
тави отъ принятыхь правильныхъ прописныхъ формъ, незна- 
чительная особенность почерка. Подобные случаи рЪзко броса- 
ются въ глаза при чтенвши рукописей нашими солдатами: не- 
умВнье ихъ читаль рукописи р%зко бросается въ глаза Не- 
достатокь этотъ особенно замфтенъ при экзаменахъ нашихъ 
пижнихь чиновь на офицерсвй или классный чинъ: при та- 
кихь экзаменахь ниже чины, бойко читающие книгу, иногда, 
не въ состояни— прочесть правильно одной рукописной строки. 


16) Вь сочинени: Мейюо4. Ашейито хаш зсйбп ппа зле $- 
зепгефев. Эбибеать. 1831. 


| 
| 


ах 


жави-т= 


савЗь 


чик 


— 188 — 


Очевидно, подобная странность есть слфдетв!е неупражненя 
учениковъ солдатскихь шкотъ въ чтенш рукописей '6°), нои весьма 
много зависить отъ неодновременнато обучешя ихъ чтению. и 
письму. Въ сочиненыхь, поданныхь юнкерами на тему «о гра 
мотности въ войскахф», не разъ встр$чается фраза: «когда 
ученики ввфренной мн% ротной школы научились разбирать пе- 
чалное, я приступиль къ обучен ихъ письму». Одинъ изъ 
опытныхь военныхъ педагоговъ Г. Лишинъ въ своей весьма, 
дЪльной стать: «Образоваше рекрутъ» 170) говорить. «Обуче- 
«ше въ школахъ резервныхъ баталоновъ удобно можетъ быть 
«соединено съ письмомъ; но въ резервныхъ баталюнахъ трудно 
«выучить письму, ‘дай Богъ—выучиться хоть чтению» Такимъ 
образомъ авторъ считаетъ необходимымъ раздвоенное препода- 
ваше чтешя и письма въ войскахъ. 

Совокупное обучеше чтеншю и письму должно быть допус- 
каемо, во-вторыхъ, на томъ основанш, что при раздвоенномъ 
обучени и именно — письму посл чтевя, и учителю, и уче- 
нику приходится начинать дЪло обучешя какъ-бы снова, т. е. 
при обучен письму опять повторять тфже самые премы, ко- 
торые имзли уже м%сто при обучени чтеншо. Это производить 
на взрослаго ученика самое неблатошиятное вмяше, застав- 
ляя его скучать. Лучше всего начинать эти простые премы 
одновременно, чтобы усвоеше ученикомъ познай шло посте- 
пенно впередъ, и онъ не дБлаль шагъ впередъ, & два назадъ. 
Съ другой стороны при одновременномь обученш даются учи- 
телю средства разнообразить свои занямя въ школв, что со- 
ставляетъ весьма, важное услове при обученш. ЗдЪеь прилагается 
къ дфлу извзетный намъ психологический законъ: «что мы чаще 
видимъ предъ глазами, что мы чалце различными способами повто- 
ряемъ, то доле остается въ памяти»; письменный знакъ, изоб- 
раженный нами нфсколько разъ, лучше удорживается въ памя- 
ти, ежели когда мы хотфли бы заучить его, смотря въ букварь 
(стр. 52). 
ыы Е ВНР: 0% 

169) Въ нфкоторыхъ букваряхъ, какь мы увидихь ниже, приложены 0со- 
бня отдфлы скорописныхь руконисей для чтешя. 

0) См. Воен. Сбор. 1866 г №3. Отд. неоф. стр. 109 и 110. 


— 189 — 


Одно обстоятельство можеть задерживать совместное обу- 
чене читать и писать порусски—это разность нашихъ печал- 
ныхь буквъ оть письменныхъ. Въ 3-й нашей лекции мы говорили, 
(стр 123), что, по изобрётени руескихъ письменъ въ ТХ вк, 
начертане буквъ письменныхь было уставное, которое мы и ны- 
нф видимь въ нашихъ богослужебныхь книгахъ, никакой раз- 
ницы между печатнымь и письменнымъ шрифтами не было. Въ 
ХГ\ в. рядомъ съ уставнымь письмомъ является письмо п0лу- 
уставз и потомъ скоротись, подражеше греческим и восточ— 
нымъ образцамъ. Скоропись мало по малу теряетъ угловатую фор- 
му уставнаго письма, получаеть округлость и наконець посте- 
пенно приближается къ нашему современному почерку. Основ- 
ныя формы нашего письменнаго почерка вс$ находятся въ ста- 
ринной скорописи ХУ и ХУТв. Граждансый печатный шрифть 
временъ Петра [ не имфль особаго вмяюшя на нашь рукопис- 
ный почеркъ, кромв уничтожешя въ немъ двойныхъ буквъ 
(напр. кси, пси, оть и т. п.). Настоящую форму буквы полу- 
чили въ нашемъ рукописномъ почерк$ въ ХУШ в. оть под- 
ражан!я латинскому, нёмецкому и французскому алфавитамъ. 
Такъ наше уставное И превратилось въ лат. м (у), Ч копиру- 
етъ французское рукописное ч (эръ) Т и переходять въ лат. 
т (эмъ) и (энъ), \ въ латин. у (и-грект); Я пишется то 
какъ французское—0, то какъ © (же); Р--какъ лат. р (пе) и 
т. п. Теперь не скоро ученикъ узнаеть въ письменной буквЪ 
букву печатнаго алфавита; возьмемъ для примфра буквы: Аи 
а, Биб, Гиь Дид, Иии, Пим, Вию, Рир, Тит. БЪ по- 
слфднее время попытка нФкоторыхъ нашихъ литературныхъ 
журналовъ 171) —изобрЪсти и употреблять граждансый шрифтъ, 
близый по формамъ къ письменному, не имфлъ усизха и сто- 
итъ одиночной и безподражательной попыткой. Не смотря од- 
нако на эту кажущуюся разницу обоихъ алфавитовъ, сходство 
нашей письменной азбуки съ печатной въ общихъ чертахъ 
есть и можеть быть объяснено ученикамь. Легко растолковаль 
ученикамъ цфль округлато начерташя письменныхь знавовЪ 


1) ‹Русскаго Вфстника» и «Московскихь Вфдомостей». 


ыы 


зв 


краз. 


нь 


— 190 — 


или причину изображешя письменныхь знаковь съ одного по- 
черка, не отрывая руки отъ бумаги; для письменнаго алфавита, 
это весьма важно: скорописи нельзя бы достигнуть, еслибы пись- 
менные знаки вполн% подражали печатнымь буквам. 

Трудности, о которыхъ мы говорили сейчасъ, залг6чены бы- 
ли и сторонниками совмфстнато обучешя чтенно и письму; въ 
слфдетые этого явился новый, нзоколько измфненный «с1060бъ 
обученя чтено посредствомъ письма» — это нЪмецкая Зейге — 
Т.езеп— Мепо4е. По этой методв ученикъ сначала выучивается 
письменнымъ буквамьъ и складамъ, а потомъ уже учится чи- 
таль печатное. Метода’ получила начало свое Въ Германи и 
первоначально подверглась многимъ нареканшямь; но въ по- 
слфдстыш времени одобрили ее многе педагогичесве автори- 
теты, въ томъ числв и знаменитый Дистервегъ 17). Въ нашей 
педагогической литератур извфстенъ въ этомъ род опыть Г. 
Шарловскаго подъ заглавемъ: «Первоначальное обученяе писъ- 
му и чтенаю (въ 2-хъ кн. 1-я для учителей и 2-я для учени- 
ковъ) Сиб. 1862». Впрочемъ назвае, данное авторомЪъ сво- 
ему сочиненшю, не точно: метода, о которой трактуетъ 
книга, есть «метода обучешя чтеншо посредствомъ письма»; 
самъ авторъ называеть свою методу этимъ именемъ въ той 
части сочинен!я, которая назначена для руководства учащихъ. 
Метода эта, повторена въ послёднее время въ азбукВ Г. Ушин- 
скато подъ назвавщемъ: «Родное Слово для дфтей младшаго воз- 
раста» (Сиб. 1868 г.) и въ «Русской Азбук$» Гребеника (Сиб. 
1869 т). 

Способъ обученя чтенйо посредствомъ письма, имфетъь за 
собою нфкоторыя выгоды, въ сравневи съ другими методами. 
Доводы объ этомъ, предложенные Шарловскимъ и Ушинскимъ, 
можно резюмировать слёдующимъ образомт: Г при обучен чте- 
но посредствомъ письма выигрышь времени очевиденъ: время 
потерянное на письмо, вмзстЪ съ чтешемъ, никакъ не можеть, 


1"*) См. сочин. Дистервега: Олеге 4. ЖЮет-Кидег-Зеще, 
о. 8. Ащлое 4. Ошегуевие п. ВИЧиие Ш @. Уозевше. 
ЕС: 
$ 


— 19 — 


сравниться съ потерею времени, употребляемаго на, письмо при 
нашемь обыкновенномъ обучеши; письмо у насъ обыкновенно 
начинается нЪсколько позже чтешя и продолжается довольно 
долго. П) Притомъ разнообразие здфсь очень много значить: 
трудъ становится занимательнзе и не такъ скоро утомляеть; 
слфдовательно обучете совершается усиБшиЪе и скорЪе. ЗамЪ- 
чаше это согласно съ нашими психологическими выводами. 
Ш) Если письмо, какъ будто, замедляеть успфшный ходъ обучешя 
чтенно, то оно вмфстВ съ тфмъ помогаеть успзхамьъ чтеня, 
дЪйствуя на впечатлительность учащихся. При совыЪстномъ изу- 
чеши алфавита печатнаго и письменнаго. одновременно, одна 
мыслительная способность помогаетъ другой: если ученику из- 
мфняеть память, то воображене помогаетъ прочесть слово, ри- 
суя ему знакомое представлен, изображаемое этимъ словомт. 
ТУ) Наконець изъ опыта видно, что при совмфстномъ обучент 
чтенно и письму ученикь привыкаеть къ отчетливости и вы- 
учивается читать ровно, внимательно, внятно. 

Въ книг Г. Шарловскаго метода развивается въ сл$ду- 
ющемъ послёдовательномъ порядкв. Сначала ученики пипгутъ 
строчныя буквы, цфлыя слова и выучиваются читать руко- 
писи; съ 14-го урока, когда имъ сдёлаются извфстны всЪ 
буквы рукописной азбуки, параллельно съ письмомъ начинается 
чтене и гражданской печати. Обучеше идетъ по звуковому 
способу: сначала, ученики выучиваются писать гласныя буквы; 
приготовлешемь къ чтеншю служить черчене лин, геометри- 
ческихъ фигуръ, видимыхь предметовъ и т. п. Когда ученики 
выучатся писать гласныя буквы, имъ легко перейти къ пись- 
му согласныхь; потому что въ начертанш сихъ послфд- 
нихь повторяются тже самыя линш, какъ и въ начертанш 
буквъ гласныхъ. 

Кажъ ни естественнымъ представляется авторомъ способъ 
обучешя чтеншо посредствомъ письма, но исключительная но- 
вость этой методы у насъ, методы еще не получившей оконча- 
тельной формы и на ЗападЪ, гдф она изобрЪтена, заставля- 
етъ думать, что метода, изложенная Г. Шарловскимъ, слиш- 
комъ трудна, успхъ ея слишкомъ условенъ, слишкомъ зави- 


| 
| 


за 


се 


= ———ы——=—=-—=- 


Е: 


—. 192. — 


сить отъ искусства преподавателя: у насъ едва ти найдется 
много учителей, которые съумЪли бы усвоить этотъ способъ и 
уси шно примфнить его къ дФлу 173). Что касается до нашей 
солдатской школы, тд преподаватели не имЪютъ надлежащей 
педатогической подготовки, то можно сказать положительно, что 
введене методы чирейб-лезенз въ наши войсковыя школы не мысли- 
уо. Совмфстное обучеше чтеню и письму допустить можно 
и должно; но выучить читать посредством письма въ 30-ть 
уроковъ рёшительно не возможно, особенно при услошяхь на- 
шей солдатской школы. Да и вообще въ самой лучшей школ 
ученику нужно пробрфети хоропйй навыкъ въ изображе- 
ши буквъ, а для пробрётешя навыка нужно время. Всякое 
быстрое усвоеше чего-нибудь не можеть имЪть прочности и ос- 
новательности. Чтобы облегчить успфхь методы, Г. Шарлов- 
сый предлатаетъ занимать ученика въ течени цфлаго мВеяца, 
черченемъ линй и вообще подготовительной работой для пись- 
ма; но чВмъ же въ это время будетъ занять умъ ученика, 0со- 
бенно взрослаго? Найдется ли въ немъ настолько энерги, 
чтобы начать и продолжать эти заняя въ течене м%®сяца, и 
притомъ тая занятя, цфль которыхьъ для ученика мало по- 
пятна. Авторъ «Роднаго слова» 17) предлагаетъ во вее это вре- 
ия занимать ученика складами наизусть и яснымъ произно - 
шешемъ словъ, съ указашемъ въ каждомъ словф отдльныхъ 
звуковъ. Въ этомъ пруем® мы узнаемъ знакомый намъ способъ 
Базедова (стр. 133), возобновленный недавно въ швейцарскихъ 
школахъ дидактомъ Шерромъ. Конечно этоть премъ не им$- 
сеть особой важности, хотя Г. Ушинсый и приписываетъ ему 
одному возможность дать ученику ясное поняме о гласномъ и 
согласномъ звукВ. Нельзя отрицать въ шем этого свойства, 
но и нельзя не замфтить, что въ этомъ отношевши система 30ло- 
това представляеть болбе шансовъ на усп®хъ: послФдняя даетъ 
полное и наглядное поняе съ первыхь же урокахъ о двухЪ 


Е 


''3) Мы знаемь, что способъ этотъ по «Родному Слову> введенъ одной ди- 
рекщей и въ народныя училища, но крайне затруднителенъ и для учителей 
и для учениковъ. 

1) ‹Родн. Слово» книга, для учащихь. стр. 45 и слфд. 


в 


— 1908 — 


разрядахъ звуков®, выражаемыхь буквами. Мы приходим къ 
тому заключеню, что и способъ Базедова введенъ здЪеь, съ 
пёлью чмь-либо замфстить пробзль. Если мы, чтобы избЪ- 
жать медленности въ обученш, станемъ переходить къ писанью 
слфдующато отдла буквъ тогда, когда ученики не совсёмъ на- 
учились писать прежнйй отдфть, въ такомъ случа наши ученики 
никогда не научатся писать правильно и твердо. Неправильность 
почерка, большей части учениковъ нашихъ низшихь школъ зави- 
ситъ именно—отЪ того обстоятельства, что они слишкомъ рано на- 
чинають считаль себя умфющими писать и тотчась же, посл 
черчешя буквъ, приступаютъ въ писанью всего, что попадетъ 
имъ подъ руку, начинаютъ екоропись, правильность и четкость 
которой не возможна безъ основательнаго изученшя частей 
буквъ, безъ умнья правильно чертить буквы. Недавно изданъ 
Г. Корфомъ букварь *7?), для совмфстнаго обучешя письму и 
чтенно: букварь этоть имфеть за собою ту особенность, что 
обфщается выучить ученика читать и писать въ 28 уроковъ, въ 
два м%сяца. ЛЪйствительно съ каждымъ урокомъ Г. Корда, 
ученики выучиваются произносить и писать по нсколько буквъ. 
Зная хорошо всю трудность первоначальнаго преподавашя, мы 
невольно усумнились бы въ возможности примфнить методу къ 
дфлу, еслибы статья Г. Корфа не открыла намъ самую сущ- 
ность дёла. Въ ВфетникЪ Европы за прошлый годъ '7°) ав- 
торъ букваря, объясняя свой способъ обученя, признается, что 
ученики у него пишутъ буквы не письменнымь, а граждан- 
скимъ шрифтомъ, «для того чтобы не затруднять ученика дво- 
«якимъ очертанемъ буквъ —печатнымъ и письменнымъ», и толь- 
ко съ 15-го урока озрослые ученики начинаютъ замфнятЪь при 
диктовк% печатный шрифть обыкновеннымъ письменнымъ; за 
тфмъ, прибавляеть авторъ, «все же они долго не бываютъ въ состо- 
яыш писать красиво». Такимъ образомъ букварь Г. Корфа, есть 
одинъ изъ обыкновенныхъ букварей; что же касается до ме- 
тоды Бар. Корфа, то это — повтореше способа, Гедике. Еще 


2) См. Руководство къ обучению трамот$, составл. Барон. Никол. Алек- 
сандров. Корфомъ. Екатеринославль. 1867 г. 2-е из. въ 1869 г. 
5) Вфстн. Юврои. 1868 т. № 5. стр. 360-я и сл. 
15 


ие НЫ 


кеш». 


ож 


—————ы= 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


— 194 — 


издавна въ Германи заставляли учеников —чтобы они скорЪеза- 
помнили алфавитъ — списывать буквы печатнаго шрифта, на оено- 
ванргтого психологическато наблюдешя, что все, нами написанное, 
скорЪе удерживается въ памяти (стр.52). Гедике говорить: < Обуче- 
«ве письму я также въ началЪ соединилъ бы съ обучешемъ чте- 
«вно: дёти очень любять дёлать что-нибудь сами, а потому 
«пусть срисовывають прочитанное. Съ помощно такой методы, 
«они въ десять разъ скорфе выучатся азбук и тотчас станутъ 
«читать». 27%) Этотъ послЪднй премъ имфетъ полное право 
на его примфнеше и въ солдатской школь, на ряду ©ъ про- 
чими средствами запомнить алфавить, о которых мы уже го- 
ворили. Это есть одно изъ средствъ пособить механической па- 
МЯтТи. 

Скажемъ еще нЪсколько словъ 0 метод% обученя чтению 
посредствомъ письма. Говорять, что при раздвоенномъ обуче- 
ни, посл» того какъ ученикъ выучится читать, для него 
предстоитъ новый трудъ учиться писать и такимъ образомъ на- 
чинать свой трудъь сначала. Но и въ метод» обучешя чтенно 
посредствомъ письма повторяется то же самое: ученику тавже 
посл обученя чтенпо письменныхь знаковъ предстоитъ трудъ 
вновь обучаться чтеншю ‘чтечатнаго шрифта; слФдовательно дВло 
обученя остается въ одномъ и томъ же положени, а измФне- 
ше происходить только во времени и въ порядк® обучешя; вы- 
игрываетъ ли отъ этого преподаваня—еще нер$шенный во- 
просъ. Это сознаетъ и самъ Г. Шарловсвй, говоря, что ученики 
при переход» отъ рукописнаго къ печатному долго 65 трудом раз- 
бираютз печатное "). Наконецъ метода обучешя чтеню посред- 
ствомъ письма есть метода назначенная для школъ малолфтнихь, 
такъ она выработана и на ЗападЪ: все въ ней разсчитываеть на 
живость дЪтекаго чуветва, на дётекую восприимчивость, на то 
чтобы дитя не видфло трудностей науки за черченьемъ карти- 
нокъ, которому и учатъ его съ первыхъ уроковъ, хотя нельзя не 


171) См. Очер. ист. восп. и обр. Л. Модзалевекаго. Вып. 2. 1867 года, 
етр. 478. 
75) См. Перв. обуч. письму п чтеншю Шарловскаго. ч. П стр. 29. 


замЪтить что н%мецкая чопорность успфла и здфеь выразиться 
рельефно; напр. что можеть быть скучнфе этого ставлешя т0- 
чекъ, которое продолжается нЪсколько уроковъ сряду, по коман- 
д%: «поставь точку на верху»; «поставь точку книзу» ит. 
д. 75)? Во всемъ этомъ состоить другая причина невозмож- 
ности примфнить эту методу къ школамъ для взрослыхъ. На- 
конецъ существованию этой методы на, Запад помогаеть оди- 
наковость буквъ въ печатномъ и рукописномъ алфавитахъ. Во 
французскомъ алфавит$ всЪ буквы пишутся, какъ печатныя; въ 
Германи повсюду оставляють какъ готичесвй печатный, тавъ и 
письменный прежей шрифтъ. У насъ, какъ мы видфли, ни одна 
печатная буква, не одинакова, съ письменной, кромЪ двухъ-трехт. 


Такимъ образомъь выводъ изъ предшествующаго, для прак- 
тики нашихь солдатскихъ школъ, можеть быть сдфланъ слф- 
дующй. Въ нашихъ солдатскихъь школахъ весьма полез- 
но допустить одновременное обучеше чтению и письму, но вести 
дЪло такъ, чтобы ученикъ, обучаясь чтенйо, видЪль и печатное 
выраженше звука; знакомилея въ одно и то же время съ его печал- 
нымъ и письменнымъ изображешемъ. Что же касается до обуче- 
ыя чтеншо ранфе письма, то этотъ способъ обучешя, если 
онъ будеть найденъ дидактикой вполн® прим$нимымъ къ дЪлу, 
все-таки не скоро можеть быть разработанъ для нашихъ войско- 
выхъ школъ, какъ занедостаткомъ опытныхъ преподавателей, такь 
и по неустройству этихъ школъ. Комитетъ грамотности съ этой 
же точки зря отнесся къ книгз Г. Шарловскаго, когда рчь 
зашла о примфневши этого способа къ низшимъ народнымъ 
школазмгь 177). 


О способЪ совмФстнаго обученя чтеншю и письму тракту- 
ютьъ издатели нашихъ народныхъ букварей—Главинеюй, Стол- 
пянсьй, Ященко, а также составители букваря Воскресныхъ 
Школъ. Одновременно съ чтеншемъ начатое письмо можетъ, какъ 
и должно ожидать, отстать отъ него; но въ этомъ нфтъ бЪды. 


''в) Су. Род. Слово для учащихъ стр. 39 и 42. 
77) См. Занят. Комит. Грамот. 1868 г. стр. 181. 
13* 


— 196 — 


Оть вопроса о времени обученя письму перейдемь къ из- 
дожен самыхь способовъ обученя, которые облегчалоть до- 
стижене навыка писать правильно и четко въ возможно ско- 
рЪйшее время. 

Мы выше замфтили, что педагоги очень остроумно въ раз- 
ное время подмфчали нЪкоторые шруемы, облегчающие обучене 
письму, но гршили тфыь, что давали слишком большую цз- 
ну изобрфтенному ими частному приему обученя. Какъ и въ 
другихь предметахъ элементарнаго преподаватя, такъ и въ 
письмхв въ извЪетное время одинъ какой-либо способъ препо- 
дававя преобладаль надъ другими: изъ истори обучешя пись- 
му видно, что этимъ господствующимъ способомъ дфлалея всегда, 
тотъ, который налегаль на слабыя стороны преподавая въ 
данное время и такимъ образомъ удовлетворять тЪмъ требо- 
вашямьъ дидактики, которыя до’ того времени были въ совер- 
шенномъ пренебреженйт. Такими способами, господствовавшими 
въ извфетное время, были: 

Г) Линейный или обучеше письму по графической сЪткЪ; 
метода, весьма много способствующая развит глазом$ра и 
пробрЪтенйю навыка в$рно изображаль буквы. 

П) Генетическй, или систематичесый переходъ отъ про- 
стаго къ сложному и отсюда понимаше каждаго буквеннаго 
знака. 

Ш) Способь Керстера или Карстера (Катзбегз-Мео4), 
основывающийся на физ1ологически-правильномъ движени и раз- 
вии членовъ тфла, принимающихъ учасше въ письмЪ, именно — 
ручных мышщъ. 

ГУ) Тактическй, т. е. письмо въ тактъ, по команд, или 
общая, правильная дфятельность всего класса, постепенный 
переходъ къ скорописи, недопускающий ни малЪйшихъ скач- 
кОВЪ, 

Вс эти методы имфли свою историческую причину: онз 
полагали свою главную цфль въ избфжани того недостатка при 
обучени письму, который до того времени не былъ замЪченъ 
и устраненъ. Въ слёдетые этого обстоятельства, каждая изъ 
этихь методъ становилась въ свое время одностороннею и впа- 


дала въ крайность. Даже самый разумный, самый практаческий 
изъ способовъ обучени письму—американсый или Карстера, 
понимавиий самую сущность дфла и остроумно примЗнявиий 
къ письму гимнастику, вм$стЪ еъ тактическимь способомъ, 
какъ средствомъ въ четкой скорописи, въ рукахъ ‘ неумЪлыхь 
педагоговь превратился въ рутинную дрессировку, безъ смыс- 
ла и цфли, такъ что при письмВ не заботились о правильно- 
сти буквъ, а только о направлени ихъ и скорости письма. 
Этоть историчесый опытъ указаль, что вс сказанныя методы 
ость части одного цфлаго, иначе сказать, онф суть ничто иное, 
какъ отдфльные шлемы или моменты обученя письму. Только 
разумнымь и постепеннымь примфнешемъ этихъ премовъ къ 
обученю письму можно помочь ученику — пуобрфсти навыкъ пи- 
‘аль скоро и красиво; эта мыель и будетъь для насъ исходной 
точкой для посл$дующихь выводовъ нашей настоящей левши. 

Не м$шаеть задаль себ вопросъ: какая цЪфль обученя 
письму?—До сихъ поръ у насъ еще наука письма называется 
калиира дей, т. е. чистописашемъ, что не разъ подавало по- 
водъ думать самимъ преподавателямъ, что цбль ихъ обученя 
есть красивое, художественное изображеще письменныхь зна- 
ковъ и болфе ничего: за этой цфлью исчезали всЪ друмя. Но 
такъ какъ не мало нужно времени, чтобы ученикъ п]р!1обрЪль 
эту художественность; то ясно само собою, что письмо всегда, 
останавливалось на полдорог$, и ученикъ никогда не дости- 
талъ умфнья писать скоро и четко, хотя, можеть быть, и до- 
стигаль умфнья писать красиво, но чрезвычайно медленно. Въ 
нашемъ дфствЪ мы учились не исать, а срисовывалть буквы. 
Нашъ опытъ говорить, что эту же цфль пресл5дують и учи- 
тели нашихьъ войсковыхъ школъ, а въ особенности писарскихъ 
классовъ. Ошибка эта происходить оть смвшивая рисовашя 
съ письмомъ. ДЪйствительно, между ними большое сходство: 
оба, искусства основаны на мышлении на глазам рЪ; но нельзя 
не. замЪтить, что сколько въ черчении требуется точности и 
отчетливости, столько же папротивъ скоролись дЪйствуетъ на- 
обумъ, состоить большею частио изъ заученныхъ разъ движений 
руки. Замфчательно что большая часть людей, учащихся чисто- 


рей 


ба ине 


2 98. — 


писанио по старинному способу обученя, когда является не- 
обходимость скорато и четкахо письма» собственными усимями 
и практикой выучивалются скорописи: это бываеть сначала ДЛЯ НИХЪ 
очень затруднительно —строки выходять кривыя, буквы непра- 
вильныя или получаютъ особую оригинальную форму. Въ 
настоящее время педагоги очень хорошо поняли, что, съ 
достижещемъ красоты почерка, далеко еще не достигается на- 
стоящая цфль письма: цвль эту можно считать достигнутой 
тогда, когда ученикъ въ возможно скорфйшее время научится пи? 
саль довольно четко, но притомъ скоро и твердо. Для жизни нужна 
четкая скоропись; каллиграфя же, съея безукоризненною пра- 
вильностью буввъ и съ различными увралменями ихъ, остается 
ремесломъ класса людей, весьма, немногочисленнахо. Какимъ 
образомь должно вести обучене письму, чтобы его цль была 
достигнута въ возможно скорое время, преимущественно же 
каимъ образомъ вести д$ло обученя письму въ нашей сол- 
датской школ? 

Разсматривая письмо физтологичесви, нельзя не замЪтить, 
что оно есть ничто иное, какъ продукть движеня различныхъ 
мышць, преимущественно правой руки, точно такъ же, какъ 
плавное чтен!е есть произведене нашихь легкихт, мыши гор- 
тани, языка и мышць лицевыхъ. Умфнье скоро и четко пи- 
сать есть навыкъ— правильно двигать мышцами верхняго плеча, 
или локтя, ладони и пальцевъ; слёдовательно задача учителя 
письма прежде всего состоить въ праучени ученика правильно, 
равномврно, скоро двигать этими мышцами въ требуемомъ на- 
правлени. Авторъ «Роднаго Слова» справедливо зам чаетъ: 
«Строг размёрь въ движени—вотъ вся тайна красиваго и 
быстраго письма. Посмотрите на руку хорошаго писца, вакъ 
она, движется по бумагВ, и вамъ прЁдеть въголову искуесная 
нога, танцующая по паркету; вЪ обоихъ движешяхь основане 
одно и то же—тактъ». 173) Эта практическая мысль объ обуче- 
ви письму, посредетвомъ гимнастическихь унражненй паль- 
цевъ, прежде всбхъ пришла на умЪ самой практической на- 


") См. Род. Слов. для учителя стр. 41. 


ци —американцамъ, и была причилой появлевшя методы Кар- 
стера. Эта метода угадала законы хорошаго письма. Вся си- 
стема Карстера исходить изъ слВдующаго положения: «Прежде 
«всего нужно сообщить пальцамъ ученика силу и ловкость, 
«чтобы они могли возможно взры%зе дЗлать подражительниыя дви- 
«жешя, употребительныя при письмв —словомъ сначала нужно 
«образовать или развить руку». 7?) 

Метода Карстера, была довольно тщательно разработана его 
послдовалелями и въ настояшее время американская метода 
представляется въ такомъ видф. 

Вся система заключается въ трехъ главныхъь премахъ: 1) 
въ диюженяхь, развивающихь мышцы иередняю плеча или 
локтя, 2) въ движенщяль кисти руки и 3) въ движешяль 
большимо, указалтельнало и средняю пальцев. Я нахожу нуж- 
нымъ ознакомить васъ, Гг! подробно съ системой Карстера, а 
равно и съ основашями ея; потому что веф, доселб извЪстныя 
намъ руководства и прописи скоротиси, составленныя 10 аме- 
риканской методъ, напр. издавя Лермантова и о (1860 гт.), 
Сеньковскаго (1862 г.), Золотова (1863 г.), Студитекаго (1868 
г.), представляють только образцы письма, и большею часто 
съ третьей степени обучешя по методв Карстера, но не объ- 
ясняютъ сущности шуемовъ, такимъ образомъ для преподава- 
теля, незнакомаго съ дфломъ, он безполезны. 

Предъ изложешемъ системы Варстера сдБлаемъ два зам- 
чаня. Для первоначальныхь упражненй по этой методЪ, обык- 
новенно употребляется грифель, вложенный въ перо. Грифель 
употребляется преимущественно предъ другими матемалами 
для письма, по своей дешевизн®; рфдкое училище и особенно 
наше солдалское можеть располагать достаточными средствами, 
чтобы употреблять бумагу на первоначальныя упражнешя уче- 
никовъ. Впрочемъ нельзя не сказать, что писанье на аспиднои 
доск» грифелемь иметь и весьма важное неудобство, тах как 
приучаетъь руку ученика къ тяжелому почерку; умфнье владЪть 


"°) су. Пе Мабийеле Ощегиев - Мебподеп. ОНулег. 1830 
г. стр. 85. 


| 
| 
1 
| 
| 
| 
| 


ль 


— 200 — 


чЪмъ умёнье владьть 
аучиться писать 
рлал в 
Въ 


грифелемъ предполагаеть иныя условя, 
перомъ: научиться писать одним не значить н 
другимъ. Пиобрётенная ловкость писать на одномъ мате 
не переносится безъ дальнЪйшихь препятетвй на другой. 
практик мы видимъ, что гравёры, прекрасно пишулие на ме- 
заллахь и на камнЪ, на бумагв владёють самымъ плохим? п0- 
черкомъ. Воспользуемся въ этомЪ случа замфчанемъ Немейе- 
ра, '8°), одного изъ старЪйшихь педагоговъ Германи : «Педа- 
«тоги не мало спорили, говорить онъ, объ употребления гри- 
«феля и аспидныхь досовъ при первоначальномъ преподавании 
«письма въ низшихъ школахъ. Противники аепидной доски утвер- 
«кдають, что оть письма на ней почеркъ ученика утрачи- 
«ваетъ легкость. Въ самомъ дълв на аспидной хоскВ ученикъ 
«не можеть дфлаль грифелемъ волоСныхЪ ЛИШ (гочерковъ) такь 
а потому съ порваго шага ВЪ 


«тонко и легко, кавъ это нужно, 
Нельзя не 


«искусствЪ писать пручается къ посредственноети. 
«созналься, что въ ЭТтоМЪ замъчанш лежитъ настолько истины, 
«что, хотя оно и не всегда подтверждается опытомъ, тЬмъ не 
«менфе не должно быть оставляемо безъ внимая, пока не бу- 
«деть найденъ другой дешевый матералъ для начальных пись- 
«менныхь упражненй въ класеЪ, болЪе сообразный СЪ 6©в0ею0 
«пфлью». Въ настоящее время 970 неудобство отчасти устра- 
няется употребляемыми въ нЪкоторыхъ школахъ, такъ называ- 
емыми, бумажными аспидными досками: доски эти даются изЪ 
кортона, покрытаго аспиднымъ составомъ. Во всякомъ случаЪ 
учитель письма должень, при переходв ученика отъ доски 
къ бумагЪ, обращать особое внимаше на его почеркъ, стараг 
ась придаль ему нужную легкость и тонкость. Писанье палоч- 
кой на пескЪ, заимствованное отъ индусов и введенное Бел- 
лемъ (стр. 101) въ мониторальныя школы, иметь за собой то 
неудобство, что. вредить глазамь мелкой пылью, которая под- 
нимается каждый разъ при уравниваши и сколько нибудь быст- 
ромъ прикосновеши въ песку. Аспидныя доски должны имЪть 
Я 

в) бу. Номейеровь трудь: Стилазайхе у. Егдесииб и. 4. Оп- 
ег 65. тошь И, м. 2 прижфч. кь стр. 156. 


— 201 — 


возможно тоныя рамки. Доски эти, по совфту опытныхь ди- 
дактовъ 13); должны имЪть съ одной стороны продольныя бо- 
роздки, сдВланныя желфзнымъ карандашемъ горизонтально и на- 
клонно, въ видь графической сЪтки. Даже при господств$ въ 
школ американской методы, первоначальное письмо буквъ 
нужно производить по этимъ линейкамъ. 

Скоропись по ‘метод Карстера не можеть быть преподава- 
ема, если въ школ® нётъ совершеннаго порядка. Этому безпо- 
рядку подвержены и наши войсковыя школы, хотя съ перваго 
раза нужно бы предположить, что въ нихъ можеть быть боль- 
ше порядка, потому что солдатъ привыкъ все дфлать по команд. 
Каждый учашийся въ классЪ скорописи долженъ знать свое 
место, долженъ твердо знать, что дфлаль, при короткой отры- 
вочной командЪ учителя: «приготовить доски!» «приложить гри- 
фель!» «начинать» и т. п. За столами ученики должны си- 
дЪть прямо, не наклоняя головы или туловища. Вообще пра- 
вила, какъ сидЪть при письм$ очень важны какь для здоровья 
учениковъ, такъ и для правильности самого письма. Неесте- 
ственное положеше груди производить грудныя болБзни. Въ 
войсковыхь канцеляряхь я замфтиль, что т писаря боле 
прочихъ подвержены чахотк®, которые пишуть въ боле или 
менфе ненормальныхъ позахъ. Впослфдетви отрывать отъ дфла, 
ученика, когда онъ уже начнеть писать, безпрестанными по- 
правками значить м$шать ему и замедлять ходъ ученья. 

1) Первый рядъ упражневй Кастера состоитъ въ томъ, 
что учитель, объяснивъ ученикамъ правильное держаше и дви- 
жеше пера !5?), въ которое вложенъ грифель, заставляеть ихъ, 
проводить на аспидныхь доскахъ различныя линш, прямыя и 


':') Оливье и Немейеръ (см. примбч. 179 и 180); Ушинсюй (м. Род. 
Слов. для учит. стр. 38). 

зв") Воть правила для держаня пера: перо держится только двумя паль- 
цами—большимь и среднимъ; указательный палецъ, прижимая перо сверху, 
опредфляеть мфру его наклона, но собствепно не придерживаеть его. Чет- 
вертый или безымянный палець согнуть и почти касается мускула, управ- 
ляющаго движенемьъ большаго пальца. Мизинець вытягивается и слулить 
зь послЪлующихь упражненяхь опорою руки. 


вр. + 


| 
| 


Е. 


И 


нЕ: 


202 = 


кривыя, дфлая движеше всей рукой начиная отъ плеча; при 
этомъ рука должна быть нфсколько поднята надъ столомъ, а 
не опираться и не задерживаться ни одною своею частью. Рука 
движется вмфстф съ локтемъ и чЪмъ свободн®е, тьмъ лучше. 
Движения эти производятся по команд% учителя или старшаго 
ученика, въ тажть, со счетомъ отЪ 10 до 20. Мы пишемъ обык- 
новенно правою рукою, но это не должно исключать возмож 
ности писать лёвою рукою, на случай болЪзни или утомлевшя 
правой руки; потому учитель не должен препятствовать, если- 
бы ученики стали пытаться писать и лЪфвою рукою,—вЪъ вой- 
скахъ допускается же прицфлка изъ ружья аЪвымъ глазомъ. 
При обыкновенномъ письмв лфвый локоть, отодвинутый отъ 
туловища, лежитъ на стол и служить точкою опоры для дви- 
женй лЪфвой руки, которая должна передвигать доску пли тет- 
радь снизу вверхъ, по мр% какъ она исписывается. Черты 
проводятся учениками въ н®которыхъ упражненяхь (см. фиг. 
16—14) по однмъ и тёмъ же лишямъ, потому ч8мъ тоньше 
дфлатся очерташя фигуры —изъ проведенныхь нЪсколько разъ 
по одному и тому же направлению лин, тёмъ болЪе успЪха 
въ письмЪ: это показываетъ, что ученивъ праучился двигать ру- 
кою въ тавктъ по одному и тому же направлению. Всегда съ 
окончавшемъ команднаго счета письмо прекращается; тавть, снаг 
чала медленный, постепенно ускоряется въ концу счета. 


Упражнешя перваго ряда служать для развийя мышщь— 
двухлавой плечевой (въ анатом: шизсшиаз М еерз Бгасвй уе 
сотосога1а/5), которая сгибаетъ верхнее плечо и 212744460 или 
наружной, которая разгибаеть переднее плечо (въ анатомии: 
тризсиз беерз БгасЬИ 3. ехфегииз БгасьН). Мышцы эти имЪ- 
ють движеше при крупномъ размашистомь письмЪ, а также 
содЪйствуютъ ровному упору локтя и ровному движешю руки 
вдоль строки, которое даетъ прямое направлеше строкамъ. 


Въэтомъ отдал приготовительныхъ упражневшй имфють мЪето 
слфдующе приемы: а) Черчеше горизонтальныхь ли! й отъ лЪвой 
руки къ правой или вдоль аспидной доски; упражнене тогда толь- 
ко оставляются, когда горизонтали дфлаютея ровными и параллелр- 


ными, такжекогда между ними разетояше становится равным ь (ем. 
таб. Г. фиг. 4.); 6) непрерывное черчеше тавихъ же горизон- 
тальныхь лиШЙ отъ правой руки къ лЪвой и отъ лЪвой къ 
правой, въ равномъ одна отъ другой разстоянии (фиг. 5.); в) чер- 
чене горизонтальнаго эллипсиса (фиг. 6-я ); г) черчеше эллип- 
сиса наклоннаго, отъ одного края доски до другаго, съ на 
правлешемъ вправо (фиг. 7-я). Черчене эллипеисовъ происхо- 
дить въ два пр!ема: одинъ сверху внизъ (разъ!), образующий 
верхнюю его часть иснизу вверхЪ —для образоваяйя нижней части 
(лва!). д) По тмъ же направлешямъ и также въ два приема про- 
изводится черчеше фигуръ въ вид$ цифры восемь (фиг. 8.); е) чер- 
чеше малыхъ продолговалыхъ круговъ, въ видз трехъ буквъ о 
(фиг. 9); ж) черчеше горизонтальнаго эллипсисл, со вписанными 
въ него тремя поперечными кругами (см. фиг. 10) и 3) черче- 
не съ одного почерка концентрическихь круговъ (фиг. 11). 


Чмъ разнообразнзе упражневшя этого отдфла, тфмъ болБе 
развивають они руку и тБмъ они занимательнЪе для учащихся; 
на каждомъ изъ нихъ нужно выдержать ученика, столько, чтобы 
упражневе совершалось имь отчетливо и могло быть ступенью 
къ послВдующимъ. 


Ш) Второй рядъ упражнен!й развиваеть кисть руки. Уперши 
локоть и оставляя на в%су кисть руки и пясть, ученикъ, при полной 
неподвижности локтя, и при одномъь и томъ же положени 
пальцевъ, при помощи однихъ мышщь висти, чертить въ такт, 
вънфеколько пр!емовъ: а)торизонтальныя полукруглыя черты, отЪ 
лЪвой стороны доски къ правой и наобороть (см. фиг. 12); 
6) рядъ фигуръ, съ одного почерка, въ видв цифры восемь, 
причемъ темить дфлится на два, какъ при упразжнени фиг. 4 
(см. фиг. 13); в) рядъ фигуръ, въ видф литеры о,—въ два пр!- 
ема (фиг. 14). Радъь упражневй 2-го разряда развиваеть мы- 
шечную систему кисти, а именно: крумую мышииу, которая 
поворачивает ладонь книзу (пизси!из ргопабог 4егез) и длин- 
ную мышиу, которая поворачиваеть ладонь кверту (позе 
зиртафог 10158). Мышцы эти дЪйствують при письмЪ; раз- 


ых 


а 


а 


———————=—————— 


ее ко. = 


витыя упражнешемъ сообщають свободу рукЪ, прямизву стро- 
камъ и округлость буквамъ. 

Ш) Тремй разрядъ приготовительныхь упражневй скоро- 
писи Карстера направленъ къ развитию мым, суибающихь и 
разибающияь пальцы руки (пизсай ехбепзогез @евотит); 
мышцы эти преимущественно управляють скорописью. Ве эти 
упражневя производятся одними пальцами, при неподвиж- 
ности локтя и плеча. Здфеь идут слёдующия упражнены: 
а) проведеше косвенныхъ штриховъ, при помощи одних 
пальцевъ, внизъ, горизонтально или вызсть снизу вверхь и 
сверху внизъ (вЪ два према) (фиг. 15 и 17); 6) черчеше въ вид 
строкъ, но безъ линеекъ, ряда н%еколькихь прямыхъ лин съ 
почерками (въ два пр!ема) (фиг. 16 и 17); в) черчеше такихь 
же наклонныхь лиш, съ горизонтальными почерками вверху и 
внизу (фиг. 18 и 19); г) рядъ наклонныхь фигуръ въ видз 
цифры восемь (ем. фиг. 20, 21 и 22); д) радъ продолгова- 
тыхь круговъ въ вид$ литеры 0, съ торизонтальными и на- 
клонными почерками (см. фиг. 23, 24 и 25) ие) рядъ непре- 
рывныхъ росчерковъ по нахлонной лиши и по горизонтальной 
(фиг, 27 и 28). 


Когда ученикъ утвердится въ третьем разряд упражне- 
вй Карстера, и особенно научится правильно чертить прямые 
штрихи съ волосными линями, тогда можно начать писанье 
строчныхъ буквъ. Буквы эти, для соблюдешя такта, также раз- 
дЬляются на нфсколько темповъ и пишутся по премамъ. На- 
примфръ, буква а, состоящая изъ круга и черты ввизъ, дф- 
лится на два темпа; 1-й при начертави круга сверху внизъ, 
съ волосною круглою лишею вверхъ, 2-й для начертавя пря- 
мой линш сверху внизъ. Буква к точно также дЪлится на три 
темпа, какъ и буква м ит. д. (см. таб. П фиг. 2). Предъ на- 
чаломъь каждаго урока самъ учитель, по темпамъ, въ иЪеколь- 
ко пуемовъ чертить букву на классной доскЪ, причемъ раз- 
латаеть ее на составныя части; наприм$ръ, говорить, что бук- 
ва к состоить изъ трехъ черть— прямой, волнообразной кверху 
и волнообразной книзу, съ нажимомъ пера. При письмЪ строч- 


и 


пыя буквы соединяются между собото горизонтальными лиНями 
(ем. таб. П фиг. 3). 

По изученйт алфавита, скорописи, учитель диктует по командЪ 
цфлыя слова. Напримфръ, все слово «Рюрик» пишется по сл%- 
дующаго года командЪ: 1, 2, 3, 4; 1, 2, В В 
3; 1, 2, 3 —При небольшомъ навык легко можно опредЪлить 
число темповъ каждой строчной или прописной буквы скоро- 
писной азбуки; общее правило команднаго такта состоить въ 
том, чтобы командою означать точки и утолщеня буквъ, тон- 
мя черты падаютъ при этомъ въ промежутки комапдныхь 
словъ. Воть раздвлеше буквъ по счету, или по равному ко- 
личеству темповъ: 1) По счету «раз!» пишутся: $. 16% 6,50; 
ПП) по счету «разь, два!» пишутся: и, 4, р; п, ч, @, 6, 1,1, 0; 
ИТ) по счету «раза, два, три» пишутся: м, 1, м, т, т, 9, 
вы я ю бк эз. 0, 9; ПУ) въ четыре темпа пишется 
одна буква 4. Прописныя буквы пишутся по командь оть 2 
до 5 темповъ; напримфръ, въ 2 темпа пипгутся: С, 0, Л, Ч, 
Х, п въ пять В, И, остальныя прописныя буквы пишутся 
въ Зи 4 темпа. 

Воть изложеше методы обученя письму Карстера. У насъ 
эта метода получила примфнеше въ учебныхь заведешяхъ 183) 
вфдомства. Государственныхь Имуществь въ 1848. году и въ 
воённо-учебныхь заведешяхь въ 1848 году '°*). Метода эта 
изложена въ «Курс скорописи Ходоровскато»;. но особенно по- 
дробно изложена и толково объяснена въ «Курс скорониси 
по Американской методь Карстерса>, изданномъ нфеколько 
разъ Половиевым; послвднее издан!е было въ 1866 г. въ пользу 
Старомайнскаго училища (цЪна 10 к.). Книгу эту можно реко- 
мендовать для руководства учителямъ солдатскихь школъ. Въ 
посл днее время издается у насъ много прописей американ- 
ской методы; но эти прописи далеко не даютъь о ней яснаго 
понятя. Мы не будемъ говорить о естественности мето- 


:85) Су. Нает. объ управ. сельск. училищь $ 28. 
14) Су. Наставл. объ образ. воспит. военно-учеб. зав. ВысочАЙнгЕ 
утвержд. 24 Декаб. 1848 г. стр. 154. 


= ео 


пржнии-2 


пазы < 


Е 


— 206 -- 


ды: въ изложени методы мы указали основал!е ея въ тимнаетик 
мускулярной системы руки; это одно должно дать ей преимущество 
предъ ве$ми другими. Г. Ушинскй, наблюдавший эту методу 
вь заграничныхь школахъ, замфчаеть, что въ школ», тдЪ сколь- 
ко-нибудь порядочный учитель учить по американской методЪ, 
величайшая рёдкость ветрётить ученика, пишущего плохо 185) 
Скажемъ нисколько словъ 0 способ% ея примфненя въ нашим 
солдалскимъ школамъ. 

По нашему опыту, метода Каурстера должна руководить учи- 
теля солдатской школы во все время обученя письму солдат, но 


_ она, не должна быть исключительнымъ образцомъ. Условная солдат- 


ской школы требуютъ введеня въ школу также праемовъ другихъ 
методь письма. Американской методой должно рувоводствоваться 
при начал обученя: приготовительныя упражненя Карстера 
должны имфть непремнно исто при начал обученшя сол- 
дать письму. Мы знаемъ, какъ неправильно, какъ тяжело дви- 
жется рука нашего солдата, въ первый разъ принимающагося 
за писанье; кашя странныя неправильныя фигуры выводить на, 
буматЪ эта непривычная рука, исполнявшая досел® простыя 
механичесвя работы. Движеня, или точн%е мимнастика руки, 
сначала плавная, потомъ болфе и боле ускоренная и равно- 
м%®рная, 90 метод Карстераь будутв прекрасным вступитель- 
нымь упражненемь при обучении письму в3 солдалюской школу. 
Разумфется изъ этихъ приготовительныхъ упражневый должно 
исключить всякое писанье картинокъ, эту первая ступень къ 
письму по американской метод, въ азбук$ Роднаго Слова, и 
въ азбук% Паульсона. То, что можеть занимать дЪтей, не можеть 
служить предметомъ упражненя для взрослаго. При параллель- 
номъ обученш чтеннои письму приготовительныя упражневя нуж- 
но начать немного ранфе обучея трамотВ и посвятить на нихъ 
столько времени, сколько пойдеть его на первыя приготови- 
тельныя уроки чтешя. Напримфръ, при обучени, по ме- 
тодЪ Золотова, упражненя приготовительныя должны падать 
на время, употребляемое на распознаюе словъ и слоговъ. По 


Е Ы НО 


18) Су. Родим. Слов. для учител. стр. 42. 


— 20 = 


окончаши этих упражнен!, когда у учеников значительно разо- 
вьется подвижность и правильное движенемышицъ руки; когда уче- 
ники научатся чертить линйи и фигуры твердо, держать перо пра- 
Вильно, всего лучше перейти къ писанью буквъ на бумагВ по 
линейному способу (т. е. по графической сфткЗ), сохраняя при 
этомъ писанье буквъ л0 пакту или по командв. Метода, так- 
тическая возможна и при обучени письму цфлаго класса. При 
линейномъ письмЪ учитель солдатской школы долженъ пользо- 
ваться и тактической методой скорописи; во все время обуче- 
ня нужно примЪнять его какъ гожно чаще къ дЪлу, чтобы ученики 
не прлучались, при существоваи линейной методы, къ кропот- 
ливости при вывод буквъ. Письмо можно производить по раз- 
графленной аспидной доскЪ. Оставить тактическую методу воз- 
можно только тогда, когда ученики получать навыкъ писать 
четко, такь что имъ можно дать самостоятельныя работы. Ири- 
тотовительныя упражненя, по метод$ Карстера, не нужно бро- 
сать. и тогда, когда ученики окажутъ значительные усп®- 
хи въ письмЪ; гимнастику руки никогда не должно остав- 
лять. Письмо по такту весьма умфстно въ солдатской школЪ: 
солдать прученъ къ движешямь по команд, въ дЪйстнямъ 
быстрымъ, опредфленнымъ, правильнымъ. Ёром$ того писанье 
въ тактЪ имфетъ и ту за собой выгоду, что и л6нивыхъ и не- 
поворотливыхь заставляеть быть внимательными и развязными. 
Воть почему американсвй способъ, въ связи съ тактическимъ, 
въ школЪ для солдатъ заслуживаеть полнаго предпочтения предъ 
другими; онъ долженъ быть въ правильно устроенной школ% 
тосподствующимь, даже при употреблении другихъь пруемовъ, Я 
имфль случай слФдить за приложешемьъ методы Карстера въ 
бывшемъ Казанскомъ училищ военнаго в%домства, и дфлалъ 
фядъ опытовъ въ этомъ же родф въ собственной школф моей 
при Казанскомъ пороховомъ завод 16); результатъь опытовъ 
въ обфихъь школахъ убфднль меня, что, при правильномъ при- 
мфнени этой методы, успхи получаются положительные: уче- 
ники пр1учаются въ четкому и скорому письму. Потому пред- 


18°) См. Зан. Ком. грамот. 1868 г. вып. У. прил. 2. стр. 337 и слх. 


мех 


я 


И — 


— 208 — 


о 


ъ 137) методы въ, одной изъ 
{) г. атакже во многихъ при- 
ото, что 

опыты 


ставляется страннымъ неусп®х 
петербургскихъ тимназй, въ 186 
ахъ. Можеть быть, это произошло отт 
старались ввести скоропись въ ея чистомъ видЪ, или 
были произведены надъ такими учениками, которые уже умЪли 
писать. Но все-таки, и при умзньи учениковъ писать, амери- 
канскй способъ утверждаетъ руку и пруучаетъ къ правильному 


и скорому письму. 

Опыть убфдиль меня, 
риканская метода скорописи можеть даль 
таты, въ соединении съ другими методами. 


по, что всв методы, не исключая и Карстеровой, суть 
нты одной общей системы обучешя 


а и его твердости, учитель сол- 
ться, чтобы его ученик писал 
съма, кромв развимя руки, 
а суть тлавные дфятели 
ьма важно развие 
омЪръ у нашихъ 
которые зани- 


ходскихъ училищ 


что въ большинств% нашихь школъ аме- 
счастливые резуль- 
Выше было замче- 
только 


части одного цфлаго, моме 
письму. Вром® скорости письм 
датской школы долженъ заботи 
правильно; для правильности же пи 
нужно и развите глаза. Глазъ и рук 
въ письм; потому при преподаваши пис 
глазом ра столько же, кал и ловкости руки. Глаз 
простолюдиновъ не вфренъ; кром ть изъ нихъ, 
въ особенности глазом ръ ихъ слабъ, когда д®- 
ки частей мелкихъ, объ этомъ учитель лол” 
аботиться въ войсковой школЪ. Потому, 
римфнен!н методы Карстера къ 3а- 
того не слфдуеть, чтобы и наши 
отъ же способъ съ полною 
оспримчивостью дитяти 
р1емамъ и тёми же 


маются ремеслами; 
ло доходить до отд 
женъ прежде всего поз 
если говорятъ о чистомъ п 
паднымъ школамъ, то изъ 9 
войсковыя школы могли усвоить т 
легкостью. Большая разница между В 


п его способностью къ подражательнымЪъ п 
Фольшая разница между циви- 


способностями нашего солдата. 
апад№ нЪе- 


лизащей европейской и нашей: простолюдье на 3 
колько степенями стоитъ выше, по умственному развитио, наших 
низшихь класовъ. Глазъ ученика европейской школы настоль- 
ко еще до школы прученъ къ соразмёрности, что американ- 
ская метода можеть безъ особаго труда имЪть тамь примфне- 


17) Руковод. для препод. грамотн. Орбинскато. Одес. 1861. стр. 36. 


== 1000 — 


ше къ школВ народной. Сверхъ того въ чистой метод Карстера 
глазом ръ у учениковъ развивается еще прежде правильнаго обу- 
чешя письму—рисованьемь по графической сЪткЪ различныхъ 
фигуръ. Но сообразно. ли будетъ еъ серьёзнымъ взглядомъ на- 
шего солдата на науку заставлять его при начал письма 
чертить клфтки и домики, кажъ это показано въ Родномъ Сло- 
в$? Я думаю этотъ вопроеъ и рЪшаль нечего. 

При изображенш буквъ ученикъ долженъ наблюдать рав- 
ную ширину, равную вышину буквъ, равное растояе и оди- 
наковое положеше или направлеше однфхъ тзхъ же, или раз- 
лично  сопоставленныхь буквъ. Везхъ этихъь условй опускать 
нельзя учителю, если онъ хочеть достигнуть. удовлетворитель- 
ныхь результатовъ: красивое письмо весьма не излишне. и 
для налего солдата; во всякомъ случаЪ, если дЪлаль добро 
солдату обученемъ его грамот$, то не нужно дфлать въ по- 
ловину. Между тЪмъ нельзя не согласиться, что вышеска- 
занныя услоыя правильнато ‘письма нашему начинающему 
учиться писать солдату очень. трудно соблюсти разомъ. 
Какъ одно изъ вфрныхь средствь къ прюбрЗтенно глазо- 
мфра, педагогическая. дидактика на первый разъ указываеть 
въ графической сЪтЕЪ для правильнаго письма. Графическая еЪтка 
известна всякому; онатакъ проста ипримЗнима, польза, ея такъ по- 
нятна, что она существовала, даже у древнихъ народовъ *°). 
Она состоить изъ горизонтальныхь лин, перес$каемыхь въ 
свою очередь рядомъ наклонныхь. Она помогаеть ученику 0б- 
людаль всВ требуемыя условя правильнаго письма, — прручаеть 
глазъ его въ пространственнымъ отношевямъ. Для первона- 
чальнато письма эта сбтка должна состоять, кромф двойной 
горизонтальной лини, еще изъ такихь же лин, для над- 
строчнаго и подстрочнато продолжешя тфхъ буввъ, части ко- 
торыхъ выходять изъ двухъ строчныхь горизонталей (налтр. р, 
ф, 0, ч, 6.); наклонныя линш опредфляють накхонность 
и растояве буквенныхь лин. Величина угла этихъ наклон- 


(1) О ней уже гогорить римекй ораторъ’Квинтимань 0$. ль Г, 
сар. Г. $ 97. 


17 


о -—--— 


ииеоекьлининней: 


| 
| 


аня 


ироко 


} 


— 210 — 


ныхь зависить въ икоторой степени отъ вкуса, но уголь въ 
60° содЪйствуютъ не только красот буквъ, но и ихъ четкости. 
Впрочемъ часто устройство руки таково, что ученикъ не мо- 
жеть писать буквы слишкомъ наклонно; въ тавомъ случав на- 
силовать природу было бы не только дломъ нелфпымъ, но и не 
принесло бы никакой пользы. 

При начал обучешя нажлонныя лини сбтки должны быть 

часты, таль чтобы на первыхъ двухъ лишяхь писались 06% 
части буквы, а третья служила, только бы для указавя растояня 
между буквами (см. таб. П. фиг. 5). Въ послВдетви времени на- 
клонныя черты дфлалтся шире и на нихь пишутся только 
основныя черты буквъ (ем таб. П. фиг. 6). По м5р8 того, какъ 
ученикъ привыкаеть къ тлавом®ру, сначала оставляются на- 
клонныя лини, & потомъ и торизонтальныя. Въ свою очередь 
растояне между торизонтальными лившями должно быть широко 
только при начал обучешя. Разм8ръ буквъ, какъ скоро это 
только будеть возможно, долженъ тотчасъ быть доведенъ до 
настоящаго разм®ра ихъ, обыкновеннаго в> житейскомъ быту. 
Относительно технической части письма на бумагв большин- 
ство педагоговь совтують производить его при обучен гу- 
сиными, но не стальными перьями; обучеше очинк пера должно 
ВХОДИТЬ ВЪ обучеше. Д»йствительно писанье стальнымъ перомъ 
предполагаеть большое ум нье владфть имъ; при неумВньи 
ученика оно постоянно задфваетъ бумагу, р5жеть ее, брыжжетъ. 
Для письма по методв Карстера, предполагающей свободу по- 
черка, оно вовсе негодно. Стальныя перья требуютъ еще боль- 
ШИХЪ усовершенствоваяй, чтобы замнить вполнв гусиныя 
перья. 

Перейдемь въ самому процессу обучешя письму. Письмо 
съ прописей не должно допускаться въ солдатской школ, так- 
же не должно здЪсь быть допускаемо писанье съ буквы, на- 
писанной учителемъ въ начал» страницы ученической тетради. 
Подобное списыванье не можеть повести къ усиёшному обу- 
ченю, а напротивъ задержить его на долгое время. Здесь 
должно имфть мФето понимане учениками буквенныхъ форм5; 
взрослый ученикь тогда только заучить букву, когда въ нее 


Е Ом = 


вглядится и отчетливо подмЪтить особенность ея внфшней 
формы, ея части. Слособъ подобнаго рода письма называется 
ченетическимь, какъ мы это видфли выше (стр. 196); онъ так- 
же, какъ отдфльный пемъ, долженъ имфть мфсто въ общей 
систем обучешя письму. Букву, которую долженъ писать класеъ, 
прописываетъ сперва самъ учитель на доскВ. При этомъ онъ, 
выфств съ учениками, изучаетъь данную букву, разлагая ее на 
составныя части, опять ихъ соединяя и показывая ея происхо- 
ждеше отъ другой или сходство съ другою. Объяснеше, сло- 
весное толковане и описаше буквъ, предназначенныхь для 
письма, такъ существенно необходимы при обучеви письму, 
что безъ нихъ совершенно не возможно сознательное пониман1е 
буквенныхъ формъ. Чтобы понять какой-либо предметъ обуче- 
я, нужно его анализировать, т.е. понять его составныя чаети; 
чтобы удержать его въ памяти, необходимо узналь черты его 
сходства съ другими предметами тото же отдфла или черты 
различ1я отъ нихь. Эти мыели мы высказали въ наших при- 
тотовительныхь лекшяхъ (стр. 55 и 129). Безъ точнаго итвер- 
дато изученя буквенныхь формъ нельзя удержать ихъ въ па- 
мяти, а потому и нельзя правильно изображать. Отсюда 
также необходимо сл$дуютъ, что первымъ требовашемъ при 
обучеши письму должно быть стараше, чтобы ученикъ, прежде 
нежели напишетъ изучаемую букву, могъ объяснить учителю, какъ 
онъ напишетъ ее. Только посл этого ученики должны при 
ступить къ писанью буквъ, а какъ скоро затвердятъ. очерташе 
буквы чрезъ ея списываше, тогда буква съ доски классной 
стирается, и они должны писать ее на память. При этомъ во- 
ображевше ученика навыкаетъ воспроизводить требуемый обра- 
зецъ. Предъ исправлешемъ написаннаго учениками, учитель 
снова пишетъ букву на доскЪ, чтобы ученики могли яснЪе ви- 
дЪть свои ошибки. Такимъ пшуемомъ можно исправить недо- 
статки, которые существуютъ въ нашихъ полковыхъ и писар- 
скихъ школахъ, въ которыхъ обучеше письму далеко отъ пе- 
датогической правильности и созналельнато понимав!я дфла. 
Намъ недавно случилось заставить солдатъ, которые могли до- 
вольно правильно писать съ прописей, ‘написать что-либо подъ 
14* 


- т оавих шры-27 


[95 
= 
| 


диктовку и мы тотчас увидЪли, каюъ затруднялиеь они, не зная 
какъ паписать на память требуемую букву. 
онецъ при обучеши письму нужчо, для успфиинато хода 


1фла, расположить его талъ, чтобы оно шло съ надлежелщею 
ностененпостью. Постеленность обучези одна только и можеть 
заручить устбхь, особенно когда мы имфемъ дфло съ нашимъ 
малоразвитымь простолюдиномъ, съ вашимъ солдатомъ. Чтобы 
пручить ученика въ точной и внимательной работв учитель 
долженъ требовать хорошаго исполнешя урока; но это требо- 
вазе тогда только возможно, когда уровъ не превышаеть силЪ 
ученика и его практическаго умнья. Всявй знаеть, какъ слабо 
это умфнье. у нашего. солдата. Въ такомъ случа сообщеше 
ученику-солдалу рувописныхь буквъ ВЪ ТОМЪ порядкв, въ той 
строгой посздовательноети, при которой одна буква произво- 
длится изъ другой, сгоимъ методическимь переходомъ отъ лег 
като къ боле трудному, оть простаго къ сложному болЪе все- 
го стособствуеть ученику добтигать умбнья писать. Воть по- 
чему мы почти отвергаемъ возможность введены въ солдатстя 
итколь методы совизстнаго обучены письму и чтению, или-—чтенио 
посредством письма. При этой методВ учепикь долженъ писаль 
буквы ле по ихъ сходству, & по органамъ прои: ношения; слИ 
довательно въ одинъ урокъ- чертить самых разнообразных бук- 
вы. Возможно ли, при такой непосл®довательноети, для налиего 


= 


малоразвитаго солдата хотя кое-какое обучеше письму? 
Воть въ какомъ порядеВ долженъ идти алфавить при #0- 
гтепениомь или зенетическимь 6106об% письма. ПослЗдейя упра- 


жневя 3-го разряда, по метод® Варетера, состоять въ письме | 


основныхъ чертъ строчныхь буквъ (см. фиг. 15—28). Оть 
этихъ упражненй леговъ пер еходъ къ генетичеекому алфавиту 
въ слфдующемъ порядкВ: 1-е упражнеше составить труппа 
буквъ, состоящихь изъ прямыхь и внизу закругленныхъ о | 


ныхъ линё; въ ней относятся буквы: 6, №, 1% № ьыл| 
мМ—н, 8, И. Посл изучеши этихъ буквъ, ученики пишут 


излыя слова въ родз: ии, ии, мы, лы, шины, тъны, | 


ру 


дънь, мель милы и т. п. 2-е упражнене состонть изъ груг 


Ра > Г 
лы оуквЪ, которыя составлены” изъ лин, запругленныхъ сниз) | 


или сверху, иля съ обоихъ концевъ; къ нашей азбукв тавя 
буквы: ь п, т. Но изучеши ихъ упражнешемь въ письм$ словъ 
будеть: ини, нить, лить, зии, миить, пымьнв, ль Мот, 
лы, лини и т. п. 3-мъ упражненемъ служить группа буквъ 
состоящихъ изъ овалсвъ: а)—съ нажимомъ пера на лВвой сторон 
буквы: с, 0, 6, 0, а, ©, в, я; 0)—съ нажимомь пера на 
правой сторон: я; а; ки в—6еъ нажимомь пера съ обфихъ 
сторонъ: д и 26. Односложными сзовами для упражневй здЪсь 
могуть быть: сосна, лъсв, оъбь, лью, майя, соколь, соловей, 
4070 ит. п. На это упражаеме нужчо обращать особое вниз 


мае, частно потому что оно состоитъ ИЗЪ особаго отдЪл та 


буквъ, частно потому что писать овальныя буквы гораздо трул 
нфе, чфыъ прямолянейныя. 4-е упражнене состоить въ изуче- 
ши буквъ, части которыхъ выходать—а) выше стронъ 9, би 
6) ниже строкъ: 9, 9, 3, р, Ф; веб эти буквы ‘должны быть 
вдвое. противъ дляны обыкновенной прописной буквы, а буква 
фр—въ тря раза. При этомъ упражнеши ученикам диктують 
цжлыя слова: дядя, баба, хиаеина, суша, работы, филинь. 


Предъ изучешемь прописныхъ буквъ изузыотся сначала дв 
новыхъ лиш: волнистая зорзонталная и воанистанчавлон 
ная (таб. П фиг. 1); изъ создинешя этихъ двухъ основных» 
ли съ прежними авляютея новыя группы пропиеныхъ и 
1-я Г, И, Н, Е, 2-я $; 3-я Д; 4-1 р, Б.В, Г, П.Т. Даль 
иъйшее обучене письму продолждегся еписывашемьъ съ напи- 
саннаго учителемъ на класеной досхь. и писаньемъ съ печат“ 


НЫХЪ КНИГЪ ИЛИ ПОДЪ ДИЕТОвКУ учителя. Писанье въ тактъ, 
по командЪ, И повторене упрукнешй Корст ера при этомъ про- 


должаются Цифры выписываютея Въ слфдующемъ поря ДЕ: 


поелв упражнешя 1-го плшугея цифры: 1и 4; посл 2-г0—7 
и 8; послВ 3-го—0, 6, 2, 3, 5, 9. 

ОлЪлаемь общий выводъ о преподаваши письма въ пачихъ 
соллатскихь школахъ: 

Т) Письмо въ солдатской школф должно начиваться одно- 
временно съ обучешемь чтенно и должно по возмольоети ему 
солзаствовать и его поясвать. ОбЪ обучени чтелио посредегвомъ 


письма, не смотря па ми мя ка ‘уцаяся ипрен 


ущества этой 


ааа 


зы 


ве 


оса 


аи ржеенинЯ = Е 


| 
| 
| 
[ 
| 


О 


методы, въ нашихь войсковыхъ школахь, пока онф не полу- 
чать надлежелцаго развиты, не можеть быть и р%чи. 


П) Вев извЪстныя въ школьномъ употреблеши методы обу- 
чения письму большею частио подм%чають какой-либо, рЪзко 
выдалопийся недостатокъ обучешя и противъ него направляются 
ближайшимъ образомъ. Вообще можно скаваль, что вов подоб- 
ныя, доселз извфстныя методы суть части одного пЪфлаго, не 
исключая и скорописной американской методы. При обученши 
солдата учитель долженъ пользоваться всфми методами письма, 
но не привязываться ни къ одной изъ нихъ исключительно. 


Ш) Американская метода скорописи Карстера, которая 06- 
новываетея на тимнастически-правильномт развити пальцевъ, 
есть одна изъ остроумийшихь методъ, она, какъ метода, имЪ- 
ющая первымъ своимъ услошемъ тавть или письмо по комал- 
дЪ, весьма приложима къ нашимъ солдалскимь школамъ. По- 
тому изучене ея учителями войсковыхъ школъ не только тео- 
ретическимь, но и практическимь путемъь есть дЪло необхо- 
димое и одно изъ средствъ, могущих подвинуть письмо въ 
солдалскихь школахъ. 

Г\) Но кавкъ исключительное слФдоваюе методз Карстера 
въ состоянш прёучить ученика писать скоро и твердо, но не 
всегда можеть сообщить письму надлежащую правильность, пото- 
му учитель солдатской школы долженъ придерживаться въ сво- 
емъ обучеши и линейной методы, именно— графической сЪтки, 
которая одна только можеть развить у учениковъ глазом ръ, 
дать поняте о симметрия буквъ и пручить глазъ въ правиль 


нымъ буквеннымь формамъ. Письмо по тату можно произво“ т 


дить И На графической сЪтЕ. 


У) Существенною принадлежностью всякато обучешя пись- 
му, а преимущественно обученя налиего солдата, котораго 
нужно научить писать въ возможно коротый срокъ;— должно 
быть изучеше составныхъ буквенныхъ лин или частей буквъ. 
По изучены буквы, ученикъ долженъ писаль ее возможно боль- 
шее число разъ на память; & по изучени нЪ®еколькихь букв | 

р 
нужно учениковъ заставлять писать ихЪ подъ диктовку. 


= 


УГ) Лучшимъ средствомъ къ. изучено буквъ и постепен- 
ному навыку въ письм8 можеть служить писанье алфавита, въ 
постепенномъ, генетическомъ порядЕЖ. 

Понятно само собою, что всё новЗйшя методы — секреты, 
189) напримФръ, письмо по готовой прописи симпаличе- 
скими чернилами и т. п. есть шарлатанство, не имвющее 
емысла при правильномъ взгляд» на, обучеше. Письмо на стекл 
или на тонкихъ елюдовыхъ или роговыхъ пластинкахъ относится къ 
тфмъ фокусамь (Киизёз ис), на которые богаты нЪмеце!е мастера. 
Посл днее не есть письмо, а копировка, сведене буквъ и не можеть 
быть допущено въ правильно, ищущей хорошихъ результатов 
школв. Если умные учители рисовавйя не позволяютъ своимъ 
ученикамъ копировать рисунки на стеклф, то можеть ли быть 
насколько-нибудь полезна эта, вопировка при обучеи письму, 
въ которомъ все зависить отъ свободы и правильнаго движе - 
шя руки? Какъ бы ни были различны методы обучен1я письму, 
тлавное дфло все-таки заключается въ частомъ и тщательномъ 
упражненш. При особыхъ усищяхь можно даже въ нЪеколько 
дней принять чей-либо красивфйпий почеркъ; но утвердиться 
въ немъ такъ, чтобы писать почти безсознательно, для этого 
нужна разумная и нескорая практика. Она-то всегда и есть 
тлавная сущность дфла. Въ житейскомъ быту лучше имфть 
мало-мальски красивый, но твердый и четый почеркъ, чФыъ 
изящный, но неразборчивый. 


= 


195) Такова, напримфръ, недавно вышедшая книжка : Або ЧаЕЕ 4. 
КаШотаНе №. Эеыав. 1868. По готовой прописи пишутъ особыми чер- 
низами, которыя можно до 10 разъ стирать губкой. 


| 


зе 


ль 


2:20: == 


ТЕКЦТЯ ШЕСТАЯ 


о снособахъ обучен1я ариеметик® въ солдатекихъ 
школахъ. 


Содержанйе лекц\и: Необходимость для человфка знавя числовыхь от- 
пошен!й предметовт, и отсюда, происхождеше въ язык челов ческомъ разряда 
словъ, означающихь счислев!е; постепенное развит1е счиелезя; понят!е очислф, 
какъ о чемъ-то отвлеченномъ и происхождеше науки о числахъ отвлеченных 
или математики; ариеметика есть ли наука объ отвлеченныхъ числахъ? Одно- 
сторонность пренодаваня ариеметики въ солдатскихь школахъ, какъ слёл- 
стве отвлеченности преподаваюя и непрактичности; необходимость строгой 
постепенности и нагля ности преподаваняариеметики въ солдатских школах; 
сущность практической методы преподавая ариеметики. Попитки упростить 
способы обучен!я ариеметикЬ въ Западной Езроп® и въ Росси: мысли объ этомь 
предмет$ Песталоцци и его послЪдователей; натлядность въ пренодавани арие- 
метики; Грубе и его ариеметическая метода; вя сущность; примфневе мыс- 
лей Песталоцци, сдфланное Паульсономь и Гурьевымь въ изданных ими 
ариезетическихь учебниках; изложене методы Паульсона, въ которой про- 
недены мысли Грубе и которая назначена для первоначальнаго обучешя мало- 
аринихь; обзоръ методы Гурьева—по мысли Шольца, возможно ли примфне- 
ше ихъ, хотя въ нзоколько-изифненномь вид, къ первоначальному обучению 
солдатъ, попытка Золотова изложить методу Грубе; арнеметика, изданных 
Редакщею журнала, «Досугь и Л520>. Возможность прим$ зева методы Грубе 
къ русскимь счетамъ, счеты и счетныя машины для счислешя простыхь и 
дробныхь чисель въ Западной Европ$, попытка. Главинекаго прим нить ме- 
тоду Грубе къ счислению на, счетахъ, суждеше объ ариеметнюв Главинокаго 
и необходимость познакомиться съ ней учителю солдагской школы. «Очет- 
ный Самоучитель» и ето критика. Изложене способовь выкладки на счетахь 
мервыхъ ариеметическихъ „Ъйствьй; ариометикиы на счетахъ Тихозирова ‘и 
Бозьмана; вертикальные счеты, примфнимы ли они? Ариемэтика ЦПутяты; 
способы изибрешя, наши вфеы и бэзмень. Арнеметики для солдатскихь 
и простонародныхь школъ. Изложене въ общихь чертахь хода препода- 
вашя ариеметики въ солдатскихь школахъ, какъ выводъ изъ всей лекцит. 


ПРЕПОДАВАНШ АРИФ@МЕТИВИ. 


Умфнье считаль, знаше чисель есть первая потребпоеть 
общежития; челов®юъь ощеминутно становится въ тая отноше- 
ны къ окружающимь его предметамъ, гдф умфть правильно опре- 


дЪлить число ихъ или относительную величину становится 
для него дЪломъ необходимымъ. Въ такомъ случа$ неумЪнье 
опредёлить ихъ число равносильно непониманио отношен!й ихъ 
между собою, а равно и къ лицу опредфляющему. Вотъ почему 
въ числ первыхъ потребностей языка является необходимость 
означить числовые признаки предметовъ, иначе сказать, въ язы 
при самомъ его начал образуется разрядъь именъ числитель- 
ныхъ. Едва у человЪка нашелся товарищь, въ которому онъ 
могь обращаться съ своею рЪ$чьтю; едва онъ зам тилъ, что ере- 
ди разнообраяя природы существують одинаковые предметы, 
онъ тотчасъ налалъ отличать предметы по ихъ количеству и 
порядку. Первобытный человЪкЪъ замфтиль, что на дерев си- 
дить нЪеколько птицъ, у холма текуть два ручья; чтобы с00б- 
щить объ этомъ наблюдевши своему товарищу, ему уже было нужно 
имя числительное. Сл довательно ариеметика, вакъ и граммалика, 
есть существенная принадлежность р$чи, слЪдетые мышления. 
На всбхь степеняхь развитя человфкъ справляется съ числами 
безъ особаго труда; но нельзя не зам тить, что боле слож- 
ныя соединевя чисель, даже прогрессъ въ самомъ счетЪ то- 
же связанъ съ прогрессомъ челов$чества. 

«Сначала счислене идеть слишкомъ не далеко: по народной 
тословиц® —«ие умфетъ трехъ перечесть» —умВнье пересчитать 
три есль первая степень развитя науки о числах». Нельзя не 
признать справедливой эту замфтку Куртмана 19°): въ рим- 


скомъ счетЪ только первыя три цифры проетыя, за ними слЪ- 
дующая цифра ГУ есть уже сложная (1-+5). Такимъ образом 
римланинъ считаль пятками, а семитъ— десятками 191). Это очень 


естественно; финивянинъ, примфнивиий свой алфавитъ въ счи- 
сленно, быль человфиъ торговый, обращавнийся съ крупными 
единицами счета. Но все-таки его привычный къ счету умъ не 
съумёль упростить письменныхь Числовыхь знаковъ: для чисел 


190) См. Руков. къ воси. и обуз. Ш. Куртмана ч. Петр. 285. 

1э:) У семитовъ, какь и въ намцей церковно-славяиской цифири, гдз вмф- 
сто цифрь унотребляются буквы, сложныя цифры идут съ 11-1. Такой же 
премь повгориется въ усвосилыхъ нами арабскихь числахъ. 


ках 


мы 


ных 


нь 


= [—-——ы=ы-—=-— 


218 — 


20, 30, 40, 100 ит. д. онъ употреблялъ особые знаки '3?). 
Аравитянамъ принадлежить честь упрощен1я счета; благодаря 
ихъ остроумпо мы въ настоящее время самыя сложныя вы- 
числешя производимъ посредствомъ 10-ти знаковъ. 

Есть и теперь цфлые народы, стоящие на низшей степени 
образованности, которые могутъ съ трудомъ перечесть неболь- 
я собравшя вещей; если же предметовъ много, то они не въ 
состояни опредЗлить сколько ихъ, а знають только, что ихъ 
много. Наши предки даже въ тоть вЪкъ, когда они ознако- 
мились съ образованною Византею, не умфли считать далЪе 
десятка тысячъ: десятокъ ‘тысячь на славянсый языкъ перево- 
ДИЛСЯ СЛОВОМЪ «ТЬМа». Большая часть нашего темнаго просто- 
народья и теперь плохо знаетъ счеть и это понятно: потребность 
счета у крестьянина не восходить далфе десятковъ. Что же ка- 
сается до упрощенныхь спобобовъ счислешя, о которыхъ трак- 
туетъ ариеметика, то они всегда были плохо понятны нашему 
дажеграмотному простонародью. Замфчалельно, что напгь простой 
руссвй человзкъ, знающий ариеметику, не любить ариеметичесвя 
дЪйстыя примфнять къ дёлу, не смотря на ихъ простоту и 


прим нимость: наше купечество при своихъ огромныхь торго- 
выхъ оборотахъ употребляеть исключительно счёты. Не смотря 
на эту непривычку обращаться съ числомъ, всякое ясное при- 


ложен!е самыхъ первоначальныхь правилъ ариеметики къ обще- 
жит приводить простолюдина въ удивлеше. Въ правилахъ 
ариеметики, облегчающихь счислеше, дЪйствительно, такъ много 
силы творчества, простоты и точности, что не только умъ про- 
столюдина, неразвитаго, грубаго, но и умъ человЪка, сознаю- 
щаго свою умственную силу, невольно преклоняется предъ 
умомъ того человфка, который первый открылъ способы рфше- 
ня ариеметическихь дЪфйствй. 

И такъ повторимъ, что ариеметика, въ качеств» науки о 
числахъ, есть слфдетые необходимой потребности въ жизни, 


15?) Чрезь грековъ славяне усвонли финиюЙскую цифирь. Этому обето- 
ательству мы обязаны отчасти существовашемь въ славянской азбук$ буквъ: 
1 десятиричваго, кои, пси ит. п. 


есть слдстые свойствъ, присущихь человфческому уму; она 
такъ же сродна уму самаго великаго математека, какъ и Уму на- 
чинающаго учиться простолюдина. Если смотр®ть на дфло СЪ 
точки психологической, то существоваше ариеметики, какъ на- 
уки, основывается на внутренней потребности ума воспроизво- 
дить все, какъ единое или какъ многое. На низшей степени 
развитая эта потребность выражается желашемъ знать число 
предметовъ видимой природы, понимать извфетныя группы пред- 
метовъ, какъ единицы. Въ высшихъ занямяхъ ариеметикою 
это стремлеше человЪческаго ума проявляется дЪйствями надъ 
числами отвлеченными, причемъь самыя числа представляются 
чВмъ-то отрёшеннымъ отъ дЪйствительности, какъ-бы несуще- 
ствующимъ; потому что при сравнени предметовъ здесь бе- 
рется одна ихъ численность и величина, безъ опредзлевшя дру- 
гихъ признаковъ. Полное проявлеше числовой отвлеченности мы 
видимъ въ алгебр, которая вамь, Гг! болфе или мене зна- 
кома. Но и въ ариометикз цифры употребляются уже инотда, 
какъ понямя чистЪйшаго свойства, которыя представляють ту 
выгоду, что ихъ каждую минуту можно примфнить въ дЪй- 
ствительно существующимъ предметамъ. Во веякомъ случаЪ въ 
ариеметикВ дЪйстве надъ отвлеченнымъ числом (простымъ, не- 
именованнымъ) есть уже конечный выводъ, иначе, переходъ къ 
алгебраическимъ дЪйстыямъ. Въ этомъ случаЪ цифры суть зна- 
ки, которые гораздо проще словъ. Воть пунктЪ, въ которомъ 
вс6 отвлеченныя математичесвя дЪйствя сходятся съ дЪй- 
ствительностно и не мыслимы безъ приложешя къ общежитию; 
воть причина возникновешя въ челов ческихъ обществахъ ма- 
темалики, какъ науки чистыхь чиселъ. Въ наукЪ о числахъ 
двйствуеть та же способность человфческато ума, по которой, 
какъ мы видфли при описан дЪятельности челов ческой души, 
онъ изъ разнообразя видзнныхъ предметовъ, наприм$ръ —де- 
ревьевъ, составляеть отвлеченное поняме о дерев5 и проч. 
(стр. 55); здБеь всего боле имЪютъ мЪсто анализъ и синтезъ. 
Не смотря на то, что во вефхъ. математических выводахъ 
и правилахъ все-таки конечный выводъ--приложеше формулы 
къ практикЪ, преподаваше ариеметики шло долго, какъ чтене 


д теирилив 


— 220 — 


и письмо, самымъ непрактичнымь путемъ не только у насъ, 
но и въ образованной Европ. Отчасти причиной этой ошибки 
было старинное (средневЪковое) понимане ариометики исклю- 
чительно, какъ науки чисто математической, почти философской, 
такъ что подъ именемъ ариеметики разумЪли всю математику. 
При преподавани ариеметики именно обращали внимане толь- 
ко на число, какъ на нФчто отвлеченное, забывая постоянно 


примфнять знанйя числовыя къ жизни. Какъ при обучеви чте- 
нию букву см8шивали съ звукомъ, такъ и здесь знакъ прини- 
мали за вещь и упражняли ученика надъ цифрами, когда онъ 
не пробу лъ еще ум$нья обращаться съ числами. Въ слБдетве 
этого тоть севЪтъ, который при приложенш ариеметическихь 
дЪйстый къ жизни поражаетъь такъ даже грубый умъ проето- 
людина, при школьномъ обучени ариеметикв исчезалъ безелд- 


но. Напротивъ въ голов ученика, какъ-бы, поднималось тем- 
ное облако, которое при дальнЪйшемъ изучеши ариеметики 
мало по малу застилало его умственный горизонтъ: не смотря 
на хваленое, развивающее дЪйстве ариометики, ученикъ тупфлъ 
а не развивался. Ариеметика есть одна изъ тзхъ точныхъ, 
чисто разсудочныхь наукъ, гдЪ сбивчивое усвоеше первона- 
чальныхь положенй при дальнЪйшемъ преподаванш не выяс- 
няетея, а проязводить путаннцу понят. Понятно, если уче- 
нику не сообщать начать науки такъ, что онъ можеть дать 
себЪ въ нихъ ясный отчеть; то онъ скоро потеряетъ охоту къ 
занямямъ ариометикою и будетъ въ ней видЪть для себя тя- 
желое бремя. Неудобетво такого преподавамя мы испытали 
сами на себЪ. Ито изъ наеъ не сознаетея, что при занятяху 
ариометикой часто покрывало лежало на нашихъ глазахъ? Учеб- 
ныя заведешя махнули на это рукой: для перехода въ сл5ду- 
юпие курсы, какъ въ общихъ, такъ ивъ военныхъ школахъ допус- 
кается имЪть ученику изъ ариометики, сравнительно съ прочими 
предметами преподаван!я, довольно низтий баллъь Въ нашихъ шко- 
лахъ происходили и досел происходят въ этомъ случа$ самыя 
странныя, противорЪчания явлешя. Ученикъ приходскаго учили- 
ща, довольно бойко ры шаюнций задачи, состоящая изъ проетыхъ и 
дробныхъ чиселъ, дфлается безпомощнымъ, когда приходится 


счесть сколько ему заплалить за нисколько аршиит матер 
или за нЪсколько фунтовъ мяса. На это у насъ принято от- 
вЪчать, что ученикъ еще не проходиль тройнато правила. Но 


не странно ли относить къ тройному правилу тая задачи, 


‘воторыя рёшитъ и всямй полуграмотный торгашъь и рьшене 


которыхъ можно указать всякому ученику, только знакомому 
съ первыми правилами ариеметики 193). Въ то же время слу- 
чается, что ученикь, и не совеБмъ твердый въ ариометиЕЪ, рЪ- 
шаеть задачи тройнато правила путемъ собетвеннаго вообра- 
жешя и, конечно, путемъ далекимъ и несравненно болфе слож- 
нымъ, нежели въ томъ случаЪ, если бы задача рЬшалаеь по 
простьхгь и яснымь правиламъ ариометики. Можно ли думать, 
что который-нибудь изъ нашихъ унтеръ-офицеровъ обязатель- 
наго срока службы, дфлая на экзамен трудныя ариеметиче- 
ся выкладки, сознаеть ихъ необходимость и умфетъ сдлать 
пот этихь дВйстый полезное приложене къ жизни? Спраши- 
вается: къ чему послужить ему знаше этихь дуйетвй? Даи 
не правъ ли отчасти нашь простолюдинъ, не слишком довфря- 
юпИй ариеметикВ?. Несообразности эти происходять у насъ отъ 
кореннаго недостатка въ образ самого преподаваня ариоме- 
ТИКИ. ны 

Существуеть такого рода’ положеше въ наук: «продол- 
пительное, вёковое воспиташе человчества начинается и слЪ- 
дуеть въ общихь чертахъ т®мь же путемъ, какъ и развиме 
каждой отдфльной единицы челов чества, —человвка». (стр. 175) 
Правда, по закону прогресса, всявый ученикъ при обучеши ра- 
зомъ получаеть цзлую массу готовых свфдВнй, съ трудомъ 
добытыхь людьми, жившими прежде него, потому и иметь 
вовможность идти неизмфримо скорзе по пути науки, ч$мъ 
его предшественники. Но никакь не должно думать, чтобы 


ото 


155) Любой торговець, не задумываясь, рьшитъ сколько ему слфдуетъ жа- 
дованья за 7 м8ояцевь и 18 дней, если онъ получает» въ мфеящь 24 рубля; 
у насъ ршеше подобныхь задачь почему-то оставляютьъ до окончательнаго 
изучешя ариометикя, а именно до тройныхь правиль. См. Собр. арио. за- 
дачъ Мин. Народ. Проев, Спб. 1857 г. стр. 65. 


осенней 


ке 


ах 


а 


онъ могъ вступить въ обладаше своимъ наслФдетвомъ инымъ 
путемъ кром того, которымъ приобрфталось это вЪ$ковое на- 
слЪдство. Въ развит отджльнаго челов$ка необходимо прим$- 
нять законъ, по которому совершилось развите всего рода- 
Мы знаемъ, что первый счетчикъ не началъ съ отвлеченныхь 
правилъ, находящихся въ нашихъ учебникахъ. Очевидно, что 
онъ прежде всего попалъ въ соприкосновеше съ практическими 
задачами, изъ р®шеня которыхь онъ выводиль правила. За- 
ставлять ученика затвердить правило и потомъ задавать задачу 
для рЪшеня,—прёучать его къ дфйствямъ надъ простыми чис- 


лами и потомъ надъ именованными значить идти путемъ, сс- 
вершенно противоположнымъ тому, по которому шелъ разсу- 
докъ всЪхъ людей въ прюбр$теши ариеметическихь познанйй. 
Путь разумнаго, нагляднаго преподававя, путь постепенный, 
переходящий отъ практическаго счислен1я къ отвлеченному чис- 
лу, отъ нагляднаго и умственнаго рёшешя задачи въ понима- 
но сущности ариеметическаго дЪйстыя и формулы,—есть са- 


мый вЪрный путь въ преподавани ариеметики. Легко замтить, 
что наше преподаваше ариеметики идетъ весьма неестествен- 
нымъ путемъ. Посл номераци въ нашихъ ариеметикахъ тя- 
нетея рядъ сухихъ, одностороннихь правилъ на различных арие- 
метичесвя дЪйств!я; принято—— ие говорить ученику ничего объ 
именованныхь числахъ, пока не будетъ высказано послёдняго 
слова о числахъ простыхъ;—не говорить ничего о дробяхъ, пока 
не исчерпано всего, что можно сказать объ именованныхь чис- 
лахъ; за тЪмъ идутъ десятичныя числа, пропорщи и ученикъ 
далекимъ путемъ доводится до понимав!я тройнаго правила, 
этого послфдняго таинства ариеметики. Эта излишняя система- 
тичность преподавав!я губитъ’ его въ самомъ начал, лишая 
его практичности. 

Европейсыя школы давно усвоили болфе естественные пру- 
емы для первоначальнаго обученя ариеметик$: они ещенача- 
лись съ 1798 года. Но у насъь и доселВ въ ходу арие- 
метики, ничфмъ не отличаюцияся отъ ариеметическихь на- 
шихъ учебниковъ прошлаго столмя. Правда среди разнооб- 
разных ариеметическихь учебниковъ, НАВОДНЯЮЩИХЕ нашу 


— 2283 — 

книжную торговлю, стоятъ одиноко попытки—ввести новыя ме- 
тоды обученя ариеметик®; но онф р$шительно не входять въ 
жизнь русской школы. 

На Запад%, помысли Песталоцци, преподаваемые предметы съ 
начала настоящаго стол я начали сообщать ученикамъ въ 
наглядной формЪ, путемъ практическихь упражневй и выво- 
довъ (стр. 93). Цифра въ ариеметикВ замнилась понятемъ 
0 числ, свойства и отношешя котораго объяснялись наглядно, 
поередствомъ видимыхъ предметовъ; задачи рьшались не по 
правиламъ и образцамъ, & по соображению; во всемъ вызы- 
валась самоджятельность учениковъ, все созидалось ими самими 
изъ сыраго матер!ала, даже таблицу умножен!я, до сихъ поръ 
У насъ еще повсюду заучиваемую наизусть, ученики составля- 
ютъ въ школахъ Запада сами. Такимъ образомъ мало по малу 
въ ариометик® уничтожилиеь два рёзкихъ раздёленя на чи- 
стую и прикладную; он были соединены вмфстЪ, и опыт и 
наглядность малу по малу начали заступать мфето отвлечен- 
ности. 

Лучшимь толкователемъ взгляда Песталоцци на препода- 
вазе ариеметики можно почитать нзмецкаго педагога Грубе. 
Брошюра, напечатанная имъ въ Берлин, 1856 г., высказала, 
его систему въ лучшемъ свфтф. Воть какъ онъ самъ опред?- 
ляетъ свою ариеметическую методу. «Такъ какъ числа доступ- 
«ны непосредственно умственному воззрнйо не далфе, какъ до 
«100, иечислеше же надъ большими числами возможно только 
«на основаны первой сотни: то и необходимо, чтобы каждое 
«число первыхъ двухъ разрядовъ, со всфми свойствами и отно- 
«шен!ями своими, ясно представлялось воображению ученика. 
«Изъ всесторонняго разсмотр®нйя отдфльныхь чисель должны 
«сами собою произойти основныя ариеметичесвя дЪйстня. Толь- 
«ко такимъ образомъ возможно положить твердое начало хоро- 
«шему и сознательному пониманю ариеметики.» На томъ ос- 
новали, что умственное исчисление понятно и можеть быть 
легко проелёжено и провфрено учениками, начинающими учить- 
ся ариометик®, только до 100, Грубе совЪтуетъ производить 
вычислен!я сначала надъ числами до 10, а потомъ до 100. Въ 


ее 


зееараз зеее- 


сы 


—— 


вы ВОИ: = 


основали обучешя лежить умственное или изустное исчислене, 
въ то же время соединенноз и еъ письменнымъ. «Что’ касает- 
ся», говорить Грубе, «до чистой и прикладной ариеметиви, то 
«эти части еще далеко не такъ связаны, какъ бы слФдовало. 
«Упражнеше учениковъ въ практическихь задачахь вообще, 
«т. в. гдЪ и кавъ. придется, не достаточно; надо непремнно, 
«чтобы вс отношеня‘даннаго числа примфнялись къ част- 
«нымъ случаямь; число только тогда изучено, когда оно явля- 
«лось ВЪ ОДНО и 10 же время и въ отвлеченномъ и приклад- 
«номъ образахъ. Исчиеслоене заключаеть въ себ двз нераз- 
«ДЪЛЬНЫЯ дфятельности: уразумве численныхъ отноше са- 
«михъ по себЪ и соединеше ихъ съ практикою жизни. Чтобы 
«выучиться исчиелять все, что ветрЪтится въ жизни, необхо- 
«дима и теоретическая и практическая дзятельность». На, оено- 
ваши этого положешя, по метод Грубе, въ слфдъ за раземот- 
рЪшемъ, напр. числа 9-ти въ слбдующихь отношевяхь: 9==9>1; 
38; 3><2-=3; 24-1, эти отношеня тотчасъ же прим$- 
няются къ случаямъ общежиты. Слфдующие вопросы ведуть въ 
уразумвнию этихь отношенйй: если одинъ фунтъь мяса стоить 
9 в, что стоить будеть два? Если два фунта стоять 18 к, 
что будеть стоить одинъ или полтора? что будеть стоить пол- 
фунта? и т. д. Такимъ образомъ мы видимъ, что именованныя 
числа входать въ куреъ Грубе при самомъ начал ариометическихт 
уроковъ точно также и крупныя дробныя дфлевя И 
Ариометическя дЪйстмя надъ простыми числами произво- 
дятея не порознь, а одновременно всБ четыре дЪйствя: сло- 
жене, вычиташе, умножене, дфлеше. Каждое число разсмат- 
ривается сначала отдфльно, потомъ вызетв съ другими чиела- 
ми въ восходящемъ порядк$, чрезъ это прежде бывиие уроки 
постоянно повторяются. Грубе, соединивъ вс составныя части 
ариометическато преподававя въ одно связное цфлое, но- 
ложивъ въ основу послЗдовательности преподаваия — по- 
. степенное увеличен!е числа, создалъ методу, болфе про- 
чихь удовлетворяющую  строгимъ требовавемь дидактики. 
Метода его иметь много достоинствъ ‚между которыми 
педагоги преимущественно указывалоть: 1) на нравственное 


дЪйстве строто поел довалельнато ариометическаго курса по 
Грубе на учениковъ;: онъ возбуждаеть ихъ самодфятельность, 
даетъ охоту къ занямямъ и труду; 2) на быстрое развите въ 
ученикахъ сообразительности, кавъ слфдетве разумности само- 
го преподавав!я; нельзя также не замфтить, что 3) метода, зна- 
комить ученика съ перваго же раза съ сущностью науки и 
наконець 4) съ перваго же раза даетъ познашя, примнимыя 
Е практической жизни: простота упражнев дфлаетъ ее до- 
ступною и самымъ неразвитымъ ученикамъ. Говорятъ, что при 
преподавани ариеметики по этой метод, неуспфхъ ученика не 
возможенъ, если онъ не совершенный идотъ. Сл5дующее замча- 
н1е Дистервега, 1**) о методЪ Грубе весьма, ясно высказываетъ ея 
практичность. «Никакая отрасль преподаван не считалось до 
такой степени законченною, какъ преподаваше ариеметики. И 
воть является Грубе и доказываетъ ясно необходимость преоб- 
разовать эту отрасль. Можно-ли послз этого считать закон- 
ченнымъ что бы то ни было?» Г. Паульсонъ, одинъ изъ на- 
шихъ педагоговъ, изложиль подробно методу Грубе въ своей 
ЕНИГВ. «Ариометика по способу нъмецкало педалоча Грубе, 
методическое руководство для родителей и элементарныхь 
Учителей (Спб. 1860. ц. 75 коп.») Примфру Г. Пауль- 
сона поел$довали: Ладовсый въ «Ариометикт» (2 курса 
Харкове 1863 и 1867) и Рубисовъ въ «Начальной Ариеме- 
пик для ноллядноло преподаванля». (Спб. 1868 +.) Впрочемъ 
въ нашей педагогической литератур быль еще за 30 лфтъ 
сдфлань подобный же опытъь изложеня ариеметики на на- 
чалахъ ' Песталоцци, Гурьевымъ. Грустно признаться, что 
прекрасная попытка Гурьева прошла въ свое время без- 
садно и его: «Ариометическте листки». (Спб. 1882 %ч.) 
не были приняты къ руководству ни въ одномъ учеб- 
номъ заведен 1). Въ начал 60-хъ годовъ Г. Гурьевъ 
повториль свой опыть въ изданной имъ « Практической 
„Ариометики» Метода Г. Гурьева есть развите способа пре- 


28) Арие. по спос. Н%Фмец. педаг. Грубе. Изд. Паульсона 1860. стр. \. 
3) См. ЗамВтку объ этомъ же во ввел. стр. 4. 
15 


226 — 


подавая ариеметики одного изъ посл дователей Песталлоцци, 
Шольца. Книга въ педагогическомъ отношения весьма замча- 
тельна, и мы скажемъ о ней нЪеколько словъ въ своемъ м$стб. 
Теперь не лишнимъ считаю ознакомить васъ, Гг! съ методой Па- 
ульсона по Грубе. Преподаваше ариеметикн Г. Паульсонъ раз- 
дЪляеть на три степени: 1) Знакомство съ цфлыми числами отъ 
1 до 100. 2) Исчислене и изучеше чиселъ оть 100 до 1000, 
разематриван!е чисель любой величины и упражнеше въ от- 
дёльныхь ариометическихь дфйстНяхъ. 3) Исчислеше дробями 
и всестороннее разсматривае дробей. Понят1е объ основныхъ 


`чегырехь ариеметическихь дфйстыяхъ, у Паульсона, какъ и у 


Грубе, дается съ первыхъ уроковъ, причемъ именованныя числа, 
не отдЪляются отъ простыхъ; сначала также дается и поня- 
1е о дробяхь. Метода Паульсона основана на, всестороннемъ 
изучени отдфльныхь чиселъь въ послфдовательномъ восходя- 
щемъ порядкЪ, такъ что каждое число образуетъ новую, выс- 
пу степень преподававя, и представляеть слфдующ- рядъ 
упражнев!й: 1) составъ и образован!е числа (напр. 6==2-+2-н 2) 
2) сравнене числа еъ предыдущими (напр. 10==8-н7); 3) крат- 
ное составлеше числа (напр. 10==25<5; 25==5><%5); 4) раз- 
зожене числа (напр. 2=и/,><8; 1—/,Ж9); 5) наконец 
примфнеше такимъ образомъ выведенныхь отношешй между 
числами къ частвымъ случаямъ. При каждомъ числ раземат- 
риваются и соотвЪтственныя ему доли (т е. дроби); напр. при 2-хъ 
вторыя доли, при 3-хъ третьи, при 4-хъ четверти, при 8-хъ вось- 
мушки. При этомъ дВло ведется тавъ. Проходя число 8, узитель 
спрашиваеть ученика: тебЪ назначено пройти восемь верстъ, ты 
прошелъ одну; какъ это изобразить на бумаг дробью, т. е. 
какую ты часть опредфленнаго теб маршрута прошель? и т. 
д. Упражневшя производятся: а) надъ предметами видимыми 
(деньгами, вещами), 0) надъ предметами извфстными, но не на- 
ходящимися въ виду (именованными) и в) надъ числами безъ 
всякаго названйя (отвлеченными или простыми). При препода- 
ваши ариеметики по этой методз нужно имфть при школ: 
возможно большее число предметовъь мелкихъ (напр. деревян- 
ныхь кубиковъ, шариковъ, камешковъ, зеренъ, и т. п. для сче- 


| 
15) 
> 
— 
| 


та), предметовъ, которые бы можно было равнимать на 4-я 
8-я, 16-я доли и т. д., мВры линейныя и дробвыя денежныя 
знаки. Только при этомъ услови учитель въ состоянйи объяс- 
нить значене всякаго числа. Упражневя производятся устно 
и въ тоже время письменно, тавъ что ученики съ первыхъ же 
уроковъ пручаютея къ правильному употреблению знаковъ: вы- 
читаня, (—) сложешя, (+) умножешя, (<) и дЪлемя (:), такъ 
какъ самыя дфйстыя идутъ рядомъ, одновременно. 

Чтобы пояснить нагляднымь образомъ положен!я методы, 
возьмемъ изъ ариеметики Паульсона упражнев!я надтъ числами 
восемь и сто: мы ихъ выпишемъ вдфсь почти цфликомъ. По- 
слЗднее мы дфлаемъ, съ цфлью доставить преподавателю сол- 
датской школы возможность примфнить методу къ практик», 
не запасаясь книгой Паульсона. По этимъ двумъ примфрамъ 
можно составить поняте о всемъ ходз преподавания. 

Число «восемь». 

При изученш «восьми» дфлаются слёдующе вопросы. Сколь- 
ко Ти 1? Слфдовательно 8 есть 8 разъ взятая 1? Если возь- 
мемъ 6, сколько будетъ не доставать до 8? Въ такомъ поряд- 
®В идуть вопросы до числа двухъ. За тмъ берутся видимыя 
величины, числомъ 8 и разлагаются по 2, по 3, по 4. Ученики 
сами видятъ, что 4-ре, взятыя два раза, равны 8; число 2, 
взятое 4-жры,=8; 3, взятое 2-жды и сложенное съ 2-мя, рав- 
но 8. 

Эти отношеня между числами, составляющими восемь, да- 
ютъ рядъ упражнешй въ сложенш и умножен!и. Далфе идетъ 
упражнене въ дфлени и дается поняте о дроби — вопросами: 
какъ раздфлить листь на 8 частей? сколько четвертей въ 8 
частяхь листа? сколько половинъ въ 8 частяхъ листа? Сравни 
одну восьмую листа съ одною четвертью; сравни четыре вось- 
мыхъ съ двумя четвертями, съ половиной ит. д., сравни шесть 
осьмыхъ съ тремя четвертями. Выводъ изъ этихъ сравнешй 
даеть поняте объ относительной величин дробей: 1/, */,“/, —/. 
5/. °/,. Всяюй можеть замфтить, что при самомъ началв препо- 
даваня ученикъ уже знакомится съ отношешями и изображешемъ 
дробныхъ чисель и знакомится самымъ нагляднымъ образомъ; 


75+ 


| 

`1 
} 
| 


оемла 


г Е 


аа = 


РЕНА ироко 


въ ариеметикахъ старыхъ системъ такое знакомство возможно 
только послЪ изученя всей 1-й части ариеметики. 
Письменныя упражневя состоять въ такомъ рядф цифръ: 
8=7-+1, 6-2, 5-3 итд 
71==8—1; 6=8—2; 5=8—3 ит. д. 
8==25<4; 42; 
ТЕ 8; 2==/558; 4==1/,Ж8, 
4—8:2; 28:4; 3=8:8-н1; 8=3-+8-0. 
Упражнешя въ устномъ исчислеи продолжаются въ род 
слЪдующихь вопросовъ: Въ какомъ числ четвертая часть 
8-ми содержится трижды? (въ 6-ти) Какая разница между по- 
ловиной шести и половиной восьми? (Зи 4) Сколько разъ 
одна половина восьми больше половины четырехъ? (2-мя) Сколь- 
ко нужно прибавить къ половинф восьми, чтобы получить 7-мь? 
(3)—Оть теори тотчась дЪлается переходъ къ практик. Во- 
семь рублей дано двумя ассигналями, кавйя должны быть ассит- 
наци? (3 р. и 5 р.) Восемь рублей дано четырьмя ассигнац-- 
ями, кашя он будуть (3--3--1--1) Подмастерье заработаль 
въ 4 дня восемь рублей; сколько онъ можеть заработать въ 
одинъ день? (2 р.) Сколько заработаеть, если проработаетъ 
только половину дня? (1 р.) Сколько заработаеть въ 2 дня? 
(4 р.) Такимъ образомъ въ первые же уроки входять уже и 
именованныя числа, что весьма практично. Перейдемъ къ чис- 
лу «Сто», гдф ариеметичесвя дЪйствя дЪлаются сложнЪе, а за- 
дачи разнообразнзе и остроумнфе. 
Число «с т 0». 
Здфеь имфютъ м%ето слЗдуюцщия письменныя вычисленя: 
оба 502; З3ЖЗ-Н1; 25.4; 20Ж5; 16><6-4; 
14Ж7--2; 12Ж8-4; 11><9-1; 10><10. 
100: 2==50; 100:5==20; 109: 9—11-=1. 
100—99-=1; 98-=2; 97-+3 и т. д 
100 въ 50 разъ больше 2-хъ, въ 20 разъ больше 5, въ 95 
разъ больше 4-хь и т. д. 
1-ца есть сотая часть 100;—9-ва, 50-я, 5-ть 20-я ит. д. 


Вогда изучается число «Сто», ученикамъ дается Пифагорова, 
таблица умноженя, которую они уже изучили, сами. того’ не 


замЪчая, во время дЪйстЫЙ надъ числами до 100; при этомъ 
ученики должны быть приведены къ сознаню, что произведе- 
ве не изм$няется, въ какомъ бы порядк множители ни ум- 
ножались (5Ж7—35 и 1Ж5—35).—Посл$ н%сколькихъь дЪй- 
стый съ сотнями, ученикамъ показываются обще пр1емы арие- 
метическихъ дфйствШ: сложен!я, вычитаня и проч. надъ боль- 
шими числовыми величинами на томъ основан! и, что они суть 
необходимые выводы науки, и достаточно уяснены самымъ хо- 
домъ преподаваня. Дроби разсматриваются также всесторон- 
нимъ образомъ. Ариеметичесвя правила показываются ученикамъ, 
вакъ средства, облегчающия ршенше задачъ надъ боле сложными 
числами; при этомъ предшествующее систематическое препода- 
ваще даетъ возможность учителю объяснить своимъ ученикамЪъ, 
почему при сложеи единицы ставятся подъ единицами, де- 
сятки подъ десятками и т. д.; почему вычитав!е сокращается 
дфленемъ; почему при сложени и вычитави дЪФйстые на- 
чинается съ единицъ, а въ дфлени съ десятковъ; какъ про- 
изводится исключене цфлаго числа изъ дробей; въ чемъ за- 
включается сущность приведев!я дробей къ одному знаменателю. 
Все это по старымъ системамъ представлялось ученику ка- 
КИМЪ-то таинствомъ науки. У Паульсона ученикъ, приступая 
къ изучению дробей, не можеть затрудняться самыми сложными 
выкладками: он болфе или менфе известны ему изъ прежнихъ 


„уроковъ, въ которыхъ довольно отчетливо разематривались от- 


ношеня между крупными дробными числами. 

Изъ обозрзшя системы Грубе, изложенной Паульсономъ мы, 
можемъ вывести слФдуюция заключен!я: 1) Паульсонъ дфлить 
преподаваше не на основани четырехь ариеметическихь дЪй- 
ств, кажь это дфлалось доселв а по порядку чисель — 
сначала до 10, а потомъ до 100; 2) веВ ариеметичесвя ДЪЙ- 
стЫя у него начинаются разомъ: ученикъ тотчасъь же знако- 
мится и съ вычитанемъ, и съ дёлешемъ, и умножешемъ, и сложе- 
ыемъ; въ первые же уроки входить поняме о дробныхь чис- 
лахъ; именованныя числа у него не составляютъ особаго от- 
дла; 3) пройдя эти два курса, ученикъь знакомится стро- 
го научнымъ образомъ съ дробями простыми и десятичными. 


ее 


= иж 


а 


нь 


Прежде всего способъ преподавая ариеметики Паульсона 
иметь ту выгоду, что ученикъ, въ какое бы время не вышелъ 
изъ школы, знаеть уже всю ‘ариеметику, потому что всЪ 
сложныя выкладки надъ большими числами дфлаются на осно- 
вави дЪйстый надъ первыми десятью цифрами; изучивъ эти 
дЪйствя надъ небольшими числами, легко научиться произво- 
дить ихъ и надъ числами до 1000 и т. д. ВмЪетВ съ этимъ 
возражене противь Грубе, что онъ уничтожаеть логическое 
дЪлене ариометики на 4 дЪйствя 155), падаетъ само собою. Ос- 
новы 4-хъ главныхъ ариеметическихь дЪйствй, какъ мы видфли 
изъ примЪровъ, остаются главными точками, съ которыхъ разсмал- 
риваются числа. Наблюдеше, что ариеметическля дЪйствя понят- 
ны намъ первоначально только надъ небольшими числами, есть 
наблюдене вЪрное. ЧеловЪчество сначала, научилось обращаться 
съ десятками, а когда дошло до сотенъ, то первобытному че- 
ловзку он показались дотого новыми способами счислевя, 
что онъ придумалъ для нихъ новые знаки; это мы видфли на, 
стр. 218. При нашемъ старинномъ школьномъ обученши нельзя 
было не замБтить, что числа выше 100 и 1000 для учениковъ 
представлялись 1еротлифами. Понятя 0 числ и пространств 
суть поняття чисто опытныя: говоря, что верста 500 саженъ, 
мы очень хорошо понимаемъ это пространство, потому что 
часто его измфряли и глазами, и ногами; но если мы скажемъ, 


что до солнца 21 миллюнъ миль, то не можемъ сказать, что. 


это пространство хорошо для насъ понятно, что мы не со- 
единяемъ съ этимъ числовымъ понятемъ самаго емутнаго пред- 
ставленя о ч$мъ-то очень большомъ, но не опредЗленномъ ясно. 
Въ этомъ случаВ священный писатель древнихъ временъ ска- 
залъ бы только, что это очень, очень много 13"), а русский раз- 
кащикъ временъ Владимра сталъ бы увфрять, что число такъ 
огромно, что и «счету нЪзтъ». Пространственныя отношешя суть 
слфдетые нашего мускулярнаго чувства, сл$довательно это но- 
знаше опытное и доступно разсудку только въ томъ случаЪ, 


”) Ом. Ясн. Пол. 1862 г. Автусть стр. 59. 
\›:) Си. Быт. ХЫ, 49; 1езек. ХХХУН, 1; 8 Цар. УЬ 47. 


-- И — 


когда можеть быть, хотя отчасти, провзрено опытомъ !°). По- 
ложимъ, ученикъ, поступающий въ школу или нашь просто.но- 
динъ имфють опытное поняше о числахъ, данное имъ самой 
практикой жизни; но это поняме слишкомъ не далеко и всл- 
кое сколько-нибудь сложное вычислене въ предфлахъ первыхь 
ста чисель обременительно для его ума и не понятно. Въ обще- 
жити нашь простолюдинъ имфеть дфло большею часуйо съ 
десятками и сотнями, ему извЪстны только крупныя дробния 
вычислен!я: половины, четверти, восьмыя. Главное возражеше 
противъ Руководства Наульсона, которое автору дЪлали при 
выход его труда, '°”)—это раздзлеше ариеметики не по по- 
рядку четырехь дЬйствй, в по порядку чисель: 1, 2, 3, 4,5 
итд. Въ возражени есть своя доля правды. Дйствительно 
продфлываль надъ каждыагь числомъ вс шемы утомительно 
и скучно; дФйствительно разложеше первых трехъ, четырех 
чисель не вносить въ опыть ученика ничего новаго; но 
чЪмъ крупнЪе становятся числа, тЪыъ занимательнзе дзлаются 
наблюдев!я надъ ними и нельзя не замЪтить, что ЕОМЕДЬЮМТЪ ИЗ 
этихъ наблюденй, несмотря наего простоту, полагается твер- 
дая основа послФдующему обучению: мы можемъ видфть это 
въ выписк® упражненй надъ числомъ 8. Притомь обойти со- 
вершенно первыя числа по плану Грубе нельзя: у Паульсона 
даются понят о крупныхьъ дробныхь числахъ И 
первыхъ же уроковъ. Также нельзя обвинять составителя вл 
мелочность вопросовъ, за выкладки слишкомъ обыкновенныя: 
задача составителя соетоить въ томъ, чтобы исчерпать всЪ 
средства къ развитшо методы, показать преподавателю всЪ сто- 
роны ея, дать ему средства разнообразить и осмыслить свои 
занямя съ учениками. Ири всякомъ преподаваяи ариеметики 
ученику не нужно давать въ руки внигу, & только его руко- 
водить; всякая ариеметика есть планъ преподаван1я, назначен - 
вый для руководства учителя (стр. 911): Ариометика Пауль- 
сона есть подобный консцекть или программа преподавания, ко- 


‘9з) Челов. какь предметь воспит. Ушинскаго, ч. Г. сир. 806. 
195) Сы. Ясн. Пол. 1362 т. Август отр. 57. 


киа ыя к ———— 


ния 


ых 


ных оожры = 


— 232 — 


торую всегда, по мЪрЪ надобности, можно разширить или се- 
кратить. Тоть учитель мало способенъ, который не умфеть едЪ- 
чать свое преподаваше живымъ разговоромъ съ ученикомъ, а 
не сухимъ, близорукимъ преподавашемъ по конспекту. Такимъ 
желательно было бы видфть преподаване ариеметики и въ на- 
шихъ солдатекихь школахъ. Съ учениками взрослыми первыя 
упражнен!я надъ 10 числами легко пройти въ болфе короткйй 
срокъ; но зато изучешемъ чиселъ до 100 можно заняться 6бо- 
лве и тВмъ положить основу самому практическому и осно- 
вательному обученшо ариеметикВ въ солдатской школ. Во- 
обще при пренодаваши первыхъ уроковъ по Паульсону учи- 
тель долженъ помнить, что на уразум ни этихъ повидимому про- 
стыхъ отношешй первыхъ десяти чисель основываются вс 
ариеметичесвыя дфйстыя надъ сотнями и тысячами; этимъ по- 
ложенемъ онъ долженъ опредФлять ненужность того или дру- 
таго према. Нельзя не замфтить, что наше простолюдье 
часто вовсе неумЗетъ обращалься и съэтими простыми числами. 
Кого изъ насъ не поражала безпомощность нашего простолю- 
дина во вефхъ случаяхь купли и продажи? Онъ вфрить въ 
здачз или при пзатежф ему денегь совЪсти торговца, но умЗя 
самъ счесть денегъ. Нельзя забыть той прекрасно подм%- 
ченной сцены, которая разыгрывается на постояломъ двор, 
въ разсказЪ Н. Успенскаго «Обоз» 19“), Бфдные мужики, об- 
считанные хозяиномъ постоялаго двора, тщетно стараются его 
усчитать и повфрить; тарабарская грамота цифири рёшитель- 
но имъ не дается: въ одномъ углу считаютъ по наломаннние 
лучинкамъ, въ другомъ силатся рёшить мучительный вопросъ, 
Сколько 5 да 8 и т. п., но дёло оканчивается ничфмъ. 0со- 
бенно сбиваютъ простаго человЪка дробныя числа, даже самыя 
небольшая: счеть на серебро до сихъ поръ составляетъ камене 
претыкая для нашего сельскаго населеня потому, что въ немъ 
есть дроби, и потому во многихь м8стностяхь до сихъ поръ счита- 
ютьеще на ассигнации (напр. инородцы Казанской губерн). Уди- 
вительно, чрезь 20-ть лётъ счеть на серебро еще не вошелъ 


*”') См. Шов. Н. Усценскаго ч, 2. сир, 144—146. 


— 238 — 


въ народное употреблеше. Плохое знакомство съ первыми чис- 
лами въ нашихъ приходскихь и узздныхъ школахъ во многихъ 
случаяхь бываеть причиной замедлешя успзховъ въ ариоме- 
тиЕЪ, причиной непонимавя болфе сложныхь математическихь 
дЪйствий. Въ училищ вы иногда задаете сложить 398 и 279; 
почему вашъ ученикъ тотчасъ останавливается?— Потому что 
ему трудно впомнить, сколько 8-1-9 и 9-7; по этой же причин 
ученику также трудно вычесть 98 изъ 200. Нельзя не зам%- 
тить, что именно на этомъ отчетливомъ изучени первыхъ чи- 
селъ основывается и дальнйшее понимаше сущности такихъ 
сложныхь ариеметическихь дЗйствй, каковы напримВръ: приве- 
деве см5шанныхъ дробей въ неправильныя или приведеше дробей 
къ одному знаменателю, которыя долгое врсмя представляются 
ученику чЬмъ-то загадочнымь. Во всякомъ случа® даже и 
упражневя до 100 можно пройти въ болфе коротый срокъ: 
изъ самихъ учениковъ много найдется такихъ, которые пой- 
муть курсъ скорфе прочихъ; такимъ можно предоставить дфй- 
стыя надъ болфе крупными числами, раздЪливъ учениковь по 
познашямъ ариометическимъ на несколько прогрессивныхь круж- 
ковъ. Ариометика требуетъ извЪстныхь способностей. Локкъ 
справедливо замфчаеть, что «мноше, по недостатку памяти, ко- 
торая не можеть удерживать н%сколькихь числовыхъ комби- 
нац съ ихъ особенными назваями и связи долгаго ряда чи- 
словыхъ прогресый и ихъ взаимныхь отношенй, на всю свою 
жизнь остаются неспособными къ математик В и не идутъ далЪе 
скромнаго ряда чисель». 195) 

Въ начал лекщй мы заявили, что лучшимъ средствомъ къ 
достижению преподавателемь понимавя способовъ преподава- 
я — мы считаемъ боле или менфе основательное съ его сто- 
роны знакомство съ большимъ числомъ методъ преподаваия; 
что ч$мъ разнообразн$е это знакомство, тёмъ болфе у препо- 
давателя подъ рукою средствь осмыслить и сдёлаль усиш- 
нымъ свое преподаваше (стр. 108). Потому мы изложимъ дру- 


””) Тоскез УУогкз ОЕ Виш. Пифегзе. В. И «1. ХУ $ 1. 


=^ 


т 


той способъ преподававя ариеметики, по мысли Песталоцци, — 
это способъ, разработанный одвимъ изь его послЪдователей, 
Шольцемъ; у насъ онъ примфненъ Г. Гурьевымъ и излагается 
въ его книгВ: «Практическая ариометика» (Сиб. 1861 г. 
цфна 1 р. 75 к.). Метода, изложенная Гурьевымъ, береть точ- 
кой дЪлешя ариометики, какь предмета школьнаго преподавал 
ня, не порядовкъ чисель, какъ у Грубе, а числовыя величины; 
сначала разсматриваются числа до 10, а потомъ до 10дит. д, 
Четыре ариометическя дЪйстыя совершалются здфеь не надъ 
каждой цифрой по порядку, а надь всею совокупностью чисель 
до 10 или до 100; здЪсь имЪется въ виду пе прогрессивный 
порядокъ счета, & извфетнья группы чисель. «Вся ариемети- 
ка, говорить авторъ во введеши въ своему труду, собственно 
заключается въ четырехь дЪйстыяхь : сложженя, вычита- 
я, умноженя и дълешя. Имъ предшествуеть счисление 
или номералия. Эти дЪйствя производятся надъ числами, ко- 
торыя бывають члыя и дробныя. Какъ тЪ, такъ и друмя 
раздЪляются еще на отвлеченныя или простыя и конкретныя 
или именованныя. Здесь предфлъ ариеметики: все прочее, что 
обыкновенно входить въ нее, не составляеть 060бой теорли; но 
есть приложене тзхь же самыхъ немногихъь правиль въ раз- 
нымьъ потребностямъ жизни. Тавъ называемыя—тройния пра- 
вила (простое, сложное, товарищества, сившевше вещей, исчи- 
слеше процентовъ) не требуютъ ни другихЪ началь, ни дру- 
тихь дЪйствй. Задачи этого рода не только рёшалотся, но и 
должны р®шаться помощю т$хъ же основныхъ дВйств, чрезъ 
приведеше данныхь отношенй къ единиц, а не посредствомь 
пропорий, которыя излишни въ ариеметикв» 1%). Общий планъ 
ариеметическаго преподававя Гурьева начинается номеращей 
до 10, а потомъ тотзасъ же начинаются ариеметичесвя дЪй- 
стыя надь этими первыми десятью цифрами; сюда входятъ 
простыя и именованныя числа, цфлыя и дробныя. Залвыъ уче- 
никь вступаетъ во вторую степень и разсматриваеть съ раз- 
ныхь сторонъ числа до са; здЪеь уже представляется для 


196) Си. Практ. арше. Гурьева 1861 г. введ. стр. ХИ. 


| 
| 
| 


— 1986 — 


преподавателя ббльшй просторъ: частные пруемы получаютъ 
опред$ленность, правила обобщалтся и самые законы начи- 
наютъ обнаруживаться яснфе. Въ мретьей степени трактуетея 
© всевозможныхь числахъ; третья степень дълиинся въ свою 
очередь на два отдфла: 1) на подробныя дЪйствя надъ простыми 
числами и 2) на подробное разсмотрз ше дробей. Къ ариеме- 
тикЪ присоединена еще ияжая степень, въ которой собраны 
болфе или менфе трудныя практичесыя задачи, которыя р%- 
шаются «посредствомъь пропорщй или безъ нихъ». Это дЪ- 
леше преподававя на 5 степеней, по мысли автора, не пред- 
ставляетъь собою членовъ логическаго дЪленя, а, только концен- 
тричесыя круги, очерчивающие собою все большую и ббльшую 
сложность дЪйствй. Знаше ариеметики, какъ выражается ав- 
торъ, развивается не по прямой линш, а по раусамъ круга, 
захватывая собою болфе и боле познавй. Первыя двЪ сте- 
пени назначаются для начинающихъ, послёдея три для тЪхь, 
Ето желаетъ узнать ариеометику научно и основательно. Такое 


дЬлен!е курса можетъ соотвфтетвовать, при примфнен!и его къ 
нашимъ войсковымъ школамъ, двумъ разрядамъ солдатскихъ 
ШЕолЪ — ротной школ и полковой учебной шволВ. Въ этомъ 
случа ариеметическя системы, составленныя какъ по Грубе, 
такъ и по Шольцу, представляють ту неоспоримую выгоду, 
что съ самаго начала знакомять учениковъ со всею сиетемою 


ариеметики. Ротная школа, въ которой люди постоянно м®ня- 
ются, будетъ въ такомъ случа давать своимъ ученикамъ пер- 
выя необходимыя ариеметичесяя свфдфея, вполн% достаточныя 
простолюдину для жизни. Если изъ своей среды ротная школа 
выдзлить нЪсколько личностей способныхъ, они могутъь про- 
должать дальнфйшее обучеше ариеметик® въ полковой школ$: 
это обучеше будетъь развичемъ т$хъ знашй, которыя сообщить 
имъ ротная школа. В5 артиллери этому д$лешю могутъ со- 
отвфтствоваль батарейныя и окружныя фейерверкерская школы. 
НЪть никакого сомнзыя, что такое постепенное знакомство съ 
ариометикой можеть быль неирочнымъ. Нельзя не замЪ- 
тить, что въ этой общей точкБ сходятся обЪ системы Грубе и 
Шольца, учебники Паульсона и Гурьева — эта точка знаком- 


ство съ первыхъ же уроковъ со всфми ариеметическими дЪй- 
стями, и оочень понятно, что для достиженя этой цфли нельзя 
было выбрать иного пути, какой выбранъ ими; само собою ясно, 
что всЪ ариометичесыя дфйстыя разомъ не возможно произво- 
дить надъ числами болфе крупными: тогда они лишатся всей 
своей наллядности. и ясности. 
Проел$димъ развите системы Шольца въ «Руководств Гурь- 
ева». Первая степень. Она начинается счислешемъ до 10-ти, 
сложешемъ, вычиташемъ, и разложеншемъ чиселъ. Г. Гурьевъ 
избЪгаеть здфсь ариеметическихь знаковъ, и самыхъ цифръ. 
Параграфъ дфлимости чиселъь въ предфлахъ первыхъ десяти 
знаковъ оканчивается такой оригинальной задачей, которая по- 
казываеть практичность автора: «Вакъ можно раздзлить 9 вещей 
между двумя человЗками; положимъ, между Александромъ и Пет- 
ромъ»? Отв. Если А. даль 2, то П. достанется 7; или Зи 6, 4 иб, 
би3, Ти2, 8и1. Съ 6-го параграфа показаны уже дробныя 
числа; къ пониманию дроби у автора елужитъ таблица еди- 
ницъ, разд$ленныхъ на 2, на 3, 4 части и такъ далфе до 20; 
таблица эта приложена въ нашей‘ книг на конц$ (см. таб. П 
фиг. 4-я). Изъ сравневшя дробныхъ величинъ по таблицф дЪ- 
лается рядъ слфдующихь выводовъ, ясныхъ до очевидности: 
и а 
к < т итд. 3) _. р. И р НЕ ит. д. 4) С < г 
Е. < и 5) ы > И За > В итд. 6) и 
и 51 бе, и итд. 7) 1, =2/,, и м И У 8) а 
2, 3/.. 9) 1/,=2/,. 10) 1), ="/ 5. Упражнемя 1-Й ‘степени 
оканчиваются изображешемъ первыхъ десяти чисель цифрами 
также таблицами сложешя и вычитан!я; сюда не входятъ умно- 
жене и дзлене, потому что они ничто иное, какъ сокращенные 
премы первыхъ двухъ ариеметическихь дЪйствьй и тавимъ об- 
разомъ должны входить въ послфдующее преподаваше по об- 
щему правилу: «нельзя давать двухъ правиль заразъ». В/ио- 
фая степень содержитъ въ себф дЪйствя надъ числами оть 
одного до ста. ЗдЪсь на первомъ мЪетЪ стоить нагладное по- 
няте о десяткахъ (т. е. 46=10-10--6; 35=10--20--5 и 
т. д. (иртемъ соботвенно дётевй) и изображенше цифрами чи- 


И 
селъ до 100. Надъ числами. до 100 повторяются дЗйстя сло= 
жешя и вычитаня, извЪстныя ученику изъ упражневн!й первой 
степени. Авторъ говорить: для сложная двухь чисель 65 улль, 
сумма которыхь больше десяти, нужно сперва отдълить 
отз одною числа къ друюму столько, чтобы вв суммль 
выпили ровно 10, а потомз кз 10 прибавить остальную 
часть тою оке числа. Этотъ пемъ отчасти извЪстенъ 
изъ прежнихь лекщй (стр. 74). За изустнымъ сложешемъ 
и вычиташемъ слфдують сложеше и вычиташе цифровое и 
потомъ приложеше къ оэтимъ способамъ вычисленя обще- 
употребительныхь м*ръ длины, вЪса, денегь и проч., т. е. 
въ преподаванше вводятся именованныя числа. Посл этого 
ученики знакомятся съ умножешщемь, которое опредфляется 
авторомъ, какъ. яовторительное сложене одинаковыта чисель 
иликакъ сокращенное сложене (2--2--2--2-9—5Ж2) Таб- 
лица умножешя объясняется сначала посредетвомъ умноже- 
шя чисель рядами (т. е. 2 2—4; 2Ж3—6; 2Ж4—=8 ит. д.), 
причемъ вторыми множителями берутся числа отъ 1 до 10; 
потомъ ученики знакомятся съ Пифагоровой таблицей умно- 
женя, состоящей изъ квадрата, раздфленнаго на 100 равныхъ 
частей; въ первомъ продольномъ ряду таблицы помфщены пер- 
выя 10 чиселъ, во второмъ произведешя ихъ, происшедийя оть 
умножевя ихъ на2, въ третьемъ оть умножевшя на 3 ит. д. 
Въ $ 19 авторъ знакомить учениковъ съ составомъ или дёли- 
мостью чисель до 100. Такъ какъ нфкоторыя числа не длятся 
на друмя безъ остатка (напр. 20 на 3), то-это‘обстоятельство по- 
даетъ автору поводъ сказать объ цифровомъ изображен дро- 
бей. Вслдъ за этой главой предлагаются авторомъ ряды упраж- 
ненйй, начиная съ2: 9—1 и до 91: 10—2'/;о; числа нечетныя 
даютъ ученику случаи пручаться къ цифровому изображенно 
дробей (напр. 7: 3—2'/; 9:4—21,,); радъ подобныхь упраж- 
ненй представляеть составителю поводъ къ другому объясне- 
нию дфлимости чиселъ, напримфръ, 1/, оть 2—1; 1/, отъ 
О со 189 ит. п наоборотъ: 2 составляють 
1/, отъ 4, 2 составляютъ /ь отъ 8 ит. д. или 2 /,—1; 
=; ЖТы=7 ==2'/, ит. д. Мы не выписываемъ 


о м 


< 


= ——————=— 


С ня 


вофхъ этихъ упражненй, потому что всяюй преподаватель мо- 
жеть по данному образцу составить ряды подобныхь цифро- 
выхь вычислевй, еслибы онъ захотёль примЪнить въ солдат- 
ской школь премы преподававя ариеметики Гурьева. 2-я сте- 
пень преподававшя ариометики, по Руководству г. Гурьева, окан- 
чивается задачами, въ которыхъ повторяются вс предшедству- 
юпця правила. Такимъ образомъ ученики упражненями пер- 
выхъ степеней «Руководства, Гурьева» достаточно ознакомлены 
съ ариеметикой и если прибавить къ этому счислене до мил- 
оновъ; то. курсъ преподавая достаточенъ для грамотной 
школы. Третью стенень преподавашя составляютъ: цифровое 
почислене до.билмоновъ, примфнеше четырехь ариеметиче- 
скихь дЪйстый ко всевозможнымь величинамъ; сюда входятъ 


главы: о признакахь дфлимости чисель, нахождене общаго 
большато дёлителя, задачи раздробленя и превращеня кон- 
кретныхъ (именованныхъ) величинъ и ариеметичесвя дЪйствя 


надъ такими же числовыми величинами. Четвертую степеть 
составляють дЪйстыя надъ дробными простыми и дробными 
десятичными числами. Об степени, т. е. третья и четвертая 
не представляють ничего новаго и излатаютъ ариеметику точно 
въ такомъ же видЪ, какъ и ариеметики старых способовъ 
обученя. Пятая часть ариометики Гурьева содержить въ себъ 
пропорщи и тройныя правила. Изложенйо этой части предше- 
ствуетъ весьма справедливая замтка автора, въ которой онъ 
товорить, что тройныя правила могутъ всегда рЪшаться безъ 
пропорций, а посредствомъ обыкновенных ариеметическихь дЪИ- 
ствй. Къ ариеметик» по Грубе Паульсона также нЪтъ ни какихъ 
правилъ, напоминающихь пропорщи или тройныя правила; по- 
слфдователи Песталлоци, заботясь прежде всего 0бъ упроще- 
ви и краткости ариеметическаго курса, давно уже исключили 
пропорщи и тройныя правила изъ ея практики. Г. Гурьевъ, 
если и допускаетъ изложеше ихъ въ б части своего труда, 
то только какъ степень, необходимую для понимая алгебри- 
ческихь уравнений Примфры рёшевя задачъ править трой- 
ныхъ посредствомъ 4-хь первыхъ ариеметическихъ ДЪйствй 
предетавляются авторомъ въ 2-мъ дополненш къ 1-му отдфлу 


3-й степени преподаван!я. Возьмемъ для примфра два рёшеня 
подобныхь задачъ. 


1) Изв правила тройно простало. Задача: Что стоять 
18 ф. икры, если за 15 ф. той же икры заплачено 13 руб. 
80 коп. Рьшеше: 13 руб. 80 коп. все равно, что 1380 кои. 
Если за 15 ф. заплачено 1380 коп., то за 1 фуптъ должно 
заплатить  1380/,; а за 18 фунтовъь надобно дать болфе 
въ 18 разъ, чФмъ за 1 фунтъ. И такъ, для опрёдленя цфны 
18 ф. икры, надобно 1380218 и раздфлить на 15. Но умно- 
жить на 18 и раздЪлить на 15 вее тоже, что умножить на 6 
и раздЪлить на 5 Слбд. 1380>_6==8280: 5==1656 или 16 руб. 
56 кон. 


2) Изз правила смошеня Задача: Лавочникъ смшалъ 
двухъ сортовъ чай: 15 фунтовъ, стоющаго за каждый фунть 2 
рубля съ 23 ф. другаго, въ 8 руб: 30 коп. фунть; онъ про- 
даеть фунтъь см5шаннаго чаю по такой цфн%, чтобы получьть 


прибыли съ фунта 50 коп. Какъ велика цёна? ДРимщене: 15 


ф. Х2 р.—30 руб. 23 4.330 коп.==75 р. 90 коп; 88 4. 
ч—105 р. 90 коп.; 38 ф.: 10590 коп==278?6/,, т е. каждый 
фунтъ стоить 2р. 786/,; коп.; если приложить къ нему 50 коп. 
то это составить цфну за фунть—3 руб. 282°/,, коп. 


Такимь образомъ метода Гурьева есть только другой ено- 
собъ развишя нагляднаго преподавав!я по мысли Песталлоцци. 
Офиперъ-преподаватель можеть избрать для преподавая тотъ 
или другой способъ, по своему желан!ю: оба они въ своихъ 
существенныхь премахъ одинаковы, т. е. начинать обучеше 
съ меньшихъ числовыхъ величинъ и ‘постепенно идутъь къ 
ббльшимъ цифровымъ вычислен!ямъ, и въ этомъ случа слФдуютъ 
основному педагогическому правилу начинать обучене отъ про- 
стаго и переходить къ сложному, отъ частнаго къ общему, об% 
системы начинаются практическими прлемами: ученикъ сразу 
знакомится здЪеь и съ дробными и съ именованными числами. 
По обоимъ способамъ премы такъ просты и остроумны, что 
примЗнить ихъ не составить особыхъ затруднен. Еели арие- 
метическая метода Грубе, изложенная Паульсопомъ, собственно 


дееельииииевн ыы 


о ные 


к 


рана 


авзе 


як крееемефвй 


назначена для обученя малолЗтнихъ, то она иметь другую 
выгоду, именно-—она тщательно обработана. Метода Польца 


боле приложима къ понятямъ взрослаго, но зато мног!е 


отдфлы у Гурьева мало разработаны (напр. 1-я степень.) По- 
тому изъ ариеметики Паульсона, при ея примфнени къ сол- 
датскимъ школамъ, нужно исключить вс дЪтеве приемы пре- 
подаваня, всЪ дЪтсыя задачи; первые уроки, непредставляю- 
юпще ничего новаго для взрослато, нужно совершенно оставить. 
На томъ основани, что взрослому должна быть предоставлена, 
большая самодФятельность (стр. 79), многое изъ ариемети- 
ки Грубе можно предоставить самимъ ученикамъ. ВелЪфдетве 
этого куреъ Грубе можеть быть пройденъ скорфе, чёмъ пред- 
полатаетъ Г. Паульсонъ. Занимаясь со взрослыми, многе пруемы 
можно переиначить, наприм$ръ, отъ каждаго изъ первыхъ 10 чи- 
селъ возможенъ переходъ въ соотвтствующимъ десяткамъ, какъ 
напр. отъ 8 къ 80 ит. п. К/в ариеометик% Гурьева нужно при пре- 
подаванш дополнить первую степень задачами и упражненями. 
По систем% Гурьева составлена «Ариеметика для начинаю- 
щихъ»—это 1-й выпускъ издашя 1868 г. «Досугъ и дёло». Арие- 
метика, для начинающихь дфлитея на 3 отдфла. 1-й отдёлъ 
назначенъ для людей взрослыхъ, твердыхъ въ трамот®; 2-й 
для дётей и 3-й для людей, уже нфсколько знакомыхъ съ арие- 
метикою. Особенность 1-го отдФла та, что сущность. ариеметики 
зъ немъ излагается въ границахъ 10-ти чисетъ, по мысли соста- 
вителя, «чтобы ученикъ, постепенно увеличивая числа, могъ хо- 
рошо научиться всякимъ расчетамъ. Въ этомъ отдвл$ посл изло- 
женя понтмй о величин® и оединиц$ счета, в%са и измфреня, 
разсматривалтся способы и знаки соединешя чиселъ; между спо- 
собами соединеня чиселъ показывается и на, дроби и опредВляется 
ихъ значенше и свойства, а также и способы ихъ сложенйя; въ слВдЪ 
за этимъ дЪлается переходъ къ разложешию чиселъ, при чемъ дает- 
ся поняте объ умножеши и.о раздроблени, о приведени цфлаго 
числа, съ дробью въ одну дробь. Этотъ отдфлъ оканчивается вычи- 
тавемъ и лблешемъ цфлыхъ и дробныхь чиселъ. 3-е отдВлене 
ариометики отличается отъ 1-го тёмъ, что въ немъ предлагаются 
ариеметичесвя дЪйстыя надъ числами всякаго рода. 


Би ПЕРА 


о. т 


Въ «АрпометикЪ для начинающихь» показана, таблица; умгно- 
жешя, такъ называемая, ручная. Съ нею мы познакомимъ на- 
чпихъ слушателей. На рукахъ можно умножать множителей ме- 
жду собою (по порядку Пивагоровой таблицы), начиная съ чис- 
та, 5-ти. Напримвръ, вамъ нужно знать, сколько 7Ж8; для 


| этого вы пригибаете два пальца на правой рукЪ итри пальца 


на лфвой, т. е. владете на, пальцы разность между 5-ю, 7юи 
8-ю— это будуть десятки произведевшя, т.е. 50; пальцы непри- 
тнутые перемножаются, какъ сомножители, 32=—6; сл$дова- 
тельно 7><8=50-+6==56. (см. таб. П фт. 10). Употреблеше 
Этой таблицы основывается на томь наблюдени, что сколько 
вы единиць убавите отъ одного множителя, столько разъ другой 
‘множитель убавится отъ произведения; потому согнутые паль- 
цы на рукахъ, представляющие сумму разностей между каж- 
дымъ мпожителямъ и 5-ю, принимаются за сумму десятковъ 
и складываются съ произведешемъ остатковь, т. е. несогну- 
тыхъ пальцевъ на каждой рук$. «Ариометика для начинающихъ» 
можеть служить для офицера-преподавалеля короткимъ кон- 
спектомъь преподавая по Гурьеву, но при ней нужно под- 
| робное знакомство съ системой Гурьева, иначе многе премы 
| ‘не будуть понятны. Вообще краткость есть простота формы, 
| которая можеть быть вполн® доступн 


р 9-е 
ееенив вые 


| 
| 


& только зр6лому уму. 
Потому-то эта, ариометика, не можеть служить руководствомъ для 


самообучешя. Для ученика, едва понимающаго ариеметику, мо- 

гуть ли быть доступны опредфленя въ род слёдующихь : 
«Число есть показатель содержавя единицы въ однородной съ. 
‘нею’ величин$»; или опредфлеше числителя и знаменатедя такое: 
«ВЪ г нижнее число показываетъ содержае равныхъ между 
собою частей въ единицф; а верхнее число показываетт. 
держане такихъ частей въ измфренной величин 
‘этому есть часть единицы»... 


с0- 
› Которая по- 


Г. Золотовъ, дидакть, извфотный намь по евоей уст шной 
попытЕВ приложить къ русскимъ школам звуковую методу 
`Обучешя грамотВ (стр. 169.), также пытался составить «Арие- 
метику, по методз Грубе, для сельских и начальныхь школъ». 
(изд. вв Стб. 1861.3. цъна 90 к.) При воставлени ариемети- 

16 


ах 


еЫ 


сре м 


т 


—— к [————=——- 


= бы 


ческаго учебника, кажется, авторомъ рувоводило желаше сд%- 
лаль его примфнимымъ и къ солдатскимь школамъ, гдф столько 
времени онъ практиковался; по крайней м$р$ авторъ, вопер- 
выхъ, выпустиль въ ней все то, что говорится у Паульсона 
относительно первыхъ трехъ чисель, вовторыхъ, вс задачи, 
прямо относящяся къ дфтскому возрасту, въ ней также опущены. 
Но сравнивая систему Грубе, какъ она изложена у Паульсона, 
съ изложешемъ ея у Золотова, нельзя не согласиться съ тёми 
рецензентами, этой книги, которые отдаютъ преимущество арие- 
метик№ Паульсона. Замчаютъ, что у Золотова совершенно изм*- 
ненъ взглядь Грубе на дзло преподававя, утрачен духъ сис- 
темы: Грубе "Вмъ и силенъ, что онъ нигдз не даетъ готовыхъ 
опредфлевй, а всюду заставляеть ученика выводить ихъ соб- 
етвеннымъ размышлешемь изъ числовыхъ отношений предметовъ; 
онъ старается, чтобы ученикъ всестороннимъ образомъ, практи- 
чески усвоиль себф поняме о числахь и о ихъ свойствахъ, Г, 
Золотовъ начинаетъ съ опредвлешй о числВ, единиц и т. д. та-. 
кимъ образомъ предлагаеть заранфе ученикамъ понятйя, которыя 
могутъ только быть извфстны имъ изъ практики. Повторяемъ, 
опредфлешя въ ариометикВ ни къ чему. не ведутъ; числа, и ихъ 
отношеншя только тогда, могуть быть намъ понятны, когда мы узна- 
6мъ о нихъ изъ практики. Кром того ариеметика Золотова, 
назначается для учениковъ, что совершенно противор$чить 
основному положеню Грубе, который вовсе не сов$туеть даваль 
въ руки ученикамъ учебниковъ при преподавани ариеметики. 
Не смотря на эти недостатки, книга Золотова, какъь книга 
доступная по цфнЪ, и все-таки содержащая въ себЪ въ об- 
щихь чертахъ планъ для класныхь упражненй съ учениками, 
можеть быть полезна учителю солдатекой школы. 

У одного изъ рецензентовь книги Паульсона (Г. Толля) 
явилась очень счастливая мысль прим нить въ метод Грубе 
наши купечесые счёты. «Если наши  сельсве учителя», гово- 
«рить онъ, «хорошо познакомятся со способомъ Грубе; то долж- 
«ны убфдиться, что къ нему весьма легко примЗнить и упот- 
«реблеше купеческихь счётовъ, —обстоятельство, которое епо- 
«еобно упрочить у насъ методу Грубе, подложивъ подъ нее на- 


«цональное основаше» — 


Мысль въ высшей степени удач- 
ная! 


Наши счеты, если не есть наше нацональное изобр5теше, 20+) 


то покрайней м5р$ чрезъ насъ сдфлавшееся извфетнымъ Запад- 
ной Европ$, глф они слывутъ подъ именемъ Русской счетной 
машины (Тез фомИегз ги33ез, Визазейе Песпен — Мазевше). На 
послфдней Парижской выставк® наши счеты встрфчались чаще 
другихъ приборовъ для ариомотическихь выкладокъ, хотя и ви- 
‚ доизм$ненные для класснаго употреблешя. Они бы 


не только главными государствами Европы, но даже Ита лей, Ис- 
павшей, Румынскими княжест 


вами, Перу и Египтомъ. Въ ка- 
талогз выставки они называются именно «русской ма 
для счета». Вотъ кавыя измфненя сдЪланы в 
школами нФкоторыхъ г 


ли выставлены 


шиной 
'Ъ этихь счетахт 
осударствъ. Основной типъ такихъ клас- 
еныхъ счетовъ состоитъ изъ рамки, съ десятью прово 
съ десятью шариками на каждой проволок; 
или всф одинаковаго цвфта, или же шарики 
имБютЪь свой цвфть, что гор. 
мер 


ками и 
шарики дфлаются 
каждой проволоки 
аздо удобнзе для объясненя но- 
ащи, или средне четыре шарика имфютъь особый цв 
вакЪ и на нашихь купеческихь счетахь. Такой простой виду 
счетовъ ветрЪчалея во французскомгь, англскомъ, италан- 
скомъ, саксонскомъ и прусскомъ отдфлахь, ат 
канской народной школф. Въ шведской народной школё ку 
простымъ счетамъ были придфланы на верхней перекладин% де- 
сять вертикальныхь проволокъ, съ надфвающимися на нихъ ша- 
риками, для обучешя счисленио, по методз Грубе. Шарики на- 
дфваются на проволоки сверху, по мфр$ надобности; эти пру- 
емы употребляются при разложени числа на сост 
части; при изучени номераци кажд 
считается отдфльнымъ м$етомъ, з 
ная отъ правой руки къ 

#5) Жур. «Учитель» за 1869 г. № 15. стр. 783. 


1) По предан!ямъ, счеты заимствованы отъ китайцевъ, и распростра- 
нены въ Росси предками Графовъ Строгоновыхь, к 


которые запимались раз- 
работкою металловъ въ Сибири, на зеулф, пожалованный пуь въ 1647 году. 


16* 


т 
ГЪ, 


акже въ амери- 


авныя его 
ая вертикальная проволока, 
анимаемымъ числомъ, начи- 
лЪвой (единицы, десятки и т. д.). Въ 


ричи них =———— 


ина 


= ——=—==—=.—-—==—=—3———ы=— 


ей 


бременекихь школахъ употребляются счеты, очень хорошо при- 
способленные для вкласнаго употребленя. Они состоять изъ 
рамки съ двфнадцатью парами проволокъ; на каждой пар 
проволокъ движется дееять маленькихъ параллепипедовъ или 
заликовъ, которые удобизе шариковъ тЪмъ, что едвинутые вм- 
ст составляютъ цфлый брусокъ, и могуть поэтому служить 
для объясневя дробей На передней сторонз каждаго парал- 
лепипеда находится бЪлая вертикальная черта, чтобы ученики 
могли считать отдфльныя единицы, даже если бруски сдвину- 
ты. Въ иныхъ счетахъ бруски дфлаютея бфлые, а внутрен- 
ность ечетовъ покрыта черной краской, что даетъ возможность 
видЪть ясно длевя каждато параллепипеда. Къэтимъ счетамъ 
иногда, бываеть придфлана съ боку черная доска такъ, что она 
закрываеть половину рамки; бруски, на которыхъ не произво- 


дится дЪйствя, прячутся за эту доску, что очевидно облегчаетъ 


учениковъ при счисленши. Кром того на черной доскв можно 
писать мёломъ цифры и различныя ариеметичесвя дЪйств!я *°”). 
Рисунокъ подобныхь счетовъ мы приложили въ концф нашей 
инижии (см. табл. П фиг. 7-я). Бруеки или валики съ одина- 
ковыми дфлешями помогаютъ учителю давать ученикамъ по- 
няте о неправильныхь дробяхъ. 

Мысль примЗнить къ первоначальному обучению счеты, на- 
цюнальное наше изобрфтене, какъ мы видимъ, была принята, 
давно уже въ Западной Европ. Наши руссые счеты прежде 
всего могутъ служить для показавя состава числа, для срав- 
неня числа съ предыдущими, для разложешя и показавя его 
кратности, хотя бы и по порядку ариеметическаго курса Грубе 
или Шольца. Наконець счеты могуть быть важнымъ пособ1емъ 
при изучени номераши: на 8-ми горизонтальныхъ проволокахъ 
(имфющихь по 10-ти шариковъ) купеческихь счетовъ можно 
производить счетъ отъ единицы до десятковъ миллюновъ. Вся- 
кое число, наложенное на счетахъ, учениками будетъ списываться 


‚на доски, по порядку проволокъ— сверху внизъ, а на письм$ 


2%) Си. Педагогич, Сбор. 1868 г. кн. 1 стр. 63. 


240 — 


отъ лЪвой руки въ правой, причемь проволоки пустыя будутъ 
на письмв замфщалься нулями. 

Примфнеше счетовь къ первоначальному обучешю, по’ ме-. 
тодз Грубе, сдфлано Главинскимъ въ его З-мъ отдфл\ Руковод- 
ства 5 изучемю Русской зрамоты и счислещя (#39. 2 Сиб. 
1960). Авторъ въ предислови говорить: При составленш Ру- 
«воводства, предполагалось относительно счислешя изложить 
«необходимыя въ домашнемъ быту правила счисленя, сообраз- 
«но съ развичемъ понят учащихся; для достижения этой цф- 
«ли тлавнымь основашемъ въ клаесномъ нашемъ преподавании 
«приняты нами обыкновенные счеты, потому что они извфетны 
«веЗмь, и ихъ можно найти по вебмъ мЪФетностямъ Росси, 
«такъ и нотому, что они предетавляюгъ превосходыЪЯш:й ена- 
«радь, не только для сложевя и вычитавя, но и вообще для 
«нагляднаго объяснешя состава цифрь и цифирныхь выкла- 
«докъ.> На основав указашй Песгалоцци, Стефани и Грубе, 
Г. Главинсый сначала ограничивается ариометическими ДЪй- 
стыями въ предфлахъ 10-ги перзыхъ чисель: надъ ними, при 
помощи счетовъ, онъ производить первыя два ариеметичесвя 
дБйстня наглядно, прежде нежели рЪчь зайдеть о цид- 
рахъ; ариеметика начинается счетомъ до 10-ти, еравненемъ 
и разложешемъ этихъ первыхъ чисель. Ученикъ доводится 
постепенно до умФнья положить па счетахь числа до 10-ти 
и потомъ выучивается изображать ихь, списывая положен- 
ныя на счетахь числа на бумаг. ВмЪстВ съ дальнЪйшимъ 
продолжевемъ счета, ученикъ учится записывать болфе круп- 
ныя числа на бумагу или класть ихъ на счетахъ. Посл% изу- 
чешя счета до 100, авторъ переходить къ сложенно и вычитал 
ню на счетахъ же денежныхъ знаковъ, обучасть ученика, нуме- 
рациг до 1000, и предлагаеть по обыкновенному порядку арие- 
метики главы: о вычитанш, умноженм и дфлени чисель, нако- 
нецъ даетъ краткое поняе о дробахь, и именованныхъь чис- 
лахъ. Такимъ образомъ хотя ариеметику Главинскаго нельзя 
назвать вполнЪ примънешемъ системы Грубе, а она, есть толь- 
ко не болБе какъ попытка примфнешя ариометики къ сче- 


тамъ; но независимо оть того, книга Главинскаго можеть дать 


ах 


ИЕ 


= ———=———————= 


| 
| 
| 
| 
| 
} 


— 1956 = 


учителю солдатской школы подробное понят о примфненш ку- 
печескихь счетовъ къ первоначальному преподаванио ариеме- 
тики, равно и много готовыхъ пуемовъ этого примнея къ дВлу 
обучен я, не говоря уже объ изобими и практичности прила- 
мемыхъ въ конц книги задачъ, какъ нельзя больше идущихь 
къ уровню солдатской школы. Умфнье практически но- 
ставить преподаваемое ариеметическое правило, заинтересо- 
вать р$фшевшемъ задачи учениковъ и для преподавателя сол- 
датской школы—дБло не посл$дней важности. Въ солдал- 
скомъ быту есть много ходячихь ариеметическихь задачъ, 
рЬшене которыхъ не мало интересуеть нашихъ солдатк и 
въ осеные темные вечер» бываеть поводомь къ оживлен- 
нымъ разговорамъ, спорамъ, пгуткамь (см. примЪч. 78-е) *°°). 
Воть новое доказательство того, что наше простонародье, 
наше солдатетво вЪритъ боле всего въ умственное исчисле- 
н!е. Вотъ доволь ва примзнеше къ нашимъ солдатскимъ шко- 
ламз системъ Грубе и Шольца, хотя и приспособленныхь 0со- 
бымъ образомъ въ обученио взрослыхъ; эта система, посред- 
ствомъ умственной гимнастики, ближе всего ведетъь къ умствен- 
ному исчислено, не утомляетъ ученика, писаньемъ безконечнаго 
рядами чисель и вывода изъ нихъ другихъ рядов. 

Другая попытка примфнить счеты къ первоначальному обу- 
ченю была сдфлана авторомъ кнажки. «Счетный Самоучитель», 


05) Мы подслушали нфкоторые изъ нихъ, он отличаются своипмъ чисто 
народнымъ, неподдфльнымь остроум!емъ. Воть онф: «У полусемыхъ мышей 
много ли ногъ, да ушей? (39). Пять денегь, да грошъ, пять копфежъ, да, де- 
нежка стара, много ли стало? (10 к.) Купить на сто рублей, сто скотинъ, 
илалить и по десяти рублей за одну, и по пяти рублей, и по пятидесяти 
коифекъ: посколько скотинъ придется на каждую цфну? (По 50 коп. 90 
скот., по 5 руб.—9 скот. по 10-ти руб.—1 скотина). Летло стадо итиць 
на рощу, сфли по двБ на дерево—одно дерезо осталось; сфли по одной— 
одного недостало. Много ли итицъ и деревьевъ? (3 дерева, 4 птицы) Летло 
стадо гусей, на ветр$чу имъ одинъ гусь: здраствуйте, говоритъ, сто гусей! 
Нфтъ, насъ не сто гусей; какъ бы еще столько, да полстолька, да четверть 
столька, да ты гусь, такъ бы насъ было сто гусей. Сколько ихь летфло? 
(36) Шли дв матери съ дочерьми, да бабушка со внучкой; нашли полтора, 
пирога; помногу ли достанется? (По половни$) Сидять три кошки, „Противъ 
наждой кошки двф кошки; много зи пхь вефхь? (три). 


(изданной в. Сиб. 1861 1.4.6 к.) Составитель его—авторъ «Арие- 
метики для начинающихъ». Въ Счетномъ Самоучител$, кром$ 
| номеращи, особенно понятно изложено объяснеше значешя умно- 
| женшя, какъ сокращеннаго сложеняи—дфлешя, какъ упрощеннаго 
| вычитаня. То и другое объясняется рядомъ слагаемых или вы- 
читаемыхъ одинаковыхь величинъ, и въ слЪдь же за этимъ 
| дЪйстыями умножешя и дфленя тфхъ же самыхь чисель. Въ 
«Счетномъ Самоучител$» примфнен!е счетовъ сдБлано къ обык- 
новенному способу обучешя ариеметикЪ довольно хорошо; по- 
тому книгу можно рекомендовать солдатской школ$Ъ. При- 
мфнене счетовъ здЪеь сдЪлано только для двухъ пер- 
выхъ ариеметическихь дЪйствй, т. е. для вычиташя и сло- 
| ‚ жешя. На счетахъ эти дЪйствя понятны безъ всякихь пра- 
вилъ, которыя излагать мы и считаемъ лишнимъ: въ просто- 
| народномъ быту даже неграмотные умФютъ иногда производить 
| на счетахъь эти простыя ариеметичесыя дЪйствя. 

Скажемъ нзсколько словъ о томъ, какъ производятся на 
счетахъ дЪйствя умножевя и дфлешя. Прежде всего нужно 
замЪтить, что умножать равно и дфлить нельзя ни на 1, ни на, 
0. Если нужно какое-нибудь число умножить на 10, то дол- 
жно положить его на, десяткахъ, начиная отъ 6-й проволоки къ 
верху, т.е. на 7, 8 ит. д. °7) Напр. 256 умножить на, 
10-ть значить положить на 8-й проволкз енизу 2-ва, на 7-й 
5-ть и на 6-й— 6-ть, произведеве будеть==2560. Если нужно дан- 
ное число умножить на 100 число, начинаютъ класть съ 9-й | 
проволоки. Основываясь на этомъ опыт®, умножеше произво- 
дится, какъ простое сложеше. Напр. дано умножить 378 на 
213; это значить, что данное число нужно умножить на 2 

о сотни, 1 десятокъ и 3 единицы; слбдовательно 378 мы долж- 

ны положить 3-ри раза на единицахь (т. е. на 7, 6, и5 про- 
волокахъ), 1-нъ разъ на десяткахъ (на 8, 7 и 6 проволокахъ) 

и 2-ва раза на сотняхъ (т. е. на 9, 8 и 7-й); произведене 

будеть 80514-ть. Для того чтобы не сбиться въ числ сложе- 


07) Правила можно лучше понять, просмотрвши табл. 1. фиг. 8-ю, г 
едфланъ рисунокъ счетовъ; на рисункВ показаны и номера проволокъ, 


сах 


ще ыы 


вй, нужно каждую цифру множителя: класть внизу ечетовь и 
потомъ сбрасываль кости, по числу произведенныхь сложен, 

ДЪлене на счетахъ производится посредетвомъь вычитания. 
ОтдЪливъ въ верхней части счетовъ (съ 5-й проволоки) столько 
проволокъ, сколько знаковъ въ дфлителф, должно скидывать (т. е. 
вычитать) дЪлителя съ числа, находящагося на отдфленныхъ про- 
волокахъ (если дфлитель меньше этого числа), пока, не получим 
осталокъ меньше дфлителя. Потомъ нужно скидывать съ слЗдую- 
щихъ къ низу отдфленй проволокъ, т. е. съ сотенъ, съ десятковъ, 
единицъ и такъ дфлать пока, въ остаткВ не останется ничего или 
останется число, меньшее дЪлителя. Число вычитавй класть на 
нижнихь (1—4) проволокахь сообразно’ тому, съ какихь разря- 
довъ будемъ сбрасывать дёлителя, т.е. съ сотенъ, десятковъ или 
единиц. Пояснимъ примфромъ. Положимъ, требуется число 2686 
раздвлить на 12; вы сначала 12 сбрасываете два раза съ 8-й и 
7-й проволокъ (останется 286) и въ тоже время на сотняхь 
частнаго отм$чаете—2; потомъ дфлителя 12 сбрасываете съ 7-й 
и 6-й проволокъ два же раза (останется 46), а на десяткахъ ча- 
стнаго зам чаете—2; наконецъ изъ этихъ 46-ти, положенныхъ на 
б и 5-й проволокахъ, сбрасываете число 2 три раза. Такимъ 
образомъ въ частномъ у васъ оказывается 223, а въ остатк% 
10-ть; 223 оказываются въ частномъ—на 1,2 и3 проволокахъ. 

Касательно приложевя нашихъ русскихъ купеческихъ счё- 
товъ въ дробнымъ исчислешямъ и въ прочимъ сложнымъ ариеме- 
тическимъ дЪйствямъ сдфлано у насъ было нЪсколько попытокъ, 
Въ тридцалыхьъ годахъ быль изданъ особый учебникъ. Петромъ 
Тихомовымь подъ заглав!емъ: «Ариометика на счета», по 
метод Генералъ-Маора, Свободскаго 255); но такъ какъ способъ ` 


08) Въ 1829 году Генералъ-Ма1оръ Свободсюй представиль въ Академю 
Наукъ ир!емы, изобр$тенные имъ въ течени 10 лфтъ, для производства, на, 
счетахъ всЪхъ ариеметическихь дВйствЙ надъ цфлыми и дробными числа- 
ми, какъ отвлеченными, такъ и именованными, не исключая возвышеная чи- 
селъ въ различныя стецени и извлеченя изъ нихъ корней, а также вычис- 
лен1я процентовъ. Академ!я лестно отозвалась обь этихъ способахь и по 
ВысочАЙшЕмУ повелфн!ю, вызваны были преподаватели изъ вефхъ Универеи- 
хетовъ, для изучешыя этихь способовъ оть академика Тарханова, которому 


1. 0408 — 


этоть требовалъ большаго навыка въ производств сложных вы- 
численй (авторъ свыкался съ своей системой 10-ть лЬтгЪ) и какъ 
хлавная цфль методы была скорость вычислешя, & не простота; 
потому эта система вычислешй не могла войти во всеобщее упо- 
треблеше. Всякая система вычислешй на счетахъ должна только: 
помогаль своею простотой тому способу вычислен!я на счетахь, 
который вошель во всеобщее употреблеше, а не переина- 
чивать его совершенно, вводя новые, неупотребляюнеся въ 
‘общежитш, способы вычисленя. Подобныя способы не им\- 
ють мета и въ школЬ, которая есть приготовлеше къ 
жизни. Попытки ввести новые способы вычисленя, съ нЪкото- 
рой перемфной въ устройствз счетовъ, повторялись у нась 
нЪеколько разъ. Это были большею чаетно подражавя спосо- 
бамь вычислевя на счетахьъ затраничнымь: такь въ Западной 
Европ нФкоторыми государствами приняты, для шькольнаго 
обучешя ариометик$, такъ называемые, вертикальные счеты. 
Проволоки въ нихъ устраиваются не горизонтально, какъ въ 
нашихъ вупеческихъ счетахъ, а вертикально; вовхъ проволокъ 20, 
а восточекъ на, каждой проволокЪ по 9-ти; это сдФлано на томь 
простомь основали, что десятая косточка въ счетахъ не только 
лишняя и никогда не употребляется при счет, составляя 
одно и то же число съ первой косточкой слБдующей проволоки, но 
при счислени часто мЬшаетъ. Устроенные такимъ образомь счеты 
проволоками своими представляють разряды или м3ста, чисель: 
счеть на нихъ производится, какъ и на бумаг, отъ правой руки 
къ лЪвой, а дВйстыя сложешя и вычиташя производятся точно 
такъ же, кавъ на нашихъ купеческихь счетахъ, если положить 
эти посл5дше на правую боковую ихъ сторону. Въ счетамъ при- 
дфлываются сверху и снизу, покрытыя черной краской, узыя 
доски, на воторыхъ можно писать м$ломъ цифры. При умно- 


свою методу передаль Свободскй. Въ 1829 году адъюнктъ-профессорь Тихо- 
м!ровъ читалъ публичныя лекши о вычисленяхъ Свободскато; а въ 1830 г. 
издать помянутую ариеметику, которая теперь сдфлалась бибмографическою 
рБдкостью. Вь настоящемь году Г. Коноваловь вь своей ариеметик$ даль 
нЪкоторое поняЧе о способь Свободекало. 


ге О = 


раз 


жеши на верхней доскЪ счетовъ пишутся множимое и множитель, | 
5 получаемое отъ умноженя произведеве кладется на провол- 


Е 


кахь: сначала на единицахъ, потомъ на сотняхъ и т. д. Вы- | 
года подобнаго умноженя состоит въ ТОМЪ, Что какъ бы ни 


было велико произведене, его складываль не нужно. При дБ- 
ленш дЪлимое и частное пишутся на доскЪ, а дВйстве произ- 
водится на косточкахъ, какъ на бумаг. Выгода дБлевя на этихъ 


счетах та, что не нужно вычитать произведене каждаго члена 
частнаго, полученное отъ умноженя на двлителя, а также не нуж- 


но сносить знака дв лимаго къ разности каждато его разряда. При 
дЪйстияхь надъ именованными и дробными числами, между про- 
волоками ветавляютея вертикальныя доски, для отдлев!я чиселъ 
разнаго наименоваяя; тоть же премъ повторяется и при арие- 


метическихъ дйствяхъ надъ дробными числами. Полная ариеме- 


| ника на вертикальныхь счетлаь издана, Больманомъ въ 1863 г. 
въ 9 частяхь. Усихъ приложеня этого способа исчислевя на 
‹четахъ къ нашимъ русскимъ, особенно солдатскимъ школамъ, 
болфе чЪмъ сомнителенъ, хотя подобный способъ счислешя съ 
усифхомъ принять въ нзкоторыхъ Европейскихь школахъ, и 
точно, что мномя вычисленя по этому способу поражають сво- 
имъ остроумемъ. 

/ Изъ множества существующихь у насъ ариеметикъ могуть 
имфть приложеше къ усломямъ нашей солдатской школы, по 
своему простому способу изложеня: «Ариеометика полыхь 
чисель А. Путятиы (Спб. 1865 +). Эта книга, по своему 
простому и понятному способу изложешя, по своимъ лотиче- 
свимъ, всестороннимъ объяснешямь предмета преподаваюя, мо- 


жетъь служить большимъ пособ:емъ ‘для учителя солдатской 


школы, нужды нЪть, что въ ней принята старинная система обу- 
чешя. Въ этой ариеметикВ кромф того говорится объ измфревши 
шнуромъ и цъпью, также объяснены: а) /с7%ростиво вт%с065 и пра- 
вила из равновтьсая (т. е. чтобы отъ точки, около которой движет- 
ся или качается коромысло, было одинаковое разстояше до обо- 
ихъ ею концовъ, такъ чтобы ни одно плечо коромысла, не пере- 
вЪшивало другое) и положеше стрФлки; 6) устройство пру- 
жиниалю безмена или силомтра; его достоинство, какъ ма- 


ежей: 


шинки самой простой, и тотъ недостатокъ, что пружина вворо’вые 
тягивается, отчего безменъ дфлается невзрнымь; в) наконец 
сказано подробно о нашемъ обыкновенном» безменль, находящем- 
ся въ такомъ общемъ употреблен!и среди нашего простонародья, 
Считая полезнымъ ознакомлеше нашего солдата съ правилами 
устройства этаго несложнаго и удобнаго орущя вЪса, мы ска- 
жемъ объ немъ нфеколько словъ. 

Въ обыкновенныхь вфсахъ плеча рычага между собою разв- 
ны и точка ихъ опоры на срединЪ; но если мы возьмемъ точ- 
ку опоры ближе къ концу одного плеча рычага, то увидимъ, 
что для равнов$ая рычага, въ короткому плечу нужно будеть 
прив$сить большую тяжесть, & къ длинному мёньшую, имен- 
но: если одно плечо вдвое длиннфе другаго, то одинъ пудъ, 
привфшенный къ концу длиннаго плеча, уравновз шиваеть два 
пуда, привфшенныхь къ короткому плечу. Вели бы одинъ ко- 
нець рычага быль въ десять разъ длине другаго, то одинъ 
пудъ на длинномъ плечЪ уравновЪшиваль бы 10 пудовъ—на 
хороткомъ. На этомъ положен и основывается устройство на- 
шего безмена и безмена Римскало. На нашемъ безменв тя- 
жесть заключается въ металлической шишкЪ, которая прид- 
лывается къ одному концу палочки безмена, а на другомъ при- 
въшивается чашка вЪсовъ; у Римскаго тяжесть заключается 
въ гирькЪ, которая свободно двигается по палкЪ безмена, (см. 
10. П, фиг. 9-я). Въ нашемъ безменф точка опоры передви- 
гается, въ римскомъ она неподвижна. Понятно, что если про- 
тивовзсомъ безмена будетъ одинъ фунть, то, чтобы взвесить 
10 фунтовъ, нужно, чтобы одно плечо безмена было въ 10 разъ 
боле другаго; если 20 фунтовъ, то одно плечо по своему про- 
странству должно относиться къ другому какъ 1-ца къ 5-ти. 
Безм5нъ вывфривается уравновзшивашемъ вфсовыхъ гирь, ко- 
торыя кладутся на чашку безмена, —съ противов сомъ. Въ арио- 
метикв Путяты кромЪ того есть правила измфреня площадей 
и объемовъ тфль, что также весьма полезно примфнить къ 
солдатской школф. 

Изданныя оффищально для полковыхь школъ ариометики, 
а именно: Упрощенная ариеметтна. изд. «< Чтеня для сол- 


жар ани - 227 


далнз» 1866 ъ и «Руководство кь преподаваню ариеме- 


иги, въ дивизонныхь артиллерйскихь школать. Спб. 1958 4.» 
— арномегики старой системы обученя; послЗдния даже начи- 
нается съ опредфлешй, которыя ни къ чему не ведуть, какъ 
это доказано практикой. Ихъ достоинство только состонть въ 
томъ, что къ нимъ приложены задачи изъ солдалекаго быта, 
что даеть имъ снаружи видъь практичности и наглядности. 
*Упрощенная ариеметика» даже неизвЪетно для кого назначе- 
1а: если для учителей, то ее можно бы составить положитель- 
но практичные; если для солдаль, то она не принесеть поль- 
зы, какъ и всякое руководство ариеометики, въ преподавани. 
Въ числу узебниковь ариеметики, доступныхь по цфн® дал 
солдалскахь школь, можно указать на: 1) Ариеметику Фочеля 
(Сиб. 1368 г. и. 6 коп.); ариеметика изложена по старинному 
порядку четырехь дЪйств, но можеть служить руководством 
для учителя, какъ примВръ популярнаго изложеня первоначаль- 
ной ариеметики; 2) Кразтную ариеметину Н. Ушакова (Спб 
1867 г. ц. 4 коц.), 3) Кратную ариеметику для начальных» 
чиколь М. Д. (Клевъ 1861 г. ц. 6 в.); 4) Ариеметику, со- 
ставаенную- для сельскить иколь и триходскихь училиице А. 
Шицаинымь. (Тверь. 1864 г. ц. 19 коп.) Ве три книги пра- 
вильнымъ чистымъ языкомъ довольно практически излагать 
перзую часть ариеметики по старой системв преподавазя, у 
Ушакова приложены, способы вычислешя на счетахъ. 5) Счет- 
ный Самоучитель ч. 9 (Спб. 1864 г. ц. 10 коп.) служить 
продолженемъ первой книжки; главы, заключаняся въ немъ, 
излагають правила дфлимости чисель и четыре дБйствя надъ 
именованными числами, изложеше довольно наглядное. Къ нему 
есть и часть 8-я, о дробяхь; 6) Бесьды о первыхз четырех 
ариометическияь правиле и о счетать Михайлова (Спб. 
1367 г. ц. 15 коп.); руководство составлено разумно и на- 
тлядно, содержитъ 7 бесфдь, съ приложешемь въ конц книж- 
ки сборника ариеметическихь задачъ; назначается, какъ и пред- 
шествующая, для самообучешя взрослыхь; 7) Начальную арио- 
метиину (пособе для нагляднаго преподаваная) И. Рубисова 
(Сиб. 1568 г. ц. 20 коп.); книжка назначается для учителя 


и содержитт въ вебЪф изложеше ариеметики по началамъ Пе- 
сталоцци. Лучшую часть ариеметики составляютъ: изложене 
понят о мфрахъ сыпучихь тфлъь и жидкостей, о стоимости 
денежныхь знаковъ, о линейныхь м$рахъ, о м$рахъ разсто- 
янй, о измврени времени и о способахъ этого измфрешя— 
часахъ водяныхъ, солнечныхь и колесныхъ, о мфсяцахъ, сол- 
нечномъ и лунномъ годЪ, о числ дней каждаго мЪсяца ио 
средствахъ узнать какой м$сяцщъ состоитъ изъ 31 или 30 дней 
{по 0с0бой табличкВ или по суставамъ пальцевъ). Это часть 
ариеметики можеть имфть мЪсто въ курс солдатской школы. 
8) Чриометика Оссовсказо (Спб. 1859 г.) важна дпя солдал- 
ской школы т$мъ, что приспособлена къ обученно взрослыхъ 
простолюдиновъ. Въ ней особенно замЪчательна, по мастер- 
скому изложеншю, самая существенная часть ариометики, не 
удовлетворительная во вефхъ прочихъ, именно счислеше. 

Мы считаемъ дфломъ офицера-преподавалеля по указан- 
нымъ нами способамъ вести солдатъ постепенно къ полному 
и сознательному. познанйо первоначальной ариеметики, возбу- 
ждая и поддерживая ихъ самодЪятельность. 

Т) Вь этомъ отношени нами изложенныя методы Грубе и 
Шольца (въ руководствахъь Паульсона п Гурьева), въ общемъ 
своемъ планф, могутъ служить преподавателю примфромъ 
`преподававая, путемъ, по которому должно идти первоначаль- 
ное обучеше ариеметикв человфка неразвитаго. Избфгая тВхъ 
премовъ, которые свойственны дфтскому понимано, препода- 
валель-офицеръ долженъ все-таки сообразоваться съ малымъ 
запасомъ ариеметическихь познан!, которыми обладаетъ наше 
неграмотное солдатство, для котораго всякое сложное вычи- 
слене, даже простой счетъ до 100, представляются темной муд- 
ростью. За тбмъ учителю солдатской школы практика, укажетъ, 
что усвоить изъ этой системы преподаван1я и приложить къ 
дФлу, и что выбросить, какъ ненужное. Слфпое слЗдоваше 
учебнику Паульсона или Золотова не принесет никакой поль- 
зы: нужно усвоить систему, а не шлемы и примфры, напе- 
чатанные въ учебникЪ. Совокупное приложеше къ небольшимъ 
числамъ вефхъ четырехъ ариеметическихь дфйствй, одновре- 


дари джвы- 


менное приложеше этихъ дЪйстый въ отвлеченнымъ и име- 
нованнымь числамъ— пусть будетъь положено въ основании обу- 
чешя солдата ариеметикВ. Разностороннее изучеше ‘чисел въ 
прогрессивномъ порядкЪ, упражнене въ умственномъ исчис- 
ленш, наконедъ номеращя и отдфльныя дЪйствя надъ числами 
крупнаго разряда, т. е. сложеше, вычитаве, умножеше и дфлене 
надъ простыми и именованными числами должны быть продолже- 
шемьъ обученя. Дроби болфе простыя входятъ въ обучеше съ 
самото его начала. Вотъ вся сущность преподавашя ариеме- 
тики въ солдатской школв. 

П) Хорошее ознакомлене учениковъ солдатской школы съ 
купеческими счетами дасть учителю на первый случай возмож- 
ность всесторонне изучить первыя числа до 10-ти и номерацио, 
которая все-таки должна стоять на видномъ мфстВ въ сол- 
датской школ, будетъ ли она простираться на первый разъ 
хотя до сотни, или и до тысячь. 

ПТ) Учитель солдатской школы долженъ, при пособи мето- 
ды Грубе, развить въ ученикахь ясное понимаше первыхъ 
ариеметическихъ дЪйствй, а постепеннымъ изученемъ чисель 
можеть приучить ихъ къ всестороннимь числовымъ комбинац!- 
ямъ. Обивчивое знаше отношешй первыхъ 10-ти чисель быва- 
еть причиною того, что ученикь никогда не будеть силенъ 
въ арпометик®. Мы недавно спросили одного солдата въ пол- 
ковой школ, который быетро дЗлаль первыя четыре ариеме- 
тическя дЪйствя: «чёмъ 5 меньше 2 и9 больше 62»-—и онъ 
затруднилея отвфтомъ. Пройдя съ учениками первыя числа, 
учитель въ своей школв положить прочное основавше ариеме- 
тик. 

ТУ) Когда онъ сообщить тв способы, которыми облегча- 
ются первыя ариеметичесыя дЪйствя, т. е. сложеше и вычи- 
тане, умножеше и дёлеше, тогда привыкшимт къ умственным 
вычислешямь ученикамъ они сдфлаются понятны съ перваго 
же раза. Зная дЬйстыя вычитаня, умножешя и сложеня надъ 
числами первато десятка или первой сотни, ученикъ легко пой- 
меть и боле сложныя ариеметичесвя пруемы, Дъйстйя надъ 


числами, накъ не надъ чФмъ- либо отвлеченнымъ, едфлаютъ 
понятными ученику именованныя числа и дроби. 

У) Преподаване должно быть вполнЪ практично и глав- 
нымъ образомъ ограничиваться первыми ариеметическими дЪй- 
етыями. Полное ознакомленше съ дробями-— простыми и десятич- 
ными и дальнфйшее ихъ примЗнеше нужны болзе для науки 
и дальнфишихь математическихь знанй: они мало приложимы 
къ жизни нашего простолюдина и солдата. Они только въ томъ 
случа могуть быть для него предметомъ изученя, когда у 
него есть средства, когда онъ имфетъь въ виду продолжить 
дальнфйшее образоваше. Пусть это будеть дфломъ полковой ун- 
теръ-офицерской школы; большинство же нашихъ солдатъ такъ 
мало развито, что было бы великимъ для нихъ благодвяшемъ, 
если бы имъ разумно и толково было сообщено и то немногое 
изъ ариометики, о которомъ мы упомянули выше. Дальнфйция 
свфдЪня изъ ариометики могутъ быть сообщены немногимъ, 
которые желаютъ идти по своей службЪ выше ихъ обыкновен- 
нато уровня, но это уже исключеше: мы говоримъ здЪфеь о пре- 
подавани вообще. 

УТ) Хорошее ознакомлене учениковъ съ руескими м5рами и 
вЪеомъ ит. п. должно быть въ числЪ обязанностей учителя солдат- 
ской школы. ДЪйств!я раздроблен!я и превращевя надъ разво- 
родными числами весьма нужны въ нашемъ торговомъ быту: 
способы эти, хотя въ короткихъ словахъ, должны быть имъ 
показаны. Изъ числа мфръ хорошо учителю наглядно показать 
правильное устройство в$совъ, основан взвфшиванйя, способы по- 
вфрки мфры, вфса и наконецъ объяснить ‘наше нащональное 
приложеше децимальнаго римскаго в$са— нашъ безменъ, который 
служить иногда къ крайнему плутовству торговцевъ. 

УП) При задачахь и умственныхь исчиелешяхь учитель 
долженъ руководствоваться ближе всего первыми потребностя- 
ми солдата, при которыхь приложимо для него знаше арие- 
метики, и имфть въ виду обпие случаи обыденной жизни; зна- 
я эти нужно излагать практически. 

УШ) Наконець нужно’ преподавать ариеметику такъ, что- 


бы лучшая часть учениковъ настолько ясно поняла и до того осно- 


мере деи 


956 — 


зательно усвоиля арнометичесвя дФйствы, что могла бы руко- 
водить слабыхъ свовхъ товарищей. Желательно, чтобы для 
небхь учениковъ солдатской пиолы ариометика не представ- 
дялась дФломъ головоломнымь, неблатодарнымъ и ненужнымт, 
а напротивъ занимательнымь и полезнымъ, что совершенно зави- 
ептъ отъ системы преподавания. 


ЛЕКИТЯ СЕДЬМАЯ 


объ уметвенномь развизЁи солдата въ войсковой 
школ, послв обучен я грамот%, посредетвомъ объ- 
яснительнато чтен1я и письменныхъ работъ. 


Содержан!е лекц1и: Кончено ли дфло войсковой школы, котда она, со= 
общила, своему ученику механичесвя знанн—читаль, писать и считать; им$- 
еть ли солдалская школа средства сдфлать прочными и интересными для 
учевика, эти познан!я, можегь ли заставить его продолжать свое самообразова- 
н1е вн школы и какя эти средства; какая цфль и гл предлы умственнаго 
развит1я солдать въ Бойсковыхъ школахь; заботы объ общечелов$ ческомъ раз- 
вии солдата помогаютъ или препятствуютъ его развито въ военномъ отно- 
шени. Прёучен!е солдатъ къ правильному, плавному чтеню или чтене ме- 
ханическое; препятствя и средства къ тому; объяснительное чтене, 
какъ начальное средство къ пониманшо ученикомъ книжнахо языка и путь къ ум- 
ственному его развито; взглядъ народа на понимане книги; ходъ объясни" 
тельнаго чтен!я и прим$ры наглядваго объяененя текста; постененность 
выбора статей для объясвительнаго чтен!я; книга для первоначальнато чте- 
н1я; необходимость такой книги для солдатекихъ школъ; планъ этой книги; 
примфры подобнаго рода сочиневй, изданныхь нашими писателями или на- 
родными журналами; суждеше о нихъ и степень ихъ приложимости къ сол- 
датской школф. Обученае правильному изложению мыслей на бумаг и въ 
какой мБрВ возможно оно въ практикв начальной солдатской школы; пре- 
пятствя, встрёчаемыя при этомъ простолюдиномъ въ нашем условномъ пра- 
вонисани и искусственномь литературномь язык; средства къ такому обу- 
ченгю: а) правильное складыван1е словъ, 6) игра въ буквы, в) записыван!е 
подъ диктовку учителя, только-что прочитанныхь и объясненныхь статей 
изъ учебника, т) овязный устный разсказь прочитаннаго; необходимость 


— 92607 — 


птучать солдатъ излагать свои мыели на бумаг простымъ, но правильных ь 
языкомъ; попытка въ этомь родз Яено-Полянской школы; смысль и цфль 
подобныхь опытовъ; возможность составленая изь этихъ опытовЪъ книгъ для 
начальнаго чтеня въ войсковыхъ и народныхъ школахъ; попытки въ этомъ 
родф нфкоторыхъ полковыхъ школь и суждене о солдатскихъь сочиненяхъ, 
прилагаемыхъ къ журналу «Чтене для солдатъ»; рядъ моихь опытовъ въ 
течеше трех-годичнаго курса въ будничной безплатной школ; способы озна.- 
комить ученика солдатской школы съ грамматикой; въ какой мфрф полезно и 
нужно это; пересмотръ грамматикъ, изданныхь для войсковыхъ и народныхъ 
школъ ‘и степень примфнимости ихъ къ солдатскимъ школамъ; усвоен1е нЪко- 
торыхь правилъ правописавйя учениками солдатской школы, посредетвомъ объ- 
яспевшй учителя, болфе практическимь путемъ и посредствомъ диктовки. 


Въ предшествующихь левкщяхь нами указаны способы— 
правильно руководить ученика солдата въ прюбр$теши умФнья 
читаль, писать и считать. Безъ всякаго сомнён!я, правильныя 
методы способствують къ скорфйшему и отчетливому усвоенпо 
учениками этихъ первоначальных знай. Но окончено ли дфло 
солдатской грамотной школы, когда она усп$ла добиться того, 
что ея ученикъ прюбрЪль эти знан!я? Далеко не окончено, какъ 
и ДЪло всякой школы. Въ этомъ случаЗ ограничиться сообще- 
немъ ученику одного механическаго умФнья читать и писать 
значить дать ученику оруде и не научить его какъ владёть 
имъ. Редакторъ «Ясной-Поляны» очень хорошо зам тилъ; «Наши 
грамот$и выучивають по буки-азз-ба грамот въ три м%сяца; 
по Золотовской методЪ можно выучить, говорятъ, и еще скор%е; 
но ученики, выучившись по той другой или третьей метод, ниче- 
го не выиграютъ, ежели не будуть выучены понимать вее, что 
читалотъ, что и составляеть главную задачу при обучен гра- 
мотф. Объ этой же самой нужной, трудной и еще ненайденой 
методв ничего не слышно» 293). Такого умфнья нанта первона- 
чальная школа вполнф и не даетъ, если бы она даже хвалилась, 
что въ состоянш дать его;—опека ея надъ ученикомтъ, слишком 


(20°) Ясн. Пол 1862 г. № 2 стр. 18. 


РОКОВЫЕ ЕЕК НИ се аннниы 


мы аи речь 


резаные 


ее ие дожиы- 


— 258 — 


не продолжительная. Первоначальная школа можеть указать 
ученику при этомъ только путь, по которому онЪ можеть про- 
должать свое самообразование. Возможно ли это самообразова- 
не для ученика; будеть ли ему благопрятствовать будущая 
жизненная обстановка, это уже другой вопросъ. Вопросъ этотъ 
для нашего простонародья р8шается иногда самымъ грустнымъ 
образомъ. Во время одного изъ моихъ походовъ, я помню, мы 
встрфтили въ одномъ селенит удФльнаго вЗдомства крестьяни- 
на, который имфль аттестать въ удовлетворительномъ окон- 
чаны курса въ сельскомъ училищ$ и—буквально— разучился чи- 
тать и писать. Мы старались открыть причину этого печальнаго 
явленя, и нашли ее вовсе не въ злоупотреблени школы, ко- 
торая могла давать хороше аттестаты неспособнымъ и не- 
ум$лымъ ученикамъ (какое предположене не могло не придти 
сначала); напротивъ причина этого лежала частно въ томъ, 
что ученики-крестьяне въ школ не были заинтересованы тра- 
мотою, не выучились въ школф читать сознательно, — понимая 
прочитанное, а отчасти въ томъ, что крестьянинъ, возвратясь 
изъ школы домой, рёшительно не находиль подъ рукою для 
чтеня книгъ, доступныхь его пониманию. Любопытно было бы 
провфрить какой проценть нашихъ безерочно - отпускных сол- 
датъ, у которыхъ въ билетф прописывается: «читать и писать 
умфетъ», вовсе теряютъ это знаше и чрезъ сколько лВтЪ. Должно 
воспользоваться временемъ, которое пробудеть нашъ солдатъ въ 
войсковой школ и дать ему, насколько это возможно, ум$нье 
понимать читаемое, приучить его находить интересъ въ книг, 
—съумфть воспользоваться изъ нея знашями, пригодными для 
его быта. Учитель-офицеръ чфмъ болфе успеть въ этомъ, тЪмъ 
большую пользу принесеть его желан!е умственно развить сол- 
дата, тВмъ прочнфе будеть этоть трудъ. Средства къ этому, 
во 1-хъ, шиучеше солдать къ правильному и выразительному 
чтению, во 2-хъ, объяснительное чтеше и въ 3-хъ, выборъ 
статей. для самостоятельнаго чтения солдатъ. Кром этого сол- 
далская пшкола должна дать своему ученику умфнье толково 
изложить свои мысли, что достигается преимущественно пись- 
мензыми упражнешями учениковь и практическими занятями 


{ 


—=..959- — 


еъ ними, при которыхъ передаются имъ немудреныя правила 
правописашя. 

Составить программу, указать границы этого развит!я очень 
трудно. Н%которые изъ тактиковъ развите самой грамотности 
въ войскахь допускають только, какъ средство сознательно 
научить солдата его ремеслу. Одна учебная книга тактики го- 
воритъ: «Вопросъ о томъ, полезна ли грамотность чисто въ 
боевомъ отношенш, рЪшается тактиками весьма различно; но 
во всякомъ случа, если и допустимъ возможность такой поль- 
зы, то, конечно, для достижешя ея необходимо стараться при 
обучени развивать въ людяхъ самостоятельность мышлен!я и 
находчивость, ане одну только память». Намъ кажется, что во 
имя прогресса, человфчества, и въ виду того важнаго значен1я, ко- 
торое имфеть распространеше грамотности въ войскахъ для 0б- 
щаго народнаго образованя въ Росси, всякое разумное и возмо- 
жно ббльшее развите нашего солдата, должно почитать дфломъ не 
только достойнымь, но и вполн$ законнымъ. Военное Мини- 
стерство въ послфднее время, щажется, положительно выска- 
залось въ пользу этого послФдняго мн$фня, допустивъ въ,про- 
трамму экзамена, унтеръ-офицеровъ обязательнаго срока службы 
общеобразовательныя науки: исторю и географию. Конечно 
здесь имфются въ виду полковыя школы—для приготовлен!я 
унтеръ-офицеровъ; но такое разширеше программы унтеръ-офи- 
церскихъ школъ непремфнно должно имфть вляше на развит!е 
массы знанй и въ ротныхъ школахъ. Впрочемъ нельзя не за- 
хЪтить, что въ военной администращи взглядъ на это дФло не 
совершенно еще установился. Доказалельствомъ этого могутъ 
служить различные. взгляды на программу экзаменовъ нижнихъ 
_чиновъ на получеше офицерскаго чина. Взгляды эти выска- 
зались, по поводу обсуждеши этой программы педагогическими 
совфтами ювкерскихъь училищь. Н%которые совфты требова- 
я программы слишкомъ расширяли, отнимая возможность у 
солдатъ приготовиться въ экзамену, друге же ее слишкомъ 
сокращали. Но нашему мнЪ®нйо, солдатская школа должна быть 


°') Сы. Зап. такт. Бфлинокаго. Слб. 1866 г. стр. 21. 


ая 


ее зидерщ рзаеы = 


— —-————=—==—=——- 


| 
| 
| 


— 2600 — 


въ н®которомъ отношени снимкомъ съ лучшей народной колы 
въ ней нужно разширить программу не количественно, а ка- 
чественно. Разширен!е зная количественное въ солдатской 
школ&—дфло не только трудное для учителя, при общей нс- 
подготовкв учениковъ, но не иметь и опредфленной цфли. 
Воть что говоритъ педагогь Куртманъ о народной школ «Во 
всякомъ случаЪ будеть благотворно, ели мы въ народной 
школЪ изберемъ для тщательной обработки болфе тфеное поле 
нежели будемъ безуспбшно тратить труды надъ воздфлыва- 
нземъ поля слишкомъ широкаго. Съ другой стороны поле не 
должно быть и такъ тЪсно, чтобы не находили въ немъ упра- 


‚ жненя тлавныя силы челов®ка. Если занямя будуть отра- 


ничены бол%е количественно, нежели качественно, то тавъ на- 
зываемое общечеловфческое образоваше будетъ достижимо и 
для народной школы. То; что доставляетъ счасте и довольство 
каждому человЪву, именно: релимя, далфе все, что облетчаетъ 
работу, поддерживаеть жизнь, подготовляеть къ уразум ню 
новыхъ задачь, предохраняеть отъ опаснотей, —все это составля- 
етъ матеральную задачу народнаго обученя» ?!!) Лучише такти- 
ки 21?) ставятъ первымъ требовамемъ обученя солдата развице 
въ немъ нравственныхь и умственныхь качествъ. Велиме пол- 
ководцы —Суворовъ и Наполеонъ прежде всего стремились къ 
развито нравственнаго элемента вЪ своихъ армяхъ. Наполе- 
онъ даже положительно высказалъ, что во вслкомъ боевомъ 
дЪлв °/, успЪха зависять отъ нравственной стороны и только 
/ь оть матерлальной. `Нразственныя качества  хорошаго сол- 
дата составляютъ: чувство долга, доведенное до самоотверженйя, 
неустратимость; къ умственнымь принадлежать: сообрази- 
тельность и находчивость. Пр!обр$тене этихъ качествъ не воз- 
можно безъ нравственнаго и умственнато развит1я` солдата. Въ 
этому сповобствуютъ беседы съ солдатомъ въ школф, чтеше 
сочиненй, возбуждающихъ подобныя чувства; чтеше это должно 
быть исполняемо не однимъ только учителемъ, но и самостоя- 


зи) Сы. Чт. о воен. П. Юркевича стр. 225. 
з1) Си. Курсь тактики Драгомирова. 1867 г. Сиб. етр. 68. 


тельно самими учевиками войсковой школы. Этимъ солдатская. 
школа отличается отъ народной: кромз общаго образованйя 


грамотность должна дать солдату особое военное воспитане. 
Посл того, какъ ученики солдатской школы выучатся раз- 
бирать печатное, учитель-офицеръ долженъ научить ихъ пра- 
Вильно и внятно читать. На язык педагогики это называется 
механическимь чтешемъ. Достижене этой цфли, т. е. сообще- 
11’ ученику умЪнья правильно и плавно читать требуеть не 
малыхьъ трудовъ со стороны преподавателя. Въ предшествую- 
щихь лекщахъ мы, высказали наблюдеше, что солдаты, на- 
чинающие учиться читать въ школВ или поступающие въ школу 
съ нЪкоторымъ умфньемъ разбирать книгу, не скоро выучи- 
ваются читаль правильно и плавно. Правильное, плавное чтеше 
пробрфтается разумнымъ упражнешемъ. Нельзя не сознаться, 
что доля этого затруднешя лежить и въ самыхъ способахъ 
обучешя чтению. Существующий въ нашихь солдатсвихь шво- 
лахьъ буквосочетательный старинный способъ обученя чтению, 
съ н5которыми нелфпыми его прАемами, употребляемыми при 
переход® оть складовъ въ чтеншо по-складамъ, при которомъ 
пазываются вс буквы, завлючающяся Въ слов (стр. 141), 
бываеть причиной того, что ученикъ при скоромъ чтенши про- 


износитъ слова наобумъ, причемъ выходитъ часто нето слово, 


которое стоить въ книгЪ. Между тЪыъ буквосочетательный 
спо:объ слишкомъ вошелъ въ плоть и кровь нашего просто- 
людина, чтобы ждать его совершеннаго искореневя и въ сол- 
датскихь школахь (стр. 126). Только разумное ведение обуче- 
ня членшо, даже по этому старинному способу и старанье 
ввести въ соддатсмя школы звуковой способъ обучешя можеть 
поправить это дфло (стр. 179). 

Въ обучению правильно читать помогаеть, какъ мы замЪ- 
тили выше, примфнеше тотчась же знаня къ дфлу (стр. 136). 
Достаточно знакомства съ немногими буквами, чтобы побудить 
ученика къ чтеншо и къ составлению изъ этихъ словъ назван 
предметовуъ, 0. близко знакомыхъ солдату, интересныхъ для него. 
Мы не думаемъ, что интересь здфеь можеть поддерживаться 
подборомъ словь: 00й, олпбой, сбоэь, битва, сабля, батарея 


р = уе =—— 


-ееоникояе 


кое зижьерыя 


о я 


ит п, какъ дфлаеть большая часть составителей букварей” 


„для солдать (напр. Столиянсый въ «Солдатской азбук®» Сиб. 


1870 г.). Нельзя заключать, что предметы, съ которыми мы 
ежедневно обращаемся, непрем®нно для насъ интересны. Мы 
очень хорошо знаемъ по опыту, что самые отъявленные педа- 
гоги внЪ класса менфе всего любятъ толковать © предметахъ 
своей профессш. Воть почему въ 4-й левши мы рекомендо- 
вали для солдалскихь школъ преимущественно т буквари, ко- 
торые, выст® съ изучешемъ немногихъ буквъ, предлагать 
съ первыхъ же уроковъ ученику для чтенйя односложныя слова 
и предложен!я; ч$мъ больше этихъ словъ, тфмъ лучше. Тако- 
го рода буквари даютъ возможность солдату самостоятельно 
распорядиться тёмъ немногимъ знавемъ которымъ онъ уже 
обладаетъ, тми письменными знаками, съ которыми онъ по- 
знакомился при первыхъ урокахъ грамоты. Понятно, что прах- 
тика въ чтенш, начинающаяся съ первыхъ страницъ букваря, 
помогаеть ученику правильно и постепенно изучать механизмъ 
чтения. Въ частности къ правильному и плавному чтению спо- 
собствуетъ громное, внятное чтеше учениковъ по-очереди въ 
классь и наконець чтен!е прочитаннаго учениками самимъ учите- 
земъ, при которомъ онъ даетъ замфтить ударене словъ и останов- 
ку на знакахь препинаяя- Въ одной солдатской школ® быль тал 
кой оригинальный способъ плавнаго чтеня. Ученики читали 
громко вс разомъ одну и туже книгу или же каждый особую 
(смотря по фантази учителя); шумъ быль страшный, среди 
него болфе всего выдавался голосъ учителя, онъ шумфть, по- 
добно бурф, и покрывалъ всв 34 голоса учениковъ. Что 0с0- 
бенно казалось удивительнымъ, такъ это то, что учитель при- 
выкъ къ своей методВ дотого, что когда ученики шумно чи- 
тали различныя книги, онъ слышаль кто именно ошибался и 
тотчасъ кричалъ, какъ капитанъ корабля въ рупоръ, во время 
бури на мбр: «эй Ивановъ! врешь, не «шла» & «игла»! «Пет- 
ренко! неправильно читаешь; въ книг стоить не «дубина», а 
«судьбина»! и т. п. Что такое преподавание было истиннымъ 
мучешемъ для преподавателя, — понятно само собою; но онъ 
не унывале, а повторяль постоянно: «Погодите, погодите только 


немного, и я добьюсь толку!» 2!) Фахтъ этотъ доказываетъ, 
при всемъ желаи многихъ офицеровь, неумфнье ихъ при- 
няться за дфло преподавалйя. 

При чтени учениковъ ВЪ классв учитель долженъ непре- 
мЪнно добиться того, чтобы каждый отрывокъ ве они выучи- 
лись читать скоро. и правильно. Конечно, для этого нужно, чобы 
у учениковъ были одинаковыя книги. Слёдетвемъ этого према 
бываеть что ученикъ-солдать и при чтеши всякой книги внЪ 
класса, будетъ обращать внимане на правильное произношеше 
словъ. Съ точки зрёшШя дидактики подобный шлемъ одинъ 
только и можеть выучить правильно читать. Повтореше уче- 
никомь н®сколько разъ одной статьи, под руководствомъ учи- 
теля, который его всегда можеть поправить, скоро выучиваеть 
солдала правильно примнять знанце буквъ и складовъ къ дфлу. 
Всякое первоначальное обучеше есть боле или мене подра- 
жаше. Практика солдатской школы говорить намъ, что разъ 
прочитавши неправильно извЪетный слогъь или слово, учениЕеъ 
не будетъ поврять себя, & будеть всегда его неправильно про- 
износить, если учитель не научить его съ перваго же раза пра- 
вильно разбирать слова; если не укажеть его ошибки при 
чтеши въ первую минуту. Особенно должен преслФдовать учи- 
тель въ классномь чтеши желаше учениковъ читать бЪгло. 
Въ нЪкоторыхьъ случаяхъ желане б%гло читать, дВйствительно, 
приучаеть ученика къ скорой сообразительности, къ быстрому 
складованио буввъ; но въ большинств случаевъ ученики чрезъ 
это пручаются къ неправильному чтенцо. Лучшее чтене есть 
чтеше не скорое, плавное, но правильное. На первыхъ порахъ, 
когда ученики еще не пруучились къ чтенло, можно даже до- 
пустить и тахое чтеше, при хоторомъ ученикъ раздФляеть 
каждое слово на слоги. При существующей въ школ систем5 
буквосочетательнаго способа обучешя грамотВ, такое чтене въ 
начал даже есть необходимое сл№дстые самого обученя. Въ 
послёдетви времени ученики мало по малу приучалотся читать 
скорЪе, но уже читають совершенно правильно. При ветрЪ- 
ЕЕ 


5) Письменный разсказъ юнкера М-го полка, 9-чъ: 


— 2604 — 


тившейся; трудной для чтешя и пониманя статьВ, въ книг» 
для чтемя, учителю полезнфе прочитать самому прежде уче- 
никовЪ данную статью громко, выразительно и внятно, не то- 
ропясь и не растягивая. Этимъ предовращается въ данномъ 
случаЪ невыразительность, и однообраз!е ученическаго  чтеня, 
которыя происходятъ главнымъ образомъ отъ ‘того,. что уче- 
никъ едва усп$ваеть справиться съ своими глазами и ему не- 
когда думать о выразительной ‘передач чужихъ мыслей. Въ 
нЪкоторыхъ букваряхъ, которые мы указали въ предшествую- 
щихь лекщяхъ, постепенность статей для чтешя и умствен- 
наго развитя ученика даже простирается на то, что перво- 


начальныя статьи. печатаются особеннымъ крупнымъ шрифтомъ. 


и содержать въ себ только односложныя слова (стр. 155). 
Такой премъ вполн% благоразуменъ и показываетъ педагогиче- 
скую опытность составителей. Для прюбр$теня бЪглости въ 
чтени хорошо употреблять ланкастерсвя таблицы и способъ 
чтеня по этой методф, т.е. заставлять н®сколько учениковъ 
читать громко, въ слфдъ за старшимъ ученикомъ или монито- 
ромъ, стоя вокругъ таблицы и слЪдя глазами за, указкой стар- 
шаго. 

На первыхъ порахъ при чтеши въ классв оть солдать 
трудно добиться того, чтобы они вникали въ читаемое: для 
нихь слишкомъ много умственной работы при постижент од- 
ного механизма чтен!я; умъ ихъ занять прежде всего тЪмъ, 
какъ бы прочесть правильно напечатанное въ книг%. Забота 
понять то, что прочитано, предполатаеть раздвоене. умствен- 
ной дфятельности, двойную работу, какая не по силамъ начина- 
ющему учиться (см. стр. 54). ТЪмъ не менфе рядомъ съ обу- 
чешемъ правильно и плавно читать должно идти и достиже- 
не умЪфнья понимать смысль читаемаго. Это неиначе достита- 
ется, канъ объяснешями и руководствомъ учителя; но это также 
много зависить и отъ разумнаго, постепеннаго выбора ста- 
тей для первоначальнаго чтевшя, вполнВ доступныхъ поняямъ 
учащихся. 

Объяснительное чтене должно быть первымъ средетвомъ 
въ умственному разтитио солдата. Мы довольно (стр. 86—88) 


— 265 — 


ознакомили палпихъ читателей съ общей методикой объяснитель- 
наго способа преподаван1я; теперь скажемъ нЪсколько словъ 
о его практическомь примънени. Объяснительное чтеше есть 
толковане мыслей, по порядку ихъ изложешя въ книгВ для 
чтешя. Объяснеше это, если сталья слишкомъ серьёзнаго со- 
держашя, должно касаться каждаго отдфльнаго выражешя пе- 
чатной книги. 

Казъ ни кажутся часто намъ понятными выражешя, встр?- 
чаюнияся въ книгахь для чтешя, но простолюдинъ или сол- 
дать, не привыкиий къ книжному языку, по большей части ихъ 
не понимаетъ. Большею часто въ понямяхъ, встрФчаощихся 
въ книгъ, онъ не всегда можеть отдать отчеть, если вы его 
потребуете, не смотря на то, что сначала вамъ кажется, какъ- 
будто эти понят!я для него доступны. Я помню, что одинъ 
учитель солдатской школы пробился цфлый часовой урокъ, 
объясняя солдатамъ выражеше Солдатской Книжки : «артил- 
леря должна въ своихъ дЪфйстяхъь примфняться къ м$ет- 
пости», и въ результатВ все-таки оказалось — ничего. Кам- 
немъ притыкавя здесь были два слова, непонятныя для сол- 
датъ: «мфстность и примЪниться». Когда ихъ спрашивали 
повторить объясненное, то они заносили такую чушь, что офи- 
церъ приходиль въ полное. отчаяне. Замфчательно то, что 
нашъ солдатъ, какъ и всяый простолюдинъ, сначала самъ не 
очень много заботится о пониманш читаемаго; вообще среди 
нашего простонародья, которое воспитывается на чтени по 
старой методв, не рЪФдкость ветрЪтить грамотныхъь людей, 
которые пристращаются къ чтенио только ради его механизма, 
а прочитанное понималоть весьма тупо и даже вовсе не ста- 
раются добиться понимавя того, что читаютъ. Тинъ этихъ 
людей въ Петрушк& —Гоголя Нашьъ простолюдинъ думаетъ. что 
только тамъ книжная мудрость, гдЪ непонятно написано; пы- 
татьея же постигнуть всякую книжную мудрость—дфло без- 
полезное. Я не могу не припомнить одного случая изъ поход- 
ной жизни. (Стоя на квартирв въ крестьянской семь, намъ 
вздумалось однажды вечеромъ прочитать нашимъ хозяевамъ 
одну изь такъ называемыхъ,—народныхь повфстей. Повфеть 


ера - 


была кончена, мы молчали и ждали самыхъ эффектныхь ре“ 
зультатовъ; но наша хозяйка-старуха поразила насъ зам ча- 
шемъ, на первый разъ страннымъ, но мЪткимъ, «Хорошо!» ска- 
зала она, «хорошо написано такъ же, вакъ проповёдь. Ничего не 
поймешь; а хорошо!» Слфдовательно старух повфсть показа- 
лась хорошей потому, что мудрена, хотя она изъ нея равно 
непоняла ничего: тайна книжнаго чтенья для нея была непо- 
слтижима и достоинство книги измфрялось ея непонятностью. 
На подобную же мысль наводить разсказъ учителя народной 
школы, крестьянина Лунькова, помфщенный въ Ясной Поля- 
н% *), Крестьянинъ этотъ выучился грамотВ лЗтъ 25 ти, почти 
что самоучкой. «Читалъ я, разсказываеть онъ объ себЪ, книгу 
Варвары Святой мученицы, Димитрия Ростовскаго, акависты, 
Московсюя святцы, все я понялъ въ годъ. Читалъ я два года, 
но разсуждешя, что къ чему клонитъ, не имфлъ: въ десять 
лётъ я потомъ разсуждене узнал». Разумзве это началось 
съ того времени, когда Луньковъ прочиталь инижку С!онскаго 
Въстника, которая ему почему-то была доступна: ее понялъ, & 
потомъ сталь всЪ книги понимать. Удивительная энеря и тер- 
фе не отстать отъ чтеня въ течеши 10 лЪтъ, и читать во 
все это время, ничего не понимая! Ну, какъ не постараться 
объ томъ, чтобы таше люди понимали, что читаютъ; кавъ не 
постараться развить этихъ достойныхъ людей? Дорисуемъ эту 
картину, укажемъ на одинъ обычай темнаго простолюдья, ко- 
торый доказываеть его странное понимане всего писаннаго, 
вообще всякой книги. Замфчалельно характеризуеть наше про- 
стонаролдье его таданье по псалтири и по другимъь священнымь 
хнигамъ. ГдЪ лежить причина этого? Опять въ непонимани 
прочитаннаго. Когда среди длиннаго ряда неповятныхь словЪ 
священной книги, попадается простолюдину знакомое, понят- 
ное слово; то оно, по началу контраста, проливаегь въ душ 
его такой внезапный и ярый свЪть, что простодушный чита- 
тель думаетъ видЪть въ этомъ случаЪ не дъйстве слова и его. 


з!1) Ясн. Под. 1862 г. Май стр. 53—56. 


обыкновеннаго значешя, но какъ-бы высшее озареше, таинст- 
венное указаше его будущей судьбы. Это повфрье показываетъ 
желане простолюдина уяснить себЪ смыслъ книги. Потому 
при чтенш, съ нащимъ солдатомъ, нужно считать дЪло объяс- 
неше поконченнымь только тогда, когда вашъ ученикъ съ- 
умЪеть высказать все, что прочиталь въ книг, собственными 
словами; въ противномъ случа$—дфло яспое, что онъ заучиль 
только книжныя выражешя во время чтешя механически. Если 
ученикъ удержалъ въ памяти самое прочитанное поняте, & 
не слово; то при передачЪ мыслей книги онЪъ можеть легко 
разстаться съ заученнымь уже выраженемъ; но онъ не разс- 
танется съ мыслью, которая имъ надлежащимь образомъ по- 
нята. Оть усвоешя однихъ сдовъ, безъ яснаго усвоешя самого 
поняя, являются въ головф ученика одни начатки и отрывки 
поняй. Ученикъ съ такимъ устройствомъ головы обманываеть 
васъ словами, и вы легко вфрите ему, потому что въ нашемъ 
ум слово есть непремВнно представитель поняття, на дЪль 
же онъ не понимаетъ того, что говоритъ вамъ— по заученному; 
едва вы измфните порядокъ мыслей въ книгф, или захотите 
измфнить нкоторыя выражевя, не измЪняя самого объема, 
понят!Й, тотчасъь же ученикъ вашь выкажеть свою несостоя- 
тельность. У солдатъ, которые заучиваютъ слова, не понимая 
тЪхъ выражен, которыя соединяются съ извъстнымъ поняемъ, 
вы часто встрЪтите подобныя выражения при разсказЪ: «онъ 
опустошиль свой умъ» (т. е. разстроиль); «онъ произошелъ 
{т. е. превзошелъ) всфхъ людей по уму»; «древн!е люди по- 
кланялись идолопоклонству», что ясно показываетъ усвоеше 
словь, но не понят. Этимъ-то недостаткомъ, происходящим 
оть желая употребить книжное выражене, не понимая его, 
Фболфе всего страдаютъь наши солдатсве школы 2). Потому 


15) Вотъ нфсколько выраженй изъ письма на родину начетчика- солдата, 
или писаря; «Деньги, присланныя ко мн, я употребиль на необходимыя мои 
размышлешя... я теперь во фронт и дотого играль на турецкомъ барабан 
безирекоеловно>. «Слава, Богу, я тфлеснаго наказав не осязаю и уязвленя 
предиочтень, всякихь выговоровъ колкихъ лилаюсь и впредь положительности 
не имфю, да ивъ деньгахъ препятствя ве ощущаю». «Стоимъ теперь въ Ке- 
вЪ, гл квартнрован!е имфемъ разительное насчеть дешевизны, народъ поступ- 


п срасе дети 


———=—_— === 


И 


ЕЕ 


— 268 — 


самыя первыя объяснешя, посл правильнаго прочченя стать, 
должны относиться къ пониманио ея языка, внфшней формы 
книжныхь выражен; потомъ уже слфдуеть объяснеше глав- 
пой мысли статьи и толковане понят, входящихъ въ нее. 
Въ этомъ случа$ всегда удобно приложить къ чтен любой 
статьи методу нагляднаго преподававя, о которой мы говорили 


во второй нашей лекщи (стр. 97). Чтобы показать прим ръ. 


объясненя непонятных выражешй, возьмемъ какой-либо от- 
рывокь изъ книги для чтензя Золотова, назначенный служить 
продолженемъ занят чтешемт посл изданныхъ имъ таблиць. 
Книжка эта имбеть заглаве «Улражневще в5 чтени и ум- 
ственномь развилтаи» (Спб. 1863 г. цфна 20 коп). Положимъ, 


ученики читаютъ на 8-й стр. статью: О пользь зрамоты. 

Великое дфло грамота. Грамотный человфкъ можетъ пользоваться совЪ- 
тами и такихь людей, которые отъ него живутъ за тысячу верстъ и далЪе, 
даже вь другихь тосударетвахъ; онъ можеть знать, что было до него за 
ифеколько тысячь лфть,—потому что обо всемьъ, какь созданъ Бой мръ, 
халця когда были народы и какь они жили напечатано въ книгахъ. 

Трамотою сохранено для насъ Евангеле Господа нашего Тисуса Христа 
и писавя святыхъ отець. Неграмотный слышитъ въ церкви Слово Боле, 
да многаго не повимаеть, потому что не успфетъ размыслить обо всемъ, что 
читають; грамотный же самь возьметь книгу, прочитаеть одно и то же 
мЪсто разъ, другой, добъетея до смысла и сладко лушЪ его. Неграмотный 
услышить что-нибудь полезное, замфтить, да потомъ и забудетъ; а грамо- 
тный, узназши что-нибудь доброе, которое можеть ему при случа$ приго- 
диться, тотчасъ запишеть и это уже у него навсегда останется; онъ это мо- 
жетьъ передать и дфтямъ своимъ. 

По прочтеши этой стальи самихь ученикомъ, объяснене ея, ‘по мысли 
Золотова, учитель можеть вести въ слфдующемь порядкф: Воп. Какая 
тлавная мысль этой статьи? что въ ней товорится? Отв. О польз$ грамоты. 
Зон. Въ чуь состоить преимущество грамотнато предъ неграмотнымъ? 
Отв. 1) трамотный можеть пользоваться совфтами и умомъ вефхъ умныхъ 
людей, какъ бы далеко они ни жили; 2) грамотный можеть знать все, что 
было до него; 5) грамотный можеть читать и понимать Слово Боже; 4) гра- 
мотный все, что узнаеть полезнаго, можеть записать и сохранить. для себя 
на будущее время. Воп. Что значить пользоваться совётами? Отв. 
Пользоваться совфтами значить не пропускать мимо ушей того, чему насъ 
научаютъ друе на нашу пользу. Вон. Какъ мы можемъ пользоваться с0- 


Е 


ковъ похвальныхь и хорошо’ сформированъ>. Такое писанье не можеть не 
возбуждать грустной мысли объ уродливомь понимав!и образована и пись- 
меннато языка нашими солдатами. 


ы—- Е 


— 209 — 


`вЪтаии другихъ/ которые живутъ далеко отъ насъ? Отв. 'Трезъ кпиги, 
Люди другихъ земель захфтять или выдумають что-либо хорошее и они- 
сывають въ книгахъ, эти книги грамотный можеть прочесть и примнить 
къ своему ремеслу то, что въ книг паписано. Чрезь книги русскас узнали 
и научились употреблять всеяюе машины, которыя облегчаютъ трудъ чело- 
вЪка. Воп. Что такое государство? Отв. Государство есть такое об- 
щество людей, гдВ вс подчинезы и управляются одной высшей властью. 
Эта, власть находится въ рукахъ одного лица Государя. Воп. Что назы- 
вается мромъ Божимъ? Отв. М'ромъ называется все, что создаль Гос- 
подь, а пменнс: земля, па которой мы живехь, солнце, зпфзды небеспыя 
и ангели Божии, духи невилимые. Воп. Какь мы можемь узнать, что дф- 
лалось до насъ? Отв. По книгамъ: люди, которые жили до насъ, заиисы- 
вали въ книги, что дфлалось при нихъ на Божьемъ свфт6; книги эти назы- 
ваются лфтописями. Изъ лЪтописей мы узнали, какъ русское царство начи- 
налось, какъ на него нападали всяе негрйятели: то половцы, то татары, 
то поляки и какъ наши стцы съ ними сражались и какъ они Русское госу- 
дарство отстояли. Воп. Какъ намъ узнать, когда и какъ созданъ Боя 
м1ръР Отв. Какъ созданъ Бой М!ръ, это написано въ священныхь кпи- 
тахъ, которыя называются Библ1ею, иначе Священнымъ Писан1емъ и 
Откровен!емъ Боз1имъ Воп. Что такое Откровен1е Боле и почему 
такъ оно называется? Отв. Челов$къ своимъ умомъ не можетъ поститнуть 
таинъ Божихъ, напр. какъ бы человфкъ могъ узнать, какъ И кто создаль 
м1ръ, если бы самъ Богь не открылъ человфку. Потому Священныя ‘книги 
у насъ и зовутся Откровен!емъ, ихъ писали святые люди по внушению 
Божию. Значить священное писаше есть не человёческое слово, а Слово 
Боже. Вон. Что называется Езантеллемъ Госиода Тисуса Христа? 
Отв. Священныя книги, которыя содержать жизнь, дВла, и учеше Госиодя 
Тисуса Христа. Воп. Кто эти Святые отцы? Отв. Мудрые пастыри 
церкви, которые прославились святою христ!анскою жизню. Мпоме изъ 
нихъ оставили свои инсав!я: въ нихъ содержатся поученя, такъ намъ жить, 
какъ вфровать въ Бога. Воп. Отчего бываетъ сладко на душЪ, когда до- 
бьешся смысла прочитаннаго? Отв. Человфкь, кончивиий всякую работу, 
чувствуеть удовольств!е. Понять что-нибудь, трудиться надъ разум6емь 
книги, и особенно книги полезной и святой, есть работа умствениая; окон- 
чан!е ея непремфино сопровождается успокоенемъ души. 


Для образца какъ вести объяснеше статей, имфющихъ вы- 
сокую священную важность, сдфлаемъ разборъ ежедневной мо- 
литвы предъ обфдомъ. 


Очи вс хъ на тя, Господи, уповаютъ и Ты даеши имъ пищу во 
блатовремен1и. Отверзаеши Тьг шедрую руку Твою и исполняеши 
всяко животно блатоволен1я Воп. Какой смыслъ всей молитвы? Отв. 
Въ молитвЪ говорится, что ‹отъ Господа мы получаемъ все, что нужно намъ 
для жизни, потому что Творепъ питаетъ всякое творен1е отъ человфка до 
скота ›.. Эта молитва учитъ насъ помнить Бога, и благодарить Его за всв 


2 бы 


| 


благодфяниЕ и за пищу, которую Онъ намъ посылаетъ. Воть русск! пере- 
водъ молитвы: «Глаза всфхь къ 'ГебВ обращены, Господи, Ты даешь всфмъ 
нишу въ свое время. Воть ты открываешь Твою щедрую руку и всякое 
творен!е получаеть пишу». Воп. Что значить слово Очи? Отв. По-сла- 
вянски значитъ: <глаза,>. Славянскимъ газывается тотъ языкъ, на которомь 
товорили наши отцы за 1000 лЬтъ; онъ остался у насъ и до сихъ поръ 5Ъ 
нашихь церковныхъ книгахъ. Во п. Что значить очи воёхъ уповалютъР 
Отв. Вслкое твореве обращается къ Творцу и отъ Него ожилаеть себъ 
пнщи. Воп. Что значить слово: во блатовремен!и? Отв. Благовреме- 
ве состоитъ изъ двухъ словъ «благой › и ‹время>, благовремене можно пере- 
вести <въ надлежащее время, въ свое время>. Это слово сложное, какъ и дру- 
тя слова, напр. «благодфтель» «благоволить» «благословеше» ит. п. Даеши 
пищу во блатовремен!и значить, что Господь Богь всякому изъ насъ 
въ свое время даетъ пищу. никого не‘ лешаеть средствъ поддерживать жизпь. 
Воп. Что значить отверзаеши щедрую руку Свою? Отв. Господь 
представзяется въ человфческомь видф. Какъ человфкъ, Онъ даетъ свои 
лари щедрою рукою, Опъ шедро подаеть свои дары, рука Его отверета и 
всякое творетс Боже получаеть отъ Своего Гворца пищу въ изобими. 


Воть примфры объяснительнаго чтевя: по этимъ образцамъ 
учитель можеть вести объяснеше прочитаннаго въ солдатекой 
школ%. Опять повторимъ, что здФеь не должно имЪть мфсто 
близорукое подражаще образцамъ; наши примфры могут слу- 
жить только образцомъ, въ какомъ видф учитель долженъ фор- 
мулировать вопросы и какихъ отвфтовъ долженъ добиваться 
оть своихъ учениковъ. РазумЪется, отв$ты эти не могутъ быть 
такъ стереотипны, какъ онф указаны въ руководств» Золотова. 
Мы сь намфренемъ избрали для примфра стальи серьёзнаго 
содержан!я; потому что замфчали не разъ (стр. 24 и 165); 
что нашъ простолюдинъ любить статьи подобнаго рода. Во 
вторыхъ, только разборомъ или объяснительнымъ чтенемъ ста- 
тей серьёзнаго содержавя можно достигнуть какихъ-либо ре- 
зультатовъ въ отношеши умственнаго развитя солдатъ. Вс® 
анекдоты, вс разсказы юмористическаго содержавя должны 
быть читаемы въ класс для отдохновения учениковъ, для осв$- 
женя ума, напряженнаго объяснешемъ статей серьёзныхъ, 
‘даже большую часть разсказовъ учитель долженъ представлять; 
досугу самихъ учениковъ; въ солдатской школв такъ мало 
времени, что это время терять не слЗдуетъ, а нужно упот- 
реблять на сообщене однихъ полезныхъ свфдЪышй. При объя- 


снени не нужно пускаться въ слишкомъ мелк1я подробности; 
не нужно толковать въ стать№ все, что только подлежитъ тол- 
кованпо; а нужно болзе обращать вниман!е на главныя мыслы, 
показывать выводъ главной мысли и логическую связь глаз- 
ныхъ понятй въ статьб. ПослВ этого и самыя частныя по- 
ная на половину уяснятся, такъ что посл такого объясне- 
я довольно указать на смыслъ немногихъ частныхъ понят, 
входящихь въ статьи, и дфло объяснешя достигнеть своей 
цфли. Нужно вести свои объяснены тавъ, чтобы ихъ не слиш- 
комъ много группировалось на одномъ мфстЪ: многое нужно 
приберегать на другой случай, на другую статью, иначе вы 
обремените память и умъ ученика и объяснеше будетъ не 
удачно 216). Понятно само ©0б0ю, что въ выписанной нами 
статьв Зслотова «О пользЪ грамотности» ученику дается о 
понятяхь, заключа щихся въ текстВ, слишкомъ небольшое объ- 
яснен!е; но объяснене это достаточно на первый разъ и имъ 
нужно ‘удовольствоваться, предоставивъ дальнфйц!й анализъ 
тЪхъ же понямй послёдующему объяснительному чтенио. Врай- 
ности, въ которыя можеть при этомъ впасть учитель, указаны бы- 
ли нами во 9 левши (стр. 95), гдЪ говорится о наглядномъ препо- 
даваши. Отсюда слФдуеть, что выборъ статей для объяснитель- 
наго чтешя долженъ быть непремВнно постепенный. Вниги для 
чтеня должны быть выбираемы такимъ образомъ, чтобы он 
съ постепенностью раскрывали часто одну и ту же область 
познан!й; статьи эти представляютъ, кавъ-бы, концентрическе 
круги: окружность этихъ круговъ увеличивается, точно талже 
увеличивается и умственный кругозоръ ученика, котораго ста- 
ралотся чрезъ постепенный выборъ статей мало по малу озна- 
комить съ предметомъ. 

Въ этомъ случа важное мЪсто въ преподавави занимаеть 
первоначальная книпа для чтеня. Такой книги съ постепен- 
нымъ чтешемъ для солдатскихь школь еще нфтъ; но что она 
составляетъ потребность, самую насущную, въ томъ не можеть 
быть сомнЪня. Подъ книгой для чтешя въ солдатекихь ито 


24) Положешя занмствованы из», Член, о воси. Юркевича: 


ко ыдыерщох оожеы- 2" 


= —[————=— 


лахъ мы разумВемъ не т спещальныя книги для солдалтъ, 
которыя издалотся съ цфлио сообщить солдату поняме о его 
обязанностяхь и правахь или о его ремеслЪ; таковы: — 
« Солдалтская книжка» и въ послфднее время явившаяся 
книжка — Краткое наставлене 06% обязанностяль и пра- 
вахъ нижние ‘чиновь, для руководства при обучении мо- 
лодыхь солдать в5 пльхотль». (Казань 1868 г.) Назначе- 
не и польза подобныхь книгъ ясна сама собою. Мы разу- 
м%емъ подъ книгой, для первоначальнаго чтешя въ сол- 
датской школ, книгу, которая бы преслВдовала общеобра- 
зовалельныя цЪли, имфла бы въ виду уметвенное развиме, 
безъ которого не прочна, даже не мыслима, никакая спе- 
щальная выучка; ближайшая ея цфль—облегчить для уче- 
ника усвоеше механизма чтешя и понимане литературна- 
то языка. На основанш взгляда современныхь педагоговъ 
па этомъ предмет, попытаемея опредЪлить составъ подобной 
книги, для образовавя взрослаго простолюдина, каковь нашь 
солдатъ. "Трудъ составить такую книгу — трудъ громадный. 
Пока эта книга не явилась, наши указашя мотуть елужить 
руководсткомъ по которому учитель солдатской школы мо- 
жеть дфлать постепенный выборъ статей для чтешя. Впрочемъ 
попытки составить подобную книгу дфлаются отчасти издате- 
лемь журнала «Досугь и ДЪло». По всей вфроятности, изъ 
книжекъ этото журнала въ послФдетви времени можно будеть 
составить сборникъ для прогрессивнаго чтеня въ солдатской 
школф. «Пересмотрёвши много, что писано для народа», за- 
м%чаеть авторъ статьи, помфщенной въ Военномъ Сборник 
1863 г., подъ заглавемтъ: «Грамотность и ея развитие меж- 
ду нижюними чинами, «прочитавши то, что издавалось и 
«издается собственно для нижнихъ чиновъ, трудно привести 
«даже нЪсколько назван такихъ сочиненй, которыя бы удо- 
«влетворяли этой цфли (т. е. способствовали бы къ умствен- 
«ному развито солдатъ) и могли быть съ полнымъ руча- 
«тельствомъ за ихъ полезность и занимательность употребле- 
«ны по назначению. Недостатокъ хорошихь книгъ для солдат- 
«скаго чтешя много затрудняеть усп®шность умственнаго раз- 


— 2918 — 


вия солдата» 217). «На недосталокъ внигъ для первоначальнаго 
чтеня въ народныхь училищахъ также нельзя не пожаловаться, 
Это доказываеть, что написать подобную книгу, для первона- 
чальнаго чтев1я простолюдиновъ, дфло вовсе не легкое; многе 
наши замВчательные писатели брались за трудъ подобнаго ро- 
да безъ успфха. Такъ извфстная наша учебная внига «ДЪт- 
ск м!ръ», по справедливому замфчаню проф. Юркевича *'°), 
не смотря на мастерской выборъ статей для первоначальнаго 
чтея, иметь крупный недостатокъ, именно непрактичность; 
она составлена по идеалу педагогики и предполагаетъ ученика, 
который имзеть въ виду не матер!альный трудъ, а только одно 
развие мыслей и познан!й. Тоть фактъ, что гдВ-то на Дону 
родители взяли дЪтей изъ училища, какъ скоро учитель ввелъ въ 
него «Датсвй м! р», отчаетиуказываетъ на существован!е факта. 

1) Книга для чтеня въ солдатской школ$ должно служить 
первымь матераломъ для чтешя послВ азбуки. Она должна 
имфть много сходства съ т$ми букварями, на которые мы ука- 
зали въ предшествующихь лекщяхъ: въ нёкоторыхъ букваряхъ, 
назначенныхь для солдатскихъ и простонародныхь школъ при- 
ложено въ конц много статей, годныхъ, по проетотВ изложе- 
я, для перваго чтевя. солдатъ. 2) ЦЪль такой книги для 
чтеня— способствовать къ умственному развито солдата, при 
чемъ на первомъ планф должно стоять шиучеше его попи- 
мать печатное. Мало по малу страницы ея наполняются та- 
кими статьями, которыя сообщаютъ полезныя проетолюдину 
правтическя свЪдфвя. Въ виду того, что солдатъ настоинаго 
времени служить въ войскахъ только нзсколько лЪтъ, весьма, 
желательно, чтобы эта книга была для солдата справочной 
книгой въ его послфдующемь быту. 3) Изь этого сл$дуеть, 
чт0 по содержанно своему эта книга должна быть серьёзна, 
даяке на первый`‘разъ нисколько трудна, чтобы, давая мЪето 
объяснешямъ учителя, предполагала извфетный умственный 
трудъ со стороны ученика. Вм$ст$ съ статьями серьёзнаго со- 


17) См. ПРоен. Сборн. 1865 г. ки. 2 стр. 442. 
210) Сы. Чтене о воспит. Ме. 1865 г. стр. 186 и 187. 
18 


32 


о —-[———=—=—=————- 


п ооече рщыерих оннары- 


держаня, должны быть здЪфев статьи, для легаго чтения, на, ко- 
торыхф могь бы отдохнуть занятый размышленями умъ уче- 
пика. 4) Въ книгВ должны имфть мЪето и статьи религ!оз- 
наго содержашя; выборъ ихъ, по изобнлно матерлала, не 
можеть затруднить составителя. 5) Книга должна быть на- 
писана непремнно языкомъ чистымъ, простымъ, слогомъ 
понатнымь для проетолюдина; фразы ея должны быть ко- 
ротки и стереотицно вфрны, такъ чтобы не затрудняли ни уче- 
ника, ни учителя, т. е. перваго не заставляли бы напраепо 
ломать голову, & втораго не затрудняли бы излишним 0бъ- 
яенешемъ. 6) Хорошо было бы, еслибы при книгв находился 
сборникъ статей для диктовки, съ цфлью усвоешя учениками 
практикою грамматическихь правнлъ, касающихся правописа- 
ния. Статьи эти должны быть” составлены такъ, чтобы одно и 
то же правило правописавйя повторялось въ одной и той же 
статвЪ нЪеколько разъ, такъ чтобы ученикъ, записывая дик- 
товку могъ праобрфсти механичесый навыкъ взрно писать въ 
р%чи извфстныя слова, или обороты, о правильномъ изобразже- 
щи которыхъ ему только-что говорилъ учитель; при этомъ иеоб- 
ходимо, чтобы статья содержала ббльшее по возмолуности повторе- 
ше примфровъ на одно и тоже правило. 7) Чло касается до вн?- 
тности, то эта книга должна быть напечатана “крупным 
трифтомъ на твердой бумаг и должна стоить очегь недорого. 
Невысокая цна книги дастъ возможность имфть ее въ боль- 
шемъ количествВ экземпляровъ въ солдатскихь школахъ, что 
для общато солдатекаго чтены съ объяснешемъ весьма важ- 
но; съ другой стороны это сдФлаетъ ее доступной солдатам. 


Нельзя впрочемъ безъусловно сказать, чтобы пе было во все 
попытокъ, болфе или менфе удачныхъ—составить книгу для 
первоначальнаго чтешя трамотнаго простонародья. Укажемъ 
на нЪкоторыя книги этого разряда. 


СпЪшимъ оговориться, что въ этотъь разрядь книгъ, до- 
ступныхь для ученика солдатской школы, конечно, не могутъ 
входить книги, какъ наприм5ръ «Практическая русская рам- 
матика, со сборникомь статей в5 прозъ и стихах» П. 


|` 


Перевлескаго (Спб. 1804 г. изд 5-е въ трехъ книгахъ), во пер= 
выхь, потому что книга эта не доступна, по своей полнот$ 
п по ц№н%, солдатской школ%; во вторыхь, сборникъ’ этотъ 
составленъ съ особою цлью, именно—въ теченш  трех-лЪт- 
пяго курса выучить практическимъ способомъ трамматик$. 
Нри выборЪ статей для чтешя здесь преимущественно пре- 
слфдуется эта цфль, потому между статьями, доступными по- 
пиманню простолюдина, попадатотся статьи строго научнаго 
содержатя, стихотворешя, которыя имфють только значеше 
при изучен литературы. Мы знаемъ два примфра введеня 
въ употреблеше этой книги въ опружныя артиллерйсвя шко- 
лы, но результаты этой попытки не удовлетворили ожиданямъ. 
Точно т же спещальныя цфли изученя формальной стороны 
языка имфеть въ виду книжка Михайлова «Утеня дая. эри- 
зотовительныхь и)06065» (Сиб. изд. 2-е 1860 г.), хотя она 
и составлена съ большимъ умфньемъ и отчасти представляеть 
рядъ статей для прогрессивной диктовки, о которой мы гово- 
рили выше; лучшую ея часть составляетъ словарь, съ точнымь 
объяснешемъ пепонятныхь словъ, встрЪчающихся въ книгь 
(напр. горизонть, горная смола, индиго, моекитъ, ненръ, шкваль 
ит. п.). Самый словарь показываетъ, что выборъ статей пе 
подходить къ умственному уровню солдатской школы; но сло- 
варь можеть быть образцомъ объясневй для учителя солдатъ. 
Что касается до «Юиии дая чтешя и ярактимескихь упраж- 
ненёй въ русскомь языгь» Г. Паульвона (Ме. 1868 г.), то 
хотя эта, книжка и вполнЪ доступна для простолюдина и хотя 
введена въ нФкоторыя низиця войсковыя школы, но какъ она, 
назначена преимущественно для чтешя малолфтнихь, то ея 
польза очень сомнительна, по крайней мБрЪ весьма отраниченна: 
нельзя безь улыбки слушать, кавъ усатый )ченикъ вычитываеть 
изъ нее такого рода сантиментальныя статейки: «Быль одинъ 
маленьый мальчикъ; папенька и маменька послали его въ 
училище» или «Встань по утру, не л$пиеь! мыломъ вымойся, 
утрись; зубы, десны крфпче три и снаружи и снутри!» ит. п. 

Можно указать на н%зеколько книгъ для солдатских школт, 
которыя могли бы служить руководствомъ къ первоначальному 

18* 


ия 


о М А+ 


вания 


яке рожей 


| 
| 
! 
| 
| 
| 


— 076 — 


чтенно, за неимфшемъ книтъ, спещально изданныхь для вой= 
сковыхь школъ. Эти книги слфдующия: 

1) Юмиа дая чтешя слъто азбуки. (Спб. 1851 г.). Внига 
составлена однимъ изъ нашихъ даровитыхь литераторовъ с0- 
роковыхь годовъ, Ксенофонтомъ Полевымъ, съ цфлью доста- 
вить малемалъ для серьёзнаго и удобопонятнаго чтеня народ- 
нымъ школамъ, и взрослымъ простолюдинамъ. Составитель, 
самь вышедши изъ народа, особенно живо чуветвовалъ 10- 
требность подобныхь книгъ для темнаго простозюдья: въ пре- 
дисловши онъ ярко рисуетъ картину уметвеннаго коснЪия на- 
шего низшато класса (стр. 2 и 3). Въ самой книг$ простым по- 
нятнымъ языкомь авторъ бес$дуетъ съ простолюдиномъ о Божь- 
емъ мфЪ, объ устройств земли или земнаго шара, © творе- 
няхъ, населяющихь землю, о растен!яхъ и произведеняхъ иско- 
паемаго царства, о воздух, по пищ$ и пить (при чемъ вы- 
сказывахтся даже н%®которыя гименичееыя правила) затВмъ 
дается краткое поня\е объ истори: этотъ отдёль въ оеобен- 
ности замфчателенъ многими удачно написанными страницами. 
Вторая часть книги составлена изъ басенъ Крылова и зави- 
мательной сказки Эджеворта «Мурадъ несчастный», переведен- 
ной съ англ скато поэтомъ ФЖуковскимъ, эта сказка изъ во- 
сточнаго быта напоминаеть остроумнымъ содержашемъ норЪй- 
пня сказки Лабулэ. Какъ видите, внига составлена ©ъ боль- 
шимъ тактомъ, хотя и нельзя не замЪтить, что она немного 
отетаеть отъ современнаго взгляда на воспитаве народа, сво- 
ими отчасти устарфзлыми премами объясвенй (ем. стр. 40, 41, 
76 и др.), при которыхъ, изъ желашия сообщить человВку не- 
проевфщенному большой запасъ полезныхь свздЪнш въ са- 
мыхь тЪеныхь рамкахъ, авторъ не могъ избъжаль темвоты въ 
изложеши и группировки фактовъ безь послдовательности и 
безь надлежащато освфщеня. Эта внижка была первымъ опы- 
чомъ простонароднаго изложен!я науки; авторъ обфщаль въ 
слфдъ за ней послфдовательный рядъ такихъ же книжекъ, ко- 
торыя могли бы служить матераломъ для постепеннаго раз- 
вит читателей-простолюдиновъ; смерть автора, прекративъ его 
труженическую жизнь, положила конець и этому предпрятно. . 


Клижка представаяеть замфчательный образець попытокъ” со- 
здать книгу для народа и если не можеть быть книгою чте- 
ия для солдата, то всегда можеть служить образцомь для его 
учителя, какъ объяснять солдатамъ вещи далеко, нелиши'я, & 
также образцамъ выбора статей книги для чтешя. 

2) «Книа для первоначальнало чипеня, умотвеннаю и 
нравственно развитая» (Сиб. 1866 г. съ 11-0 рисунками), из- 
хане Редакщи «№Ифскаго В%стника». Книжка назначена для 
чтеня взрослыхь простолюдиновъ и иметь нЪеколько статей, 
примвненныхь къ солдатскому быту, напр. «обязанности сол- 
дата; что такое знамя; что такое присяга; — влятвенное обфща- 
не». Первую часть книжки составляють молитвы и разсказы 
изъ Священной Исторш Ветхаго и Новаго Зав$та; между пос- 
я№дними обращаютъ на, себя внимаше главы, излагающия па- 
горную проповздь Шшсуса Христа, тайную вечерю и страдашя 
Господа; за Священной Исторею слёдуютьъ отрывки изъ Исто- 
рии Рос, излагаюнця крунлыя эпохи нашей исторической 
жизни, книжка оканчивается стихами народных поэтовь и раз- 
сказами Даля. Книга составлена съ большимъ умЪньемъ, какъ 
и большая часть издавйй «Мирскаго Въетника»; но цъна книги 
въ 80 страниць, 25 коифекъ, не доступна средствам солдалекой 
школы, которая должна имфть ее для первоначальнаго чтеня 
въ значительномь числ$ экземпляровъ. Кажется, цфву книги 
возвысили рисунки, но спрашивается: нужны ли были къ тек- 
сту рисунки, которые надерганы въ книгу на удачу изъ Свя- 
щенной Исторм Свящ. Соколова и изданной Редакщею «Чте- 
вя для солдатъ> —«Праткой русской истори»; рисунковъ, кото- 
рые часто даютъ превратное поняе объ исторической обста- 
новкВ разсказываемыхь событий; наприм®ръ, на картин, пред- 
ставляющей крещеше св. Владимра, какъ самъ князь, такъ и 
греческое духовенство представлены въ странных остюмахъ, 
похожихь на 1% облачешя, пакя носятъ псевдогреческяе 
1ерархи въ ВатиканЪ; вмЪсто купели стоить посреди перкви ка- 
кой то плоскй сосудъ, предполагалоний крещене обливатель- 
ное, которое никогда въ греко-россайской церкви не употреб- 
лалось. 


еееиетьикиев и 


до: ЕСРЕНИ < 


| 
| 


‚аще 


мени рые 


2 


И а 


3) Досужное итеше , ‘прилодиое для каждало ,` Золотова 
{Спб. 1866 г. пфна 20 коп.). Это—еборпикъ статей, понятныхь 
простому челов$ку; вефхъ сталей 17-ть, изъ нихъ лучшимъ 
можно считать разсказъ изъ путешестви Императрицы Ежате- 
рины П-— о томъ, какъ Великая Монархиня, профэжая по ДнЪи- 
ру и постивъ случайно хату стараго малороссянина Галайды, 
облагодфтельствовала, все семейство стараго казака. Здфеь так= 


же занимательны: разсказы отставнаго солдата, имвюще пред-. 


метомъ военный быть; дв повфсти изъ народнаго быта «На- 
емщикъ» и Горбунъ; въ одной рисуются. картины безобразим- 
чанья наемщика, этой недавней язвы нашего крестьянства, въ 
другой описываются продфлки сельскаго колдуна, взавшаго въ 
руки всю деревню, благодаря суевфршо жителей, наконецъ 
нравоучительный разсказъ безсрочнаго о томъ, дочего дово- 
дить солдата лЪнь и охота жить на чужой счеть. Въ книг% 
есть несколько стихотворныхъ разсказовъ Крестовскато, Розен- 
гейнма и другихъ, писанныхь т%мъ страннымъ слогом, ко- 
торый подражаетъ складу нашихъ старинныхь народныхъ бы- 
линъ, но на самомъ дфлВ уродуеть этоть живописный языкъ, 
дБлая его страннымь и для образованнато слуха, да и про- 
столюдину вовсе непонятнымъ. Цъ такому роду разсказовъ 
принадлежать повЪфети: «о старцз Варсонофш» и «Не любо-не 
слушай!» Нельзя не замЪтить, что какъ эта, такь и предше- 
ствующая кпижка приспособлены выборомь статей для чтешя 
отчасти и къ солдатской школ$. Послфдняя книжка вовсе не 
иметь сталей религозно-нравственнаго содержашя, но такъ 
каьь она служить дополнешемъ къ таблицамъ Золотова и книжки 
«)пражнеше въ чтеши и уметвенномь развит», то этоть про- 
бЪль дфлается понятенъ самъ собою. 

4) Сельское чтенае (Сиб. 1864 г. изд. ХП. Это—сборниюъ 
изъ сталей журнала, издававшагося княземъ Одоевскимъ, со- 
стоитъ изъ 4-хъ, довольно объемистыхь книжекъ, съ весьма, 
разнообразнымь содержашемъ, приспособленнымь преимуще- 
ственно къ быту поселянъ. Въ составлении книжекь участво- 
вали наши писатели: князь Одоевсый, Даль, Арыловъ, Вельт- 
манъ, Соллогубъ и друше. Не смотря на свое спешальное па- 


значеше,  книжжи Сельскаго Чтеня захлючають въ ‘себЪ очень. 
иного запималельныхь разсказовъ и статей общеобразогатель- 
наго содержали, пригодныхь для чтешя въ солдатеной школЪ.. 
Подборъ статей, дЪйствительно, весьма общиренъ ; здЪеь есть 
статьи зеорафическя (напр. «Что такое чертежъ земли, иначе 
планъ, карта, и на что все это пригодно»; «О томь, что на- 
зывается мфомъ и ч10 такое земля»; «О томъ что такое год 
и что такое м%сяць, день» ит. п.), статьи изъ естественной 
истори (вапр. «Разсказь Дяди Иринея о томь, что вокруг 
человЪка но человВ Е»; «О томъ, что такое растеше, какъ оно 
живеть и чФмь питается»; «О томъ, что такое животное, кат 
оно живеть, что ему здорово и что нездорово»), статьи истори- 
ческаио содержавя (напр. «Разеказъ откуда пошло Ругекое 
Государство, кавъ оно было и какя велиюмя дфла въ немъ 
едфлали православные государи»; продолжен е его; «Разсказъ 
о томъ. каве Православные Государи царствовали въ Росеш 
посл Иетра Великаго и камя дла сдЪлала Императрица Ека- 
терина Великая), статьи содержант зименическало (напр. «Что 
такое чистота и въ чему она пригодна» и «СовЪты на случай 
повальныхь болЪзней») Лучшую часть книжки составляютъ 
разеказы па пословицы (напр. »Пожалешь лычко, отдашь ре-. 
мешекъ»; «Не положа, не ищи»; «Что у кого болитъ, тотъ о 
томъ говорить») Нельзя не замтить, что подобныя повфети, 
хотя и бываютъ лишены отчасти жизии, отсутстиемъ ко- 
торой страдаютъ разсказы, написанныя на заданную тему, но 
нельзя и не согласиться съ редакторомъ Ясной- Поляны, что 
наи пословицы тажь полны опыта жизни 219), что при чтении 
лобой изъ нихъ живо представляются лица изъ народа и ихь 
столкновешя въ смысл пословицы и что лучшее пояснене 
пословицы есть приложенная къ ней повфеть. «Въ числ мо- 
ихь нессуществимыхь мезтанй , пишеть гр. Толстой, мнЪ 
всегда представлялся рядъ не то повъстей, не то картинъ, на- 
писанныхь на пословицы». 

5) Общество распространешя полезныхь книгь издано ДВЪ 
книжки подъ загланемъ: Хрестоматия, сборнике для нарос- 


°.2) Ден. Цол 1802 г. Сешт. стр. 82. 


ыы 


мыса ры 


#446 'Ийенл» (1861 г. Ме. ц. 80 коп.); но’ стажьй, вошедия 
въ составъ книги, дотого оказались несоотв®тственными своей 
задачЪ, что редакторы, издавая 2-й выпускъ Христомапии 
(1962 г. Ме.), отреклись отъ своей задачи быть просвфтителями 
й учителями народа, ссылаясь на высоту этого призвашя, и 
заявили въ ‘довольно общихь выраженяхъ, что они печатають 
свою Внигу для той‘ массы читателей, которая, нуждаясь въ 
Здравомъ и занимательномъ чтени, съ трудомъь можеть пр!о- 
бр}Ъсть внйги, соотвествующя этой цфли. Какая это масса, и дЪй- 
ствительно ли она нуждается въ такихъ сборникахъ изъ книги 
ив видно. Не смотря на это колебаве редакторовъ, въ кпиж- 
ках очень много хорошаго: во всЪхъ отдфлахъ есть статьи, ко- 
торыя отличаются занимательностью содержая и могутъ быть 
прочтены съ пользою и интересомъ въ солдатской школ; этими 
отатьнии особенно изобильны ‘отдзлы П, ПЕ Г и УТ. Нужно 
указать тольно на одинъ недостатокъь хрестоматши, именно на 
10; Что статьи набраны безъ системы, составители въ ихъ выз 
бор не руководились никакимъ планомъ, хотя книга и д\= 
лится на отдЗлы, установленные какъ - будто съ обдуманной 
излью, напримръ: духовно-нравственный, бографическй, 
путешеств, естественный и т. д. КромЪ того если книга назз 
начаетбя для самообразовавя, то отчего въ пей незамтно 
постепеннаго подбора сталей?. 

6) До чего доходить не знаше народа у нашихъ писателей 
цля народа можетъ доказать книга, изданная, можеть быть, и 
съ доброю цзлью и по убфжденю (потому что въ ней даются 
народу очень хорошия сов$ты), но отличающаяся тфмъ нестер- 
нимым»ь краснобайствомь, тЪфмъ безтолковымъ резонёретвомт, 
воторыя менфе всего любить нашъ простолюдинъ и которыя 
равно роняють и религно и науку —мы хотимъ указать на 
Чтене для православнаю фусскало народа, В. Аскоченскаго 
(Спб. 1862 т.). Вотъ для примёра начало статьи подъ рубрикою: 
Стразжь Божа. Авторъ обращается къ простолюдину: «Надфлиль 
Тебя Господь Богъ дЪтками отъ честнаго, благословеннаго су- 
пружества, подростаютъ они въ холЪ, и въ вол%, горя горькаго 
не знаючи, заботами не кручиня себя ит, д. ит. д. (стр. 27) 


Невольно остановливаемся и задаемъ себ’ воиросъ: неужели 
это писано для народа? Неужели народъ пашьъ способенъ этотъ 
сказочный тонъ употреблять вв поучешяхъ о нравственности, 
въ разсуждешяхь о божественномъ? Наши народныя произве- 
деня— былины, легенды, которыхъ красоты неоспоримы, . до- 
казываютЪ; что нашему народу присуще не только глубокое 
поэтическое и нравственное чувство, но онъ высказываетъ 
чувство изялщнаго и тамъ, гл касается Дд®ло внзшней художе- 
ственной формы словебнаго произведеня. Потому положительно 
можно сказать, 910 нашёму простолюдину такая приторно-сла- 
денькая р®чь никогда не придется по вкусу. Попробуйте за- 
говорить такимъ языкомъ въ солдатской школ, и ваши просто- 
душные слушатели долго не будутъ въ состояши понять: смЗяться 
имъ или слушать васъ серьезно? Книга Г. Аскочинскаго стоить 
50 копБекъ; слФдовательно простолюдинъ или солдатъ долженъ 
заплатить свою трудовую деньги за книгу, половина которой 
наполнена «ласками и хорошимъ обхожденемъ съ ними авто- 
ра», слФдовательно могла быть, безъ особаго ущерба содер- 
жаны, вовсе выброшена. Между тЪмъ изъ нфкоторыхъ раз- 
сказовъ, напр. «Георгь Стефенсонъ» (стр. 47), «Судь Бож» 
«Клятва отцовекая» (стр. 108), «Обращеше сь животными» 
(122) видно, что сочинитель, еслибы не увлекался аожнымъ 
старашемъ поддфлаться подъ народный языкъ, то могь бы раз- 
сказывать живо п остроумно. 

Есть еще одно литературное мн ше, которое высказывается 
людьми далеко недюжинными: мнфе это гласитъ, что просто- 
народье, въ томъ числЬ и нашего солдата, нужно стараться зна- 
комить съ произедешями нашихъ. отечественныхь писателей, 
Понытви подобнаго рода дфлались, какъ мы это замутили во 
2-й лекщы (стр. 92), и давали удовлетворительные результаты. 
ДЪйствительно, нельзя считать невозмолнымь сдфлать выборъ 
изъ болфе доступныхь произведешй нашей ‘литературы, дая 
постепеннаго чтешя и вметф ознакомлешя народа съ нашими 
отечественными писателями, хотя мы и должны признаться, что 
между пароднымъ языкомъ и современнымъ литературнымъ— 
бездна, которую трудно папомнить: нужна искусная рука, ко- 


я 


Е 


ник 


— 289 — 


торая могла бы соедииить эта дв крайности, перебросить моств 
чрезь этотъь перерывъ. Ифедъ нами четыре книжки изданы Г. 
Ситенеклго-Селавипа подъ назвашемь <Христомолти» № 1, 
2, Зи 4-й: издаше преслфдуеть именно ту цфль, о которой 
мы сказали, но должно сознаться, довольно неудачио, между 
тЪмь изъ замфтки автора въ концё 4-й книжки видно, что 
составитель этого издашя имфетъ въ виду народъ, онъ огор- 
чается тЪмь, что драгоцфиныя для народа произведешя Пун- 
кина, Гоголя и другихь похоронены для народа въ многотом- 
ныхь, дорогихь издашяхь. При такомъ прекрасномь желали 
все-таки сомнительно, чтобы народьпоняль что-нибудь изъ отрыв- 
ковъ комемй «Горе оть ума» и «Недороедя», какъ ее непоня- 
ли бы и мы съ вами, еслибы, кром$ этихъ отрывковъ, вовсе 
не читали великихь произведенй цЪликомъ. Что пойметь на- 
родъ изъ б1юграфш Ломоносова, которая почти вся состоить 
изъ скучной докладной записки, поданной Ломоносовымъь Шу- 
галову о томъ, какими учеными трудами онъ занималея съ 
1751 по 1757 годъ? Нельзя не согласиться съ авторомъ фель- 
етонной статейки «Аи для народных иколь и для народа»: 
помБщенный въ газетв «Голось» 229), что большая часть со- 
ставителей книжекь, для пароднаго чтезя, не съ надлежащим 
уважешемь относятся къ великой своей задач. «Эти книги 
должны обработываться съ величайшим внимашемъ, съ край 
нею осмотрительностно первфйшими знатоками этого дла и, 
если возможно, талантливыми людьми. На что же дфлать? На 
нЪть и суда нЪты» Совершенно справедливо. 

Перейдемь къ способамъ обучешя солдать правильно изла- 
тать свои мыели на бумагВ. Въ какой м5р возможно это въ 
солдатской пщолЪ? Большая часть наших военныхъ писателей, 
которые въ послфднее время занимались разработкой вопроса 
о грамотности въ войскахъ, не пыталиеь шить, наеколько 
возможно усвоеве солдатами письменнаго языка. Примфръ 
фейерверкеровъ школь артиллерйскаго вЪдомства, показываеть 
намъ, что подобнаго рода попытки могуть имфть соотвЪт- 


:] 


10).Су. «Голось» за 1869 г. № 823, вр. 8. 


ствующ успЪхь: и въ нашихь солдатскихь школахъ можно 
ученика выучить писать до извфстной степени правильно и 
толково. Яспо-Полянская школа, въ которой ученики выучива- 
лиеь писать довольно правильно простымъ народнымъ языкохгъ, 
и мой недолмй (1861—1865) опыть въ такомь же род, въ 
начал 60-тыхь годовь, въ школв при Казанскомъ Порохо- 
вомъ заводЪ увфрають меня, что и нашимь простолюдиномъ 
или солдатомъ могуть быть усвоены и умЗнье толково изло- 
жить свои мысли на бумагБ и болфе важныя правила право- 
писан, не смотря на всю разность между нашимъ книж- 
нымъ и р:зговорнымьъ или народнымь языкомь, между нашимь 
произношешемъ словъ и искусственнымъ правописашемъ. На- 
ше правописане болфе всего основано на произвольных иног- 
да пичбыъ необъяснмыхь законахь (напр. правописале слова, 
песокь, а не иьсокз) часто содержитъ въ себЪ формы устар$- 
лыл, вошедиия изъ искусственнаго церковно-славанскаго письмен- 
наго языка (нанр. дълиельи будучи прислан), наконець въ 
немъ есть правила новыя и обороты, изобруЪтенные нашими 
грамматиками (напр. я говорю 70 я прашелъ; подай ему, 160 онъ 
бБденъ; ты бфденшь, сиъдовалиельно теб нужно териЪть, фунть 
анису п запахъь аниса, хороше ксни, и хорошйя лошади). 
Въ нмышъ письменный языкъ постоянно вторгается прилавъ 
иностраниыхь словъ; не смотря на ве усимы нашихь писд- 
телей очистить языкъ, эти слова въ языкВ все боле умножа 
ются и укорепяются. Правописаше этихъ словъ, которыя не 
подчиняются законахь русской фонетики, есть также не по- 
слфднее затруднеше въ правописаши *?'). Немалой помЪхой въ 
обученш правописанно служить употреблеше буквы 2, для пра- 
вильнато употреблешя которой больше нужно знать исклю- 
ченй, чфмъ правать, равно ваши искусствепныя, чуждыя 
простонародному языку, причастныя и дФепричастныя формы 
ит. д. Народъ не говорить такъ, какъ пишутъ кпиги, потому 
ине понимает книжнаго языка; между ть самый здравый смысль 
требует, чтобы письменвыя знаки и правила усвонвалиеь учени- 


2*:) Су. Чт. о вос Юрисеика Ме 1865 г. стр. 264 


реееоьниьнеа = 


ин 


саша ок” 


— 284 — 


комъ солдалекой школы въ томь вид, въ какомъ ови уно- 
требляются веми, а не такъ, какъ они могли бы или должны 
бы употребляться. Нововведеши въ правописаи не входять 
не только въ кругь школы, но и въ общее употреблеше. Ио- 
пытки нашихьъ журналовъ. въ томь числ и «Учителя», & равно 
и нёкоторыхь писателей остались единичными попытками. Обу- 
чене правописанйо для ученика, есть по большой части воспроиз- 
ведеше видфнныхь имъ начертан словъ, слёдовательно здвеь 
все дфло основывается на законахъ памяти: Въ практик мы 
часто встр$5чаемся съ такимъ фактомъ: ученикъ, отлично зна- 
ющ вс правила правописаюшя, пишетъ еовершепно  непра- 
ъильно; и я объясняю это не разеЗанностью, а образовавше- 
юся привычкой: правила онъ заучиль и привычки преодолЬть 
не можеть, потому что это дЪло не легкое. 


Первое средство къ усвоеншо умЪнья правильно писаль есть 
правильное складыване словъ, которыя мы хотимъ записать. 
Мы знаемъ людей, которые и читають толково, и даже могуть 
прочитать и рукописное, и обладають сноснымъ почеркомъ; но 
не могутъ двухъ словъ написать 35 10406: ихъ никогда ни- 
кто не упражняль въ умфньй собирать слова въ юловт, т.е. 
зъ умЪньи написать безь пропуска буквъ что бы ни было 
безъ образца. Потому то одною изъ степеней въ обучени чте- 
но должно непремЪнно быть складываше словъ— устное или 
механическое на доскз—изъ подвижныхъ буквъ. Въ предше- 
ствующей лекщи мы имфли случай замфтить, что обучающеся 
чтеню по звуковому способу очень часто ‘затрудняются при 
правописави, не зная какую употребить букву, для выражешя 
требуемаго звука; потому при обучени чтеншо и по звуковой 
системЪ иногда бываеть необходимо послЪ изучещя звуко- 
вахо алфавита переходить къ заучивавю назвавя буквъ и 
складыванию слова по буквосочетальному способу (стр. 151.) 
Во всякомъ случаЪ послФ началя объяснительнаго чтевшя нуж- 
но отъ времени до времени разлагаль, по этому способу, встр$- 
чаюцияея въ статьф труднЪйпия слова на составляющие ихъ, 
слоги и буквы. 


Говорят, что при этомъ удивительно помогаетъ, такъ на- 
зывасмая, ира в5 буквы. Въ каждой школ должны быть пе- 
чатныя буквы, наклеенныя на кортонъ (стр. 171), одинъ уче- 
никъ задумываеть какое-нибудь слово, и затЪмъ подобравъ 
изъ ящика на него буквы, смфитиваеть ихъ въ кучу, которую 
кладеть передъ товарищемъ, указывая только на первую букву 
задуманнаго слова; товарищь долженъ въ свою очередь отга- 
дать слово, разскладывая положенную предъ нимъ кучу буквъ 
и д№лая всевозможныя перестановки, пока не угадаетъ: Оче- 
видно, что при такой игр первый ученикъ пишетъ, а второй 
читастъ. 

На ряду иодновременно съ этимъ премомъ должно упраж- 
нять ученика въ списываши съ печатнаго или съ рукописи.: 
Когда ученикъ списаль предложене или связь изъ нЪсколь- 
кихъ предложен, учитель можеть заставить его написать т}- 
же самыя предложешя подъ диктовку или на память. Это есть 
самая низпий и почти механичесый пр1емъ изложеня мыслей 
на бумаг. 

При дальнЪйшемь объяснительномъ чтени нужно стараться 
пруучать учениковъ къ правильному разсказываню прочитан- 
наго, къ связному устному изложен мыслей. Это можно дё- 
лать послФ окончательнаго объясненйя статьи (стр. 89), кати- 
хизащя же пручаетъ къ изложению мыслей отрывочному. Мож- 
но для прученя учениковъ къ свазному изложеню избирать 
для класснато разсказа небольшия повфсти изъ народнаго быта, , 
отрывки изъ исторш и т. п. Посл$днею цфлью этого према 
должна быть попытка изложить свои мысли-на бумаг». При 
изложени подобныхъ разсказовъ на буматз учитель долженъ 
допускаль, если ‘не требовать, чтобы ученикъ излаталь свои 
мыели не книжнымъ языкомъ, который ему трудно усвоить, 
а, обыкновеннымь разговорнымъ языкомъ класснато разсказа, 
который есть что-то среднее между языкомъ искусственнымъ 
или книжнымъ и простонароднымъ. Языкъ этотъ отличается 
оть письменнаго простотою построевя предложен!й; искус- 
ственно же построенныя предложевшя, съ предложенями 
вводными , вносными и нЬсколькими придаточными, усетно- 


прироыщиы- < 


Е 


—————=—=—=—ы=—=——=—_- 


— 286 — 


му языку повсе не спойственпы. Въ отомъ отношении” з8- 
м$чательны наблюдешя, которыя сдфланы  нфкоторыми педа- 
тогами надъ способомъ пепонятнато для насъ усвоешя въ иныхъ 
случаяхъ простолюдинами правильныхъ грамматическихь пред- 
ложе. «Какъ только простолюдинъ, замфчаеть профессоръ 
Юркевить, принимается писать, онъ всегда испытываеть нужду 
образовать грамматичесвя предложеня, боле или менфе искус- 
слвенныя, и понятно почему: читатель его письма пе будет 
имЪть предъ собой живой личности, которая тонами голоса 
и вс%ми движешями выражала бы настоящий емыель рЪфчи, 
певполнЪ озвачаемый безъискуственными, краткими предло- 
жешями» ‹222). Тоже замфчаеть и тр. Толетой. «Какимъ 
путемт, говорить онъ, являлись въ сочинешяхъь учениковъ 
Ясно-Полянской школы, хотя и р$дко, причастя и вводныя 
предложен, — остается для меня таинствомъ, въ которое лучше 
ие пытаться проникать» 223). Прибавимъ къ этому, что въ 
Ясно-Поланской школ преподавашя траммалики введено небыло. 
Если вы достигнете того, что ученикъ вашъ будетъ правильно 
писать простымъ языкомиь, то вы уже достигли весьма многаго, 


длали болфе, чфмъ оть васъ требуется. Желательно, чтобы 
таким языкомъ писались наши книти для чтешя въ варод- 
пыхь школахъ, простонародныя брошюры и книги для народа, 
авторы которыхь никакъ пемогутъ отрФшиться отъ слишкомъ 
искусственнаго построеня рЪфчи, что народному емыелу чуждо, 
такъ же чуждо, какъ вимеватая проповЪфдь и наша подражатель- 
ная литература. Прим®ръ простаго чисто простонароднаго слога, 


представилъ намъ въ первый разъ журналь Лесная Поляна въ сво- 


ихъ приложешяхь, о которыхъ мы упомянули выше (стр. 183); 
въ эти приложешя входили историчесвя и религюзные статьи, 


составленныя самими учениками шиоль, съ разсказа и толко- 
ван! учителя, а иногда ими самими написанныя на заданную 
тему. Мномя изъ этихъ сочиневй носятъ на себз признакъ 
дЬйствительнаго таланта; правда —таланта еще въ зародвиив, но 


31) Су. Чт. о воси. П. Юркевича стр. 266. 
115) Су. Яен Пол. 1862 т. № 1. етр. 74. 


проблески котораго тЪмъ для насъ яспЪе и своеобразие, что та- 
лантъ не затронуть никакимъ литературнымь вляшемъ. На- 
ши критики замфчаютъ, что Кольцовъ только тамъ проявилъ 
свой оригинальный талантъ, гдЪ онъ не испытываль вмяня 
искусственной литературы. Вотъ замЪтка объ этомъ Водовозова, 
22%). «Грубая красота народной пени сильно влекла Кольцова 
къ себЪ, и въ то же время сильно его смущала изящная глад- 
кость стиха и звучность рифмы вт, модной поэзи. Мы знаемъ, 
что, наприм$ръ, разсказъ «Хуторокъ» Нольцову очень хот%- 
лось разорвать. Можетъ быть, онъ не написаль многихъ п0- 
добныхъ разсказовъ изъ одной недов$рчивости къ своему та- 
ланту. Такъ тотдашшя узшя попятя о поэзш сковывали сво- 
бодное развите творчества Кольцова». Можеть быть, такимъ 
точно образомъ и до сихъ поръ въ средЪ народа гибнетъ мно- 
жество талантовъ, развите которыхъ задерживается условнымь 


искусственнымЪъ языкомъ нашей литературы. Не могу не выпи- 


сать изъ статьи талантливаго редактора Ясной-Поляны одного 
разсказа, какъ ему удалось невзначай открыть присутстве не- 
оспоримаго таланта въ одномъ крестьянскомъ мальчик. Въ 
Ясно-Полянской школ$ обучались крестьянске мальчики; од- 
пажды автору «ДЪтства и Отрочества» пришла мысль задать 
ученикам сочинене на какую-нибудь пословицу; выбрали по- 
словиду: «лошкой кормить, стеблемъ глаза колетъ», и предно- 
лагали написать разсказъ, какъ мужикъ взялъ къ себф ка- 
кого-то нищаго, а потомъ за свое добро его же попрекаетъ. 
Никто изъ крестьянскихъ мальчиковъ не рзшался начать пи- 
сать, всфмъ это казалось мудренымъ; учитель началъ повЪфсть 
самь и потомъ прочелъ въ слухъ начало повести «Повесть 
положительно имъ не понравилась, никто не похвалилъ; но веф 
были заинтересованы: всзхъ увлекала мысль присутствовать 
при сочиненш повфети и участвовать въ немъ; начались су- 
ждешя о планЪ повЪфети. Эти суждешя учениковъ были боль- 
шею частио одинаковы и вЪрны, какъ въ самыхъ мелкихъ под- 
робностяхъ, такъ и въ характеристикахъ главныхъ лиць раз- 


21) См. Новая Рус. литер. В. Водовозова Сиб. 1867 г. стр. 814. 


ера 


а иоочееайых- 


= ————=—=——=- 


{ 
| 
[ 
| 


— 288 — 


сказа; но въ частноети нельзя было ве замЪтить, что при с0- 
ставлеши повфсти одинъ изъ мальчиковъ отличался художест- 
венностью описаны, другой врностью_побтическихъ представ- 
лешй и т. п.› Требоваюя крестьянскихъ мальчиковъ измфнить 
въ повЪети то или другое положен!е были до такой степени 
не случайны и опредФленны, что автору не разъ приходилось 
разубЪждаться въ своемъ взгляд® на предметъ, и онъ долженъ 
былъ сознаться, что онъ при составлени повфсти имфль въ 
виду требовашя правильной постройки и вфрности отношеня 
мысли пословицы къ содержаню повфсти, т. е. нзчто исвус- 
ственное; у нихъ напротивъ были только требовашя художе- 
ственной правды. Между крестьянскими мальчиками отличался. 
правильностью взгляда и художественнымъь инстинктомъ 0с0- 
бенно одинъ; «онъ диктоваль повфеть скоро, порывието, видимо 
съ увлечешемъ таланта; ему хотВлось не говорить, какъ разска- 
зываютъ, а говорить, какъ пишуть» Такимъ образомъ повфеть 
была доведена до середины и ученики разошлись по домамъ. 
Я долго, пишеть авторъ «Войны и мира», не могъ дать себЪ 
отчета въ томъ впечатлён, которое я испытывалъ. МнЪ ка- 
залось страннымъ, что крестьянсый полуграмотный мальчикъ 


. проявляетъ такую сознательную силу художника, что я не 


только не могу указаль или помочь 11-лЪтнему ФедькЪ, и что 
едва-едва, и то только въ счастливую минуту раздраженя, въ 
состоянит слФдить за нимъ и понимать его». Мы не беремся 
ршить, насколько справедливо замфчане автора, на’сколько 
въ немъ того поэтическато увлеченшя, за которое обвиняють 
наши журналы автора «Мира и Войны». Повесть, сочиненная 
мальчикомъ, напечатана въ АпрЗльской книжк$ приложенй къ 
Ясной-Полян%; въ приложешяхъ помфщена другая повфеть 
мальчика « Солдалкино житье». Въ № 9 Ясной Поляны 
сдфлано  редакторомъ мастерекая, полная художественно- 
сти оцфнка обЪфихъ повфетей (примЪч. 164). Дйстви- 
тельно 06% повести отличаются весьма замфтными достоин- 
ствами, в®рпостью, художественной правдой и наблюдательностью. 
Такихъь повестей мы не найдемъ въ нашихъ народныхъ жур- 
налахъ. 


Дайте прочесть который-нибудь изъ этих разсказовъ нашему 
солдату и, безъ веякихъь съ вашей стороны нравоученй, онъ 
пойметъ его смыслъ; разсказъ заставить его задуматься, скажу 
болфе, онъ сдфлаеть простаго челов%ка нравственнфе, лучше. 
Съ другой стороны нельзя не сознаться, что въ повЪети 
все понятно для простолюдина; потому нельзя не назвать весь- 
ма оригинальной мысль автора Ясной Поляны заставить на- 
родъ самого писать для себя книги. Примфру Ясной- Поляны 
началь - было подражать журналь «Чтеше для Солдать». При 
книжкахь этого солдалскаго журнала открыть’ быль отдфль 
приложен! й, подъ назвашемъ «Солдалтскихь сочиненй»; но этотъ 
отдфль вышелъ крайне неудовлетворителенъ. Эти сочинешя, пи- 
санныя по одной мфриЪ, оффитальнымь (даже не писарскимъ) 
языкомъ, лишены занимательности, все въ нихъ вяло, натянуто и 
далеко оть жизни и отъ понят нашего простолюдина-солдата, 
напротивъ изъ-за каждой строки виднфется тотъ уродливый 
типъь педоучившатося резонёра, который мы указали выше 
(стр. 35) или—перо редактора, ревниво вычеркивающаго 
изъ повести все, что не подходить подъь разъ-опредФленную 
норму литоратурнаго журнала, задавшаго себЪ тему поучать 
солдата. Возьмемъ безъ выбора и прочтемъ приложенное къ 
1-й книжкЪ «Членя для Солдатъ» за 1868-й годъ, солдатское 
сочинене: «Раз10б0рз на имянинахь». Прежде всего въ повзети 
васъ поражаютъ идеальныя фигуры полковато дьячка и унтера 
такъ далеыя отъ дЪйствительности, что вы невольно спраши- 
ваете себя, откуда взяты подобныя личности. Они выражаются 
такимъ страннымъ языкомъ, что можно подумать, будто они 
всю жизнь только и читали книжки съ московскаго толкучаго 
рынка, и инато занямя не имфли. Хозяинъ начинаетъь разтоворъ 
съ объяснешй предъ пришедшими къ нему на имянины сол- 
датами, почему онъ всегда мрачень и словно озабоченъ чЪуъ, 
то. Причина этой озабоченности заключается — дескать въ томъ, 
что его снфдаеть «мыель, принесуть ли его дЪти пользу об- 
ществу, а не вредъ; если вредъ, то ему будетъь стыдно про- 
тивъ людей и грёшно противъ Бога>. Вумъ унтеръ на это 
отвзчаеть не менфе серьёзно. «Сущая правда! Значитъ, ты же- 

19 


пир дыни” 


нити 


С 0080 = 


лаешь, чтобы я даль тебф полезный совфтъ? Но прошу тебя, 
выскажи прежде свое мне». Хозяинъ сначала, придерживается 
того разсуждевя, что «приличн%е пручить дфтей къ хл5бопа- 
шеству»; но кумъ етоитъ на томъ, что «Государству полезн%е, 
если кто служить ему лично». Во имя этого принцииа друзья 
р®шаюту—дётей дьячка отдать въ училище военного вфдометва; 
«ибо-де солдалсый сынъ, при помощи хорошихь наставни- 
ковь и при собственномъ старанш, можеть дослужиться Въ 
военной служб до высшихъ чиновъ и принести обществу зна- 
чительную пользу». Споръ рФшаетъ хозяйка, одаренная разу- 
момъ восточнато мудреца и даромъ краснорЪз я, не менЪе за- 
мЪчательнымь: она «возражаетъ, что въ деревнё жить несрав- 
ненно лучше: тамъ можно жениться, им ть дЪтей, ходить въ 
церковь, соблюдать посты и т. п.> Собутыльники тщетно воз- 
ражають ей, «извзстно-де, какъ солдаты строго соблюдать 
посты и разв только въ поход приходитея имъ нарушать 
оные». Но хозяйка разрушаеть ихъ силлогизмы однимъ уда” 
ромъ, какъ паутину: «Въ деревнЪ, трудятся больше; а Богъ 
челов% ка, создалъ для труда!» Наконець посл всей скучной про- 
цедуры, общий совфтъ друзей рёшаетъ: «одного сына дьячка отпра- 
вить въ деревню, а другаго оставить на служб%. Одинъ сынъ бу- 
деть трудиться и заботиться о доставлени всего нужнаго для 
своихъ родителей, а другой будетъ защищать родину отъ на- 
падешя вражескаго». Мы нарочно выписали почти всю повесть, 
чтобы вы, Гг! могли познакомиться вполн% съ солдатекими 
сочинешями, печатаемыми въ журналв. Вы сами замфчаете, что 
въ нихъ все ложно-—и планъ, и содержан!е, и языкъ. `Кого хо- 
четь обмануть разсказъ; кто не знаеть что полковые церков- 
ники изъ солдатъ люди, далеко неразвитые, что они не поль- 
зуются уважешемъ солдать, которые ихъ считають людьми 
праздными; если они бываютъ и женаты, то къ НИМЪ ХОДЯтЬ 
товарищи вовсе не для поученй. Самый разговоръ напоми- 
наеть 1% диспуты, которые когда-то существовали въ на- 
пихь учебныхь заведешяхъ, гдз ученики публично другъ 
друга оспоривали и все самымъ ученымъ языкомт, имя въ 
виду доказать или «что трудъ полезенъ», или «что весна есть 


тб" > 


самое прятное время года», или «что пить вино вредно». СЪ 
какой цфлью напечатана подобная повЪфсть? Для солдатъ? Но 
солдаты ее не поймутъ и читаль не станутъ. Для того чтобы 
показаль, что солдаты въармш пишутъ правильно и даже кра- 
снорЗчиво? Но это было бы тоже, кавъ еелибы кто сталь утвер- 
ждать, что болышая часть нашихъ крестьянъ, когда пазтутъ 
въ полф, то непремнно читаютъ приэтомъ газету. Мы читали 
вс книжки Оборника солдатскихъ сочиненй, по м5р$ ихъ выхода 
нове эти сочинен!я поразили насъ безукоризненно чистымъ литера- 
турнымъ языкомъ и выражешями всегда одинаковыми, тавъ что 
еелибы внизу сочинен!й не стояло солдатскихъ фамилй, мы р$ши- 
тельно усумнились бы приписать ихъ перу учениковъ войско- 
выхъ школь. Наприм®ръ, въ одной повфсти солдаты «спраши- 
ваютъ совфтовъ, какъ должно вести себя лучше, чтобы началь- 
ники не могли ихъ замфтить ни въ чемъ-либо противномъ за- 
кону службы»; въ другой такой-то солдатъь «слишкомъ увлечен 
дурными склонностями и товарищами, такъ что необращаетъ вни- 
машя наотечесвя попеченя ротнаго командира» или: «въ палатк 
помфщалея капральный унтеръ-офицеръ, который ограничился 
только вытоворомъ Иванову» ит. п. Разв$ это простонародный 
языкъ? Развф подобныя выражения могутъ появляться въ тетрад- 
кахъ, учениковъ войсковой школы? 

Правда для того, чтобы получать таыя сочиненя, каюя 
представляеть намъ Ясная Поляна, нужно, прямое, задушевное 
отношеше преподавателя къ ученикамъ, свобода школы, не- 
стЪсняемой формализмомъ и любовь къ своему дфлу въ самомъ 
преподавател$. Между т$мъ какой бы прекрасный матерлалъ 
для народнаго чтевя составили историчесыя разсказы, напи- 
санныя простымъ языкомъ Приложешй къ Яеной-Полян$; ка- 
кой бы прекрасный переходъ составили они отъ простонарод- 
нато языка къ языку литературному, къ чтенно и пониманио 
произведейй нашихъ великихъ писателей? 2?) Зам чаше Леной 


2**) Возьмемъ отрывокъ изъ богрази Никона. «Пришел Никита (Никонъ) 
къ БЪлому морю, сё ль на барказь и приплылть къ Соловецкому острову. На 
этомь остров есть Соловецый монастырь. Никита побываль въ этомь м0- 
настырв и поглядфль на житье монаховъ. Увидаль, у нихъ всего много; и 

19* 


ееериктьнииииев Е Выкг 


| 
| 


мразь 


Поляны, что часть объяснеш учителя перазвитымь ученикамъ 
не достигаетъ своего назначеня; что объяснен!е многихъ словъ 
и смысла р$чи совершенно невозможны и для самаго талант 
ливато учителя; что, объясняя ученикамь какое - нибудь лите- 
ратурное выражеше, мы вставляемъ на его мЪсто или другое 
слово или цфлый рядъ словъ, связь которыхъ столь же непо- 
нятна ученику, какъ и самое слово, потому что ученику не- 
пояятно не самое слово, а у него нЪфтъ поняя, которое вы- 
ражаетъ слово, —мысль совершенно вфрная, опытная. Я нзеколь- 
ко уроковъ быюсь надъ объяснешемъ ученикамъ одной солдат- 
ской школы словъ молитвы Господней: «пусть святитея имя 
твое», и сознась, что я ничего не сдфлаль и не надвюсь сдф- 
лать: ученики повторяютъь съ етереотипною вфрностью мои 
фразы, но безъ всякаго понимазя. «Лавайте, замбчаеть гр. 
Толстой, ученику случаи пробрЪтать вовыя понятя и слова 
изъ общаго смыела рфчи. Разъ онъ услышить или прочтетъ 
непонятное слово въ понятной фразЪ, ему смутно начнеть 
представляться новое поняте, и онъ почувствуеть наконецъ 
случайно необходимость употребить это слово, — употребить 
разъ, и слово и поняе дЪлалотся его собственностио» КЕ 
такому пониманию можеть вести’ постепенное чтене сочине- 
ний, ‘написанныхь въ разныя эпохи развитя самими учениками: 
мы выше замфтили, что книжныя выражешя мало по малу 
входять въ сочинене ученика какимъ-то необъяснимымъ для 
насъ способомъ, но входять во фразахъ ему понятныхъ. По- 


молока и масла и всякой рыбы и крБиый медъ есть, и жить имъ очень хо- 
рошо. Никита, когда узналь, какъ монахи живутъ, подумаль про себя: жи- 
вуть здфеь монахи не по божьему, —больше о плоти радфютъ, а нео душ, 
и цошель въ Анзерскй островъ, въ скить. Онъ шель туда верстъ тридцать 
все лБеомъ по Соловецкому острову, потомъ плылъ вереты четыре моремъ 
ло самаго скита. Въ этомь скитЪ монахи жили очень бЪфдно и было ихь 
всего 12 человЪкъ: кельи у нихь стояли одна отъ другой такъ далеко, что 
монахи ио цблой недфлЪ не видались другь сь другомь. Тутъ Никита по- 
стригся и назвался Нокономъ».......Яен. Пол. книжка 1862 г. Авг. Ме. 
стр. 9 и 10. 
26) Леная Поляна 1862 т, № 1 стр. 74 


добныя сочиненя представляють примфры того, какъ просто- 
людинъ усвоиваеть себЪ КНИЖНЫЙ ЯЗЫКЪ. 

Я никогда бы не рёшился говорить 0бо всемъ этомъ, если 
бы не испыталъ нфчто подобное самъ. При выход книжекъ 
Ясной Поляны меня заинтересоваль взглядъ редактора на со- 
чиненя учениковъ, журналь представлять такъ много новаго 
и дотолф неслыханнаго, въ журналахъ раздавалоср противъ 
автора столько часто несообразныхь криковъ, что безъ опыта 
трудно было судить о правильности или неправильности мно- 
тихь его взглядовъ. МнЪ пришло на мысль провфрить взглядъ 
Ясной Поляны на ученичесыя сочиненя и на ихъ пользу въ 
открытой мною школ. 227) Въ мою школу поступило довольно 
много мальчиковъ, порядочно читавшихъ, но неправильно вро- 
потливо писавшихъ: нужно было занять ихъ и заставить съ 
охотой приналечь на письмо. Воть въ послфобзденное время 
я пачаль заниматься съ вими объяснительнымь чтешемъ, чи- 
талъ имъ повзсти, сообщалъ немудреныя научных св дЪня, по- 
томъ они мало по малу пруучились записывать басни, разска- 
зы, дФлать извлечешя изъ прочитанныхь мкою популярно- 
научныхь статей. Бакъ и водится, дЪло сначала не клеилось, но 
потомъ успфхамъ и общему удовольствпо не было мвръ; луч- 
пня сочиненя мы вписывали въ книгу и она служила люби- 
инь чтешемъ для новичковъ. Книга эта сохранилась у 
меня; читая ее, я повфрю мысли Ясной Поляны и дЪйстви- 
тельно не могу объяснить, какимъ образомъ въ сочиневя уче- 
пиковъ постепенно входятъ и причасмя, и вводныя предложе- 
- шя, и перодическая рзчь; а я ничему этому— признаюсь откро- 
венно—ихъ не училь; потому что поставиль себЪ правиломтъ: 
1) сообщать ‘ученикамъ только одни немудреныя правила пра- 
вописашя, но не дЪлаль до времени нивакихъ замфчашй ни 
о постройкЪ предложен, ни о логик, ни о слог. 2) Вы- 
боръ сочинешя предоставляль самимь ученикамъ, не навязывая 
имъ своей темы. 3) Выборъ выражавшй предоставиль также 
ученикамь, а слФдиль только за тьмъь, чтобы одни и т же 


д 


оо 


227) Запит. Колит. Грам. 1968 г. вым. УШ. етр, 897. 


ей нередки" 


| 


— 294 — 


мысли ученикъ ве повторялъ и чтобы не писалъ сначала то, 
что въ порядкВ разсказа слфдовало послЪ. Вотъ для примЗра 
отрывки изъ трехъ сочинен!Й одного и того же 13-ти лЪтняго 
мальчика, писанныхь имъ въ течеше полутора-годичнахо срока. 


1) Содержане басни Крылова (написано 1868, 
Декабря 21-го). 


У одной барыни были двф горничныхь, барыня этихъ тгорничныхь съ 
утра до ночи морила, за пряжей. Барыня та была старая, ей ночью мало 
спалось; вотъ она будила служанокь каждый день рано н заставляла ихъ, 
работать. Какь только пфтухъ запоетъ, такъ она и встанетъ, разбудить ихъ 
засадить прясть и прядуть они бЪдныя день-деньской. Олужанки и ду- 
мають: вотъ всему причина—ипфтухъ; какь бы п$тухь не иль, барыня бы такъ 
рано не вставала. Вотъ они взяли да, и свернули пфтуху голову. Думали дЪ= 
вушки, имь лучше будетъ безъ иБтуха; а оно вышло вовсе не такъ: бары- 
ня стала раньше вставать, да по старому за работу ихь сажать. 


2) Изъ географическато разсказа о мор%, 
(1868 г. Мая 13-го). 


Глубина въ океан такъ велика, что ее инд и измрить нельзя. Въ 
иномъ мфстВ море бываетъ глубиною верстъ 14-ть. Моряки придумали такой 
инструментъь для промБра морской глубины, называется онъ’ лотъ. Лоть 
просто-на-просто чугунное ядро, ч$мъ изъ пушекъ палятъ; середина, его про- 
сверлена, а въ дыру палка вколочена крфпко и къ палкф бичевка привя- 
зана, Въ средину той бичевки проволока завита: это для того, какъ ядро 
до дна морскаго дойдетъ, да объ него стукнется, проволока, та, затрясется по 
этому знаютьъ матросы, ядро до дна дошло. Матросы бросятъ ядро съ бичев- 
вой въ море; какъ дойдетъ ядро до дна, и бичевку и ядро назадъ вытянуть, 
а веревку сколько ее въ воду опустили смфряють и узнаютъ: далеко ли въ 
этомъ м5стф, гд корабль остановился, до диа морскаго. 

Во всякомъ мор вода вкусомъ горькая и соленая, поэтому ее нельзя 
пить. Моряки по морю плывутъ, & если не захватятъ съ собой воды на 
корабль, отъ жажды мруть. Цвфтомъ морская вода изтемна-голубая. Въ 
нфкоторыхъ моряхъ цвфтъ морской воды бЪлесоватый, въ другихь красный. 
Въ святой библи говорится, что евреи черезъ море перешли, какъ по суху, 
когда ихъь Св. Моисей изъ Египта велъ. То море, гдф они шли, и теперь на 
зывается краснымъ: вода въ немъ искрасна, какъ кровь. Такой цвфтъ воды 
бываетъ отъ маленькихь мошекъ бфлыхъ или красныхъ. Эти мошечки такъ 
малы, что ихъ глазомъ никакь не увидишь; а ученые люди смотрять въ 
увеличительныя стекла; ихъ въ одной каплВ воды до ста тысячЪ кишитъ. 
Он$ то морской вод и даютъ разный цвфтъ и проч. 


— 2% — 


3) Притча о богатомъ и Лазар, написанная посл 
прочтеня Евангельскаго разсказа. (1864. г. Охтяб- 
ря 19-го.) 


Одинь человзкЪ жилъ богато, всегда надёваль на себя дорогую одежду, 
каждый день у него шелъ пиръ. Рядомъ съ нимъ жилъ одинъ нипий, его 
звали Лазарь; онъ лежаль у ворот богатато весь въ ранахь и думаль, какъ 
бы ему насытиться кусочками, которые слуги богача выбрасывали посл его 
обфда. Собаки къ нему только одв ласкались и лизали ему раны. Воть 
умеръ нипий и ангели Боян отнесли его душу въ царство небесное; умеръ 
тоже и богачъ и похоронили его очень богато, а душа его пошла въ алЪ 
на вфаную муку зато, что богачь при жизни никому не длаль добра. Вотъ 
во адВ, въ мукахъ богатый глядитъ вверхъ и видить Лазаря въ раю вм$- 
сл сь святымъ Авраамомъ. Когда богачъ увидаль Авраама, онЪ закричаль: 
«Отець мой Авраам! сдълай такую милость пошли Лозаря, чтобы онъ об- 
мочить налешь въ водф и провель хоть разъ по языку моему; мнз жарко, 
я сильно мучусь вь огнв.> Авраамь ему отвфчаеть: Опомниеь! все хоро- 
шее ты получиль на, томъ свфтф, а Лазарь видфлЪ одно только худо; за то 
онъ веселится въ раю, а ты въ аду страдаешь; между тобой и между нами 
теперь большая пронасть; оттуда, къ намъ не приходять и отсюда никто ту- 
да, не выходить. «Такъ пошли въ домь моего отца, говорить богачъ, у меня 
тамъиять бральевъ, вели имъ сказать, кажь-бы они въ такое мучене не попали. > 
Тогда сказаль Авраамь: <у нихь есть Монсей и пророки, пусть ихъ читають 
и слушаются> <Ахъ! если изъ мертвыхь кто къ нимъ придетъ, то они на 
вфрно раскаются» сказаль богатый; но Авраамъ далъ ему такой отвфтъ:- 
«Если ужь Закона Божя не послушають, и изъ мертвыхь кто бы воскресъ— 
не повёрять!> 


Нельзя не видЪть въ этомъ ряд сочиневй одного и того 
же ученика постепенной выработки слога, который шагъ за 
шатомъ приближается къ литературному, видна постепенная 
привычка въ выбору точныхъ словъ и вёрныхь выражений для 
своихъ мыслей, обороты дЗлалотся все выразительнзе, между 
тфмъ вы чувствуете, что ученивъ пишетъ такъ понятно, такъ 
народно, какъ ни вы, ни я не напишете, при всемъ старани. 
Связь мыслей въ послёднихь опытахь вфрна, въ сочинене да- 
же входять чисто граммаличесве обороты, но они облечены 
въ такую форму, что понятны всякому. Послфднее сочинене 
далеко отличается отъ перваго, тЪмъ болфе что знаки препи- 
нанйя, встрЬчаюцияся въ послдней стальф, почти вс выстав- 
лены самимъ мальчикомъ. Кром того это сочиненте носитъ на 


ее она 


— 296 — 


себЪ слфды серьезнаго взгляда, представляеть собою прим ръ 
вЪрнаго изложевя притчи. Замфтимъ, что мальчиюъь писаль 
это подъ вшяшемъ только-что прочитанной мною Евангель- 
екой притчи: у него не было никакого руководства. Второй 
примЪръ, представленный нами, можеть служить доказалель- 
ствомъ того, что понятный разсказъ о предметахъ, повидимому 
мало доступныхь простолюдину, если онъ понять ученикомъ; мо- 
жетъ быть имъ записанъ простымъ, понатнымъ народу языкомъ. 

Какими способами моэюно ознакомилть учениковь с5 пра- 
вилами рамматики и вв какой мтрю возможно и нужно 
познаше зрамматики для учениковь солдатской школы? Предъ 
нами нЪсколько попыток изложить популярно грамматику; 
опыты эти назначаются и для полковыхъ и для простонарод- 
ныхъ школъ, а именно: 1) Упрощенная русская зрамматика 
для полковыть унтерз-офицерскихь школь (Сиб. 1858 г. изд. 
ред. «Чтеше для Солдать») 2) Руководство для преподаваия 
в5 артиллерйскихь чиколать злавныхь практических пра- 
вилё русско языка (Подпор. Рязанцева Сиб. 1868 г.) 3) Уро- 
ки русск зрамматики (Сиб. 2 книжки 1866 г. изд. ред. 
«№рек. ВЪстн.») 4) Русская зрамматика в5 разсказать дая 
простолюдиновз (Новажовскаго Спб. 1867 г.) 5) Краткое из- 
лоэюене элементарных» нуль в5 разсказать для простэлюо- 
диновь. Часть ПТ. Русская зрамматика въ разсказать. (Лапина, 
Спб. изд. 2 1858 г.) ВсВ эти граммалики, повидимому, изложе- 
ны популярно, составители ихъ стараются, какъ-будто одинъ 
предъ другимъ, упростить граммалику для своихъ учениковъ. 
Авторъ »Упрощенной Грамматики» ни одного слова не ска- 
жетъ, ни одному правилу не научить безъ того, чтобы преду- 
смотрительно не сравнить предметь съ ч6мъ-нибудь изъ солдат- 
скаго быта. Напримръ, грамматикв онъ совЪтуеть солдатамъ 
учиться на томъ основанш, что «нужно же выучиться заряжать 
ружье или пушку»; приступая въ правописаню буквъ, онъ гово- 
рить не иначе, какъ: «я хочу произвести одиночное ученье бук- 
вамъ»; при указанш частой р$чи слова, онъ намфренъ «посмот- 
рЪть ихь выправку»; для отлишя частей рЪчи, он «строятся 
въ шеренги»; примфры существительнаго у него непремЪнно 


ружье, офицера, пушка, ефрейторъ, прилагательное: улльная 
стртъмба, глатолъ: маршировать. Чтобы даль поняме о глас- 
ныхь, авторъ выводить на сцену всёхъ ротныхъ ифсельниковъ 
и называеть А—не иначе, какъ 5000новь, Ю— Юдин, У— 
Уловь и т. д. Онъ даже не называеть части рфчи обывновен- 
ными названиями: напримВръ причасме у него слыветъ за ири- 
кладное дъйствующее, дъепричастве за прикладное содъйст- 
вующее, мфстоимене называется замтьнительныме, прилагатель- 
ное— приложительнымь. Г. Новажовсвйй напротивъ примЗняетея 
въ своей трамматик исключительно къ крестьянскому быту, пото- 
му части р$чи унего идуть за закромы, въ которые сыптотъ 
различнаго рода хлёбъ. «Въ язык, бесздуеть онъ, всВ слова 
точно зерна въ амбар, а кавъ зерно зерну розь, такъ и сло- 
во слову розь; разсыплемъь же ихъ по закромамъ». За тЪмЪ 
начинается это разсыпан!е; ясно что «волЕЪ», «воробей» и «ка- 
рась» должны попасть въ закромъ № 1, т. ©. 05 закромь 
мень существительные. Изложеше всзхъ пати граммативъ 
послфдовательно и нужно полагать, что, еслибы ученики по- 
няли ихъ и усвоили сущность дфла, то они далеко подвину- 
лись бы въ правописани. Нфтъь сомыфшя, что въ рукахъ по- 
нимающаго дфло преподавателл эти грамматики могутъ при- 
нести относительную пользу унтеръ-офицерскимь школамъ; но 
только ихъ нельзя давать въ руки учениковъ, или заставлять 
изучать ихъ: это не принесеть никакой пользы. ИЪ употреб- 
лоио же въ низшей войсковой школЪ он ве примЗнимы: пре- 
подавалце здесь должно быть самое практическое, слфдователь- 
но подобныя грамматики могутъ здфсь только руководить учи- 
теля къ объяснено правилъ правописавя, безъ изучешя или 
указашя самихъ грамматическихь правилъ. Для человфка ма- 
ло знакомаго съ дфломъ кажется чего легче грамматики и при- 
томъ популярной. Ну, разсыпаль слова по закромамъ, какъ дЪ- 
лаеть Г. Новаковсый, или скомандоваль словамъ выстроиться 
по шеренгамъ или повзводно, и дВло съ концемъ. Но двло въ 
томъ, что эти несноеныя слова какъ-то плохо слупталотся коман- 
ды, плохо сами ложатся по закромамъ или ветаютъ въ ше- 
ренги, ихъ нужно класть или ставить; а это ДФло слишкомь 


мигрени - 2—7 


\ 
Ц. 


Е ЕЕ 


мудреное и для этого нужно все-таки побол%е поучиться, сколь- 
ко учится нашь солдатъ. Сказать, что мЪстоимене есть слово 
замбнительное, значить не только ничего не объяснить, & на- 
противъ затемнить дфло; сказать, что имя прилагательное есть 
признакъ предмета, кавъ дфлаетъ Новаковсвй (стр. 23) или 
назваше признаковъ предметовъ, какъ это у Рязазцева (стр. 
13), значить ме сказать ровно ничего; потому что поняте при- 
знака есть чисто логическое, научное понят!е, болфе отвле- 
ченное, которое уму простолюдина не доступно: для него точ” 
но такъ же признакъ предмета 60р0да длинная или черная 
Новак. стр. 3), какъ и борода-клиномз или лопатой и боро- 
да въ сньуу, в5 мукъ и т. п. Значить пытаться проходить 
траммалику научно съ солдатомъ—это толочь воду. Грамматика, 
не смотря на ея популярную форму, все останется граммалти- 
кой, Если представленныя нами грамматики малы на видъ, то 
тфыъ хуже: он содержать всю систему на 40 или 70 стра- 
ничкахь, слФдовалельно самая краткость здЪеь и служить по- 
мфхой ихъ практичности, потому что краткость, кавкъ мы ска- 
зали выше (стр. 241), доступна только вполн® развитому УМУ. 
Предложенный грамматики между тфмъ содержать въ себЪ 
много правилъ мелочныхъ, таковы, напримръ: правила, сложе- 
ня предлоговъ’ в0з, 243, из съ гласными, причемъ они иног- 
да, измфняють букву з на с (Новак. стр. 19 и 20); правила 
узнавать родъ именъ существительных, употребляющихся въ 
одномъ множественномъ числ (Рязанцева стр. 13); различ!е 
окончашя мужескаго и женскаго рода въ именительномъ па- 
деж множественнаго числа именъ прилатательныхь (Новак“ 
стр. 36) и т. п. Наша бфда въ томъ, что если мы задумаемъ 
что-либо полезное передать народу, то стараемся сразу пере- 
даль и все мелочное, все частное; принимаясь за преподаване язы- 
ка, мы не слфдимъ за правильным изложешемъ ученикомъ мыс- 
лей, отъ котораго зависить правильное разставливаяе знаковъ пре- 
пинаня; а съ перваго же раза наводняемъ умъ ученика вся- 
кими мелочами. Развз это не пресл®доваве трамматическихь 
тонкостей — стараться объ томъ, чтобы солдаль не написать вмЪ- 
сто биловыя дрожки—бтлювые дрожки; выЪсто исчерииить—з- 


г: 9299. = 


черпать, вмЪсто восгодить-— возходить? Вакая напримВръ, 
польза изъ того, если ученикъ будеть знать, что слово 47508 
есть имя существительное, вещественное и вдобавокъ собира- 
тельное (Урок. грам. изд. М1р. Вфет. стр. 16); что слово «Уро- 
окай» въ звалельномь падежё не изм$няется (стр. 23); что 
имена прилагательныя раздфляются на качественныя, притяжа- 
тельныя и обстоятельственныя? Спрашивается: неужели это 
принесеть хоть малфйшую пользу правописанио солдата? Между 
лфмъ задача ота должна стоять на первомъ планф. Приложе- 
не правилъ грамматики всегда служило и служить камнемъ 
претыкашя не только для простолюдина, но и для людей до- 
вольно развитыхь. НЪ№тъ ничего труднфе для ума нашего, какъ 
приложене обобщеннаго, теоретическаго правила къ практи- 
ческому случаю. Для нашего простолюдина далеко не легкая 
вещь выучиться и читать складно, плавно и внятно. Еще къ 
этому труду заставлять нашего солдата, долбить склонешя, епря- 
жешя, формы сказуемыхь или прим$ры распространенных, 
слитныхь, сокращенныхь предложевй и т. п., какъ это дфла- 
ютъ: Г. Новаковсвй, Рязанцевъ, Составитель грамматики «Мр- 
скаго Вфстника», наконець Г. Золотовъ въ «Упражнешяхь въ 
чтени и умственномъ развити» (на стр. 30 и 21— есть дВ- 
то въ высшей степени не практичное. Въ склоновшяхъ и спря- 
жешяхь и простой человфкъ никогда не ошибается: грамма- 
тика языка не есть что-либо искусственное или изобр$тенное, 
законы ея присущи нашему уму, суть сл$дстыйя способности на- 
шей выражать внутреный нашь мфъ во внфшнихь формахь 
(стр. 114). Солдать не скажетъ: я шла, принеси мн книмь 
ит. п Правда онъ скажетъ в лЪьсь вмЪсто в5 люсу, на бе- 
ремь вмЪсто на берем; но па этоть разъ и грамматика не 
имЪеть правилъь положительныхь. Зато однимъ употреблеш- 
емъ, а не изучешемъ склоненй, онъ можеть выучиться писать: 
мною дъль, а не мною д%л0в5; и употреблеше же познакомить 
его съ среднимъ родомъ, котораго положительно не существуеть 
въ нЪкоторыхъ нашихъ нар яхт: грамматика не научить гово- 
рить большое ружье, вместо, большая ружъе. Правила граммали- 
ки, сколько ихъ ни зубри, не дадутъ подобнаго зная Мы совер- 


шенно согласны 6ъ отзывомъ Редакцш журнала «Учитель» за 
1861 годь, которая при разбор грамматики Лацииа, выска- 
зывается такимъ образомъ. «Прежде всего раждается вопросъ: 
«нужно ли грамматика для налшего простолюдина? Веяюй, кто 
«вникаетъ въ потребности простато человфкл и въ цфль гралм- 
«матики, отвфтить отрицательно. Практическая цфль изучешя 
«грамматики состоит въ усвоеши правилъ безошибочнаго 
«письма, а научить простолюдина безошибочно писать можно и 
«безъ грамматики, посредетвомъ одного переписыванья и писр- 
«м подъ диктовку». Мы прибавимъ и посредствомь указаная 
при диктовкъ немудреныхь правиле. Переписыванье съ пе- 
чатной книги и дивтовва не могуть быть единственными сред- 
ствами выучить провописашю въ школахъ, правильно органи- 
зованныхь, гдз ученики учатся трамматикв и языку въ тече- 
зме нЪсколькихь лЪть; мы готовы сознаться съ современными 
педагогами 25), что эти средства слишкомъ слабы, для того 
чтобы ученикъ сознательно усвоилъ правила грамматики, хотя 
въ нашей педагогической литературь и начинать являться 
мысли, что изучеше грамматика въ нашихь училищахь идетъ 
само-по-себВ а правописаве само-по-себЪ 22°), но для народ- 
ной школы, для школы первоначальной, солдатской считаемъ 
их вполн® достаточными, въ виду тёхь многихъ требований, 
которымъ эта школа должна наскоро удовлетворить. Пусть въ 
полковой унтеръ-офицерской школ вводять преподаваше грам- 
матики въ болфе обширной и правильной систем$; конспектомъ 
для него могутъ служить указаюныя нами грамматикт, особен- 
но грамматики Гг. Новаковскаго и Рязанцева, какъ боле про- 
стыя. Размфръ преподаваыи грамматики вЪ полковой школ% 
укажется рёшешемъ вопроса объ экзаменахъ нижнихъ чиновъ 
па первый офицерсый чинъ. Въ низшей солдалской школв 
диктовка, съ изъяснешемьъ немудреныхь править грамматики, 
путемь правтическимь, должна быть однимЪъ изъ средетвь къ 
усвоенно учениками правильнаго письменнаго языка. «Посред- 


18) См. Отеч. Зап. 1868 г. №6 Новыя книги стр. 216. 
225) Су. Чт. о воси. Юркевича. стр. 265. 


— 301 — 


«ствомъ упражневй въ письмЪ, говорить проф. Юркевичъ 2”), 
«слагается въ душЪ. привычка говорить и писать безъ знания 
«правиль, а единственно потому, что. иначе говорить и писать 
«не пр1ятно намъ. Это именно тотъ естественный методъ, кото- 
«рый долженъ господствовать въ начальной школЪ. Чтене раз- 
«личныхь сталей изъ школьной книги, частое повторенье и 
«ихъ прочное усвоеше, упражнеше въ правильном выговор 
«словъ и цфлыхъ предложен!й, записыванье, списыванье, дик- 
«товка должны развить въ ученикахъь привычки, которыя ва- 
«мЪнили бы имъ изучеше грамматики.» 

Замфчательно что при систематическомь изучеши трам- 
матики вс приложеня грамматики къ письму отпадатоть сами 
собою, какъ нфчто мертвое и отжитое, кавъ скоро ученикъ 
тфмъ или другимъ путемъ завладЪль языком. Не можемъ от- 
казать себ въ удовольстви сдфлать выписку изъ Ясной По- 
ляны. Гр. Толстой самъ пытался ввести грамматику въ свою 
школу и результаты высказаль въ одной изъ сталей Леной 
Поляны 23"); выпишемъ кое-что изъ этой статьи. «Мы дфлали 
различныя попытки преподавая грамматики въ нашей сель- 
ской школф, говорить онъ, и должны сознаться, что ни одно 
изъ нихь не достигло цфли—сдфлаль это преподавае занима- 
тельнымъ. Приложевй къ вфрному письму никакихь пе было; 
а если и были, то боле ошибочныя, ч$мъ вбрныя. Отранне 
и замбчательнзе всего, что грамматика скучна, не смотря па 
то, что нфть ея легче. Единственное объяснеше необходимо- 
сти грамматики въ низшей школ, кромЪ требовавя на экза- 
менахъ, можеть быть найдено въ приложенши ея въ правиль- 
ному изложено мыслей. Въ своемъ личномъ опыт я не на- 
шельъ этого приложешя, не нахожу его въ примфрахъ жизни 


250) Сы. Педагогич. Сбор. 1869 г. кн. ХТ. стр. 105 «Несколько словъ 
о правописави». 

з51) См. Ясн. Полян. 1862 г. №1. стр. 77 и 82. Противъ замфчанй 
графа, не можеть не возстать русскй грамматикъ, но нельзя не согласиться, 
что въ нихъ много оригинальности. Эти мысли непрем6чно придутъ вамъ, 
когда вы будете сами преподавать русск й языкъ особенно въ низшей шко- 
2. Замфчательно, что и авторь стальи Педагог. Сборника отчасти выра 
жаетъ тоже (иримфч. 280.) 


зе оею--= 


вые 


киа 


ить 


= 30 — 
незнающихь грамматики и пишущихь правильно и кан- 
пишущихь неправильно; не нахожу почти 
чтобы внаве грамматики моими уче- 
никами прилагалось къ какому - либо употреблению. МнЪ ка- 
жется, что грамматика идетъ сама собою, а языкъ-— умнье 
писать, читать и понимать идеть сахь-собою. Мы лично не 
можемъ еще вполнф отр®шиться отъ предашя, что грамма- 
въ смысл законовъ языка, необходима для правиль- 
намъ даже кажется, что есть Пот 
что въ нихь 0езсо- 
но мы убЪждены, что 


людей, 
дидатовъ филологи, 
ни одного намека на то, 


тика, 
наго изложешя мыслей; 
ребность грамматики въ учащихся, 


знательво лежатъ законы грамматики, 
ы знаемъ, совс&мъ не та, какая нужна 


ъ случа въ преподавании грамматики 
ское недоразум ще. Ученикъ 


трамматика, которую м 
учащимся, и что въ этом 
есть какое-то большое историче 
о писать % въ словё себъ не потому, что 


узнаетъ, что над 
азъ вы ему не го- 


оно въ дательномъ падежЪ, сколько бы р 
ворили, и не потому только, что он® слфпо подражаетъ тому, 
Жль написаннымь ифсколько разъ, — о5ъ обобщаетъ 
„но только не въ форм дательнаго, а какъ-то 
кажь въ обученш грамот, признаемъ 
преподавалия 


что вид 
эти прим ры, 
иначе. Мы, точно такъ же, 
и въ обучеши языку 60% известные способы 
езными и употребляемь иль то мрт 


10010, Ка они ъринимаются учениками, вмъстиь 65 тЪмз 
этих5 7]4ем0в8 исклюЮчЧи- 


мы не признаем ни одною изъ 

тельнымь и пытаемся отыскивать новые пруемы.» ПослЗдняя 
аю, должна служить руководством, для Учи- 
аться въ обучен!и язы- 
а стараться научить 


р амматики не безпол 


замЪтка, я дум 
теля солдатской школы: не нужно увлек 
ку никакимъ учебникомъ грамматики, 

атать свои мысли самымъ практиче- 


учениковъ правильно изл 
аго указашя прим ровъ. 


скимъ путемъ, путемъ возможно больш 


Чфмъ больше представляете вы вашему ученику случаевъ у3- 


наль употреблеве слова, или приложене граммалическаго пра- 


вила, тЪмъ лучше. Всякое правило, выведенное самимъ учени- 
комъ изъ данныхъ случаевъ, есть знане самостоятельное, сл5- 
довательно знавше прочное. (стр. 78) Только не помогайте ему 
слишкомъ много въ этихъ выводах, не давай 


те ему нЪеколь- 


— 308 — 


кихъ правилъ заразъ. Въ правописани есть множество правиль 
( кромз вышеприведенныхь) которыя можно усвоить чисто 
механически, напр. постановка запятой предъ союзами: чт, 
чтобы, какз, потому что и др. тавъ какъ этими союзами 
начинаются вводныя предложешя; употреблене въ предложном 
на концф % по вопросу +10%> (въ пол$) и въ винительномт 
е по вопросу «куда» (въ поле); отличе неопредЪленнато на- 
клоневя оть 8 лица въ возвратныхь глаголахъ—чрезъ прибав- 
лене вспомогательнаго «будете» (напр. учиться—будеть учить- 
ся); узнаше той или другой плавной буквы въ срединз слова 
чрезъ измфнеше слова (лафка——лавокъ, гу’ка—губокъ желфетъ- 
жаль, шолъ—вышелъ). 

Путемъ практики, по моему мнЪфнНо, можно научить уче- 
никовь солдатской школы боле или менфе правильной оста- 
новкЪ знаковъ препинаня. Свачала пусть ученики пишутъ бо- 
ле отрывочнымъ слогомъ, предложевями короткими такъ, 
какъ говорить наше простонародье. Эти коротвыя предложеня 
можно научить ихъ отдфлять точкой или точкой съ запя- 
той. Примфръ такого языка представляеть намЪ «Путеше- 
сте въ Арзерумъ » и < Полтава » Пушкина. Въ послЪд- 
ствш времени очень не трудно шучить ихъ эти коротыя 
предложешя соединять чисто виЪшнимь образомъ, посредствомъ 
союзовъ (уступительныхъ, условныхъ, раздвлительныхь ит. п.); 
такимъ образомъ мало по малу вы пруучите ихъ къ связной, пер1о- 
дической рЪчи,къ языку болвеили мене литературному. Примврь 
такой постепенности можно видфть въ представленныхь мною 
прим®рахъ (етр. 295). 

Также практикой ученики солдатской школы могуть вы- 
учится: 1) употреблять прописныя буквы въ именахъ собствен- 
ныхъ, безъ всякихь раздёленй существительных по ихъ зна- 
чено, а единственно изъ примфровъ; 2) употреблять ® осме- 
ричное по обыкновенному грамматическому правилу (поняте 
о глассныхъ и сотлаеныхь звукахъ ученики усвоиваютъ въ 
началф обучешя по звуковой метод; 3) употреблять % въ 
дательномь и предложенномь падежахь нфкоторыхь именъ 
существительныхь и м5стоименй—тавже изъ примвровъ; 4) раз- 


Не жеаазь = 


ыы > 


— 304 — 


личать окончаше прилатательныхь на ой и ымй— по ударено; 
5) писать въ сравнительной степени (сине), а въ среднемъ 
род е (синее) —по ударенно; 6) употреблять тд нужно въ сре- 
дин слова букву 1, списывая н®сколько разъ 1% слова, где 
употребляется эта буква въ корняхъ словъ (такихь словъ ие 
болже 80 или 100); 7) употреблять % въ неопред®ленномъ на- 
хлонеши среднихъ глаголовъ и ВЪ прошедшемъ времени нЪ- 
которыхъ глаголовъ— изъ примфровъ; 8) различать, тл№ писать. 
предлоги отдфльно и слитно —по смыслу; д%ъйстве и название, 
т. е. глатолъ, при которомъ пишутся предлоги слитно, и имена 
существительныя, при ноторыхъ предлоги нишутея отдВльно — 
объяснить возможно; 9) правильно писать союзы, предлоги и 
нар я—по примбрамъ. 

Сообщеше правилъ правописашя возможно болЪе всего при 
дикловкв. Относительно приложевя диктовки къ грамматик® 
и къ обучению правильно писать нужно ограничиться слду- 
ющими правилами. 

Диктовка начинается сначала статьями, которыя только-что 
прочитаны и объяснены ученикамъ, съ предупрежденшемъ оши- 
бокъ, которыя они могли бы сдЪлаль. Диктовать должно ясно, 
раздВльно, чтобы до ученика ясно доходили всЪ тЪ звуки, ко- 
торые онъ долженъ изобразить. Лучше диктовать меньше; но 
подробнЪе и нагляднЪе объяснять тЪ ошибки, которыя сдЪлали 
ученики. Выборъ статей для диктовки долженъ быть посл до- 
вателенъ, чтобы ученикъ отъ менфе труднаго переходить ЕЪ 
боле трудному. Статьи должны выбираться преимущественно 
тавя, которыя содержать въ себф боле одинавовыхь формъ, 
такъ чтобы ученикъ, пиша дивтовку, могЪ примфниль замча- 
в:е учителя несколько разъ. Такимъ выборомъ статей отли- 
цается упомянутая нами христомаяйя Михайлова. 


305 


ЛЕЕШЯ ВОСЪМАЯ 


о состав солдатекихъ библютекъ изъ кнись пре- 
имущественно простонароднаго содержан{я, чтен1е 
которыхьъ можеть способствовать къ умственному 
развит солдата и въ его военному воспитанйю, 


Содержане лекц!и. Важность выбора книгь для чтен!я солдатъь въ 
нашей войсковой школЪ; затруднительность, при настоящемь состояши на- 
шей литературы, выбора книгь для первоначальнаго чтешя въ солдатской 
школф, которыя бы могли служить для простолюдина-солдата постепеннымъ 
переходохгь отъ народнаго языка къ языку литературному; предвидится ли 

рфшев1е этого вопроса; можно ли сдфлать положительный выводь изъ на- 
| блюдевйй надъ тЪми книгамн, которыя особенно любитъ читать нашъ на- 
родъ, и можно ли одфлать какое-нибудь полезное приложене въ этомъ слу- 
чаЪ къ народной школф; роль, которую могли бы имфть въ образоваши на- 
рода п мь снабжени его понятными книгами наши простонародвыя и сол- 


а еее 


} латс!е журналы; чфмъ лолжны быть подобиые журналы для народа п да- 
ютъ ли они именно тф результаты, какихъь оть нихь должно ожидать; 
Е степень пользы въ развити солдатъ, доставляемая нашими солдатскими 


журналами; отзывы ‘о нихъ самихъ солдатъ; солдатемй журналь: «Чтене 
для Солдать», его составъ, степень пригодности для солдатъ статей, помф- 
щаемыхь въ немъ; возможность дфлать изъ этихъ статей выборъ для 0бь- 
яенительнато чтешя въ солдатской школВ и для бесЗдъ преподавателя съ 
солдатами; будущее журнала; замфгка о другихъ солдатскихь журналахъ. 
Обзоръ и указаше для солдатскихь школъ книгь а) хуховно-нравственнаго 
содержав!я, 0) историческаго, в) повфстей п разсказовъ и г) отдфла геогра- 
«ши п естествознаюя. Т) книги луховпо-нравственнаго содержан1я. 
| О чтеши Библ!и въ солдатекихъ школахъ; указае руководетвь по свя- 
щеннсй истори для солдатъ, жит святыхъ; книги, объясняющя Православ- 
ное Богослужене; книгн для назидалельнаго чтен1я; важность религознаго 
чтения и собесфдован1я съ солдатами, имзющаго цфлью возбудить въ сол- 
р датахь высокя чувства Хриспанскаго самоотвержешя, любви къ отечеству, 
къ в$рЪ отцовъ, преданности и вфрности Власти и человфколюбя. 1) Книги 
историчекаго содержан!я: образовательное значене истори; возможно 
ли и пужно ли ознакомлеве солдата съ болфе характерными отрывка- 
ми изъ всеобщей истори; значене для войсковой школы русской истори; 
возбужден историческими разсказами и чтенями патрютическаго чуз- 
ства; указав!е книгь подобнаго содержан1я какъ-то: историй, монографий, 
псторическихь повфстей и т. п. Ш) Охдль повестей и разска- 
зовъ: образовательное значеше чтешя кпигь подобпаго рода для просто- 
людина или солдата; значеше повфетей изъ военнаго быта Погоскаго; 
нравственный элементъ въ повЪфстяхъ; выборъ книгь этого отдфла. ТУ) От- 
20 


— 306 — 


дфлъ теограф ти и сстествознаи!я; пужиы ли свя, сообщаехыя 


этими кпигами для намего простолюдья или солдатетва; планъ, которому 
долженъ слЪдовать преподазатель при передачв этихъ свфдений; указано 


по этому оТАБлу книг, ДЛЯ чтеншя создать и для собеев, овашя съ вии 


преподавателя. Заключене лекциЕ. 


А 


Въ послфдней лекши мы указали только на ближайния 
средства развить учениковъ солдатской школы. Объяснитель- 
ное чтеше, изложеше мыслей на бумаг, дивтовка, списыване 
съ печатной книги и усвоеше практикой немудреныхь трам- 
матическихъ правилъ, при условяхъ солдатской жизни, не мо- 
гутъ даль блатоприятныхь результатовт, если не будутъ сопро- 
вождаться созналельнымъ чтешемъ, которое, при постепенномь 
своемъ ходЪ, знакомя простолюдина съ литературой и наукой, 
содЪъйствуеть развитпо его. Говорять, какъ бы ни была хороша, 
народная школа, она даеть только средства КЪ развитио; но 
развить человЗка она не можеть: у первоначальной школы нал 
родной или солдатской для этого слишкомъ мало средствъ **?). 
Въ Западной Европ народная школа точно также не 060- 
бенно сильно вмяеть на развите народныхъ массъ: ихь тамъ 
развиваеть иная оть нашей обстановка жизни, чтеше просто- 
народныхъ внигъ, дешевыхъ тазеть, народные театры и т. п. 
Но пародная школа слишкомъ много отличается отъ нашей 
солдатской. Въ солдатской школЪ ученики взрослые, интересъ 
кь наукЪ возбудить въ пихъ всегда возможно Можно сказать 
положительно, что преподаватель солдалекой школы въ этомъ 
случаЪ поставленъ въ несравненно лучиия условя, чВмъ пре- 
подавалель народной школы (стр. 69 и 70). Учитель-офицеръ 
можеть и бесфдами своими и выборомъ Енигъ для чтеня спо- 
собствоваль развитие солдатъ, Мы видимъ не рёдко, что вс 


М 


з51) Эта мысль была высказана нами въ начал УП-й лекциг что касает- 
ся ло нашихь солдалекихь школь то мысль эту проводять и сами офицеры, к - 
хорнмъ эти школы поручены, Воен. Сбор. 1867 г. № 3 отд. неоф. стр. 50 


удобопонятныя, доступныя книги еолдаты читають съ охотой, 
а иногда покупаютъ эти книги сами па свои скудные гроши, 

Что касается до важнаго общеобразоватетьнаго зпаченя 
чтеня лучшихъ произведешй литературы по тфмъ или другимъ 
отдфламтъ, то вмяне ихъ на развище челов%ка, не сомнЪнно. Хо- 
дячее мнБне, по которому начитанность считается однимъ изъ 
существенныхь признаковъ хорошаго образован1я и наоборотъ 
недостаточное знакомство съ произведешями литературы —при- 
знакомъ плохаго образовашя, имфетъ за собой самыя солидныя 
основашя. Мы будемъ имфть случай въ срединф лекщи выяс- 
нить эти основашя. Потому рфшеве вопроса: кавя книги дать 
въ руки нашему солдату, когда вы его выучили грамот% весь- 
ма важно. Мы замфтили прежде, что намть солдать первона- 
чально ограничивается только механическимъ чтешем»; въ одно 
время читать и понимать для него вещь трудная и немысли- 
мая, сначала ему впору только совладфть съ сочетан1емъ буквт, 
оставя въ сторон сочетаве мыслей. Пусть будуть первымъ 
матераломъ для этого чтешя статьи легыя и ему знакомыя, 
напр. молитвы, которыя онъ знаетъ, поговорки, которвя упо- 
требляеть, нзкоторыя обороты простонародной р%чи ит. п. 
Какъ расположить далфе самостоятельное, постепенное чтеше 
для солдатъ, чтобы оно служило незамФтнымъ переходомъ отъ 
механическаго чтешя къ разумному пониманйо литературнаго 
языка? 

Нечего говорить, что первоначальными книгами для само- 
стоятельнаго чтешя нашего солдата должны быть талия книги, 
надъ которыми ему не приходилось бы много ломать головы; 
которыя бы были написаны языкомъ вполн% для него понят- 
нымъ. Положимъ, такимъ матераломъ могуть быть отрывки 
изъ библи (хотя въ русскомъ перевод%), книги, взятыя изъ на- 
рода же, —къ числу ихъ принадлежать: былины, духовныя на- 
родныя стихотворевя, историческая пени, сказки и т. и. НЪтъ 
сомнЪыя, что эти книги на первый разъ могутъ сосредоточить 
на себЪ вниман!е учениковъ солдатской школы. Языкъ ихъ 
для понимая простолюдина легокъ, обороты рфчи имъ от- 


части знакомы, отчасти совершенно доступны, по своей про- 
20* 


==> 


чей 


— 308 — 


стотф. Но что же далфе? Лалве цфль обрывается: между на- 
пимъ литературнымь языкомъ и языкомъ простонароднымъ 
существуеть бездна, которую натолнить трудно. Гл найти 
матераль, чтобы пополнить эту бездну—вопросъ трудно рЬши- 
мый. Въ прошлой лекщи мы воспользовались мыслью автора 
Ясной Поляны—заставить составлять самихъ учениковъ народ- 
ной школы понятныя впиги для народа, и старались, отчасти 
на основанш собственнато опыта, отчасти на основаши опы- 
товъ другихь, провести эту мысль; но прежде ч$мъ мы соста- 
вимъ подобнымъ образомъ книги для простонародья, потреб- 
ность учить народъ, учить нашего солдата все болЪе будетъ возра- 
стать. Въ нашей литературв есть много внигъ, которыя бы 
съ удовольстыемъ и пользой прочель наш простолю\инъ, но 
чтобы простолюдинъ понялъ эти образцовыя творевя, ему мно- 
то нужно читать. Чтобы съ пользой и охотно читать, нужно 
понимать что. читаешь; здбсь Опять неисходный логичееюй 
кругъ. Какимъ образомъ нашь простой народъь выйдеть изъ 
этого круга-—вопросъ пока перазршимый. Вопроса этого ни- 
когда не рышить нашимъ образователямъ народа; его можеть 
только разрЪшить время. По всей вфроятности, причиной того, 
что народъ нашиь не понимаеть литературнаго языка, оторван- 
ность наша отъ народа. При будущемъ сближени сословй, кото- 
рому положено уже начало въ настоящее время, эта оторван- 
ность, эта двойственность должна рано-ли, поздно-ли изчезнуть. 
Можеть быть, время создаеть цфлую переходную литера- 
туру и она сама 60б0ю составить матераль для постенен- 
наго народнаго чтешя. Очень можеть быть, что самъ на- 
родъ создасть свой особый литературный языкъ, но что, 
при свойхъ настоящихъ потребностяхь, ему покамфеть нЪтъ 
нужды до нашего литературнаго языка. Это тЪмъ возмож- 
нфе, что народный элементь входить въ нашу литературу 
болфе и боле. Есть уже и теперь немноме отдзлы нашей 
литературы, которые можеть читать нашь простолюдинъ 
безъ всякаго затруднешя. Или можетъ быть, прогрессъ особыми 
невидимыми, непостижимыми путями подфйствуеть и на нашу 
необразованную народную массу и знаше литературнаго язы- 


— 309 — 


ва простолюдину дастся такъ же, какъ дается оно вефмъ тфмъ, 
кто начинаетъь чтеше холблешемъ букварей и чтешемъ без- 
толковыхь повфетей московской фабрикащи и мало по малу 
доходить до понимашя литературнаго языка. По этому же за- 
кону нашъ горожанинъ, начиная употреблять слова въ родф: 
«анбищя», «апекить», «центра», «тигра» сначала въ уродли- 
вомъ видф, постепенно прйучается выговаривать ихъ привильно 
и соединять съ ними надлежаш]я понятя. Вс эти мысли мо- 
гуть быть только предположенемъ, которое въ свою очередь 
можеть оправдаться и не оправдаться. 

Говорятъ, чтобы составить курсъ постепеннаго чтеня для на- 
рода, нужно наблюдать за народомъ, подемотрфть что читаетъ 
болфе всего народъ. Но для этого прежде всего нужно хоро- 
шихъ наблюдателей, которые бы понимали народъ и къ кото- 
рымъ народъ относился бы съ полною откровенностю. Съ дру- 
гой стороны наблюденя эти не всегда будуть имфть непре- 
м$нно тоть результать, котораго мы отъ нихъ ожидаемъ. На 
родъ читаетъь иногда много такихъ книгъ, которыя, дЪйстви- 
тельно, безобразны и пошлы, въ родз Гуака или Францыля 
Венщана, которыя и раскупаются на Руси тысячами. Давать 
этимъ внигамъ какое-нибудь значене въ дЪлВ народнаго 0об- 
разовашя и возлагать на, нихъ надежду въ этомъ важномъ дф- 
1$ было бы, конечно, крайнею нелфпостью. Народъ читаетъ 
иногда всякую книгу безъ разбора; по крайней мЪфрВ во вся- 
кой книг онъ чувствуетъ какое-то мистическое уважение: про- 

толюдинъ, найдя книгу на, дорогВ не заботиться, какая она— 
русская, или иностранная, но прячеть и хранить ее бережно. 
О книгз простолюдинъ не скоро выскажеть свое мн®ше по- 
ложительно, какъ бы пусто и безъинтересно ни было ея с0- 
державе. Путевыя зам тки Максимова, и Якушкина доказы- 
вать 238), что узнать въ этомъ случа мн®ше народа чрез- 
вычайно трудно. Во всфмъ литературнымъ соглядатаямъ народъ 
относится крайне недовЪрчиво. Разв эти наблюден!я могутъ 
привести въ весьма немногимъ выводамъ, которыя касаются 


а 


355) См. примфч. ®-е и Пут. письм. П. Якушкина Спб 1860 т... стр. 44. 


ево 


болфе языка книгъ, читаемыхъ народомъ, нежели ихъ содер- 
жаня. НапримЪръ, можно изъ этихъ наблюдешй вывести, что 
книги, читаемыя простонародьемъ, составляютъ что-то среднее 
между литературой, созданной самимъ вародомъ, и литерат)- 
рой образованнаго общества. По содержанию, на первомъ планЪ 
въ числВ Енигъ, обращающихся въ народЪ, стоять книги ду- 
ховнаго содержаня. Критики такихъ книтгь народЪ не допус- 
каетъ, хотя бы книга была и не понятна. И не понимая с0- 
держашя религозной книги, простолюдив»ъ съ удовольствемъ 
пряслушивается въ ея святымъ звукамъ. На солдатъ, которые 
долго стоять въ сред иновзрцевъ, производить потрясающее 
дЪйетв!е родное церковное чтеше и пе, хотя бы ботоелужеше 
совершалось въ какой-нибудь хатф. Эа книгами  Духов- 
ными слЪдують книги самато разнообразнаго содержания: 
повфсти, анекдоты, разеназы, путешествя и сказки. Изъ книгъ 
послЪдняго отдфла простолюдину нравятся болЪе всего т$ книги, 
тд завлючаются разсказы простонародные, также пословицы, бы- 
лины, народныя пени: ему любо видЪть отражеве собствен- 
ныть взглядовъь и мыслей въ печати. Но къ этимъ книгамъ 
народъ относится безъ особато уваженшя, считая ихъ чтеше ба- 
доветвомз не боле. Мише нашихъ солдать о книгахъ то 
же самое, хотя они и не высказывають его явно. Наконець 
проетолюдину нравятся книги, написанныя вимеватымъ язы- 
комъ, въ родз «Битвы русскихь съ Кабардинцами» и имъ 
подобнымъ. Почему ему нравятся эти именно КНИГИ? — ЭТО 
вопроеъ. Въ Ясной Полян% разсказывается, что когда учитель 
Я ской зяколы М. Б. вздумалъ прочитать сельскому старшин® 
отрывокъ изъ «Мертвыхь душь» и разсказъ попался о Плюш- 
кин%, «онъ слушаль, потомъ посмфялея надъ Плюшвинымь 
и заключилъ, что ужинать пора, —наскучило видно ему чтене» 23“), 
Замфтка эта очень краснорзчива. Многе повфсти нашихъ ве- 
ликихь писателей захватываютъ ту область русскаго быта, ко- 
торая простолюдину вовсе не знакома и далеко для него не 
интересна. ОФтоване нашего поэта Некрасова, въ послФднемъ 


о 


151) См. Журн. Ясн. Пол. 1862 г. №1. стр. 92. 


— 311 — 


его произведение: «Кому на Руси жить хорошо?» на необ- 
разованность простонародья и желан!е, чтобы мужикъ несъ съ 
базара не портреть Блюхера, а БЪлинскаго и Гоголя, едва ли не 
одно изъ т№хъ напрасно разточаемыхь хорошихъ словъ, къ ко- 
торымъ принадлежать попытки и наших офицеровъ-препода- 
валелей читать въ солдатскихь школахъ статьи изъ современ 
ныхь русскихь журналовъ, просвфщать солдата въ значенш 
Пушкина, Тургенева и др. Посл дв факть засвидфтельство- 
ванъ въ одной изъ статей Военнаго Сборника 28°). 

Объ устройств перехода отъ народнаго въ литературному 
языку съ давняго времени заботятся наши, такъ называемые, 
пародные журналы, спещально— журналы для солдатъ. Съ дав- 
нихъ поръ на Руси ведутся эти журналы; 236) нзть спору, что 
задача ихъ почтенная, но долю пользы ихъ для народа опре- 
дфлить весьма трудно. Журналы эти печатаются почти исклю- 
чительно въ Петербург$; статьи въ нихъ пишутся т$мъ раз- 
рядомъ педагоговъ, которые, живя въ столицахъ, знаютъ руе- 
сый народъ болфе по теор, смотрять на него изъ прекрас- 
нало далека, точно такъ же, какъ мы смотримъ на малолЬтнихь 
учениковъ, которыхь нужно учить не тому, чему они бы хо- 
тфли выучиться, а что учители и родители признают полез- 
нымъ. Значительная часть статей въ этихъ журналахъ по 
большой части составляется назаказь спешалистами народ- 
нало образованя; потому очень понятно, что эти стальи не 
всегда выходятъ удачны. Самые журналы держаться обыкно- 
венно недолго, если имъ не помогають кавя-нибудь админа- 
стративныя учрежденя, дфлая обязательнымъ ихъ выписыван!е 
для всфхъ школь извёстнаго вфдомства. Въ слёдетые этого 
‘книжки журнала высылаются въ народныя школы (иногда даже 
далеко не своевремено, напр. книжки «ГрамотВя») и большею 


—Ы—ыЫ— 


з*#) Си. Воен. Сбор. 1867 г. № 3 статью «Полковыя, унтеръ-офицер- 
семя школы» стр. 313. 

256) Таковы журналы: Сельское Чтене, Народное Чтеше, Грамот$й, Другь 
народа, Марской ВЪЗотникъ. Досугь и. ЛФло; три первые прекратили свое 
<уществоваше. 


деоеотиьионинантв 


теч 


\ 


— 312 — 


частно лежать тамъ неразрёзанныя въ шкапахъ, назначен- 
ныхъ для помбщевя библотекъ, разв когда прочитаетъ ихъ 
сельсый учитель; простой же народъ этихъ журналовъ не зна- 
еть, ученики ихъ читать ме могуть, потому что плохо разби- 
раютъ и понимаютъ. Большая часть подобныхь журналовъ 
вскорв оканчиваеть свое существоваше, если журналъ ие с0- 
единится съ’какимъ-либо другимъ издашемт. Прим оъ поел д- 
няго мы видимъ въ недавнемь сляви «АПрскаго Въетника» 
съ «Чтешемь для Солдатъ», что даетъ возможность редактору 
однф и т5 же статьи помфщать разомъ въ обоихъ журналах. 
Примръ того, кавъ плохо понимаются статьи народныхъ жур- 
наловъ крестьянами, можно видфть въ отчетахь иЪкоторыхъ 
сельскихь учителей, помфщенныхь въ Ясной -ПолянЪ *3”). 

Въ войсковыхъ частяхъ вЪкоторыя статьи изъ солдатскихъ 
журналовъ, боле доступныя, читалотся солдатами и ротными 
властями, т. е. твердо грамотнымъ унтеръ-офицерствомъ, а 
иногда и ротными офицерами, особенно когра рота стоить въ 
страшной глуши. Офицеры изъ унтеръ-офицеровъ обязалель- 
ныхь сроковъ службы или изъ бФдныхь дворянъ, прослужив- 
пИе долго въ нижнемъ званш, читають книжки солдатскихь 
журналовъ съ удовольстмемъ, не торопясь. ДЪйствительно статьи 
солдатскихь журналовъ писаны такимь языкомъ, который 
доступенъ человзку который что-нибудь почиталь, но ни- 
какъ не солдату, только что выучившемуся читать, который не 
слышитъ и не слыхалъ другато языка кромз языка простона- 
роднаго 233) Даже солдаты, болфе развитые, чфмъ большинство 
нижнихь чиновъ нашихъ полковъ, (наприм$ръ, въ артиллерш 


557") (и. Ясн. Пол. 1862 г. Май стр. 48—45. Февр. стр. 78—76. 

13) Не будомъ приводить выписокь, для цоказательства нашей мысли 
выписки эти сдфланы отчасти на стр. 289-й; поставимъ рядомъ выниску изъ 
чисто народной книги и изъ Чтен!я для солдатъ. «Жиль быль Парь у него 
были сынъ да дочь. Въ сосфднемь тосударствЪ случалась бла не малая, 
вымеръ весь народъ. Вотъ и просится старийй у Царя....> Это---выписка, 
изъ народной сказки Оборника, Аеанасьева Мс. 1862 г.вып. №1, стр. 244; 
сдфлаемь выписку на удачу изъ первой попавшейся книжки Чтевя для Сол- 
дать, напр. изъ разсказа «Зап$вало,Ефимовъ> (№ 11-й 1868 г) „Жизнь какого 


— 318 — 


о книжкахъ солдатскихь журналовь дБлалотъ очень оригиналь- 
ный, но вмЪстВ строго справедливый отзыв. «Въ Чтенйя для 
Солдать» замЪтиль мнф недавно одинъ фейерверкерь по по- 
воду моего вопроса, «есть много, что читаешь съ понячемъ, & 
есть много очень хитрыхъ статей, которыхъ, пожалуй, вовсе не 
поймешь. Бывает и такъ что солдать всю. книжку зачитаетъ, 
а смыслу все не добъется». Когда учитель одной сельской школы 
| прочиталь мужикамъ сталью изъ «Народнаго Чтешя» и потомъ 
спросилъ. «Чтоже, поняли, ребята?» —Знаемъ, отвЁчали слуша- 
тели, знаемъ какъ эту слову назвать, да не знаемъ къ чему она 
клонитъ». Отзывъ равпосильный отзыву солдатъ о журнал, из- 
даваемомъ для нихь 23). 

Эти дитрыя стальи, въ которыхъ слушалели не понимають 
то кз чему клонилтз, большею часто составляются такимъ 
способомъ. Положимъ, выходить въ свфть сочинеше Вамбери 
«Путешестве въ Среднюю АзНо» литературный либоранинь 
удаляется съ этой книгой въ свою мастерскую, и чрезь нЪс- 
колько дней является въ журналЪ, напримрь — Чтешя для Сол- 
датъ, сокращенное сочинене, подъ заглавемь: ‹Ёочующее племя 
Туркменовз»; двЪ, три картинки для статьи заимствуются изъ 
журнала «Уо]еиг или Шазеиеуе». Съ самого же начала, этой 
статьи предлагодотся читалелю свёдВшя, что на южноме бе- ( 
рем Баспййскало моря, в5 степях, кочуютъ Туркмены, что 


ет 
и 


они препятствуют нашим торлювымь сношенямь сх Астра- 
бадом5; что это вынудило русское правительство учредить 
близь Ашурз-аде морскую станиию, для набмодендя, за хлиц- 
ными Туркменами; что нравы и обычаи этою племени оти- 
саны французсвимъ путешественникомъь Блоквилемь и т. п. 


бы то ни было, хотя и самаго незначительнаго человфка всегда почти бы- 
ваетгь чфуъ-либо замБчательна, а особливо жизнь нашего брата солдата и 
т. д. Разекрываемь 5 № Ч. д. С. 1867 г. статью: Севастополь и его доб- 
лестные защитники“. Французы и Англичане убфдились окончательно, что 
прежде чмъ начать новый штурмъ Севастополя, необходимо какь можно 
ближе подвинуться къ нашимь укрфпленямъ траншеями. Въ это время кь 
о)щей горести всЪхъ защитниковъ Севастоноля раненъ быль и проч. Нельзя 
не согласиться, что языкь того и другаго отрывка далеко различенъ. 
58) Ом. Ясн. Пол. 1862 г. Май стр. 45. 


ера дкнеы-——^” 


дон. В 2 


Все это хорошо; но 1%л0 ВЪ ТОМЪ, ЧТО ЭТИ свздЪша иатересны 
для насъ съ Вами, ГГ| которые немного внаемъ и географию, 
изрЪдка почитываемъ тазеты; ясно, что мы прочтемъ эту статью 


охотно, если до насъ не дойдеть переводное сочинеше Намбе- 


ри; но будуть ли понятны эти свздЪшя солдату — это дЪло, 
которое еще нужно ршить. Знаегь ли солдать, гдё Касшй- 
ское море, гдВ Астрабадъ, тдь Перея; какая нужда солдату 
до Блоквиля, —эт0 вопросы, которые ве мЪшало бы автору предъ- 
усмотр$ть прежде, чфмь обзадачивать своего немудренаго чи” 
татоля-солдата градомъ словъ, для него совершенно ненонят- 
ныхь. Воть другой примЪръ составлемя статей для солдал- 
скаго журнала. Англичанинъ Диксонъ издаеть свое Путеше- 
стве въ Св. землю; путешествие переводится на руссвй языкъ; 
излюстрированный журналь * Всемрный путешественнии», 
1869 г. въ 5 т. на стр. 338, дфлаеть выборъ изъ этого путе- 
шествия, пополняя его отчасти Норовымъ, Муразьевымъи другими 
путешественниками РЪ Палествну. Въ № 21 «Чт. д. Сол » 
1369 г. является статья: «Разсказы странника о (Св. земль» 
Что же выходить? Путешествие Диксона на англ йскомъ языкЪ 
отличается особою оригинальностью наблюденй, мастерекамь 
разсказомь и художественностью описав (религюзнаго взгля- 
да мы не касаемся); въ русском перевод® эта оригинальность 
Диксона отчасти еще сохраняется; во Всемфномъ Путешест- 
зенникЪ разсказы 0 Палестии% превращалотся въ обыкновенный 
тоисть въ картинкамь; а въ солдатскомь журнал статья о Св. 
ЗемлЪ состоить изъ сухихь перечислен мЬстностей, безъ вся- 
пой жизни и плана, и занимаеть не болЪе. 13-ти страничекъ. 
Иногда составители сталей журпала пробавляются стариной: 
радь статей въ Чт. д. Сол. 1868 г. «Русск малирось 65 Ем- 
зал», есть компилящя, сдфланная изъ Питенова «Лу-Пайо 
или разсказовъ изъ китайской жизни» (Сиб. 1860 г.) «Слав- 
ная оборона Т ‘роиико-Сериевской Лавры», помъщенная въ 
т, д. Сол. за 1808 г. (№ 3), заимствована изъ разсказовъ и 
повЪстей Разина, назначенныхь для взрослыхъ дтей. Ном 
шенная въ №7 Чт. д. Сол. 1866 г. повфеть «Нила коса- 
на камень» есть передёлка извЪстнаго разсказа Погоскаго 


«Солдатское пиво. “Газсказь про былое» (1868 г. въ № 15. 
стр. 78) есть перепечатка повфсти “Иване Сусанинь,, пом- 
щенной въ томъ же журнал 1866 г. № 11. Понятно, что та- 
кой способъ пополнять матерлаломъ для чтешя книжки сол- 
датскато журвала исключаеть всякую мысль 0 какомъ бы то 
ни было план и не можеть имЪть въ виду какой либо обра- 
зовательной цфли для нашего солдата.Мы не говоримъ о томъ, 
что всякая передЪлка сочинешх отнимаетъ у него жизнь и его 
оригинальность. Если авторы статей “Чт. д. Сол., не могуть 
пополнять страницъ журнала статьями оригинальными; то что 
же препятствуеть имъ заимствовать статьи изъ популярныхъ 
заграничныхь журналовъ: во всякомъ случа статьн всегда вы- 
ходили бы лучше и богаче содержащемъ настолщихь. Въ этомъ 
отношеши французы особенно мастера популяризовать самыя стро- 
тя научныя факты и выводы. Таково популярное изложе- 
не отрывковъ изъ истори и естественныхь наувъь напри- 
мфръ въ Мабахлш рогезаае, книг$, по справедливому за- 
мфчаншю Лабулэ 20) положившей начало народному воспитанио 
во Франц. Оно находило и у наеъ много подражаний въ напшихъ 
журналахъ, — Живописномъ Обозрён и и Живописномъ Оборник$. 
Эти журналы, какь энциклопедия и въ настоящее время им$- 
ютъ свою цфну для подей, занимающихся воспиташемъ. Нако- 
нець если Г. Редакторъ при составленш статей солдатскаго 
журнала иметь въ виду то обстоятельство, что мномя хоро- 
ия книги не достунны средетвамъ солдалекой школы, то по- 
чему въ журналВ не перепечатывать отрывки изъ такихь со- 
чинешй, какъ напримвръ, Майнъ-Ридъ, Л/у-Найо, Кень Вам- 
бери. Эти сочиненя если не цфликомъ, то большая часть изъ 
нихъ можеть быть доступна пониманно боле развитыхъ.ниж- 
нихъ чиновъ;, для которыхъ и въ настоящее время собственно 
приходятся пригодными книжки Чт. д. Сол. ДЪйствительно нель- 
зя не сознаться, что статьи Чт. д. Сол. въ своемъ большинетвь 
могутъ быть доступны ученикамъ только полковой унтеръ-офицер- 
ской школы. Но какъ не грустно, что журналъ не позаботиться о 


%) Сы. Публ. Чт. Эд. Лабулэ о народ. образ. Об. 1867 г. стр. 53. 


— 316 — 


развини большинства нашихь солдать, а имфеть въ виду од- 
ного изъ десяти, да и того меньше? Почему не перепечатываль 
въ журналф пЪликомъ разсказы въ родЪ разсказа Разина Осада 
Троицко-Сериевой Лавры, & непремнно стараться переиначить 
его; пусть передфлка касается слишком книжныхь выраже- 
ый, не трогая цфлаго направлешя вниги, не дЪлая исклю- 
ченй изъ отрывковъ нашихъ лтописцевъ, которые здЪсь при- 
водятся иногда цзликомъ. Впрочемъ примфры подобнаго заим- 
ствовашя мы видямъ ВЪ № 7 этого журнала за 1868 годь, 

въ № Т-мъ 1862 года, въ № 3-мъ 1863 года, гдЪ перепечатаны “Би- 

рюкъ, Тургенева, “Святослазь князь ЛитздИй, Разина “По- 

стоялый дворъ, Тургенева. 

Лучный отдЪль журнала Чт. д. Солд.—это повфсти изъ на- 
роднаго быта и историчесве разсказы, хотя посл две часто 
напоминають своимъ слогомъ и содержащемъ тотъ ложный 
сантиментальный тонъ, съ которымъ мы знакомы по первона- 
чальнымь опытамъь историческаго романа въ Росеш, по пов$- 
стамь Булгарина, Загоскина и друг. и начало котораго мы на- 
ХОДИМЪ ВЪ Карамзинской Мареъ Посадниц% “Раздалея звукъ 
набатнаго колокола и вздрогнули сердца въ НовгородВ и т.д. 
Въ солдалекомъ журнал читаемъ: “Ровно за 186 лФтъ до на- 
шего времени въ МосквЪ золотоглавой совершилось великое 
событие. ит. д. Беллетристическй отдфль Чт. д. Солд. далъ 
и за прежые годы много хорошихь повЪетей, принадлежащих ь 
перу нашихъ талантливыхь разскащиковъ—Погосскаго, Даля, 
Аванасъева-Чужбинскаго и друг. Что касается до отдзла ес- 
тественнаго, то не смотря на то, что по этому отдЪлу издано 
журналомъ много статей въ род учебниковъ для солдатскихь 
школъ, онъ страдаетъ т®мъ же отсутстыемъ системы и плана. 
Статьи являются случайно: въ одной книжЕВ говорится о ди- 
кихъ животныхь южныхъ жаркихьъ странъ; въ слБдующей ав- 
торъ желаетъ разсказать всю ботанику на 10-ти страницах; 
а въ слёдующихь книжкахь разсуждаеть о морз, объ атмос- 
ферз—и все это излагаеть коротко, отрывочно, такъ что полу- 

грамотный читатель не вынесеть изъ чтенйя стальи ничего оп- 
редфленнаго. Возьмем для примфра одинъ изъ недавнихъ раз- 


—=> ЗА — 


сказовъ этого журнала въ отдЪлЬ: «О замЪчательныхъ явлешяхъ 
природы» — Вигри и Бури. Г. Марковъ на 7-ми страничкахь пы 
тастся дать своему читателю понят! объ атмосфер, о ея высотЪ, 
о вЪтр% и его быстротЗ, о буряхъ, уратанахъ, о штормЪ, орка- 
=, бЪломъ шквал, борЪ, буран», самумЪ, сирокко; о поль- 
3% вЪтра, о полосахъ безвётрия. Статья по необходимости вышла, 
до послёдней возможности короткая, сухая, состоитъ изъ однихъ 
географическихь опредвлешй и номенклатуры, & описаве са- 
мыхь явлешй не даеть объ нихъ никакого понямя. Спратши- 
вается, что же вынесеть изъ ея чтешя нашгь солдатъ? Во- 
обще не оспаривая той доли пользы, которую приносять 
стальи подобнагто рода и самое существоваше Чт. д. Солд., мы 
должны замтить, что стальи подобнаго рода могутъ быть усво- 
ены нашими солдатами только въ томъ случав, когда онф бу- 
дуть служить малераломь для классныхь бесздъ офицера пре- 
подавателя съ своими учениками. Въ такомъ случа подобна- 
го рода статьи будуть программой для преподавателя, а для 
учениковъ конспектомъ, по которому они могуть повторить 
разсказъ учителя. Не можемъ еще не замфтить, Что этотъ 
солдалсьй журналь будеть только тогда соотвЪтствовать своей 
цфли, когда войдетъ въ тЗеную связь съ нашей армей и съ 
нашей солдатской школой; котда въ ‘немъ будуть помфщаться 
доетупныя стальи, принадлежация перу напшихъ преподавателей 
солдатскихь школъ, которые видять на опытВ необходимость 
усвоеня солдатами того или другаго знашя и степень пони- 
машя того или другаго научнаго пр!обр$тевя, даже книжнаго 
выражения. 

Лучшимь журналомъ для солдатъ былъ въ свое время «Сол- 
далская бесфда», издававшаяся Погоскимъ блатодаря преизо- 
билно въ ней статей самого издателя. Но какъ скоро этотъ 
журналь, превратившись въ Досугь и Дло, взяль на се- 
бя боле обширную программу, то стало замтно тотчаеъ же, 
что 1% задачи, которыя онъ взялъ на себя разработывать, р$- 
шаются имъ иногда весьма слабо и неудовлетворительно. Толь- 
ко т книжки Досуга и ДЪло, въ которыхъ помфщаеть свои 
сочинения талантливый  Редакторъ, отличается своей занима- 


неее 


раз 3 


коры 


———=————— 


рт 


— 318 — 


тельпостью и прочитываются солдатами съ лотвыер интересом®. 
Какъ ярые проблески его таланта, явились въ посл днее время дв 
повъсти автора: «Нестособный человтьнз» и «Сорои интзда» 
Что касается до «Солдатской Бесёды» Погоскато (пе Дерикера) 
18361—63 годовъ, то вс книжки ея читались солдатами съ 
живымъ удовольствемъ. 

Для состава солдатской бибщотеки можно выписывать изъ 
Редакции Чт. д. Сол. т статьи, о продаж которыхъ публи- 
куется, кажъ объ отАбльныхь книжкахь или выпускахъ.— Вы- 
боръ этихъ книжекъ Редакщею по большой части удачепь, по 
крайней м5рз она публикуеть и выдаеть отдфльные оттиски 
только статей и повзетей, дфйствительно очень хорошихь и 
для солдатской школы полезныхъ. Если редакшя выдала книж- 
ки, въ родз упрощенныхь трамматикъ, ариеометикъ и т.п; то 
это дЪло минувшихь дней, того прошлаго, когда, под вмян1- 
емъ новыхь идей, унасъ всё принялись учить народъ и сод- 
дать, не справляясь съ премами никакихь дидактикъ, а по 
одному крайнему разумно; когда составлене учебниковъ для 
солдать измВрялось не опытностью составителя, а быстротою 
его въ приготовлеши книгъ подобнаго рода, какъ будто, нужда 
была, нетерпящая отлагалельства. Выборъ сталей изъ журнала, 
для чтешя солдатамъ или для бесвды съ солдатами въ школЪ, 
учитель солдатской школы должент джлать непремЗнно, самт, 
прочитывая предварительно выходяпия кпижки. 

Оть перюодическихь изданы въ народномъ дух перейдем» 
въ указанно отдВльныхь книгъ, пригодныхь для солдатевихь 
коль. Книги эти длятся на два разряда: 1) на книги для 
чтеня самихъ солдатъ и 2) на книги, для бесзды преподава- 
теля съ учениками, посл которой книга выдается на руки 
желалощимь. К первому отдЪлу должны принадлежать почти 
вс книги религюзнато содержан!я, а также народные повЪети 
и разсказы, къ второму— большая часть книг историческихъ, 
теотрафическихь и относящихся въ естественнымь наукамъ. 

1. 

а) Первое место въ библютекз солдатской школы должны 

занимать книги релимознаго содержашя, и между ними первое 


319. = 


должно принадлежать Библи. При настоящей возможности, 
данной талуь недавно русскому простонародью, — чихать Священ- 
ное Писане на жнвомъ, современномъ язык или, по крайней 
мЪрЪ, при чтенш. и по церковно-славянски, находить смысль 
текста въ русскомъ переводВ, ифть никакого сомнфнйя, что 
историческйя книги Ветхаго и Новаго ЗавЪта  сдфлаются 
любимым чтемемъ нашихъ простолюдиновъ и солдатт, Это 
подтверждаетъ быстрая распродажа одного въ слБдъ за дру- 
тимь изданий Евангемя на русскомъ язык, предпринятыхь въ 
огромныхь размёрахь. Я еженедвльно имЪю случаи наблю- 
дать, съ кавимъ внимашемъ и живымъ увлеченемъ наши сол- 
даты слушають чтене  простаго библейскато разсказа. Если 
вфра есть та живая струя 65 сердиль человтка, отъ  кото- 
рой въ жизни его ироистекаете» столько великаго и святаго 
241); то бибмя, эта несравненная лётопись Св. ВЪры, исторля 
Царства Божия на земяЪ, есть исторя всего человфчества. 
Для хрисманскаго взгляда на уфъ исторя человёчества не 
мыслима безъ свЪта Откровешя. Христанское мросозерцаше 
тавъ обширно, такъ возвышенно, что знакомство ст нимъ есть 
познаше разума и свфта. Всямй ученикъ-простолюдинъ, по- 
ступающий въ школу, будетъ ли онъ мальчикъ, или человзкъ 
взрослый, какъ нашь солдать, если онъ нигд$ до тёхъ поръ 
не учился, вносить съ собой въ школу свой особый, любимый 
имъ взтлядлъ на вещи; взглядъ этотъ вынесенъ изъ жизни и, 
само собою разумФется, очень часто бываетъ не вЪренъ. Цфль 
школы—образоваяе ученика; слФдовательно школа прежде 
всего должна позаботиться, чтобы ея ученикъ созналъ оши- 
бочность взгляда, имъ вынесеннаго изъ жизни, чтобы онъ по- 
чувствовалъ прелесть того новаго мгросозерцаня, которое ему от- 
кроетъ наука. Какъ поднять для взоровъ вашего необразованнаго 
ученика ту таинственную зав$су великаго мра знан/я, чтобы онъ 
поняль все обаяше знанйя, чтобы онъ возвысился надъ тБмъ 
узкимъ м1росозерцашемъ, которымъ надфлила его бфдная раз- 
нообраземъ и духовнымъ просвфщешемъ, его будничная жизнь 


зи) Тон. ХТ, 88. 


И енния 


ео ищыани онаны- 2 


=== —=—=—===———=—=-- 


= 890" = 


У первоначальной школы нфть другихъ`ередствъ на это, ро- 
м Биби, великой Книги Откровевя. «Вез вопросы, гово- 
изъ явлешй природы объяснены этой 
д отношеня людей между с0б0ю, 
по этой 


рить одинъ писатель, 
книгой, вс первоначальны 
семьш, государетва въ первый разъ познаются 
книг». Божественная мудрость Въ простой форм захва- 
тываеть своимъ обаящемь умъ ученика.» Говорять, что у 
мо было образование безъ Гомера, у хриете 


грековъ не мысли 
не можеть быть образова- 


анъ, можно сказать положительно, 
ны безь знашя Библии. 
Вспомнимъ нашъ дЪтсый возрасть, когда предъ нами въ 
первый разъ раскрыли эту святую книгу. Какой бездной до- 
бра, сколькими счастливыми минутами въ своемъ несравнен- 
ств мы обязаны святымЪъ Ея страницамъ. Ёого изъ 


номъ дЪт 
аи простая в$ра От- 


насъ не поражала величественная доброт 
раама; кто не сочувствовалъь бЪдетнямъ пре- 
пля Тосифа или праведнаго Това? Какимъ 
‘ъ еврейсвй, подъ пред- 


ца взрующихь Ав 
краснаго сына Изра 
тероемъ представлялся намъ весь народ 
водительствомъ взрнаго слуги своего Господа, Моисея! Ка- 
кимъ бвтлымъ и святымь возставаль Въ нашимъ дВтекихъ 


чтахь велиый образъ этого Пророка— Вождя; сколько по- 
торозаковя, которы- 


е его жизни: И 


ме 
трясающато производили на насъ слова В 
деть священный писатель описан! 
умерё Моисей, рабз Гостодень в5 земль Моава, по сл0ву 
Господню. Не бывало еще 9 Израиля пророка такою, какъ 
24) Гдз мы пайдемъ столько прекрасных прим$- 
оему народу и вЪрЪ своихъ от- 
сторш? Довольно вспомнить изъ 


ми оканчив 


Моисей» 
ровъ патриотизма, любви къ св 


цевъ, какъ не въ Священной И 
Истоуи Судей тотъ цльный тишьъ еврейскаго тероя, незна- 


ющаго покоя и предфловъ въ своей враждЪ къ непрытелю, 
угызтающему избранный Богомъ народъ, котораго образъ такъ 
полонъ въ его предемертный молитв»: Гезова! Бепомни меня 
и унии меня хоть на этот ‘раза. О Боже: чтобы 0т- 
стлить ‘враламз, который выразилея весь въ восторженномъ 


ВН Е НН 
13) Второз. ХХХГ\, 5, 10. 


| 
Г 


| 
] 
| 


восклицанш, предшествующемь его тибели вмфстЪ съ вра- 
| 243) Таковы, в$- 


гами: умри душа моя сх Филистимлянами 
были предсмертныя размышлевшя и нашихъ героевъ 


роятно, 
ибели враговъ, 


солдать, которые жертвовали жизнью для пог 
али фитилемъ пороховыя ` по- 


когда они твердой рукой поджиг 
требившимъ 


греба въ вр5постяхъ, взятыхъ неприятелемъ, ис 


весь напть гарнизонъ. 

Разв$ возможно хладнокровно читать исторпо. пророковъ 
Израиля, этихъ бойцовъ за святое дЪло взры, за жизнь, за честь 
своихъ единоплеменныхь; этихь людей, которые, по замЪчани 
‘Апостола, были замучены, не приняв освобожденя, дабы по- 


луиить лучшее воскресеше, которые скитались по пустиыням 


4 0р4м5, по пещерамь и ущемям земли, 4 между 15М5 115 


весь м небыль достоинв. 244) Между. ними р$зко выдфляется 


образъ громоноснато пророка Или, строгаго  пустынника, не- 
подкупно правдиваго, всегдалипяго защитника угн®тенныхь и 
падавшаго къ вимъ, какъ снЪгЪ на, 
аго тавъ харак- 


обличителя прит$енителей, 
голову, строгаго ревнителя правой в$ры, котор 
зують его собственныя слова на Хорив%: ревнуя поревно- 


тери 
Саваовъ 2) или слова Ахава, когда онъ 


валь о Господь Бо 


осматривалъ невинной кровью приобрётенное имфше: «Наиелв 


ты меня непаятель мой!» 6). 


Всв эти разсказы въ томъ видВ, каюь они находятся Въ 
-Библи, слушаются солдатами съ неподдфльнымъь внимашемъ; 
они блатодарять васъ, когда вы имъ ихъ прочитаете. Самыя 
повфствовавя дфйствують на нихъ несравненно лучше мно- 
тихъ нравоученй, что ипонятно посл» соображешя тЪхъ выводовъ, 
которые мы дфлали въ прежнихь нашихъ леклияхъ (стр. 82). 
Всяый самостоятельный выводъ, всякое познане, пр1обр$тенное 
самимъ ученикомъ, лучше имъ цзнится и крЪиче усвоивается, 
если получается имъ не въ готовомъ видЪ, а вь форм выво- 
да (стр. 78 и 79). Изъ библейскаго разсказа выводъ не тру- 
денъ, онъ всегда положителенъ: въ немъ не ошибется и самый 
простой умъ. Что касается до Евантеля, то здфсь еще менЪе 


215) Суд. Изр. ХУП, 28—89. =) Евр. ХГ, 35 и 38. *'*) 3 цар. ХГХ, 10. 


316) Тамь же ХХЬ 20. 
21 


рвы оышшы- 


нужно выводовъ, здЪсь еще менбе нужно объясненй. Простой 
разеказъ о томъ, что Тисусз Христось дълаль и чему учил 
оть начала до толо дня, козда вознесся 217), прямо дЪйствуеть 
ва сердце и сердцем впруется 248) и понимается. Когда чи- 
тается въ солдатской школз нагорная проповфдь Спасителя, 
ученики заучивають сами ея слова, безъ всякато требованя 
учителя, такъ она ихь поражаеть своею простотою и несрав- 
неннымъ величемъ. 

Вообще нужно замтить, что кавЪ бы ни хороша была 
Священная Исторя, написанная для народной или солдатской 
школы, она рфдко можеть дать т результаты, которые даетъ 
чтен1е библейскато разсказа или чтеня Евантеля. Нашимъ 
законоучителямь народныхъ школъ давно бы пора сознать, что 
лучшими руководствами, для преподаваня Закона Божя въ 
низшихь школахъ, могутъ быть только сборники изъ отрывковъ 
священныхь книгъ библейскихь. Задача вся въ удачномъ вы 
борз этихъ отрывковъ. Священная Исторйя, весьма близкая къ 
библейскому  разсказу Прот. Базарова выдержала такое 
иножество издайй и такъ распространилась всюду, благо- 
даря именно своей форм®. Примфръ такого сборника отрыв- 
ковъ изъ Св. Писашя представляетъ внига, употребляющаяся 
въ училищахъ Министерства Народнаго Просв5щен/я: Чмене 
изь книль Ветхало Завъта (Москва 1843 г. и ЕЮевъ 1866). 
Продолжене книги составляеть извфстное издаше Министер- 
ства Народ. Просвфщ. «Чтеше изъ четырех Евателистовз». 
Сборники эти составлены очень давно и отличаются своею не- 
полнотою; при настоящемъ перевод почти веЪхЪ книгъ Свящ. 
Писавя на руссый азыкъ, сборникъ такой можеть быть со- 
ставленъ полнфе. 

Кром его могуть быть указаны для библ!отекъ солдатской 
школы извстныя У наеъ Священныя Исторм: 1) Овященная 
Истотя Ветхало и Новало Завъта, Свящ. Попова (Спб. 
1868 г. дв книжки 60 к.); книга можеть быть пр!обр$тена 
положительно только для чтев!я солдатъ; потому что мног!я под- 
робности историческихъ объяснешй въ солдалской школ не 
ЕЕ ПОР СЕ ИЕ 


=") Даян. 1, 1. “**) Рим. Х, 10, 


— 328 — 


идуть. 2) Начальное наставлене вв Православной Христи- 
анской втръ, Протодер. Соколова (Спб. 1868 г. изд ред. Ло- 
сугь и Д%л0») 3) Краткая Свяценная Исторая, Н. Ушакова 
(Спб. 1864 г. ц. 4 коп.) Первая книга можеть служить для 
чтения солдатамъ, а вторая для сбученя ихъ Закону Божио; 
особенность изложеня Новозавётной истори въ посл дней та, 
что исторйя разсказывается по порядку 12-ти годовых празд- 
никовъ. Языкъ ея прость и повятенъ, изложеше краткое. 
4) Избранныя моста изв (Св. Еванелистовв, А. Невскаго 
(Мос. 1868 г. ц 8 коп.) Этоть сборникъ вполв? народный, ко- 
ротйй, но весьма, удачвый, въ который гошли главныя и боле 
пространвыя бесфды Г. Христа. Продолжешемь книжки слу- 
жить книга Невскаго: Избранныя моста изь Дъяшй и По- 
лан Св. Апостолов (Спб. 1863 г.). 5) Крапийя повтствова- 
ня изо истори Веттоло и Новазо Завъта; (изд. Ред. Чтен. 
д. Солд. 1868 г. двф книги, цфна 60 коп.) содержаше книги 
большею частю вошло въ Книгу для Чтешя, о которой мы го- 
ворили на страницв 277-й. Издаше Золотова: 54 разсказа 
изв Священной Истории Ватхало бавтипа (Спб. 1861 г. ц. 
15 коп.), которое служить текстомъ въ картинамъ нашего ху- 
дожника Сапожнихова, составлено очень кеудачно и написано 
тфмъ высокспарвымъ, виМеватымъ языкомъ, котораго не пони- 
мають наши простолюдины; картины, въ 4-ю долю листа, вели- 
колфпвы (ихъ цфна 2 р. 50 к.). Къ числу книгъ библейскаго 
содержатя относятся: 6) Пуиличи Христовы, изданныя редак- 
цею ‹Отравника», съ 20 рисунками (Спб. 1864 г. ц. 20 к.); 
книга содержить тексть притчей Г. Христа, съ короткимъ 0бъ- 
зенешемъ и7) Иулиичи Христовы, въ Т-ми выпускахъ, издате 
М1рскаго Вфетн. (Сиб. 1865 г. цфна за каждый выпуск 5 к.); 
всф притчи здфеь проетранно разъясняются, хотя изложене и 
не вездВ понятно для простато человЪка. 

6) Зат$мъ слфдуетъ отдёлъ народныхъ книжекъ духовно-прав- 
ственнаго содержавя, представляющихъ собою: назидательное 
зтене, разсказы изъ жизни святыхъ и отрывки изъ писан Св. От- 
цевъ. О вефхъ этихъ книгахъ, изданныхъ для народа, нашгь опытъ 
преподавания въ солдатских школахъ заставляеть отнестись такъ. 

21* 


—. 394 = 


Весьма малая часть ихъ доступна пониманию налтего проето- 
пюдья; потому понимане ихъ обусловливается для большинства, 
учениковъ солдатской школы объяснешями законоучителя и на- 
читанностью читателя. Большая часть этихъ сочинешй напи- 
сана тфмъ полуславянскимьъ, тяжелымъ языкомъ 247), который 
мы не р%дко ветрфчаемъ въ нашей духовной литератур?. На- 
ше церковное проповздничество и литература исключительно 
образовывалаеь по древнимъ и высоко обработаннымь  грече- 
скимъ образцамь, которымъ чуждь еще простой невыработан- 
пый синатаксисъ нашей простонародной рЪфчи. Потому понят- 
но, что въ то время, какъ наша духовная литература изобилу- 
етъ самыми разнообразными сочинешями, потребность религ- 
ознаго чтешя въ народв не поддерживается книгами, ему до- 
ступными. Гдз понять нашему едва выучившемуся грамот 
солдату книги въ родё т6хъ, которыя пишутся для его духов- 
но-нравственнаго просвёщеня. Раскрываемъ одно сочинене и 
читаемъ: «По своей дВятельности апостольской Св. Евангелисть 
Тоаннъ Богословъ являетъ великое свЪтило въ Церкви Христо- 
вой.» (Жизнь Св. Ганна Богослова, стр. 1-я) Раскрываемъ- 
другое: «Съ падешемь человзка, отъ зловреднаго вляшя гр®ха 
супружеское состояше подверглось многимъ безпорядкамъ». 
(Изъ книги о таинств» брака, лист. 14-й). Я пробовалъ прочитать 
эти отрывки въ солдатской школ, ученики не поняли ничего. 
Между т5мъ налгь солдатъ, какъ и всявй простолюдинъ, рели- 
т1озенъ; потребность въ немъ нравственнаго чтешя иногда, до- 
вольно жива. Мн% однажды привелось видЪть въ солдатской 
школ такой случай, что солдать именно потому не хотЬль 
выучиться грамот$ и прИучиться порядочно читать, что ему 
давали для чтешя то басни, то сказки; котда же ему попа- 
лась доступная книга духовнаго содержашя, то онъ очень скоро 


Отс 


°1°) Издалель одного духовнаго журнала во всЪхъ статьяхъ, посту- 
павшихь въ редакцию, ревниво вычеркиваль слова въ родз: угождать, 
милостыня, важный, бодро и замняль ихъ всегда словами: благо- 
угождать, бтагостыня, благознаменитый, благодушно; слово—ди- 
сциплина въ войскахь онЪ заменить однажды словомъ: благоустрой- 
ство; въ другой разъ: блатопокорность. 


— 325 — 


выучился читать, и СЪ тЪхъ поръ книги такого рода сдЪлались 
для него любимымъ чтенемъ. Мысль н®которыхъ изЪ корифе- 
евъ нашей литературы, будто нашъ народъ холоденъ къ ре- 
лиги, есть одна изъ самыхъ возмутительныхь клеветъ на пашъ 
народъ: нелёпость ея ясна для возхь тЪхь, кто близко обра- 
щшается съ народомъ. 

Лучшими изъ существующихь у насъ книгъ духовнаго ©0- 
державя, послБ священныхь истор, можно считать жизнеопи- 
саня святыхъ. Историчесый разсказъ всегда доступенъ просто- 
людину болЪе, чёмъ догматичесвя сочинения (стр. 81). Я прочи- 
тываль эти сочиненя 20) въ низшихъ солдатекихь школахъ, 
измЪнаяя нЪкоторыя выраженя въ болфе трудныхь мЪФстахъ, 
при самомъ чтеши, и дЪйств!е на слушателей было замЪтно: 
они, какъ и каждый изъ насъ, увлекались высокими идеалами 
хрисманства, посл довалельной, строгой дФятельностью нашихъ 
отшельниковъ; разсказъ быль для нихъ большею частью поня- 
тенъ, по крайней м5рз вс ученики пересказывали то, что про 
слушали. Въ числу этихъ ввитъ, полезныхь для солдалской 
школы, можно отнести издавая «Мрекаго ВЪетника>. Житй 
Святыхь издано до сихъ порЪ имЪ 33 книжки; цфна каждой от- 
дЪльно, состоящей изъ 6—20 страницъ, оть 7 д0о10к. ПЪна 
чрезвычайно дешевая, если взять въ расчеть опрятное, почти 
изящное издаве каждой книжки и прекрасные рисунки, прито- 
женные чуть не къ каждой ивижк», такъ что нельзя пе благода- 
рить Редакцию за ту жертву, которую она сдФлана издашемъ 
этихъ книжекъ отдФльно отъ журнала, тЪмъ болБе, что иногород- 
ные квигопродавцы, привыкийе къ большимъ процентамъ на 
книги, не охотно беруть на коммисно книжки подобнаго рода, 
стоющя тавихъ незначительныхь денег. 

За, жизнеописаями святыхъ, издашя «Мрскаго ВФетника», 
слЪдують издавшя Общества Распространешя Полезныхъ Внигъ. 
Общество издало: 1) Жизнь Св. Ап. Тоанна Болослова (1364 г. 
п. 20 к.), 2) Жизнеописаще Царя Давида (25 к.), 3) Жизнь пр- 


т ня 


з:0) Въ библотек» Казанскато пЪхотнаго юнкерскаго училиша нахо- 
дится полный выборъ книгь простонароднаго содержаия. 


— 326 — 


деодося Печерскаю (1865 г. ц. 10 к), 4) Жизнеописане 
Московекижь Первосвятителей (1863 г. ц. 15 к.), 5) визнь св. 
Димитуля Ростовскало (1866 г. ц. 29 х.), 6) Сказане о под- 
вилахь Александра Невскало Ремезова (1862 г. 10 к.), 7) Баа- 
1овърная Евдэтя Вел. кн. Моск. (Мс. 1866 т. ц. 12 к.). 
Сюда же необходимо отнести прекрасный сборникъ изъ жит 
святыхь подъ затламемъ: Лримъры блолочестия из5 жизни 
святыль (Спб. 1862 г.). Авторъ собралъ здЪсь вс поразитель- 
ные подвиги вфры и христанской любви, которыми тактЪ бо- 
таты нашй Четьа-Миней и изложиль языкомъ простымъ и по- 
нятнымь. Въ числВ народныхъ внигъ есть также життя свя- 
тыхъ, писанныя стихами, тажовы: Преп. Тоаннь Дамаскинъ, 
Гр. Толетато (1866 г. ц. 10 коп.) и Разсказы изз жизни хри- 
слйанскихь подвижников, Алмазова (1865 г. ц. 25 коп.) 

в) Наконець между простонародными книгами религ!ознаго со- 
державя есть отдфлъ книгъ, въ которыхъ объясняются перковныя 
обряды, излагается значене хрисманскихъ праздниковъ, обсу- 
живается нел®пость или добрый емысль того или другаго на- 
роднаго поврья. Таковы книги: 1) О праздниках И. равославной 
Греко-россёйской церкви (Ме. 1865 г.) 2) Главнъйция празд- 
ники православной церкви (изд. Марскато Вестника 1865 г. 
ц. 95 к.) 3) Воскресеше Христово и дванадесять праздни- 
ков (1866 г. изд. Общ. Роб пол. вн. п. 10 к.) 4) Объяснеше 
литурии (изд. Чт. д. бол 1867 г. ц. 25 к.) 5) О таинств 
св. крещеня 1869 г. (ц.Т к.) 6) О машинистов причащеня 
(1869 т. ц.5 в) 7) О тамнотвь брака (1866 г. ц. 10 коп,) 
8) О присямь (1869 г. ц. 5 к.) 9) О таинств св. покаяня 
(1867 г. ц. 6 к.) 10) Вечерще разсказы странника на ‚родинль 
о томе, какимь путемь и кат добралться д0 *. Терусалима 
(Спб. 1859 г.) 4!) Разсказы о св. моста Палестины (1867 
ц. 15 в 12) Святыни древняло и великоло рада, Едева (1867 т.) 
13) Отранники и страннииы (св. Соколова 1862 г. ц. 10 к.) 
14) Разюворъ священника сз прихожаниномь противу лече- 
ния залов рами (1862 г. ц, 15 к.) 15) О тамнствахв (1-я 
кн. изд. Невскаго. Ме. 1862 г. ц. 8 к.) 16) Енима дая ду- 
ховно-нравственнало чтеня и первоначальнало наставлешя 


— 3271. — 


в законь Божчемь, С. Аеинскаго (Ме. 1862 г. изд. 71-е) 
17) Назидательное ипене, 2 выпуска, изданных редакщей Чт. 
д. Сол. (Спб. 1869 г. ц. 60 *.) и заключаюпия въ себ соб- 
ране поученй и бес№дъ сельскихъ пастырей съ своими при- 
хожанами. 

Нельзя не быть благодарнымъ Г. Невскому за издане 8-ми 
книжекъ, подъ общимъ названемъ: Духовно -нравственнало 
чтенёя для народа (изд. 1862—63 г.), въ которыхъ собраны 
отрывки изъ творен!й св. отцевъ православной церкви, начиная 
оть св. Кирилла Герусалимскаго и оканчивая нашимъ отече- 
ственнымь святителемъ Тихономъ. Изъ творешй отеческихъ 
выбраны мёста самыя понятных, по содержанию и языку, из- 
лагаюция нравственность христаневую; но вмЪств съ тБмъ 
эти избранные отрывки носятъ на себЪ признажъ той глубо- 
кой истины и благодати, которыя невольно покоряютъ сердце 
читателя. Для людей хорошо грамотныхь и для вевхъ благоче- 
стивыхъ натуръ изъ народа это чтене приятное и полезное. Изь 
творешй св. Кирилла (кн. П) здесь помфщены лучийя изъ его 
огласительтыхь поученй: о распятии Христовомъ, о воскресе- 
ни мертвыхь и о послёднемъ судф. Изъ творений Г. Златоуста 
и Васимя Великаго (ка. ТУ и У) помфщены т мъета, въ ко- 
лорыхъ содержится прямой отвётъ на т вопросы о природв 
и мрЪ, рёшеше которыхъ народъ издавна ищеть въ Откро- 
венш, равно и рёшеше тЪхъ вопросовъ совести, которые не- 
отразимо предлагаеть самая обыденная жизнь, на векдомъ 
шагу, но отвфть на которые можно найти только въ недоступ- 
ныхъ простолюдину твореняхъ свято-отеческихъ. Изъ творе- 
зий Димитрая Ростовекаго точно также избраны (кн. УП, УШ) 
именно 1% м%ета, гдВ мудрый Святитель ршаеть таве воп- 
росы, которые и въ его время, съ одинаковой пытливостью, 
хакъ и теперь, занимали наше простонародье, именно— вопросы 
о правой в$рЪ, по поводу заблужден раскольническихт, или 
же—преслФдуетъ наши народные пороки (пьянство, безцёльную, 
нелфпую бранчивость, ведене всзхъ дЪль на авось и лЬность). 
Не мене трогалельны. случаи изъ жизни Святато, разсказы- 
ваезые имъ самимъ: въ этихъ разсказахь высказывается вся 


— ое 


пена дкме— 


—5:398. — 


спмпатическая, благочетивая натура писателя. Изъ творевшй 
св. Тихона выбраны тв м%ста, гдВ св. писатель, съ свойст- 
веннымь ему умфньемъ, высказываеть блаточестивыя мысли, 
по поводу всего видимаго. Издаше предпринято, «съ желашемъ 
распространить въ народ самыя нужныя, спасительныя истины 
вфры православной» (введ. къ 1-й кн. стр. 1-я). ЦФль бла- 
городная и она достигнута этимъ издашемъ вполн?. 

На выборъ книгъ духовно-нравственнаго содержаня сол- 
датская шлола должна обращать особое внимане. Мы ещевы- 
ше сказали о религозности нашего солдата (лекц. 1 стр. 23 
и 24). Двадцати-лбтый опыть убЪждаеть меня, что источни- 
комъ той доблести, которую выказывають наши войска именно 
нужно считать религюзность русскаго человЪка, которую въ 
течеши столькихь вЪковъ не могли поколебать викавя не- 
взгоды, никакое невЪжество; она служить въ нашихъ войскахъ 
источникомь того самоотвержевшя и той необыкновенной стой- 
кости, которой удивляются иностранцы, не понимая ея источ- 
ника 251). Релимознымъ воспиташемъ войска, нужно просвЗтить 
мысль солдата, — научить его цфнить и защищать вЪру своихъ 
отцовъ, въ слдетые разумнаго сознавая ея святости, и нахо- 
дить высошя примфры самоотвержевшя и героизма въ разска- 
захъ св. писавя о тёхъ великихъ герояхъ, которые 67рою 70- 
бъждалиь царства, избплаи остудя меча, были крим в 
войнь, проюняли полки чужиль””). Евангеме должно. утвер- 
дить солдата въ рёшимости не выдавать своего товарища 
въ минуту опасности, быть челов колюбивымъ и къ врагамъ 
ит. п Эти требованйя, необходимыя для боя, не дастъ солдату 
никакая тактика, никакое мудреное воспиташе войска. Наша 
военная администращя, постановивъ однимъ изъ основныхъ 
законовъ— имфть особыхь полковыхъ священниковъ, которые, 
постоянно находясь при войскахъ, сживаются съ бытомъ сол- 
дата, пуобрётають умЗнье обращалься къ нему въ минуты 
опасности, съ полнымъ знашемъ его характера и наклонностей, 


д ддк—дкдкдкдцд_ 


35") См. Восн. Сбор. 1869 г. Ноябрь стр. 101. 
8?) Евр. ХГ. 33—84. 


— 399: — 


поступаеть весьма благоразумно. Наши воеяцыя лЬтописи пред- 
ставляютъ множество примфровъ того, какъ налши войска шли, 
по призыву своего пастыря, на явную опасность, высказывая при 
этомъ восторженную храбрость и полное довЪрие къ его сло- 
вамъ. Желательно было бы распространеше въ средф войскъ, 
хотя бы чрезъ посредство военнаго духовенства, книгъ въ родф: 
«Духовнало подарна рекрутамз», прот. Прокоповича, «Крат- 
коло начертаня обязанностей христианскало воина» (Сиб. 
1854 г.), прот. Трояновскаго, Христйанскей воинь В. Б. (Сиб. 
1861 г.) и прекрасной, во вышедшей изъ продажи книги «Иисем 
хз воинамз» прот. Малова (Сиб. 1831 г. 2 ч.). Нельзя не 
указать ряда прекрасныхъ  разсказовъ, помфщаемыхь въ 1-мъ 
отдВлв книжевь Чт. для Солдатъ; содержаве ихъ большею 
частно поучительно, оно показываеть въ нашей жизни т$ незримые 
пути, которыми дЪйствуеть на наеъ ПровидЪше. Къ такимъ 
разсказамьъ безепорно принадлежать: Сила молитвы (1862 г. 
№ 1), Вязъ обличитель (№ 18), Видимая помощь Божая, и (уд 
Божа (1867 т. № 13 и21), Гниьвь Божа за нарушеше при- 
сям (№ 9), Судь совъети (1869 т. № 72), За Боюмь и свя- 
пинми молитва не проладаете (№ 13). 


8. 


Второй, не менфе важный отдёлъ книгь для чтешя въ 
солдатской школф, есть отдфлъ исторический. Исторбя слово 
не наше: слово это, какъ и поняе, выражаемое имъ, принадле-` 
жить древнимъ Грекалгь; сл6довалельно принадлежить такому на- 
роду, который предупредиль проче народы развимемъ въ сред 
своей гражданственности, и обнаружиль сознаше своей исто- 
рической жизни. У народа, какъ отдФльнаго человфка, есть 
извЪстные пероды возраста. Народъ не помнить своего млма- 
денчества, какъ не помнимъ этой поры возраста и мы съ вами. 
Въ перодъ младенчества народа у него существуеть только 
исторйя отдФльныхь семей и родовъ; его предавя обнимаютъ 
собою слишкомъ немного времени и лицъ и не дБлаютея вееоб- 
щимъ достоян!емъ народа; исторя начинается съ того времени, 


ы т. 


кре < 


И 


= 330 =. 


когда народъ получить осЗдлость и какое-нибудь гражданское уст 
ройство, когда у него образуются политичесвые центры, къ кото- 
рымъ тяготитъ населене извъстной территори. Доэтой поры исто- 
рИя каждаго народа, какъ выражаются наши историчесве учебни- 
ки, темна и баснословна. Съ народомъ повторяются то же, 
что и съ каждымъ отдёльнымь человзкомъ: мы запонимаемъ 
лучше то, что у насъ въ памяти обозначено какимъ,-нибудь 
вещественнымь знакомъ; народъ увфковёчиваеть свои истори- 
чесыя воспоминая историческими памятниками: курганами, 
урочищами, городами и здашями; по нимъ онЪ начиваеть въ пер- 
вый разъ запоминать и разказывать свое прошлое точно 
такъ же, какъ налшь ученикъ заучиваеть историю по геогра- 
фической карт. Отсюда важность въ исторяхь для просто- 
народья теографическихь описан местностей, знаменитых 
древнихъ русскихъ городовъ, историческихъ картин и т. п. Нои 
при этомъ первомъ опыт историческаго разсказа дътеклй возрастъ 
народа сильно сказывается въ самом его содержавши. Кавъ въ 
душ отрока преобладаеть фантазия, такъи воображене перво- 
бытнаго народа описываеть его прошлое СЪ украшенями, въ 
ущербъ исторической правдз; здЪсь въ безпорядкВ иногда смЪ- 
пиваются собыя и лица, историческимъ личвостямь и ихь 
дЪйстмямъ придаются небывалые разм$ры. ОтЪ этого пер1ода не 
далеко и наше народное понимане истори. Въ Псков до сихъ 
поръ старожилы разсказывають историю великой княгини Ольги 
совершенно такъ, какъ она записана преп. Несторомъ. На озер 
ИльменЪ народъ съ простымъ верстовымь столбомъ соединяетъ 
воспоминаше о мет божницы идола Перуна, представляя его 
зыфемъ, а скить Юрьевскаго монастыря, здесь стояций, назы- 
ваеть и досел ЛШеруноскимь *®°). Но въ то же время среди 
нашего народа существуютъ историчесыя пфени, въ которым» 
историкъ Росаи не можеть не отнестись съ уваженемъ. Пер- 
вое дословное значен1е, которое придается слову исторя въ 
то время, какъ у народа появляется потребность знать свое 


О 


*:5) Пут. письм. по Новгородской и Псковской губ. Якушкина. Спб. 
1860 г. стр. 118 и 119-я. 


— 3531 — 


прошлое, это—разсказ® очевидиа о какомз-либо событи; слЕ- 
довательно разеказъ боле или мене достовёрный. Съ даль- 
нЪйшимь развитемъ народа, понимается подъ словомъ 46110Я 
разсказъ не о вснкомъ, не о какомъ бы то ни было произшествии, & 
только о происшестмяхь важныхь, и разсказт, составленный 
не очевидцемъ, но собранный изъ различныхъ провфренныхь 
сказанй. Въ такомъ смысл употребляется слово исторя и 
въ настоящее время. Отъ такого разнообразнаго пониман!я 
истории т различные виды и формы историческахъ сочинений, 
которые мы встрЪчаемъ въ литератур народной и ученой, начи- 
ная отъ былины и л5тописи и оканчивая исторей критической. 

Исторйя, какъ повЪсть о посл довательномъ рядв всемрныхь 
событй, вакъ разсказъ о постепенномъ развити гражданской 
и умственной жизни человЪчества, иметь неоспоримое значе- 
ше въ общемъ образовани челов ка. Исторя сообщаетъ ему 
то просвфщеше, безъ котораго не мыслимо понимане обще- 
ственныхь услоый и—событй современныхъ. Потому-то спра- 
ведливо говорить, что большая часть общественныхь в0про- 
совъ, не исключая и вотросовъ, касающихся вфры, 25°) р5- 
шастся очень понятно и удовлетворительно только историче- 
скимъ путемъ, только перенесешемъ вопроса на историческую 
почву. Изучеше всеобщей истори кром® того образуетъ въ насъ 
тоть взглядъ на отношешя наши въ другимъ людямъ, кото- 
рый составляеть истинное достоинство человЪка образован- 
наго: исторля способствуетъь къ усвоеншю нами человтческало 
валяда. Всявй согласится съ этимт, котда вспомнить 10 на- 
строене, которое остается у него въ мысляхъ, по прочтения 
связныхь историческихь произведен й, каковы напр. история 
Шлоссера, Вебера и другихъ. 

Какъ ни высока подобная цфль, но нельзя не признаться, 
что для народной школы такая задача не по силамъ. Курсъ 
истори тогда только достигаеть своей цфли, когда онъ изла- 


_ д 


з54) Напримфръ: ршеве многихъ вопросовъ по русскому расколу и 
недавн!й вопросъ о преподаваюи свящ. истори и объ начальномъ обу- 
чеши инородцевь на ихъ собственномъ язык молитвамъ. 


ими иен ры 


тается съ надлежащею полнотою, что для программы народной 
школы не возможно. Если знакомить простолюдина съ исто- 
р1ею въ видф очерковь, то должто сознаться, что пользы отъ 
этого быть не можеть; потому что всякая отрывочная передача, 
историческихъ фактовъ не можетЪ имЪть смысла. Потому-то ис- 
торичесве очерки, подобные оЧеркамъ Грубе, могутЪ служить 
только подготовлешемъ къ изучению всеобщей исторли, анема- 
тер1алами для чтения въ простонародной школЪ, гдз они будуть 
поняты за сказку, но никакъ ив болЪе. 

Но этого нельзя сказать объ истори народной или оте- 
чественой. Значене истори всеобщей далеко не то, каково зна- 
чене истори народа. Изучеше послЗдней не имфетъ въ виду 
тЪхъ отдаленныхь цфлей, хотя, можеть быть, и высоких, каки 
иметь своей задачей преподаваше всеобщей истори: ея кругЪ 
несравненно т%енфе.—Слёдстемъ преподавания истори оте- 
чественной можеть быть только частное понимане интересовъ 
народныхъ, но зато изучеше это возбуждает не уенфе благо- 
родныя и живыя чувства, каковы: палрютизмъ, народность. Въ 
истори народной положения и усломя дФятельности различ- 
ныхъ историческихь лицъ понятны болЪе для простолюдина, 
ч5мъ  описаше жизни пародовъ отдаленныхт, съ которыми 
мы не имфемъ никакого соотношения. Важность для солдалской 
школы возбуждеюя патр!отизма, и любви къ своему прошлому 
и доказывать вечего. 

ЗдЪеь неминуемо раждается прямой вопросъ: Знаеть ли 
нолиз народа, изъ которало выходить ноль солдате, св06 
прошлое. Если онъ его знаегь, то знаеть очень сбивчиво. 
Нобыло время, когда онъ интересовался имъ больше, чёмъ 
теперь. Старинныя псторичесыя пени служать тому жи- 
вымъ доказательствомъ. Историческая личности въ этихъ п%- 
сняхъ характеризуются иЪтко; въ этихь пЪеняхь есть много 
личностей, къ которымъ  народъ относится съ накопившейся 
вЪками горечью (таковы: шВени о татарахъ, пени о ляхахъ); но и 
есть много личностей, любимыхь народомъ, ЕЪ которымъ на- 
родная позмя относится съ крайнимъ сочувстмемъ и нЪж- 
ностью (таковы: Скопинъ-— Шуйсвй, Кеошя Борисовна в др.) 


— 83383 — 


"Ко въ послёдшй въ пародъ началь забывать свою историо. 
О Петрж Великомъ дошедийя до насъ народныя преданя очень 
скудны, хотя замфтно, что народъ съ любовью относится къ 
къ этому великому историческому образу. Посл$ Петра на- 
родная поэзя чахнеть боле ‘и болЪе, между т®мъ нельзя ска- 
зать, чтобы жизнь народа представляла въ послёдь!е два вЪка, 
мало интереса, нельзя также сказать, чтобы впечатлительность 
въ народз нашемъ притупилась: онъ по прежнему чутко от- 
носится ко вемъ собымямъ, совершалощимся предъ его очами; 
творчество его не оставило; память его не коротка (въ Из- 
борск® народъ помнить Рюрика 7”). Лучшимъ  доказатель- 
ствомъ, что творчество есть въ народЪ, служатъ наши старые 
боевые полки, въ которыхъ на каждый походъ, на каждую битву 
складываются особыя пфени, которыя съ увеличешемъ подхва- 
тываются и поются всфмъ дЪйствующимъ отрядомъ, а иногда 
переходятъ во вс части войскъ и передаются изъ поколВшя 
въ поколфн!е.—Не м%сто р%®шать здФеь вопровъ о причинахъ 
этого явлешя. НФть сомнфы]я, что здФеь значительную роль 
играло наше закрплеве крестьянъ, заставившее народъ почти 
сойти съ исторической сцены. Это ненормальное состояше 
народныхъ массъ, благодаря послФднимъ просвфщеннымъ м}- 
рамъ настоящаго царствозавя, прекратилось; но не всегда 
можно сказать, что съ удалешемъ причины прекращается и 
ея дЪйстве. Когда нашь ‘народъ ветупиль въ новую жизнь, 
для него насущный вопросъ^ знать свое прошлое. Въ этомъ 
отношени близость историческато интереса одинакова и для 
нашего солдата. 
Историчесый разсказъ для простонародья ‘особенно о’ со- 

бытяхь древнихъ чё мъ. ближе стоитъ къ воззрён!ю самого на- 
рода на свою исторно; тЗмъ легче имъ усвоется, тфмъ охот- 


инфе слушается; это-прямой выводЪ изъ сказаннато нами. Чфмъ 


вапгь историчесый разсказъ ближе; по своему духу, стоить къ 
народному чувству, ‘которое возбудило‘то или друтое истори- 
ческое собъгме, тЪмъ лучше валие преподавае истори въ на- 


255 


) Пут. письма изъ Новгород. и Пеков туб. Якушкина. Сиб. 1860 г. стр. 169. 


| 
| 


В ини 


=== игры ежен-- 


— 384 — 


родной или солдатской школ. Тоже самое нужно сказать и 065 
книгахъ историческаго содержашя, назначенных длЯ чтеня 
простонародья или солдат. Что это такъ,—— доказывается тЪмъЪ, 
что книги съ подобнымъ направлешемь въ войсковыхъ школахъ 
читаются солдатами съ удовольствемъ. Во 9-й лекши мы упомя- 
нули о недавно вышедшей книг Петрушевскаго: Разсказы про 
старое время на Руси съ начала Русской земли 00 Петра Вели- 
кало (изд. 2. 1867 г. Сиб. п. 50). Внига эта, заслуживаетъ пол- 
нато вниманя преподавателя солдатской школы именно потому, 
что написана ВЪ этомъ направлении; именно потому, что чи- 
тается солдатами съ пользой и охотою. Народу нашему еще 
свойственно почти дЪтское и немного поэтическое понимане 
нашихъ древнихъ историческихъ собый, ему еще нЪтъ дфла 
пока до законовъ, которыхъ выражешемъ служать историчееве 
факты, до причин и связи исторических событий. Впрочемъ въ 
народномъ ваглядв на свою исторню взтъ ничего дурнаго; на- 
противъ ВЪ ЭТОМЪ ВЗГЛЯДЪ просвфчиваеть столько того теплаго 
челов ческато чувства, которое такъ свойственно одному рус- 
скому человзку, въ сл®дстые котораго онъ не можеть не вы- 
казать при случаЗ своего собол№зновавя и сочувстыя даже къ 
недругу. Наши солдаты, подъ Севастополемъ и въ Венгерскую 
компан, при каждомъ перемири добродушно относились КЪ 
непрятелямъ и дружелюбно, по-своему, разговаривали съ не- 
праятельскими солдатами. Къ великой тФни Покорителя Ка- 
зани, не смотря на ея темныя стороны, народное преданше 
относится, какъ только кЪ Грозному владык. УмЪть понять. 
и усвоить народные взгляды на историчесвя личности есть. 


одна изъ заслугь составителя народной истории. ЗатЪмъ изъ 
вефхь историческихь формъ ближе всего къ пониманию про-| 
столюдина стоить безъискуственная лЪтопиеная форма. Народъ 
нашъ любить чтене Чети-Миней, а языкъ лФтописи и по складу 
своему очень близокъ къ вимЪ. За вефмъ тфмъ издаше отрыв 


ковъ изъ нашихъ лЗтописей, съ ихъ языкомъ, наполненнымь | 


иножествомъ словъ, употребляющихся ТОЛЬКО ВЪ ЮЖНЫХЪ на- 
рёчяхъ, но неупотребительныхь въ великорусскомъ явыЕВ, не | 
имфетъ значеня. Такова была, судьба, недавно изданной книжЕи | 


= 835. .— 


для народа, подъ заглавемъ: Преи. Нестора Россёйскй Лъ- 
тописець (Спб. 1863 г. ц. 10 к.), которая не была принята народ- 
ными школами. Скорфе можно признать болфе разумнымъ 
планъ Краткой истории Россёи, для народнало и солдатскало 
чтеня, Аре. Столыпина, (изд. Дое. и ДЪл. 1869 г. ц. 50к.), га- 
полненной многими отрывками, взятыми цфликомъ изъ л$тописей; 
здфеь вразумительный языкъ лфтописца становится понятнымъ 
простолюдину, по своей связи съ историческим» разсказомъ. Также 
нельзя не отдать справедливости. Г. Золотову въ прекрасномъ 
примнени простаго, безъискуственнаго тона лётописныхь 
скаван!й къ историческимъ разсказамъ, которыхъ тексть на- 
печатанъ при Картиналь изъ Русской Истории, имъ издак- 
ныхъ. Замфчательна въ этихъ разсказахъ постепенная выра- 
ботка слога автора: тяжелый, напыщенный языкъ, которымъ 
написанъ тексть къ первымъ 2-мъ картинамъ 755), съ 3-й 
начинаелъ замЪтно измфнаться, наконецъ доходить до той про- 
стоты, съ какой написаны: (таб. 22) «Смерть Боголюбекаго» 
или (24 и25) «Битва при Калк%». Картины чрезвычайно изящ- 
ны и почти вс вфрны дЪйствительности, по выражено лицъ, 
по обстановк и по костюмировкЪ. Моменты для картинъ 
выбраны самыя впечатлительныя. 

Даля солдатской школы важны разеказы о подвигахъ на- 
шихъ солдатъ, о ратной доблести цфлаго русскаго народа въ 
тодины народныхъ С%детвй. Въ этомъ случаз болфе всего 
дфйствуетъь живой устный разсказъ преподавателя, о достоин- 
ств и недостаткахъ котораго мы сказали (на стр. 81, 82). У 
Петрушевскаго описаве подобныхъ великихъ народныхъ эпохъ 
очень рельефно и понятно. Есть много прекрасныхъ истори- 
ческихь разсказовъ въ отомъ дух® въ Чт. д. (ол. Таковы 
напр. разеказы о походахъ Суворова, подъ заглавемъ: Анязь 
Итамйскй Графъ Оуворовз Рымникскй (Спб. 1868 г. ц. 
25 к.); но таше разказы, каковъ недавно помфщенный въ томъ 


#8) На 1-й таблиц читаем: На значительной части мфетности за- 
нимаемой теперь Росмей, жили различные народы: Славяне, вышедице 
съ незапамятныхь временъ изъ Аз, которые сперва, поселившись на 
Луна, а потомь мало по малу раскинувшись отъ озера Ильмень ит. д. 
Этоть язывъ вовсе не простонародный. 


пера к 


— 336 — 


же журналв «Разсказз очевидца о Бородинском» б0%> (1868 
г. №6. ст. 13), состолщ изъ однихь сухихъ подробностей 
и перечислен, писанпый отрывочно, нисколько не уяеня- 
етъ всей великоети этого собымя и, разумфется, не можеть 
быть съ пользою прочтенъ солдатомъ. К такимь же разска- 
замъ относится: «Генерале-М бор Сллтцовз» (тамъ же стр. 
26)—некрологъ, состояний изъ воспроизведевня въ печати  пос- 
лужнаго списка знаменитаго героя Кавказа. Въ лучшимъ 
издавямъ этого журнала относятся Севастополь и ею 906- 
лестные зашиитники (Спб. 1867г ц. 25 в.), и статыт, помщен- 
ныя въ семъ журнал: Ёнязь №ут;3065 Смоленский (1807 г. 
№ 2), Очерки восточной войны (1869 г. №№ 2, 3, 10, 14), Бии- 
вапри Аустерлииль (№ 2), Битва при Байлешити (1868 г. 
№ 22), Покореме Казани (1869 г. № 14), Гатарсюй позромь 
1367—68 №№ 3 и 18), Осада Пскова (1868 г. № 19). Ве 
эти статьи могуть быть преподавателемъ солдатской школы съ 
пользой прочитаны солдатамъ. 


Изь разсказовъ исторических, пригодныхъ для солдатской 
школы, можно указать ва 


1) О момз какз росло Мосховское ЕКняоюество и сдъ-- 
лалось русским царством, К. Бестужева-Рюмина (Сиб 1866г); 
2) О злыжь временахь татарщины, его же 3) Начало Руси, 
Шебальскаго (Моск. 1865) 4) Крешенше Руси, его же 5) Раз- 
казы изъ Русской истори, Водовозова (Спб. 1860 т). и 6) 
Повьсть обв освобожедени Москвы отз Поляковз 65 1812 4. 
Н. Костомарова (Спб. 1856 т). Ве 6-ть книгъ написаны 
простымъ языкомь съ большимь знашемъ дзла. 7) Беспды 
изь Русской истори Ореста Миллера (Спб. 1564 г), 8) 
Старина Русской земли (Моск. 1866 г. п. 10 к.); 0бъ этихь 
книгахь можно бы сказать, что между историческими розыс- 
хашями и преподавашемъ истори” большая разница, еслибы 
друя качества, между которыми первое — удобопонятность, 
а во второй и изобище рисунковъ не искупали немного’стран- 
нато паправлешя книжек, 9 Краткая Русская Исторя 
(Спб: изд. Мрек. Вет. 2 книж. 1865 п). 


ь 
= 


Жь простонародныхь историческимь монографямь отно- 
ватся: 1) Руссе замьчательные моди, Суворина (Спб. 1866 г. 
п. 25 в.) 2) Помпавская битва (изд. 1869 г. Спб. ц. 7 коп.) 
3) Болринз Малпвеевь (1866 г. 20 к.) 4) Ёназь Менъииковь 
(1864 г. 29 к.) и друмя издавя Чт. д. солд. и Мю. Вет, 
а также журнала «Досугъ и ДЪло»; напр. 5) Куликово поле, 
Турбена 6) Нарва и Полтава, Т) Сказаше о Царърадть 
(1867 г.) 8) 04060 0 полу Илоревь (1867 г.). Иъ этому же 
отдфлу историческихь разсказовъ относятся: 9) Повъсти из® 
русской истори, Разина, выходящия отдФльными книжками а) 
Тоетмань Отенанз Остряница (Спб. 1868 г. п. 40 коп.) 6) 
Дъдущшка Гостомысль 862 г. (Сиб. 1863г. ц. 40 к.) в) Разз0- 
фенный 1005 (Спб. 1869 г. ц. 40 в.) и отдЬльный оттискъ 
историческихъ разсказовъ, изданныхъ Редакщей Чт. д Солд., подъ 
затланемъ: Сборник исторически повпстей и разсказов 
(1864 г. изд. 3-е ц. 51 коп.) 


3. 


Иъ третьему отдФлу простонародныхъ книг мы отнесли 
повъсти п разсказы. Въ предшествующихь лекщяхь мы вы- 
казали образовательное значене апалоги примфра (стр. 68). 
На этомъ пеихологическомь зажонз и основывается способъ, по 
которому на нашу нравственность вмяетъь чтене повЪстей. Го- 
ворятъ, что романъ, боле прочихъ видовъ литературы, совре- 


мененъ. Было время, когда люди любили поучаться: въ форм% 


притчи, въ форм разговора, въ форм письма и т. п.; совре- 
менный человзкъ рЪштаеть большую часть свойхъ обществен- 
ныхь вопросовъ въ повзсти (ромав®). Повфеть доступна вся- 
кому, ее читаетъ невольно и самый скучливый читатель; но 
тлавная выгода ея та, ‘что мысль, проводимая повфстью, выра- 
ботывается здфсь практически, идея воплощается въ ряд лицъ 
и явлении. 
Каное вмяне на простолюдина можеть имтть 696025 
повьслней для чтеная и дъйствительно ли прочно это вмянде? 
Какое иметь значеме в5 образовани народа нравственная 
повьсть? Говорятъ, ничто такъ не противно нашему проето- 
22 


т иены 


\ 


мены дннары- 


— 338 — 


людину какъ то, если ему удастся замфтить ваше желан!е 
поучать его посредствомъ’ сказки, чфмъ онъ считаеть повЪсть: 
къ сказкз онъ вообще питаеть мало уважевя. Нельзя не со- 
знаться, что дФйствительно ничто такъ не надофдаеть, какъ 
скучная однообразная мораль, какъ до пошлости неправдопо- 
добная повФеть, а болфе всего это-то ничЪмъ нескрываемое 
желане автора— поучать своею бездарностью. Наши военные 
арестанты скучаютъ однообраземъ ежедневной морали, не смот- 
ря на то, что ее слышать изъ усть уважаемаго ими священ- 
ника. Напротивъ зтеше Евангёля, съ указашемь и примфне- 
зземъ къ нимъ нравственныхъ правилъ, прямо вытекающихъ 
изъ божественныхь словъ и дЪйствй Спасителя, равно чтене 
жизнеописашй святыхъ производить на нихъ хорошее дЪй- 
стые. Въ этомъ отношени нельзя не сказать о правдивости раз- 
еказовъ, въ родв Хрисийанскй подвиль солдата (изд. Чт. д. 
Сол. 1861 г. ц. 10 к.), гдВ описанъ случай, доказываюций сколь- 
ко добра можеть принести чтене Евангел1я. Народъ нашъ самъ 
ищетъ этой прочной морали, вытекающей изъ содержашя са- 
мой повЪзсти, и взрить въ незыблемость истины, что добро 
всегда награждается. Это доказывають наши бытовыя сказки, 
произведене чисто народное, тд№ эта мораль выходить естест- 
венно, сама собою. Это именно замтно въ тЬхъ сказкахъ, 
которыя профес. Буслаевъ такъ удачно сравниваетъ съ новел- 
лами 25’). По той же причинз не могутъ имЪфть особаго нрав- 
ственнато вщян!я тавыя неестественные разсказы, каковЪъ, на- 
примфръ, недавно помфщенный въ Чт. д. Сол. Христианская 
помощь (1868 г. № 7-й) или Не извтъдавь зоря, не узнаешь 
счастья (1860 г. № 3); въ первомъ солдатъ отдаеть мужику, 
когорый спасъ ему жизнь 300 рублей; во второмъ герой, услы- 
шавъ оть пьянаго односельца о выход замужъ своей не- 
вфеты, не повфривъ справедливости слуха, тотчасъ нанимается 
въ солдаты, какъ-будто сътЪмъ, чтобы отличиться на Кавказ 
и чтобы слухъ этоть оказался ложнымъ. 
Потому-то живой разсказъ даровитаго автора, вЪ кото- 


з57) Ист. очер. Русск. нар. слов ‘и иск. 0. Буслаева т 1 статья ХИ. 


— 339 — 


ромъ невольно выливаются его благородныя мысли и гуманныя 
чувства и, безъ вывода морали, въ высшей степени поучителенъ. 
О воспитательномъ значеши подробной повфсти, кажется, не- 
чего и говорить. Пояснимъ это психологически. Во 2-й лекщи 
(стр. 53—55) мы сказали, что вс наши представлешя ложал- 
ся въ нашей душ$ извфстными рядами или ассотатлями. Из- 
вфстные ряды представлен й мотутъ. соединяться вЪ свою оче- 
редь съ нашими желашями и чувствами, особенно если чтеше 
затрогиваетъ наше: сердце. Изъ этой связи представлейй или 
слфдовъ, ‘повидимому минутныхъ, изъ ЭТИХ забытыхтъ, какЪ 
казалось, чувствъ и желашй образуются страсти нравственныя 
и безнравственныя. Воть почему далеко не безразлично то, 
что мы читаемъ. НЪтъ такото сердца, котораго не затрогивала 
бы та или другая книга. Всякая же черта, всяюй слфдъ сер- 
дечнаго чувства остается у насъ въ душ и служить причи- 


. ною того или другаго дВйстйя нравственнаго ити безнравст- 


веннаго, того или другаго убфжденя. Въ этомъ смысл Спа- 
ситель говорить о закваск® фарисейской 258). Мы часто удив- 
ляемся, что дёти наши инстивтивно чувствуютъ боязнь въ тем- 
нот и нисколько не подозр®ваемъ, что это есть слЗдетые фан- 
тастическихь арабскихь и другихъ сказокъ, на которых мы 
ихь воспитываемь. Сказка сдфлала свое дЗло, не смотря на 
наши разубВжденя маленькихъ читателей, что все, что они 
прочитали, вздоръ, вымысель 259) На этомъ же психологиче- 
скомъ факт основывается вмян!е разсказовъ о подвигахъ му- 
жества на нашихъ солдатъ. См$лость, какъ зам чалтъ психо- 
логи, 280) есть не прирожденное чувство, & напротивъ свойст- 
венноевсякому и есть необходимое слёдетв!е страха (его реавия). 
Какъ скоро чувство страха дойдетъ до такой степени, что его 
подавляющее вмяне дфлается невыносимымъ, челов$къ выска- 
зываетф тотчасъ смфлость, это—2рабрость отчаяния. Съ дру- 
гой стороны если страхъ продолжится настолько, что дастъ 


Ро 


з52) См. Мате. ХУГ 6. 
\э) Челов. к. пред. воси. Ушинскаго ч. 1. стр. 307. 


*°) Понъ Тре Етойоп. р. 85. 


ея печи рыщири дыыщры- 


— 340 — 


возможность вемотрёться въ опасность, у человфка раждается 
неминуемо чувство см®лости и человЪкЪ непремзнно пойдетъ 
къ нему на ветрЪчу; потому что чувство смлости само по се- 
бЪ есть чувство отрадное, воскрешалощее. Солдатъ ободряется, 
когда замфчаеть, что не всякое ядро бъетъ. Отсюда привычка 
подавлять страхъ у боевыхь полковъ; отсюда значене перваго 
усаЪшнаго дла съ непрятелемъ для духа всей армш. Если 
солдатъ заранже убЪжденъ, что русское войско не побЪдимо, 
что таШе же, какъ и онъ, солдаты побфждали непраятеля, то 
его см$лость увеличивается. 


Сердечныя чувства всегда живзе у человфка малообразо- 
ваннаго. Съ какимъ увлечешемъ въ солдатской школз слу- 
шается разсказъ, если онъ увлекателенъ и почувствовань са- 
мимъ преподавателемъ. Но эти чувства возбуждаются только 
естествепнымь путемъ и никакъ не искусственно. Назначен- 
ный для чтешя простолюдина разсказъ должень быть или прав- 
дивъ или съ умфньемь составленъ. Въ. противномъ случа по- 
вфеть принимается, какъ сказка, и дЪйстве ея на душу слу- 
шателя не продолжительно. Второе необходимое услове такой 
повЪети должно состоять въ томъ, чтобы она изображала ту 
область, которая знакома простолюдину или солдату не по раз- 
сказамь, а по опыту. Нфкоторая идеальность солдатскому раз- 
сказу, какъ и простонародному, тоже не м65шаетъ. Вотъ по- 
чему повфсти Погоскаго, не смотря на возгласы многихъ ли- 
тературныхъ критиковъ, что он слишкомь идеальны, тБмъ не 
менфе читаются солдатами съ увлеченемъ. Эначеше подобнаго 
рода повестей изъ военнаго быта для нашей солдатской шко- 
лы весьма важно. Значёне такихъ позЪетей мы просл$дили выше: 
он% воспитывають въ солдатЪ чувство патрютическое и христан- 
ское. Роль писателей подобныхъ повфсетей очень почтенна, особен- 
но если въ ихъ творешяхъ просвфчиваеть та, любовь и уважеше къ 
солдату, какъ въ сочиненыхь Погоскаго. Легко замВтить, что Пого- 
сый не навязываеть въ повзстяхь своихъ морали; если эта мораль 
иногла входить въ его повфсти, то высказывается мимоходомъ 
и, какъ увидимь ниже, необыкновенно художнически. Но каж- 


кая изъ его повзстей члубоко’ поучительна: изъ нея вытева- 
егь всегда ясная, кавъ сеЪть, и не скоро забываемая мораль. 

Давно я наблюдаю надъ этимъ виянемъ Погоскаго на на- 
шихъ солдать. Въ моемъ виду читались эти повфети солда- 
тами при лагерномъ кострЪ, въ т$ времена, когда еще въ ро- 
1$ прихорилось по 30-ти неграмотных" на одного грамотнаго; 
при мнЪ читались эти повести и въ новыхъ войсковыхъ шко- 
лахъ, и всегда дфйствые разсказа, на слушателей было глубоко 
и одинаково. МнЪ живо помнится тотъ первый отзывъ,  кото- 
рый дали о повЪстяхъ Потоскаго вЪкоторые наши военные 
журналы (Русемй Инвалид); отзывъ этотъ быль правдивъ. Сь 
тодъ тому назадъ ми захотвлось пров®рить мои преяийя на- 
блюдевя въ этомъ случа и я разговоризся съ учениками одной 
солдалекой школы о поветяхь Погоскаго. Между учителями 
солдать нашлось н%сколько унтеровь прежнихъ сроковъ служ 
бы: они помнили, когда Погоскй печалаль въ первый разъ 
свои повести въ Солдалской Бесд» "°*), и сознавались, что бы- 
вало ждуть не дождутся, скоро ли получится въ роту продолже- 
не какой-нибудь повфети Погоскаго; съ высылкой кшижки былъ 
въ ротф настоящий праздвикъ: большая часть солдать не спала и 
прослушивала книжку далеко за полночь. Я думаю пичего не 
уожеть быть лестнфе этой замфтки простаго унтера для авто- 
ра: она дороже отзывовт мпогихь изъ наших журналовъ, ко- 
торые о какой-нибудь книг» отзываются нын— хорошо, а зав- 
тра —худо, гд® бранять кингу только потому, что она не схс- 
длится съ направлешемъ журнала, которое, пожалуй, и не безуко- 
ризненно. 

Что же особенно нравится солдатамъ ВЪ повЪетяхь Ис- 
тоскаго? Это мы рЪшимъ, когда укажемь на ихь содержая!е. 
Содержавемъ этимь нельзя не залюбоваться, нельзя не увлечь- 
ся. НапримЪръ, какое глубокое, гуманное чувств просв5- 
чивлеть въ повЪетяхъ, въ родЪ: «Носестра Танька» пли «Но9д- 


зс!) Сначала Г. Погоссьй издавалъ въ 1861—1864 годахъ журнать этотъ 
по программЪ, сходной съ Чт. д. Сол.; объ этомъ-то издании мы сдфлали за- 
м\Ътку на стр. 317. Потомъ журналъ перетель нодъ редакию Дерикера и 
является уме издаллемь не воегла удачиымь. 


еее рышей-= 


осиновки» Говорятъ, эти повфети идеальны: съ первато раза 
представляется какъ-бы не сроднымъ народу это чувство про- 
щения падшихь, которое развивается въ обфихьъ повЪстахъ. Но 
въ большинствв случаевъ вашъ добрый народъ остается вЪ- 
ренъ и въ этомъ самому себ%. Наше образованное общество 
казнить немилосердо падшую женщину, и указываетъ ей одинъ 
самый безотрадный путь. Руссвй простой человФкъ, безъ вся- 
кихъ наставлений, собственнымъ умомъ додумался до всей велико- 
сти словъ Христовыхъ, поставленныхъ въ начал первой повфсти: 
«если кто безъ грЪха, пусть бросить въ нее первый камень!» 
Не менфе глубокое чувство правды высказывается даже ВЪ 
такихь мелкихь разсказахъ (на бивуакахъ), вакъ < Два кольца», 
гдь раскрывается та свфтлая народная мудрость, которая намъ 
слышится въ родныхь вЪковЗчныхь пословицахъ: «Богъ тому 
даеть, кто правдой живеть»; «Воръ воруетъ не для прибыли, 
& для гибели»; «Праведное на огнф не горитъ, на вод не то- 
нетъ». Содержаше повфсти коротко. Два солдата идутЪ въ цфии 
застральщиковь на- неприятельское селене; одинъ изъ нихъ, при- 
выкний грабить, бросаетел въ первый пылаюний домъ и сни- 
маеть съ руки полумертвой женщины драгоц$нное кольцо; дру- 
той его товарищь въ это время спасаеть малютку, среди раз- 
гара перестрёлки потеряннаго матерью; когда онъЪ передаетъ 
дитя матери, та даетъ ему простое серебряное кольцо. Роко- 
выя кольца составляютъ— для перваго несчасме всей его жизни, 
напротивь кольцо, полученное другимъ, послужило ему къ 
счастливой и спокойной старости. Умфнье сопоставить эти два 0б- 
стоятельства, нарисовать картину счастя и несчастя тото и 
другаго, обрисовать ихъ характеры, составлаеть все несрав- 
ненное изящество повфсти. Повфсть основана, на происшествш 
обыкновенномъ, которое повторяется не разъ, не два при тЪхъ 
кровавыхъ штурмахъ, при которыхъ разжигаются тавъ стра 
но грубые инстинкты челов$ка необразованнаго; но на этомъ 
темномъ фон%. еще ярче свзтитъ чувство милосерд1я, выказы- 
емое честною душою солдата. Есть повфети у Погоскаго, гдз 
завязка еще проще; напримЪръ, въ разсказв «Оибирлетка», гдЪ 
‘веЪ грандюозныя картивы Севастопольской осады, всф симпа- 


| 
} 
| 
| 
| 


— 348 — 


олдатскаго быта группируются вокругъ 
а просто- 


тичныя личности изъ © 
неважнаго героя повфети, даже вовсе и не героя, 
напросто полковой собаки, какихъ много кормится изъ сол- 
датскаго котла у насъ, точно такъ же какъ и въаршяхъ дру- 
гихь нац 25). Но какой теплый колоритъ съумфль придать 
хакъ въ ней живо высказывается лЮ- 
оторваннаго отъ родины, отъ семьи, 
жизни и которое 


авторъ всей повести; 
бящее чувство солдата, 
подверженнаго всёмЪ случайностямъ боевой 
реше иногда въ привязанности къ товари- 


къ доброму командиру, а иногда КЪ 
животнымъ, друзьямъ чезовфка. «Скотъ есть другъ человфку, 

поучаеть Келистратычь сапожник, у Бога ве сильны, вс$ 

богаты; всякая тварь и всякая былинка отвФтить за себя че- 

ловфку, только обходись съ ней дружески. Приласкай посл%д- 
нюю животину, она тебЪ такъ отслужитъ, что и не думаешь.» *8°) 
Въ повъетяхь: «Господине-Колоднииз» и < Дъдушка-В азарыче» 
рельефно выставленъ тотъ рёдый въ другихъ нащяхъ, но такъ 
свойственный русскому, благородный порывъ, противъ котораго 
не можеть устоять даже самое черствое сердце, по которому 
иной руссвйй челов къ, повидимому нелюдимъ и челов къ неособен- 
но мягкой натуры, поражаеть васъ вдругь такимъ высокимъ дз- 
ломъ милосермя и самоотвержевя, на, которое и записной благо- 
дЪтель не способенъ, которому и прим ра нфтъ. По одному изъ 
такихъ порывовъ, ДВдушка Назарычь, всю жизнь сколачивае- 


и по грошамъ, на старость, при одномъ вид люд- 
копилъ, а самъ остается ни 


находить удовлетво 
щамъ, къ своему полку, 


пий деньг 
скаго несчастйя, отдаетъ все, что на 
съ чфмъ. Какъ это дфлается въ душ простаго челов®ка, какъ 


зрфетъ это сЗмя, по глубокому замфчанно Христа, знаетъ одинъ 
Господь, но это не суждено знать челов®ву (смотр. примфч. 23). 
Точно также нерЪфдко въ душ простой зазвучить такая стру- 
на, 0 существоваши которой мы и не подозрЪвали. Наши ври- 
осуждали Островскаго за подобныя же развязки вЪкото- 


тики 
напр. «Бфдность не порокъ»: они не могли 


рыхъ его комедй, 


з5т) (м. №6 Учеиг 1869 г. № 654 стр. 297 Аргёз 1а, Вале. 
2 стр. 44. 


167) Пов. и раз. Погоскаго 1866 г. ч. №. кн. 2 


мера пению 


— 344 — 


гонать, ч1о въ томъ народЪ, гдф могли возникать тавя лич- 
вости, которыя оставляли все свое богалетво, услышавъ въ 
церкви слово Евангельское о послдоваши Христу, и шли въ 
монастырь, гдз остальную жизнь удивляли всфхь монашескими 
подвигами (Св. Антошй Печерскй), въ которомъ могуть быть 
таве богали, которые, услышавъ въ задушевную р$чь, отдавали въ 
пользу бдныхь милмюнное состояще и оканчивали жизнь въ ста- 
рости на чердак, въ бфдности, нисколько не сожалфя о потерян- 
помъ состояши (Походящинъ), —тамъ могуть быть натуры, спо- 
собныя къ безграничному великодунию, и что авторъ, такъ окоп- 
чивши свое драматическое произведеше, вовсе не навязывает 
своему герою ни неумфстнаго великодуптничанья, ни искусствен- 
наго благородства. Добролюбовъ даже объясняетъ эту ненормаль- 
ность т мъ же самодурствомъ, т. е. непослдовательноство, безра- 
счетливостно дЪйствй 6) Богь съ ней съ этой расчетливост!о. 
Одинъ офицерт, взятый въ плЪнъ въ 1813 году, разсказываетъ, 
что онъ всю германскую землю прошелъ безъ сатогъ, нёмцы ему 
сильно всЪ соболзновали, но ни одинъ ему не подалъ сапотъ, 
даже дырявыхъ; а во Франщи ему въ первомъ дом выбросили 
довольно годную обувь, въ которой онъ и дошелъ до Парижа, 

И какими средствами располагають эти герои благод$ тели 
повЪстей Погоскаго, чтобы распространять вокругъ себя до- 
вольство и счасте? Очень небольшими—иЪеколькими грошами 
и больше своими могучими руками, которымъ по силамъ вся- 
кая работа, а иногда просто однимъ привЪтнымъ словом. Въ 
повЪсти «Бсфмь чиилъьямо—ииымо» артиллеристы помотаютъ 
‘дЪтямъ бфдной вдовы тЗмъ, что одинъ учить старшаго сына 
трамотЪ, другой отдаеть выслуживший срокъ мундиръ, тремй 
выношенную шинель, шапку, & всБ сообща кормять бфдныхъь 
ребятъ солдатскимъ хлЗбомъ, но этого уже довольно семья не 
пропала, дЪти вдовы выходять въ люди. «Попадется, говоритъ 
Погосвй, добрый человфкъ въ торемычную семью и оставить 
по себЪ слььдь. Это тотъ чудный слёдъ, который всякая простая 
душа увидить ясно: въ улыбкЪ дфтей, въ тихомъ вздохв стра- 


з6') Сочиненя Добролюбова. Сиб. 1862 г. т. ИТ сиг. 91 я. 


9 — 


дальца, въ пробужденномъ стыд и въ тревог разврата... Без- 
слЪдно добрые люди не ходят». 265) 


Кром% глубины анализа солдатскаго быта, кромВ того теп- 
лато чувства, которымъ проникнуты повести Погоскаго, кар- 
тины, которыя рисуеть предъь вами авторъ картины СЪ на- 
туры: вы чувствуете это по той струв жизни, которая бъет 
изъ этихъ картинъ. Правда вы не можете не замЪтить, что 
большая часть повбстей захватываеть нашу старую арм!о, на- 
шего солдата до послфднихь военныхь реформт; многое въ 
этомъ солдат обусловливалось именно случайностио его прош- 
лаго быта. Большая часть зла, которымъ страдаетъ солдатъ По- 
госкаго невозвратимо кинула въ прошедшее; но образъ мыслей 
русскаго солдата, его геройство, его добродушие т5 же и мо- 
гуть служить примфромъ и послвдующимь поколнямъ. Впро- 
чемь событя идуть такъ быстро въ нашемъ отечеств$, что По- 
госый тЪмъ не менфе скоро будеть писателемь былаго, не 
смотря на его жезане (понятное всякому истино образованно- 
му) привязать свой таланть къ послёднимъ великимъ событ- 
ямъ, напримръ, въ уничтожению кр$постнаго права, на чемъ 
основалт его разсказъ «Сузодольшина». Можеть быть явится 
другой современный писатель нашего солдатетва, но это не 
уменьшить значеня нашего Погоскаго. «Какъ сонъ, говоритъ 
онъ, блёднЪють и стираются съ памяти лица, происшеетвя и 
картины, которымъ дивился когда-то и думать, что вЪкъ 0у- 
дешь ихъ помнить. Зато же есть на свЪтЪ и тая картины, 
такя положевшя людей, что если хоть мелькомъ взглянуть на 
нихъ, никогда ихъ не забудешь. Есть звуки, взгляды и движе- 
ня тая, что какь выстрфль мфтый-такъ и засядутъ тебЪ 
подъ сердце и уже ничфмъ не вырвешь ихъ оттуда. Взгруст- 
нешь иногда безпричинно, забудешься: летять въ памяти воль- 
ныя думы и вдругь, ни съ того ни съ сего причудится тебЪ, 
Богъ знает, когда и тдф слышанныя мысли и предметы, дав- 
но встрёченный мелькомъ и позабытый бфднякъ—и отчетливо 


ния 


365) Повфет. и разск. Погоск. Сиб. 1866 года ч. ЦП. кн. 1-я, стр. 94. 


еее лоне Вы 


д нь 


_ веера 


\ 


жара 


— 346 


стоить, какъ живой, предъь тобой забытый образъ. Память за- 
была, а сердце помнить». 256) 

Другой писатель изъ народнаго, отчасти изъ солдатскаго 
быта—Даль (псездонимъ «Казакъ Лугансый») Въ умёньй изоб- 
ражать сцены изъ народнаго быта (напр. «Хм$ль, сонъ и явь» 
«СвЪтлый праздникъ») и изъ солдатскаго («Деньщикъ, Грёхъ 
на совфети, что шило въ мфшк$»), онъ не уступаетъ Погос- 
кому. Еще Бфлинсый подм$тиль въ его повфстяхъ ум$нье 
мыслить головою простолюдина, видфть его глазами, говорить 
его языкомъ, способность понимать и добрыя и дурныя свойства 
простолюдина, горе и радости его жизни, бол$зни и лекарства 
его быта 257). Въ былое время Даль помфщаль свои разсказы 
въ различныхь журналахъ, въ томъ числ и въ Чт. для (од. 
(здфсь его разсказы: «Прадтъьдовскае ветлы» 1861 года № 15 
Вьшёй сонь 1868 г. № 9-й Правый судь 1863, №7) 
Впосавдстыи Даль свои народныя повести издаль особой 
книжкой подъ назвашемъ: « Два сорока бывальщинокь » 
(2 час. Спб. 1862, цфна 80 к.) Повфсти назначены дая 
крестьян, но половина ихъ изъ солдатскаго быта, слдова- 
тельно пригодны для чтенйя солдаль. Часть этихъ повфетей не 
менфе нравственна, какъ и повфсти Погоскаго; но къ сожалф- 
ню въ это собраше вошли и т$ повфсти, въ которыхъ приво- 
дятся 1% старые взгляды на нашъ народъ, которые образова- 
лись подъ вшяв!емъ грустваго изъ везхъ общественных золъ— 
крЪпостнаго права. Таковъ рядъ повфстей подъ заглавемъ: 
«Глупость наша», гдВ разсказывается, что крестьяне вовсе 
не хотатъ знать работъ на барщинЪ, ни съ того ни съ сего 
хотять перейти съ барщины на оброкъ, такъ что требуютъ 
вразумлен!я со стороны исправника и т. в. Картины эти груст- 
ны, но еще страннЪе разеказы о разныхъ продфлкахъ съ жи- 
дами, напоминающе польцизну и которые, кавъ писали наши 
газеты, возбудили такое единодушное отвращеше Московской 
публики, при попыткВ одной Дирекщи поставить подобный 


286) 'Тамъ же стр. 101. 
367) Соч. БЪлинск. т. И, Мок. 1861 года. ет. 111. 


фарсъ на сцену, кажется, подъ названемь «Жидъ ва пе- 
ЧатьЮ» 26). 

Къ этому отдфлу повстей принадлежать разсказы, пом - 
щаемые въ журнаяв Чт. д. Сол. Мы еще выше замЪтили 0 
достоинств этихъ разсказовъ (стр. 316). Часть ихъ содержить 
въ себЪ случаи изъ простонароднаго быта, изъ нихъ лушше: 
«Позднее раскаячйе» (1862 г. № 1) « Авдотья Лихончита» 
(№ 11) «Никита» (1861 г. № 15) «Овекровь» (1866 г. №3) 
«Честная расплата» (1868 т. № 3) «Разсказз из крести- 
янскало быта» (1868 г. №7) «Случам из крестьянской эсиз- 
ни» (1862 г. № 21) «Деревенская простота» (1869 г. № 15) 
«Еняжеская милость» (1868 г. №7) «Мльшоко 65 30л0том5» 
(1868 г. № 10) «Фабричньй» (1862 № 11); но большая часть 
относится къ солдатскому быту, таковы повфсти: (въ № 5 
1863 г.) «Архистратииз», « Добрая служба лучи, кладь» (№ 
23, 1869) «Позднее раскаяще» (№ 19, 1869 года) «Степан 
Новикз» (1869 № 7) «Ратники» (№ 3) «Подвив Евтушен- 
ко» (1867 № 11) «Неожиданный набтъз» (№ 15) «Дядка 
Семенычь» (№ 15) «Морская чайка» (1868 № 19) «Разсказз 
старало солдата» (1867 г. № 18) «Ватмистрь Алекстевз» 
(1861 г. № 7). НЪкоторыя изъ своихъ разсказовь Редакщя 
Чт. д. Сол. издала особыми книжками, между ними лучше: 
1) Кулань Мотвтъевь, Флоренсова (Спб. 1860, 50 к.), напе- 
чатанная въ Чт. д. Сол. за 1861 г., ПОД затлаыемъ «Раз- 
сказъ о приключеняхь Матв$я», въ ней занимательно опи- 
сывается бытъ, нравы, промыслы рыбаковъ Азовскаго приб- 
режья. 2) Два разсказа: 1) Добровольное признаше и 2) Гдль 

тишь да зладь, тамз и Божья блалодать (Спб. 1860 года 
10 к.) 

Сюда же должно отнести простонародные разсказы въ этомъ 
же родё: 3) Что весной постъешь, то осеню пожнешь (Сиб. 
1862 т. ц. 5 к.) 4) Польсовщинзь, Погоскаго (1860 ц. Тк.) 
5) Суд людской и Бож (Спб. 1862 г. ц. 5 к.) Грудь кор- 

митз, а лънь портитз (Спб. 1866 т. ц. Бк.), 7) О 06 


358) Соврем. ЛЬт. 1870 года № 3, стр. 13. 


ыыы ржеы-22 


— 348 — 

Ивана (Спб. 1863 г. ц. 5 к.) О трех братьяяе (Сиб. 
1863 ц. 5 к.) 9) Дюдушка-разскалцикз (Спб. 1861—62 г. ц. 
65 к.) б-ть разсказовь дд. Весилья, написанныхь язькомъ 
понятнымЪъ для простолюдина, занималельнаго содержавя. 10) 
Жизнь и приключещя Морозова (Спб. 1865 г.)—автоб1оградия 
солдата, обильная приключенями. 11) Мельнича близь села 
Ворошилова, разсказь дяди Аванася (Сиб. 1862 г. ц. 25 к.) 
12) Три разсказа: 1, Надежа, 2, Солдалть Захаров» и 3, Раз- 
сказь за чаемь (изд. Народ. Чт. 1859 года ц. 10 к.) 13) Тем- 
никь, изъ затисокь проъзжа, Погоскаго (Спб. 1861) и 15) 
Воскресныя посидълки (Спб. 1845 г.) Издаше изъ 10 кви- 
жекъ, которыя составлены изъ разсказовъ, взятыхъ изъ проето- 
народнаго быта, изъ отечественной истори, изъ географи и 
физюлоги и т. п. Въ книжвахь много добраго, но издаше дав- 
нишнее, впрочемъ еще существующее въ книжной продажВ у 
букинистовъ. 16) Наши родные бозитыри саперы `въ Севас- 
топомь (Сиб. 1863 т.), Орды; въ книжьБ разсказавы храб- 
рые подвиги нижнихь чиновъ саперныхь балалюновъ во время 
Севастопольской осады. 

Журналъ «Досугъ и ДЪло» также издать рядъ разсказовъ, при- 
тодныхь для чтекя въ солдатской школ, между ними зам$- 
чательны вышедиие отдфльными книжками: 17) Сорочьм антъзда 
18) Неспособный человтъкь 19) Старики, разеказъ изъ крым- 
ской войны 20) Донской казак Вилтиченко, 21) Е} естъянсюй 
быте прежде и теперь, 22) Солдатскй быть прежде и те- 
перъ. 

Не безполезны для солдатской школы книжки разнообраз- 
наго содержазя, изданныя для народа, а именно: 23) Басни, 


избранныя изь Хемницера и Ерылова, съ примтъненями 


смысла каокдой басни ко быту просталю народа, Золотова 
(Спб. 1866 г. ц. 20 к.) 23) Басни, избранныя изъ Крылова 
и друь. с5 объясненемь смысла каждой басни примтъромз изз 
быта простойо народа (Ме. 1868 г. ц. 15 к.) 25) 20 басен 
русскить баснописцевь (Сиб. 1868 ц. 7 в.) 26) Сказки Пуш- 
кина: а) о чаръ Оалтань (1861 г. 15 в.) 6) О рыба- 
къ и рыбиь (1860 г. ц. 5 к.) в) О мертвой чаревнъ 


{1861 г. 15 к.) 27) И. 4. Крылов» (Сиб. 1856 г.10 к.) 28) Кресть- 
янинз—стихотвореце Ф. И. Смьпушкинь (Спб. 1866 г. ц. 10.) 
29) Механик -самоучка Кулибинз (Сиб. 1864 г. 10 в.) 30) 
М. В Ломоносовь (Ме. 1865 г. ц. 20 в.) 31) Русская 
Лира, изъ 90 стихотворейй новЪйшихьъ поэтовъ, боле доступ- 
ныхъ народу, еъ приложещемъ русскихъ старинныхъ пъсенъ 
(Спб. 1860 г. ц. 20 к.) 32) Сборникв русских стихотворений 
П. Аа (Сиб. 1862 г. ц. 40 в.) 33) Сборникь стизотво- 
рений извъетныхь русскить писателей’ (изд. Чт. д. (Сол. 
1865 т. ц. 40 к) 34) Сюрое чоре, предаше, разсказанное 
Ваненко (3 част. Мск. 1863 г. ц. 50 К.) 

Мы выставили здЪсь затлав!я отдфльныхъ сочиней или 
сборниковъ повфетей, которые доступны простонародью и на- 
шечу солдату. Можеть быть, нфкоторые изъ нихт не подой- 
дуть подъ т требованя, которыя мы высказали въ началв 
этого отд№ла; но все-таки, при ОФдности въ этомъ случаЪ на- 
шей простонародвой литературы, и эти сочиненя, не смотря на, 
неправильность слога, иногда неопред®ленность направленя 
(Русская Лира) и даже странность содержашя (СЪрое горе) 
нЪкоторыхьъ изъ нихъ, могуть быть прочтены съ большей поль- 
зой солдатами, чВмъ безобразныя произведешя, въ родф Ап- 
тлискаго Милорда ит. п. 

Комитеть Грамотности вЪ числ книгъ, одобренныхъ имъ 
для народныхъ учителей и школъ, и для народнаго чтешя 26°) 
указаль на нЪкоторыя изъ повжстей Марко-Вовчка (настоящая 
фамилия писательницы Г-жа 'Маркевичь), вышедиия сначала, на 
малоросойскомь нарЗчш, подъ затлавемъ: Довстки народ 
оповдання (Спб. 1861 г. изд. 2-е) и впостЪдетвш переведенныя 
на, руссый языкъ. НЪкоторыя изъ этихъ повЪстей были разос- 
ланы Комитетомъ въ отдфльныхъ оттискахъ въ тв школы, ко- 
торыя состояли подъ его попечешемт. Журналь Чт. д. сол. пе- 
репечаталь нфкоторые изъ этихъ пов$стей на своихт страницах 
{1862 г. №23 стр. 20. Свекровь 1861 г. въ № 23 Максимъ 
Гримачь 1859 г. № 12 «Саша »). Тмь же авторомъ 


зв) Прилож. къ Зан. Комит. Грамот. 1863. №1. 


не мые днчшиы- 


— 350 — 


написанъ быль рядъ подобныхь же повфетей подъ заглавнемъ: 
Разсказовз изъ народнало русскало быта. (1859 года Спб.) 
Нельзя не согласиться съ критиками *7°), что знане народа, 
умжнье подмЪтить въ немъ т% худыя и хоропйя стороны, ко- 
торыя ускользають отъ насъ при нашемъ поверхностномъ наблю- 
дени народа, наконець описывать случаи изъ быта, просто- 
народья чистымъ, понятнымъ всякому языкомъ, без увлеченая, 
безз лоречи и интва—вполн® принадлежать нашей даровитой 
писательнид$. Повзсти по большой части коротки, но содер- 
жане ихъ занимательно и трогательно; мораль ихъ проста: 
авторъ рисуеть картины того безотраднаго положешя, въ ко- 


торое часто ставило простолюдина наше изчезнувшее навсегда 
врЪпостное право (напр. «Горпина», «Отець Андрей» и «Иг- 
рушечка») или ставятъ собственные ‘его предразсудки (напр. 
«Свекруха», < «Чумакъ») или же—непонятныя черты грубости, 
жестокости и дикаго произвола отдфльныхь личностей изъ про- 
стонародья (напр. «Данило Гурчъ», «Ефимъ»). Но вмВетв съ 
тЪмъ въ повъстяхъ высказывается и то обиме нёжности, чувст- 


вительности и гуманности, которыхъ мы въ народ® и не подо- 
зрваемъ (повЪсти: «Надежа», «Катерина»). Разсказы захватыва- 
ють чисто простонародный бытъ, тВ же самыя ненормальности 
простонародной жизни, которыя высказываются въ повфстяхъ 
изъ народнаго быта, появившихся въ посл днее время на стра- 
ницахь Чт д Сол. (стр. 347.) Разсказы Мархо- Вовчка могутъ 
быть съ интересомъ прочтены и въ солдатской школ, особен- 
но если они будуть сопровождаться короткимъ, но умнымъ 
объяснешемъ учителя. Нельзя не замфтить, что понимане мно- 
тихъ повфстей обусловливается знашемъ прошлаго быта на- 
шего народа и психологическими соображешями; нужно, чтобы 
читатели подобныхъ повфстей слишкомъ хорошо были развиты, 
чтобы имъ были понятны личности, въ род$ Ефима или Гурча. 
Подобныя картины писаны для людей образованвыхь и пред- 
полагаютъ своимъ содержанемъ слишкомъ ученый, слишкомъ 
тоны авализъ народнаго быта. Интересь этихъ повфстей на- 


они 


370) Соч. Добролюбова, т. ПТ, ст. 37 


ходить начало и исходъ въ томъ естественномъ чувств уча- 
ся и симпайи, которое побуждаеть мыслящихь людей нашего 
общества, тфен®е вникать въ услошя той, такъ долго и неспра- 
ведливо забытой жизни, которою жило наше крестьянство. 
Крестьянская реформа дала сильный толчекъ нашему интересу 
къ народной жизни. Какъ описаны картины изъ народна- 
то быта у Марко- Вовчка, такъ народъ себя не описываетъ. 
Припомнимь сочинен!я крестьянскихь дЪтей въ Ясной -Поля- 
нЪ (стр. 293). 


4. 


„Въ посл$днему отдфлу книгъь для народнаго чтеня мы от- 
несли книги зеозрафичестя и книги, популяризующия ев дя 
о природЪ, напримфръ: 0 физик, естественной истори, 
народной уимент, ботаникз и т. ип. Ве» вообще образователь- 
ныя науки такъ тФсно связаны между собою, что если дВла- 
ются полезнымъ достоящемъ челов®ка образованнаго, то имен- 
но только потому, что взаимно пополняють и объясняють одна 
другую. Такъ истойя имфетъ тфеную связь съ геогра тей, есте- 
ственныя науки съ физикой, географя въ свою очередь съ мно- 
тими другими науками. Существенная польза отъ этихъ наупъ 
возможна, только при ихъ правильномъ изученш, а не поверх- 
ностномъ. Отсюда понятно, почему люди образованные, какъ 
напр. Щаповъ въ посяёднемъ своемъ сочиненш, доходять до 
такихъ утошй, въ родф посылки престьянскихь дЪтей въ ре- 
альныя гимназш, или — развитя среди народа преимущест- 
венно естественныхъ наукъ, помимо другихъ познаний. 271) Пер- 
выя начала математической географии не могуть быть вполн 
понятны ученику, незнакомому съ физикой. Напримръ, поня- 
зе объ обращенш земли вокругъ солнца никогда не выяснит- 
ся для вашего ученика и онъ до тВхъ поръ будетъ принимать 
это на вру, безъ разсужденй, пока ему не будеть хорошо 
извфстенъ физичесый законъ тяжести. Въ нашихъ народныхъ 


з"!) Ом. Спещально-педатогич. услов1я умств. разв. рус. народа. Ае. Ца- 
пова. Спб. 1870 г. и ВЪст. Европ. 1870 т. №1 стр. 368—870. 


щие рыжжы- 


=—-——=——==—=—==——- 


зпколахъ ученики довольно скоро заучивалтъ доказательства 
обращен!я земли около солица, но на самомъ дфлЬ только вы- 
учиваются взрить, что земля ходитр, а не солнце, болЪе всего 
за тЪмъ, чтобы похвалиться дома своимъ новымъ знашемъ, вовсе 
противоноложнымь народному мнЪню, будто земля на трехъ 
китахъ поставлена. Доказательствомъ этому можеть служить 
то, что ученики ваши непремВнно въ первый же классъ, посл 


изучешя доказательствь обращен!я земли вокругъ солнца, спро- 
сятъ васъ: отчего же дома вмЪстВ съ землею не ходятъ, & 


стоять? Я не говорю о худшемъ, что они вамъ вовсе не по- 
вфрятъ, хотя видимо и согласятся съ вами, какъ всегда согли- 
шается и нашь мужикъ, когда вы ему будете доказывать, что 
колдуновъ и огненныхь змЪй нфть. Все это очень понятно 
и вовсе не должно приводить насъ въ негодован!е; напротивъ 
виноваты мы сами, что излагаемъ имъ положеше объ обраще - 
зи земли бездоказательно, кажъ, строго говоря, бездоказателе- 
ны и всЪ наши географичесвя доказательства, обращеня земли. 
Обращеше земли вокругъ солнца истина положительная, но 
она нарушаеть: ве старинныя воззрЪня простолюдина, на мръ. 
Для этого нужны доказательства посерьёзнфе тзхъ, воторыя 
мы предлагаемъ. Воть почему такъ неестественны вс разека- 
зы о томъ, кавъ дЗдушка Наумъ пли отставной солдатъ Ма- 
каровъ учили мужиковъ географии, ‘или читали въ своемъ селЪ 
чуть не публичные лекщи изъ естественной истори, — пруемъ 
популяризации, такъ любимый нашими народными и солдатскими 
журналами. Вепомнимъ, что и у насъ самихъ послв школы, 
не смотря на всевозможные теллури, остается объ обращен 
земли вокругъ солнца и происхождении отъ этого обращеня 
дня, ночи и временъ года самое. неяеное поняте. Я не говорю 
уже о лунныхъ фазисахъ и многомъ другомт, что учится и 
непремфнно забывается; все это кажется повятвымъ намъ, но 
попробуй кто-нибудь спросить насъ объ томъ, что мы считаемъ 
понятнымь, и мы никакъ не объяснимъ, если только давно не 
заглядывали въ географию или физику. Потому нельзя непри- 
знать достоинства такихъ популярныхъ сочинешй, авторы ко- 
торыхъ не придерживаются отжившей рутины, по которой вс 


непоевященные въ пауку люди считаются чуть-ли пе за ни- 
щихь, которымъ можно удфлить кое-камя крохи отъ богатой 


трапезы науки Проф. Бекетовъ, въ популярныхъ Бесъдаь 0 


зельль в тварять, на ней окивущихь, изложене, физической 
теографи начинаеть съ объясненя геометрическихь. премовъ 
измфревя, посредствомьъ треугольниковъ, высоть и разстоянй; 
потому что только этимъЪ объяснешемъ можно сдЪлать понят- 
нымъ вашему ученику тотъ способъ, которымъ люди дошли до 
предположеня о громадной величин солнцаи объ огромныхъ 
разстоящяхт между небесными тЪлами. Только при понят объ 
относительной величин$ земли и солнца, возможно пониман!е 
закона тяготёня. Г. Бекетовъ пе затрудняется даже разска- 
зать въ своей книгв, какъ одпиъ ученый человзкъ задумалъ 
доказывать по движешю маятника, обращенше земли. Въ этомъ 
случаЪ дфйествительно историчесый путь, иначе, указаше спо- 
<0бъ, какъ люди дошли до поняття объ обращенши земли, есть 
сдинственно прямой и в®рный путь, для популяризаци: науки 
въ простонародной пшволв (стр. 81). 

Обратимся за тВыъ въ вопросу: 0 каому плану возможю- 
на передача чеорафическихь и друиаь соъдтиий о природ 
65 солдалиской иколь? Изучеше теографи, какъ науки, конеч- 
но, здфсь немыслимо. По недостатку времени, такое препо- 
даване превралилось бы въ простое, затруднительное изучене 
пазванй, безъь понимашя ихъ. Здфсь еще можно допус- 
тить чтеше путешествй и описашй различныхь странъ 
и лхь жителей, но пойдетъ ли оно въ такомъ сл) чаЪ да- 
лфе удовлетвореня пустаго любопытства—это еще вопросъ. 
Начните вы читать кавя- нибудь географичесве разсказы 
въ солдатской школ, въ родф Очерковь Грубе, въ род Раз- 
сказовь Американца Парлея, он® будуть слушалься учени- 
хами съ живымъ интересомъ; но все въ этомъ разсказЪ бу- 
деть приниматься и запомнивалься, казъ сказка, а не какъ дЪ- 
ло. Поговорять о книг солдаты и забудутъ «Въ нихъ запом- 
нится, какъ замфчаеть одинъ писатель, все то, что въ нихъ 
менфе всего географическаго, а именно все теографическое-то 
здЪсь и забудется. Каждый ученикъ невольно спросить себя: 

23 


— 354 — 


къ чему все это? ДЪйствительно, тдф та связь понят, въ #Ко- 
торой могъ бы примкнуть читаемый фазсказъ, въ головз ва- 
него ученика; тяз тв звЪнья ции представленй, куда бы мож- 
но было вставить т$ ассощащи представленй, которыя вы пе- 
федаете своему ученику? Вотъ почему такъ трудно написать 
для простонародья разсказы изъ теографуи и изъ естественныхь 
наукъ. Вотъ почему только тЪ полезныя свфдЪн!я мотутъ им ть 
приложен въ солдатской школЪ, которыя передаются солдату 
натлядно, въ живой бес д офицера-проподавателя съ своими 
учениками. Если вы при историческомъ разсказв или въ раз- 
сказ о сражен, ознакомите вашего слушателя съ м\%естностИю, 
тдЪ происходить разсказъ,-—ясно, что интересъ къ география 
тогда можно возбудить и ВЪ солдал®. Вы будете имЪть в03- 
можность къ этому разсказу привязать физическую характе- 
ристику данной мфетности, этнографю и т. п. Если вы 
съумЪете объяснить причину трома и моли, по поводу про- 
читанной въ солдатской школ статьи (наприм$ръ о хожараа» 
Погоскаго), —вы можете много пользы сдВлаль простолюдину, раз- 
рушивъ его вфковой предразсудокт, будто бы зажженное громомъ 
тушить безполезно и даже трьшно. Даже если вашъ слушатель 
посл вашего объяснешя, можеть быть, и останется при сво- 
емъ мн®нш, то вы уже много сдЪлали, затронувъ этотъ во- 
просъ въ его ум, показавъ нелфпость его вреднато повЪрья. 
Воть почему во 2-й лекции мы придали такое значеше для сол- 
датской школы методамъ: повфствовательной, описательной и 
натлядной. Въ этомъ случаЪ интересъ въ преподаванию, воз- 
бужденный въ учениках солдатской школы къ бесЗдамъ учи- 
теля, будетъ служить мфрою примфнимости сообщаемыхъ имъ 
полезныхЪ физическихъ свЪджнй къ ихъ быту, будетъь опре- 
дЪлать планъ и направлеше самыхъ бесЪдъ. 

При этомъ необходимо долженъ явиться вопросъ: %#44е7-л1% 
нашь народь ръшеная космическим, чеотрафическихь` и фи- 
зическиль в072060в%, и чувствуетз ли необходимость их рт- 
зшеная?` На, это. всяюй, кто вдумывается въ проявлешя нашей 
народной русской жизни, не усумнится отвфтить самымъ по- 
ложительнымь образомъ. У всякаго народа, на какой-бы низ- 


— 355 — 


кой степени цивилизаци онь ни стоялъ, прежде всего яв- 
ляется пытливость, желан1е узнать окружающую его природу. 
Пытливость эта въ свою очередь обусловливается надеждой 
подчинить себ природу, едЪлать вмяше ея силь мене для 
себя вреднымъ. Слфды такихъ попытокъ мы видимт въ перво- 
бытныхь позфрьяхъ, обрядахъ, даже въ языкЪ. Перюдь сла- 
вянскаго миеическаго эпоса особенно богать проявлевями по- 
добныхь народныхъ стремленй. Шаманство на сфверЪ Роса, 
кудесничество среди племенъ славянсвихъ, о которомъ уже даетъ 
нЪ которое понятме лЪтопись Нестора, суть ничто иное, кавъ 
троявлеве инстиктивнаго стремлешя темной народной массы 
знать тайны или законы природы, судьбы или законы жизни. 
Благодаря гласности, недавно обнаруженныя во всей ихъ на- 
готВ секты, тайно развивиияся у насъ въ течене послЪднихъ 
столь (напр. скопцы, яюди боя, немоляки, хлысты), выра 
жають эти же стремленя, достигиия своего крайняго напря- 
женя. Это то же кудесничество, въ которомъ отцы наши иска- 
ли р®шеня занимавшихь ихъ мировыхь вопросовъ. Темный 
людъ, тЪено связанный съ негостепримной природой нашего 
сЪвера, дрожа за евою будущность, у представителя секты, да- 
же у простаго знахаря ищетъ разъяснешя патологических и 
метеорологическихь явленй, каковы: здоровье и бол$знь, мороз’ 
и тепло; засуха и дождь, урожай и неурожай, изобиле и не- 
достатокъ звфрей, рыбы и т. п. Въ сожалфнио народъ нашь 
мало довъряеть свЪту истинной науки: у него слишкомъ мно- 
го приверженности къ стариннымъ суевЗрямъ, къ своимъ 
травникамъ, громовикамъ, словомъ-—къ тЪмъ дтекимъ воззр$- 
шямъ на мръ, которыя вынесъ онъ съ собой въ Европу съ 
дальняго востока. Но и здфеь нельзя не замфтить одинъ весь- 
ма замчательный фактъ, что иной разъ умъ простолюдина 
самь собою пускается въ самостоятельныя умствовашя о при- 
род. Щаловь въ одной изъ поелёднихь статей: Умственныя 
направлешя русскало раскола фразсказываеть объ умствован!- 
яхъ одного турухтанекаго скопца, который создалъ свою кос- 
могонио. По его мнЪ®н!ю, земля есть огромная, овальная рав- 


нина, которая двигается отъ нажима волесно-слоистыхь массъ 
ож 


ыьииа ны 


о ав иечад Ань 


—аваывы 


— 356 — 


воздуха въ годъ разъ по кругу, горизонтально, дВлая въ это, 
время малыхъ оборотовъ дневныхь 385-ть. «Такъ я думаю, 
прибавляеть онъ, безъ всякихь книгъ.» 27?) Изъ веего этого 
слфдуетъ, что мысль народа работаеть и ждетъ, пока она про- 
свЪтится свЪтомъ науки. Тоже самое мы должны сказать и 
примзнить и къ солдатской быту и школЪ; солдатъь тоть же 
простолюдинъ, это мы сказали еще въ началь лекшй; и онъ 
возвращается въ ту же народную массу по прошестви пяти 
л№тъ, которыя онъ проведеть въ полку. При этомъ нельзя не 
замфтить, что это школьное ознакомлене простолюдина съ есте- 
ствозназмемъ должно слФдовать постепенным и непремито 
практическимь путемъ. Замфчавя нашихь писателей, что въ 
нашихъ народныхъ массахъ до сихъ поръ преобладаеть прак. 
тическое мышлеше надъ теоретическимь; что Въ течеше мно- 
тихь вковъ выспия способности ума — логическое отвлеченше, 
сравнеше, обобщеше въ народз плохо развивались и народъ, не 
смотря на тВеную связь своего труда съ областно природы, не- 
смотря на необходимость изученя свойствъ ивия этой при- 
роды, остался недолго, & въ масс и до сихъ поръ, на самой 
низшей ступени попимавя природы, на чисто чувственной, ре- 
альной наглядности, — это замбчане можеть. дать намъ указа- 
не, что съ научными взглядами на природу нужно знакомить 
ученика-простолюдина слишкомъ осторожно и путемъ ‘очевид- 
ности, что несравненно прочн%фе и успфшиЪе, чфиъ всякое пре- 
подаваше: голословное. Нужно много наглядности и очевидности 
въ популяризащи естественныхь наукъ, чтобы человЪкъ раз- 
стался съ тЬМЪ м:росозерцашемъ, которымъ надфлили его 
жизнь и предавя семьи. Всявмй, кто преподавал въ народной 
школ%, это знаетъ хорошо; примфры того; что дЪтей берутъ 
изъ сельской школы, кажъ скоро учитель скажетъ, что земля вер- 
тится, далеко не рёдки и не между одним раскольническимъ 
населешемъ. 

Коть ли попытки у насъ въ литературВ въ этомъ родЗ; 
есть ли стремлеше у наишихъ простонародныхь журналовъ, или 


:т*) ДЪло за 1867 г. № 12 стр 194, 


издалелей простонародныхь книгЪъ ознакомить народ съ м1ро- 
вфдьшемъ? Попытки эти есть, но они далеко не удовлетвори- 
тельны. Относительно статей этого разряда, помфщаемыхъь въ 
нашихъ ‘журналахъ, мы высказали свое мне выше (стр. 316); 


ЗДВеБ отраничимся указашемъ для солдатскихъ ШКОЛЪ КНИГЪ И 


брошюръ но этому отдЪлу. 

Первое м%сто между подобными книгами безспорно при- 
надлежитъь указанной нами выше книг Г. Бекетова, подъ за- 
гламемь: Бесльды о земли в тваряхь, на ней юкивущиль (2-вЪ 
книж. изд. 2-е 1865 г. ц. 50 к.) Бесфды эти печатались сна- 
чала въ «Солдолекой БесздВ» 1862 и 1863 годовь и собет- 
велно назначались для чтешя нижних чинов»ъ, съ тою цао 
чтобы эти послёдые «могли быть приспособлена къ занятно, по 
увольнение изЪ службы, должностей учителей и помощниковъ 
учителей сольскихъ шволь, подъ руководствомъ священников 
и распорядятелей школ». Въ 1862 году такое предположеше 
Редакщи этого турнала, изложенное въ запискв Редактора, 
представленной, чрезъ Г. Военнаго Министра, Государю Имие- 
ратору, удоетоилось ВысочаЙшАгО одобреня 37“). Въ послдет- 
ви времени направлеве это перешло въ журналъ «Досугь и 
ДЬло», гдВ и доселв продолжается. Въ числ отд льно издан- 
пыхь этими журналами внигъ и учебниковъ, о пользБ кото- 
рыхъ мы говорили (прежде стр. 164 и 318), выпущены редак- 
шею Сол. Бес. и Бесюди Г. Бекетова. Эта, книга представля- 
еть единственный у наеъ опыть дВльпаго и совершенно п:- 
пуларнаго изложевя тлавнЪйшихь вопросовъ изъ многихь 0т- 
раслей естествознаня: изъ астропомической, географии, геоло- 
ги, физики, метеорозоми, физологи, насколько ихъ можно 
коснуться въ тВеномъ объем 155 стр., довольно убористой 
печати. Въ первой бесЪдВ говорится объ обращенш земли око- 
ло солнца. Не смотря на свою привычку свободно обращаться 
и объяснять другимъ трудные научные вопросы; не смотря на 
указанные выше разумные премы теографическихь выводовъ, 
авторъ пе могь избЪжаль неточностей и сбивчивости въ изло- 


зт,) Ся. Сол. Бес. кн. 5 за 1862 1. объявлеше. 


| 


жешши, тажовы: сравнеше земли, обращлющейся на своей 0си, 
съ колесомъ, сравнеше обращешя земли вокругь солнпа съ 
человЪкомтъ, который двигается вокругъ другато. Слвдуюния 
бесЪды дають поняте о пластахъ, осЪдяющихь изъ воды (при 
чемъ указывается на полосатые берега рвкъ, на образоваше 
торъ и овраговъ), о дЪйстияхь подземнаго отня (туть пре 
грасно описаны землетрясен!я), 0бъ образоваши камней и зем- 
ныхь пластовъ (гранить, глина, песчанивъ, известняк, мра- 
моръ, каменная соль, черноземъ), о тепл® и холодВ (гдв опи- 
санъ и термометръ) о моряхъ, источникахъ, рЪкахъ и озерахъ, 
0 тяжести воздуха, о туманахъ и облакахъ, о гром и молнйи, 
о вЪтрахъ, о составЪ воздуха, 0 томъ какъ высчитывать коли- 
чество тепла, дождя и т. п. Все это авторъ примфняетъь къ 
Росси и говорить подробно «о погод% на Руси», представляя 
таблицы ередняго тепла, дождевыхь и енфжныхь дней но м8- 
сяцамъ и количества падающей воды въ течен1е всего года. 
Въ своихь объяснешяхъ онъ всегда искусно обращается къ 
видимымь всюду предметамъ. Во второй части, которая посвя- 
щена существахь органическимь, авторъ сначала обращаетъ 
вниман!е читателя на вещества, кая растене заимствует изъ 
почвы и изъ воздуха, на самый способъ его питаня и на что 
при обработкВ почвы и пос%в% долженъ обращаль внимаше 
землед®лець (основныя правила сельскаго хозяйства). Во вт0- 
рой половинф послЗдней книги слфдують бесвды: о сходствз 
вебхъ живыхь тварей между собою, объ устройств тЪла ко- 
ровы, животнаго, занимающаго первое место въ нашемъ хо- 
зяйств%, о кровообращеши и питанши человческаго тфла. Та- 
кимъ объазомъ книжка Г. Бекетова есть популярная и въ 
высшей степени полезная энциклопедия. Мы съ намбрешемъ 
доле другихъ книгъ остановились на ея обзор, чтобы пока- 
зать, какимъ прекраенымъ руководством можеть быть книжка, 
эта, для бесфдъ преподавателя солдатской школы съ учениками. 

Точно такого же содержания, какъ книга Г. Бекетова, книжка, 
изданная на премпо Комитета Грамотности 1868 года, Зобовымъ: 
2) Бесъды о природъ, книиа для чтеня в селажь и дерев- 
няль (Сиб. ц. 40 к.). Первое, что вамъ представится, по про- 


| 
| 
| 
| 


— 359 — 


чтени этой книги, это то, что въ назначени ея вышло 
какое-нибудь недоразум5 ще. Все—и содержанще, и языкъ, и спо- 
собъ доказалельствъ говорить вамъ, что книга назначена для 
дЬтей образованнаго общества, а. не для скромныхъ обитателей 
селъ и деревень. Мы не будемъ заходить далеко: возьмемъ 
только первыя 10-ть страницъ книги. Авторъ сравниваетъ зем- 
лю съ аиельсиномь и на немъ показываеть экваторъ, полюсы, 
отношеше горъ къ земной массв ит. и. Видите, авторъ беретъ 
такой предметъ, который чаще вето ъдять наши крестьяне, и 
который они всегда найдутъ подъ рукой. Такимъ способом на 
262-хъ страничкахъ толкуется о самыхЪ разнообразныхь пред- 
метахъ и явлешяхь, начиная съ кометъь, витающияе ВЪ нешз- 
въстныхь намъ небесныхь ространствать (стр. 41), до па- 
поротника, который иопираютз нотами ученики Г. Зобова, раз- 
зуливающае по полямь и дум (стр. 153), попираютъ, вм- 
ст съ гызздящимися на нихъ пауками и червями (257 стр.) 
Прибавьте къ этому почти совершенное отсутстые рисунковъ, 
что напоминаетъ избитый пр!емъ нашихъ учебниковъ-— при вевхъ. 
объяснешяхь наглядныхь начинать ихъ, 34 отсутстнемъ пред- 
метовъ преподававя, словами: вообразимз себъ! Ученики 600б- 
ражаютзь, и все-таки ничего не понимаютъ. Между тёмЪ кни- 
та Безетова избфгаетъ всего этого и ведеть свои объяснения 
тЪмъ рацюнальнымъ пу:емъ популяризащи, который вырабо- 
тала западно-европейская наука и примрь которой мы ви- 
димъ даже въ гимназическихь учебникахъ Германш, наприм$ръ, 
въ Первыль уроках минеролойи, Герда (Спб. 1869 г). 

По такому же плану, но далеко не съ такимъ искусствомъ, 
какъ книжка Бекетова, составлены книги: 3) Есть ми 10% ко- 
нець свт? Соч. Дапилевскаго и Оссовскато (Спб. изд. 4-е 
1368 г. 35). Лучшую часть книги составляеть описаше ма 
растенй и животныхь, составляющее бол%е двухъ третей книж- 
ки; но при этомъ нельзя не пожалфть, что къ описаншо не 
приложено рисунковъ, безъ которых не можетъ быть понятно 
самое подробное описаше особей изъ мра растительнаго или 
животнаго. 4) Л ровъдине. Отд. Т отълажь небесныяь. Соч. 
Золотова (Спб. из. 2 1862 г. ц. 40 коп.). 9:0 —перепечатка Бестьдб 


ин 


\ 


саске дне 


в учебном фехтовально-чимпастическомо кадрть, того же ар= 
тора (1859 г. ц. 6 к.), изъ которыхь выкинута большая часть 
обращен въ народу (напр. «Здраствуйте добрые люди! Назы- 
ваю васъ добрыми, потому что вы» и Т. п., самыя бесфды 
енабжены ‘рисунками, взятыми изъ географи и технолоши, 
Книжка состоить изъ шести беефдь, изъ которыхъ особенно 
занимательны: 2-я «0 солнышеВ», 4-я +0 лун$», 5-я «0 3а- 


тывныхь лунныхь и солнечныхь» и бя «0 кометахъ». Нельзя 
не замЪтить, что, несмотря на простоту пзложеншя, многое из- 
ложено здЪсь не еъ полною ясностью, а на многое, о чемъ 


| | трактуетъ книга, читатель, безъ объяснешй учителя, не най- 
деть себф объяснены. Напримфръ, (стр. 23—31) на, вопросъ, 
какъ люди узнали, что звЪзды отЪ нихъ далеко? авторъ отвф- 
чаетъ — посредствомъ телескоповъ, и за тЬмъ начинаеть ихь опи- 
сывать. Вопрос этотъ, какъ мы видфли изъ книги Бекетова, 
возможно рёшить и прямфе. Одинаково печолны: объяснеше 
облаковъ (58 стр.) или. (на стр. 77) объяснеше двыжешя зем- 
наго шара; въ книг даже попадмотся талия вени, которыя 
давнымъ-давно изъ курсовъ географическихь выброшены (напр. 


на 102 стр. поняме объ эклиптик5). 5) Накеьная книжка. 
Первыя понятия о эаровъдтнии. (изд. 1868 г. Дос. и Дл. 
ц. 15к.). 6) Ёшиа Наума о великом Божьемь лиръ, Мак- 
симовича. (Ме. изд. 8-е 1859 г) 06Ъ книги одинаковаго ©с- 
державя съ показанными выше; достоинство послф дней, бла- 


тодаря которому, книга, выдержала нТеколько издан, объек- 


тивность ея содержащая: большую часть выводовъ авторъ пре- 
доставляеть читателю, избфгая тВхъ мнимо научныхь пр/емовъ 
| доказательствь, которые такъ обыкновенны теографическимъ 
И учебникамъ. Въ простонародномъ учебник одно—или авторъ 
| прямо долженъ знакомить. ученика съ послФдовательнымъ про- 
цессомъ вывода, или же передавать одни факты, добытые наукой; 
я И среднихъ компромиссовь быть не должно. 7) Разсказы о землль 
т и 0 небь Алек. Иванова (Сиб. 1865 г. ц. 15 к.) Разсказы ве- 
м! дутся оть лица крестьяневаго мальчика, который, чрезъ само- 
|| образоване и чрезъ распросы добрыхъ людей, выучился геог- 
фафи; шиемъ довольно избитый, изложеше курьбзное. 8) Бе- 


| 


— 9601 — 
| 
| слъды в» досужное время, Золотова. (1861 г. ц. 6 к:) Книга 
| трактуеть объ измфреши тепла посредствомъь термометра и о 
барометр», но эти и подобныя объяснешя не могутъ быть по- 


| нятны безъ показывая самихъ инструментовъ, слЪдовательно 
книга не вполнф полезна. 

Редакщей Чт. д. бол. издано нЪсколько брошторъ изъ физиче- 
ской и математической гесграфй; брошюры эти хороши, своею 
| краткост!ю и отсутстмемъ ненужныхь умствованй, въ нихъ прямо 
| предлагается добытыя наукой данныя. Въ полковыхь солдатскихъ 
| школахъ, гд преподавяше географии можеть быть ведено систе- 
малически, я полагаю, можно бы слЪдовать въ выбор этихъ бро- 
| шюръ елфдующему порядку. Сначала ученики должны читать съ 
объяснешемъ учителя бропиору: 9) Земия и что на нейесть (Спб: 
1862 г. изд.. Сеньковскаго’ ц. 6 коп.) Въ книжкВ содержатся 
первыя понямя о земномъ шарз, о разм щеви на земномъ 
| шар морей-и материковъ, о распредфлени на землЪ. тепла и 
| холода и 0 томъ, каыя растеня свойственны извфстнымъ по- 
| зсамъ. Достоинство книжки состоить въ наглядномъь изложе- 
т ви или историческомъ способь изложеня географическихъ до- 
| казательствь. За этой книгой я далъ бы ученикамъ для руко- 
| водства дв брошюры: 10) О земмь, даун, солнииь гв020ахз 
| (Спб. 1865 г. Мрек. Вфети. ц. 10 коп.) и 11) О земиь, вод 
| и вогдухь (Сиб.. 1859 г. из. Чт. д. Сол.) Въ первой книжкв 
довольно подробно излежена математическая, а во второй—{и- 
зическая география; 00% эти книжки въ полковой школв мо- 
| тутъь служить дальн®йшимь развитемъ географическихь знанй, 


первое начало которыхъ положено чтешемь предшествующей 
брошюры. Недосталокъ второй книжни тоть, что она изложена 
въ вид разговора учителя съ солдаталит, сл6довательно боль- 
шая ея часть наполнена никуда, непригодным матераломъ или 
хорошим с бхоедещемь, какъ весьма удачно выражается гр. Тол- 
стой. Япомню самъ, какъ выводить изъ териф ия, при преподаваи 
теографи по брошюрамъ въ видЪ разговоровъ, это постоянное 
исканье по книг научных положен, на которыхъ хотвлось 
бы остановиться и указать на нихъ ученикамъ при объяснени 
урока, чтобы они могли для нихъ служить руководствомь при 


— 362 — 


повторени преподаннато. Вопросы эти большею частно или 
такъ пространны, что содержать въ себ и отвЪтъ, или же от- 
личалотся такою загадочностью, что ученикъ на нихъ не мо- 
жеть отвфчать иначе, какъ прежде сифвшись съ учителем 
(напримЪръ: что еще нужно замфтить объ экваторВ)? *”“). 
Но зало въ ней есть короткое перечислене странъ, съ ихЪ 
горами и водяными путями, морей, съ ихъ прольвами и зали- 
вами. При 2-й книжЕ$ есть карта обоихъ полушарй. Посл 
этихь книгь можно перейти къ ознакомлению учениковъ пол 
ковой школы съ картой Росси. Такая Карта отпечатана Ре 
дакщею Чт. д. Сол. на двухъ листахъ большаго формата н$- 
сколькими красками въ 1860 году. (стоить 1 руб.) Для объяс- 
нешя и изучешя ея можеть служить брошюра: 12) Краткое по- 
яснеше карты Европейской Россёи (Сиб. 1862 г. изд. Чт. д. Сол. 
ц. 10 коп.) 

Матер!аломъ для практическихъ бесфдъ при обучении геот- 
рафии могуть служить, кромё показанныхь выше, слдующия 
книги и брошюры: по всеобщей географш 13) Разсказь из 
естественной истори о землетрясеняхь (Мс. 1864 г. ц. 15к.) 
14) Изъ природы. Вода во встьхь ея видахъ. (Спб. 1861 г. изд. 
Сол. Бес. ц. 12 к.) Три брошюры П. Горбунова 15) О том 
то происходить вё воздузль. (Спб. 1863 г. ц. 10 к.) 16) 
Как узнать почву. (ц. 10 к.) 17) Как и чьмь пахать и 
проч. (ц. 10 к.) 17) Разсказы зрамоттья, три отдльныхъ бро- 
шюрки Волокитина (Сиб. 1861—63 г) Шесть послЗднихъ 
брошюръ предназначены для распространешя въ народ пра- 
вильныхь сельско-хозяйственныхь знашй и, не смотря на свой 
малый объемъ, содержатъ много хорошаго. По географши Рос- 
си можно указать на рядъ брошюръ, подъ заглавемъ Разска- 
зы странствователя (изд. Чт. д. Сол.) 17) С. Петербулская 
зуберная. (Спб. 1861 г. съ 13 рис. ц. 25к.) 18) Московская и 
Тульская зуберни. (Спб. 1860 г. съ 4-мя рис. 10 в.) 19) 
Воронежская зуберная. (Спб. 1862 г. съ 4 рис. ц. 15 в.) 
20) Опверный край. (пб. 1850 г. ц. 10 к.) 21) Очерки 


71) Снее. стр. 95. 


— 8608 — 


Малоросейь (Сиб. 1865 г. ц. 15 в.) 'Первыя четыре бро- 
шпоры содержать опытъ опиваяя этихъ тубершй въ гео- 
трафико-этнографическомъ отношешяхь, а послФдняя есть опытЪ 
| соединешя истори съ этнографей. урналь Дос. и ДЪл. из- 
даль рядъ статей въ томъ же род, это опыты землеописашя 
Росси по живымъ урочищамъ, вышли въ 1868 году. 22) Вол- 
за и Приволжье. 23) Ока, Сура и Кама, притоки Волии. 
06% книжки заключаютъ въ себЪ довольно живое и секладное 
описаше губерый Волжекато баесейпа. Авторъ съумлъ избЪ- 
жаль однообразнато описашя нашихъ губернскихь и узздныхЪ 
тородовъ, которыя такъ надофдаютъ намъ въ учебникахь Рус- 
ской географии. Съ описашемъ тЪхъ городовъ, которые имБють 
не одно значеше административнаго центра, авторъ соединяет 
историческя воспоминаны и т характерныя присловья, кото- 


| рыми въ двухъ, трехъ словахъ русешй человфкъ уметь ха- 
рактеризовать м$етвость и жителей, и неистощимый матераль 
| для изсалфдоватя которыхъ мы имемъ въ сборник пословицъ 
Даля. Нельзя здЪсь не указаль на прекрасные очерки Росаи 
Максимова, назначаемые для простонароднаго чтен1я; такихъ 
| очерковъ пять: 24) О Русской землъ (Спб. 1864 г. п. 15 к.) 
25) О Русскихь одяхь (Спб. 1865 г. ц. 15 к.); въ пер- 
вой книжкв содержится общее физическое поняте о Росеш, 
| во Второй—0 племенахъ населяющихь русскую землю. Про- 
| долженемъ ихъ служать четыре брошюры, подъ загланемъ: 
| Край ‘крещеноло свъта—28) Т. Мерзлая пустыня (Сиб. 
| 1865 г.), описаше природы и народовъ ‘дальняго сЪвера; 
29) П. Дремуще лъса (Спб. 1866 г.), описаше быта народовъ 
| финскато и тюркскаго племенъ, обитающихь въ сфверной и 
| средней полос Россш; 28) Ш. Степи, (Сиб. 1866 г.), опи- 
сане‘ природы и быта кочевыхъ народовъ южныхъ и приволж- 
скихъ степей. и 29) ГУ. Руссмя зоры и Кавказске юрцы. 
ВеЪ разсказы Г. Максимова писаны простымъ, понятнымъ язы- 
| комъ и имфють то достоинство, какое имЪютъ разсказы Майнъ- 
| Рида, т. е. что авторъ ихъ видфлЪ то, что описываетъ, по боль- 
шей части своими глазами: это придаеть имъ клоритъ правди- 
ваго, живаго разекалл. 


поме иен Бе 


бт 


Проетонародныхь кнагъ, вЪ которыхъ бы популяризовались 
статьи изъ естественныхь наукъ и медицины и которыя бы 
годны были для солдатской школы, кромз книжки Бекетова, у 
насъ положительно ить, если мы не отнесемъ къ вимъ бро- 
ппоръ: Н. С-каго—22) Книжки дая первоначально чтешя 
(Спб. 1865 г.), въ которой излагается естественная история до- 
машнихь и полезныхь животныхь; всфхъ книжекъ четыре (по 
10 к.) 23) Лечебникь домашнило. скота (10. к.) 24). Краткое 
наставлене объ ожранени полезныхь животных» (Спб. 1861 г. 
изд. Мин, Гос. Им. п. 15 к.) 25) Ручная. книа для рамотназо 
т: остонародья) Сиб. (1862 г.ц. 50 к.) 26) Бестъды для нароо- 
нало чтешч, 'Трусова (Сиб. 1859 г. ц. 1 р.) 27) Сельскй лечеб- 
никъ, Маркуса (Спб. 1356 г. ц. Гр.) и 28) Овытё кии для 
простонароднаю чтеня, Зеленого (Сиб. 1860 г. ц. 80 кон.). 


Настоящей лекщей оканчивается рядь моихь чтенй 
0 грамотности въ войсках. Пранявъ на себя этотъ трудъ, изъ 
желашя принести возможную пользу ‘сообщешемъ вамъ, Ги! 
„Ъхъ педатогическихь правилъ, которыя мнЪ удалось узналь 
изь кнагь 275) и примфиить въ дЪлу, я буду считать себя 
вполнЪ возпагражденнымь если желане сбудется, хоть отчасти, 
т. е. если вы воспользуетесь далеко т%хъ совфтовъ, которые 
предложиль я вамъ, въ будущемь вашемъ преподаван!и въ с0л- 
далскихь школахь. Изложенныя мною мысли не вездВ могутъ 
быть безошибочны, въ частвомъ, ихъ развити могло вкрасться 


25 


пристраеме, отъ котораго никто не свободенъ даже самый 0е: 


:] 


престрастный и опытньй практик. ВфреЪфйший судья въ пе- 
дагогикз опыть: позторенный при различныхь условяхь, онъ 
одитъ можеть овредфлять нормальное правиго. Твмъ не ме- 
пс болыная чаеть обыкновенных или чмъ-либо замфчатель- 


1.9 


75) Матер!аломь для составленя лекщй саужили книги: 
Юркевича, Ушннекаго н Модзалевскаго, изв пностранныхь — Немсйерь 
Шварца, Днетервегь и др. 


Ио педагогик® 


— 38605 — 


ныхъ методь” нашла м%®ето и опЪику въ напшихъ лекщяхъ. Но 
наука длинна точно такъ же, какъ коротка паша жизнь. Съ 
течешемь времепи могуть явиться повыя методы преподаваня 
элементарныхь наукъ, но для оцфнки и повфрки ихъ у васъ 
есть данныя: эти данныя, во-первыхъ, знакомство съ психо- 
логей, а во-вторыхъ, наше изслЪдоване методъ, при которомь 
мы имфли въ виду показать, каки\ь образомъ та или другая 
метода дЪйствуеть на наши умственныя способности. Вамъ 
представится тысяча случаевъ примфнить психологическйя налуи 
выводы къ практик, какъ эти случаи представляются мази 
всякому другому, вто запимается професаей преподавашя. Съ дру- 
гой стороны близкое знакомство съ теортей преподававя у0Ъ- 
дило васъ, что преподаваше въ начальной школ не такъ муд- 
рено, кавимъ оно представляется съ перваго раза, и только 
тогда не успфшно, когда учитель ие понимаеть смысла того или 
другаго приема преподаван!я; что главное дфло въ преподава- 
ни—чери ве и трудъ; что гдф трудъ принимается къ сердцу, 
тамъ онъ только даетъ благотворныя результаты, а безь него 
не помогутъ никажмя новЪйпия методы и руководства. Этимъ 
трудомъ надъ уметвевнымъ развимемъ солдата вамгъ слфдуеть 
отблагодарить за то образоваве, которое дается вамъ заЪеь. 
«Лучшая помощь ближнимъ, говоритъ одинъ новфйний писатель 
(Ауэрбахъ), незвъ томъ, что мы сдфлаемъ человЪка, богатымъ, а 
въ томъ, что мы дадиамъ ему средства къ образован1ю, вложимъ 
ему въ душу честныя правила, и тфмъ дадимъ возможность са- 
мому заработывать хлфбъ». Мызам тили въ одной изъ послднихъ 
лек, что лежащее на васъ дфло развитя солдата не должно 
ограничиваться однимъ обучешемъ ого. читать и писать, на васъ 
же должна лежать забота, о его дальнфйшемъ развитш. Разви- 
1е это главнЪйшимь образомъ. состоитъ въ вашихъ бесфдахъ съ 


солдатомъ. Важность этихъ бесЪдъ сознаеть не одинъ прак-. 


тикъ войсковыхъ школь 2776). Всяый изъ васъ настолько зна- 
комъ съ предметами общаго образованя, что можеть бесЪдо- 
вать съ солдатами о предметахъь научных. Вторымъ сред- 


ии 


578) Су. Воен Сбор 1867 т. № 8 стр. 41. 


рые ошин--- 


— 866 — 


ствомъ ‘раввимя солдата мы считаемъ его самостоятельное чте- 
пе. Мы сознались, что книгъ, написанныхь популярно, у насъ 
мало; но большая часть сочинеый, указанныхь нами въ 8-й 
лекщи, могуть быть предметомъ полезнаго, развивающаго чте- 
з:я въ войсковой школФ. Потому учреждеше въ войскахъ 
солдатскихь бибмотекз, какъ справедливо выражается оДИНЪ 
преподаватель солдатской школы, 277) «одно только можеть по- 
ставить насъ на прямую дорогу къ достиженио цфли, которую 
предполагаеть распространеше грамотности въ войскахъ. Дло 
учреждея этихъ библотекъ лежитъ всецзло на васъ,. буду- 
щихъ дфятеляхь войсковыхь школъ. Если бы каждая солдат 
ская библютека обладала хотя половиной того, что мы указа 
ли, тогда грамотность въ войскахъ подвинулись бы впередъ, 
Ни въ одной рот, ни въ одной батареВ я почти не встрёчаль 
нашихь замфчательныхь популярныхь книгъ, издаше которыхъ 
приносить честь нашимъ народным? и солдатскимъ журналамъ 
или обществамъ распространешя подобных книгъ ВЪ народЪ, 
тфмъ болфе что оно не обходится безъ пожертвовай. Я виол- 
нЪ раздёляю мне Г. Погоскаго, «что въ чфхъ мЪетахъ, гдВ 
распространена грамотность въ народ, тамь рЪфдко можно 
встрфтить малограмотнаго или полуграмотнаго, цаюе сплошь, 
да рядомъ встрёчаются въ вашихъ войскахъ» 28 
Но скажуть: гдф ередства для этихъ библютекъ? На это 
можно отвФтить однимъ разсказомъ изъ американской жизни. 
Простой наборщикь въ одной филаделИйской типографии, Фран- 
влинъ однажды сказаль своимъ товарищам: «насъ 12-ть че- 
ловфкъ, у каждаго изъ насъ найдется какая-нибудь книга; если 
мы соберемъ эти книги вм$стВ для общаго пользовавя, то 
каждый изъ насъ будетъ имфть въ своемъ распоряжеши 12-ть 
книгь. Если насъ соединится сто, то каждый изъ насъ будетъ 
_ пользовалься сотней». Начало дЪлу было положено, и теперь 
эта бибмотека имфеть до 800,000 томовъ книгъ. Я не буду 
много пояснять смысла этого разсказа, мораль его проста: изъ 
Павии 


7) См. Воен. Сбор. 1866 т. № 2 сту. 324. 
з71) См. Воен. Сбор. № 6 стр. 253. 


усилй меньшинства образуется умственное богатство общества. 
Книги, указанныя нами, не стоять рублей, а нЪфоколькихъ ко- 
пфекъ, между т$мъ прюбрётеше на эти копфйки нЪъеколько 
лфть сряду популярныхь сочинешй можеть образовать очень 
солидную библюотеку. Если и эти копфйки составляють счетъ, 
при нашемъ скудномъ ротномъ хозяйств; то у насъ есть Ко- 
митетъ Грамотности, который, на частныя пожертвования, снабжа- 
етъ книгами солдатевя библютеки, и навзрно будетъ всегда имфть 
возможность удовлетворить ваши скромныя требовашя. Другой 
вопросъ-—хранеше и ‘перевозка книгЪ. Но если вы сдфлаете это 
дЪло артельнымъ; если ваши солдаты сознаютъ пользу и по- 
требность чтен!я; то повфрьте, что солдаты на себф перенесут 
вашу библюотеку въ походВ и она будеть сохраннзе вашихъ 
шкафовъ съ красивыми надписями: бибиотека такой-то роты, 
и съ громко-звучащими ключами. 

Кром бибщотекъ не могу не указать еще на одинъ путь 
къ развитпо солдата, это— иубличныя чтения вз войсках. Въ 
нашей гварди это уже введено съ прошлаго года. Что касается 
до иностранныхъ арм, то они существують тамъ очень давно. 
Антлйсве офицеры пользуются всякимъ досугомъ и отдыхомъ 
солдатъ, чтобы наполнить праздное время своими публичными 
лекщями, которыя всегда занимательны и разнообразны. Про- 
исходить ли перевозка войскъ водою въ колон, или войскамъ 
приходится занимать кр®пости и форты въ непр!ятельской стра- 
н%, досугъ войска занять публичными чтенмями и опытами. 
Какъ интересны подобныя лекщи, можно видЪть по заглавю 
нЪкоторыхъ подобныхь лекцй, поименованныхь Въ отчетв за, 
1865 тодъ, составленномъ инспекторами учебной части англй- 
скихъ войскъ. Воть он: Ватерлоо. Смерть Нельсона. Элек- 
трическй телеграфъ. Гальванизмъ. Свойство составныхъ частей 
воздуха. Сифонъ или перемежающйся ключъ. Наркотичесвя 
снадобья, которыя мы употребляемъ и которыми злоупотребля- 
емъ. Наши домалиые фавориты изъ м ра животныхь. Хладно- 
крове. Воздержаше и слфдетвя невоздержности. Здоровье и 
счастье. Умъ и юморъ разныхъ народовъ *7°). Вы можете по- 


279) Сы. Педаг. Сборн. 1868 г. № УИ стр. 756—758. 


бинт риканныь 


иене он 


| 
М | 


НЕ 


думать, что чтеше подобныхъ лекшй можеть имфть емыель 
только среди ангийскихь войскъ; но нужно замутить то, что 
французсыя и автлйемя войска не составляють особато сб0- 
рища людей просвЪщенныхт. Пролетарлать, изъ котораго вер- 
буются апглйсыя войска, не стоить въ умственном развитии 
выше. нашего простонародья, далеко оставляя его за собою сво- 
ею безнравственностью. Правда, мы не можемъ стать на ряду 
съ апрыйскими войсками въ другихъ отпошешяхъ, и прежде 
всего въ отношеши удобствъ ихъ расивартированя. Только пе- 
большое число нашихъ войскъ пользуется казарменнымъ помЪ- 
щешемьъ, которое болве всего способствуетъ распростраченио 
трамотности и просвфщеня между солдатами, потому что при 


‚немъ только возможны твердая грамотность солдатъ и подобныя 


бесжды или чтеня въ сред войскъ. Войска паши, расположенный вЪ 
густонаселенныхь губерняхъ, могуть еще кое-какъ справиться 
съ грамотноство; но войска, стояше на зимнихъ квартирахъ 
среди малонаселенныхь мЪстностей, вовсе лишены подобных 
удобствъ. Кавъ видно изъ совремепиыхъ газетных статей, па- 
ше Военное Министерство въ настоящее время занято разсмот- 
рфяемъ проэкта одной частной компанш, которая, съ извфст- 
ными тарашмями Правительства, береть па себя ‘устройство 
подобнаго рода казарменныхь помфщенй по м%етностямъ, 1о- 
торыя будуть опредзлены стратегическими соображенями. 

Не менфе интересны свфдфвйя современной прессы объ об- 
суждени одною коммисею 250) вопроса о народном театрЪ, кото- 
рому литература приписываетъ образовательное значеше въ 
средж нашего простолюдья. № оммися при первых своихЪ ра- 
ботахъвысказалась, чтомы имВемъ въ наллей литералур$ нзсколь” 
по (до 120-ти) такихъ поучительныхъ драмматическихь произведе- 
НИЙ, которыхь понимане было бы доступно нашему народу. Боль- 
шинство же произведешй нашей драмматической повЪйшей лите- 
ратуры пароду положительно не понятно; потому что изображая 
жизнь, какъ она есть, сильны только своею отрицательною 
стороною, а для простолюдина трудно понять эту отрицатель- 


О 


210) Сын. Отеч 1870 т. №.85 стро 2. 


ЕЕ 


— 369 — 


ную сторону; онъ скоре способенъ понимать факты, представ- 
ляемые комедей, въ прямомъ ихъ смысл, т.е. будто литера- 
тура и образованные люди относятся съ похвальной стороны 
къ многимъ безобразямъ налтей народной жизни, Отсюда понят- 
но, почему, напримръ, произведен!я Островскаго объяснялись 
критиками двухъ противоположныхь лагерей каждымъ въ свою 
пользу. Если театръ послужить разсадникомъ образовашя сре- 
ди народа, то народный театръ принесеть и свою долю поль- 
зы, чрезъ солдатсвйе театры, и нашимъ войскамъ. ДЪйствитель- 
но, начало театра въ Росси было тлубоко-нравственное и по- 
учительное: началомъ нашему театру послужили т же мистерш, 
какъ и на ЗападЪ, только безъ странныхъ интермед!й, которыя 
такъ безобразили тамъ серьезной характеръ самого представле- 
ня. Безспорно, что представлевя на сюжеты изъ русской исто- 
рай иизъ жизни нашихь великихъ людей и патруотовъ (въ род$- 
«Иголкинъ купецъ Новгородск!й», «Костромся лЬса») могутъ 
имЪть глубокое, нравственное влян1е на наше простонародье. Но 
если народный театръ не пойдетъ дале Филатокъ и Мирошекъ 
или балатанныхъ фарсовъ, то эта надежда на театръ должна 
исчезнуть. 


1870 года, Февр. 20. 


конец. 


ВажнЪйпия опечатки, которыя необходимо исправить преж- 
де прочтевя книги: 


СТРАН. СТРОК. НАПЕЧАТАНО; ИСПРАВИТЬ: 

16. 34. Ура-Уюбе Ура-Тюбе 

41. 1. трактикующая трактующая 

42, 14. задушевно: называется, задушевно, называется: 
52. 14. ЧФуЪ тВмъ 

58. 20. уменьшенность уменьшаеть 

68. 19. не развитымь неразвитымъ 
106. 15. намъ нашъ 

136. эт. привглядывалься приглядываться 


24. 


СТРАН. СТРОК. 


151. 
157. 
11. 
176. 
197. 
215. 
217. 
219. 


© 


© < 
т 
т 


© 
= 


с © 
< 


225—234 


36. 
28. 
20. 


” 


НАПЕЧАТАНО: 


утора, 
Швеченко 


(соитз а’ а@иез). 


9-ть слоговъ 
тлазамфр% 
правильно 
(1-=5) 
малематека, 
здача 

словъ 

не скорое 
лилаюсь 

во все 
моекитъ, неиръ, 
сло 
образцамь 
сдЪлано 
возражанйй 
остановив 
предложенномъ 
ЕНИГИ 

не сомнфнно 
тромот$ 
разточаемыхь 
либоранть 
Шазеенеме. 


Масалю рШогезаие 


о Господь Богъ 
иглола 
запонимаемь 
Матвеевъ 
выказали 
основаль 
ботаник 
способъ 

онЪ 

385-ть 

недолго 
приспособлена 
рисунканн 
клоритъ 
далеко 


ИСПРАВИТЬ: 


учора. 

Шевченко 

(сопгз Ф а@иез.) 
Э-ть словЪъ 
тлазомрЪ 


правильно! 
По 
математика 
сдача 
буквъ 


- не скорое, а 


лишаюсь 

вовсе 

москить, негръ, 
посл 
образцомъ 
сдфлана 
зозраженй 
постановк® 
предложном 
Книги 
несомнзнно 
трамот% 
расточаемыхь 
лаборантъ 
Шазёгие Ме: 
Масажи рИбогезаае 
о ГосподЪ Вог 
школа 
запомниваемь 
МатвЪевь 
указали 
основанъ 
ботаник 
способа, 

они 

365-ть 

надолго 
приспособлены 
рисунками 
колоритъ 
долею 


повторены по ошибки №№ цитать оть 188 до 196. 


Вступлеше..... ОН ово О РОВ ДА 1. 


| ЛЕКЦТЯ ПЕРВАЯ 


№ } О томъ, какое значене имфетъ развит1е грамотности въ войскахь 
В и что требуется со стороны офицера, преподавателя солдатской Е 
|| школы, чтобы эта школа имфла усиБХЬ. лень И 


ЛЕКПТЯ ВТОРАЯ 


Г | О томъ, на чемъ основываются пр!емы первоначальнаго обуче- 
| н1я п о способахъ преподавания вообще........ Е 


ЛЕВИТЯ ТРЕТЬЯ | 


Объ обученш грамот и преимущественно по методамъ буквосо- | 
четательной и силлабической........ оО. а я 106, 


ЛЕВПТЯ ЧЕТВЕРТАЯ 


О звуковой методф обученя грамот, съ указавемъ на лучиие 


р 
н буквари для солдатскихь шкоОлЬ .............. Е о 147. 
| 
ЛЕЕКЦТЯ ПЯТАЯ 
| 
| | О методахъ обучен1я письму п примБненши нхъ къ солдатскимъ 
| О В о а А. 180. 
: ЛЕКПТЯ ШЕСТАЯ 
| . 
| О способахъ обучен1я ариеметикЪ въ солдатскихъ школахъ...... 216. 
| ЛЕАПТЯ СЕДЬМАЯ 


Объ умственномъ развит!и солдата въ войсковой школв, послё 
обучен!я грамот$, посредствомъ объяснительнаго чтешя и письмен- 
ныхь работь.............. нов О Е 966: 


ЛЕКПТЯ ВОСЬМАЯ 


О составф солдатскихь бибмотекъ изъ книгь преимущественно 
простонароднаго содержанйя, чтеше которыхъ можеть способствовать 
въ умственному развитию солдата и къ его военному воспитаню... 305. 


—_——_—Щщ—7— 


*) Въ текстф, при начал® каждой лекщи напечатано подробное содер- 
жаше ея. 


5 
ЕЯ 


и И. 


МДМ Ж ЧАК _ ННИМ 096200 
ТВ ВБ 
АЕК ГД ЖИК НЧ С ФВЬ ОЗ 


Фи) ыы Пей 


Инов ДИ Рагврее ов н 
и, о С Ге 


Фи й. } бе 7 Я 0. 


й И и. 4 @ 


7 ИИА — 


Л, ШЕНЗ; ГОТНАЙДЪ 


С. 


о 4, И. 


197 и. 
©. $. бер Ик, С ну 


й. И И 


СЯ о и. о. 


и ИИ _” ИИ 


й и. 

9 й 
. й 
у *- —- я 
р + я 
Ре * =—Ж— ——*—- *— —— р 


< 


ыы 


Хрен 
>. № ПИ 
реше И аа т 
а. .Я т . у хз90® 
| ВЮ 
м. -71299390 
ети й т - 900000 Хо ) 
2. и _ т я - 200090 7) 
о #1 —9000 
дни аи . Х 00 
7 й ===): 
Прими —% 
АА ролие СЬ И | - || 
=. _ < == = к = 
Е 7. 9х г. 4. РР р * 


ПртевеевиР Пете 


а 


© а и 


ря ера прленазенаяе 


о и. 


ЛИТ ВОСКоБОЙНИКО 


— 8. | =в0 


ТВАЙ ДЪ 


_ аще они дык 4 


сиси о сы Зее они 


= 


Иъна 75 коп., съ цересылкою 1 рубль. 


Продается въ Казанскомь пЪхотномь юнкерскомь училищ. 


5 


= ии реет еонн бИеЩНА 


