ДТ 


6 


а РЪЧЬ, 7 


ПРОИЗНЕСЕННАЯ МИНИСТРОМЪ ЮСТИЦИ ВЪ ЗАСЪДАНШИ ВЕРХОВНАГО 

УГОЛОВНАГО СУДА 21-го СЕНТЯБРЯ 1866 ГОДА ПО ДБЛУ 0 ПРЕСТУПНЫХЪ 

ЗАМЫСЛАХЪ ПРОТИВЪ ВЕРХОВНОЙ ВЛАСТИ И УСТАНОВЛЕННАГО ЗАКОНАМИ 
ОБРАЗА ПРАВЛЕНИЯ. 


Подъ тяжелымъ впечатлЬн1емъ оконченнаго судебнаго слфдетвя, ко- 
торымъ обнаружены дфямя, цфль дЪянй, и нравственныя свойства под- 
судимыхъ, приступаю къ исполнен1ю возложенной на меня закономъ обя- 
занности: опредЪлить мфру ихъ виновности и степень прикосновенности 
нЪкоторыхъ изъ нихъ къ преступному покушенио Дмитрая Каракозова на, 
Священную жизнь ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА.— Преступлене Карако- 
зова, по свойству своему, представляется столь необъяснимымъ, скажу 6бо- 
лЪе, немыелимымъ, что требуетъ подробнаго разсмотрфшя всфхъ сопро- 
вождавшихъ оное обстоятельствь и тщательнаго обсужденя тЪхъ заклю- 
чающихся въ настоящемъ дЪлЪ указатй, которыя могутъ послужить разъ- 
ленстемъ причинъ, вызвавшихь столь ужасное преступлене. Только при 
подобной оцфнкЪ всЪхъ обнаруженныхъ слфдстыемъ данныхъ, возможно 
правильное разрфшеюе представляющагося вопроса о дЪйствительныхъ 
свойствахъ преступленй, подлежащихъь нынЪ обсуждению. 


Преступлене Каракозова могло быть отдфльнымъ проявленемъ пре- 
ступной воли одного лица; оно могло быть послфдетемъ глубокозадуман- 
наго нЪеколькими лицами преступнаго плана, исполнителемъ коего 
является Каракозовъ; или наконецъ это преступлене могло быть вызвано 
особыми обстоятельствами, которыя, вмяя на личность Каракозова, побу- 
дили его дйствовать подъ ихъ впечатлнемъ. 


Только правильная оцфнка всфхъ произведенныхъ предъ Верховнымъ 
Уголовнымъ (‘удомь допросовъ и соображене ихъ съ свфдфнями, собран- 
ными розысканями Высочайше учрежденной СлЪдетвенной Коммиаи, 
можетъ повести къ вфрному разрЪшенио постановленныхъ мною вопросовъ. 
Правильная оцфика возможна только тогда, когда будуть опредфлены и 
настоящее значене и полная достовЪрность каждаго обнаруженнаго об- 
стоятельства среди тЪхъ особенностей настоящаго дфла, которыя выказы- 
вали свое вмяне, какъ при самомъ преступномь покушени Каракозо- 
ва, такъ и во все время производства по оному слфдетыя. 


Особенности эти заключаются въ той средф, въ которюй вращалея, 
образовался и изь коей возникл, Каракозовъ: товарищи его принадлежали 
къ лицамь, соврашенныму, преступными теорлями сошализма и коммунизма, 
и самь онъ виолнЪ раздфляль ихл, заблуждеши. 


0668 


Посему илзыскантя. произведенныя по настоящему дЪфлу, нослть на 
собЪ характеръ слЪдствй о распространителяхъ законопротивныхъ теорий 
и вообще лицахъ, стремящихся къ достижению тайныхъ цфлей. Подобныя 
слфдетыя рЪфдко доходятъ до окончательныхъ результатовь прюбрЪтенемъ 
доказательствъ Фактическихъ; письменные документы также встрфчаются 
въ нихъ рЪфдко; наконецъ не бываеть въ большей части случаевь и сви- 
дЪтелей; и это не можегь быть иначе, потому что лица, участвуюция въ 
тайныхъ противоправительственныхъ замыслахъ или въ болфе или менфе 
правильно организованныхъ кружкахъ, имБющихъ противозаконныя цфли, 
боятся преслфдованая и всегда держатся замкнуто. 


Лица, замышляюния политичесюй переворотъ. или имфюпия опредф- 
ленный планъ къ достижению какой либо преступной цфли, всегда тща- 
тельно скрываются и повфряютъ замыслы и намфреня свои только тфмъ, 
которыя принадлежать къихъ кружку. Бываютъ случаи, что планы тай- 
ныхъ дфятелей проникаютъ и къ лицамъ постороннимъ, но постороннимъ 
только потому, что они еще не члены главнаго сомкнутаго кружка. хотя 
и принадлежать къ послфдователямъь того же учешя. Со всфмъ тЪмъ, 
при тщательно произведенномъ слЪдетыи, открываются обстоятельства, 
которыя поставляютъ подозр$ваемыхъ, или обвиняемыхъ лицъ въ полную 
невозможность скрыть или правдоподобнымъ образомъ объяснить свои 
дфян!я, возбудивпия преслфдоване, и наконецъ приводятъ ихъ къ необхо- 
димости полнаго или неполнаго сознашя и къ обнаружению своихъ с0- 
участниковъ. 


Все это мы видимъ и въ настоящемъ дфлф. Главнфйшими уликами, 
обнаруженными, какьъ ВысочаАйше учрежденною СлЪфдственною Комми- 
ею, такъ и судебнымъ слфдетемъ, противъ предстоящихъ подсудимыхъ, 
представляются преимущественно собственныя ихъ показанля. Эти пока- 
занйя составляютъ въ то же время въ отношени прочихъ подсудимыхъ, 
какъ лицъ, принадлежащихь къ одному кружку, взаимные оговоры. 


За симъ ветрЪчаются показаня свидЪфтелей, заключаюпия въ себъ 
всЪ тф услошя, о которыхъ я только что упомянулъ. Ихъ обыкновенно 
опровергаютъ, говоря, что это показаня лицъ, свидфтельствующихь по 
слуху; но подобныя показаня, основанныя непосредственно на словахъ 
члена общества о своей и своихъ соумышленникахъ дЪятельности, никакъ 
не могутть быть признаны свидЪтельствами, основанными на слухахъ. 


Опредфливъ такимъ образомъ свойство и значен!е тЪхъ показанйй, 
которыя должны служить основанемъ къ опредфленю степени виновно- 
сти подсудимыхъ, стоящихъ предъ Верховыымь Уголовнымъ Судомъ, я 
перехожу къ разсемотрЪнио начала настоящаго дфла, и того, что открыто 
Высочлйше учрежденными въ Петербург и МосквЪ Слфдетвенными 
Коммицями и судебнымъ слЪдетыемъ. 


Началомъ настоящаго дфла является преступленте, не бывалое въ лЪто- 
писяхъ нашего Отечества. Среди дня, при толиф народа, Каракозовъ 
дерзнулъ поднять свою преступную руку на Помазанника Божая, котора- 
го вся жизнь посвящена заботамъ о благф ЕГО поданныхъ и благоден- 
стии Росаи. ИзвЪете о преступлени Каракозова поразило ужасомъ вею 
Россио, и вмЪстЪ съ тЪмъ всенародная радость о спасеми ГОСУДАРЯ 
заглушила мыель о той страшной опасности, отъ которой Росая столь 
чудесно избавлена Всемогущимъ Провидън1ЕМЪ. Но кому изъ насъ не 
извфетны ТЪ толки, которые, велфдъ за совершенемъ преступления, и ко- 
нечно не безъ участля лжеучителей, возникли въ низшихъ классахъ на- 
рода и угрожали кровавымъ истребленемъ всЪмъ высшимъ сословямъ. 


При преступник, кромЪ пистолета, выстрфломъ изъ котораго онъ 
покушался на жизнь ГОСУДАРЯ, найдено три яда; въ карманЪ его ока- 
залась писанная рукою его прокламашя, въ которой онъ въ самыхъ пре- 
ступныхъь выраженмяхъ порицаль дЪйстыя ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 
и старался возбуждать народь противь Царской власти, противъ высших 
сосломй и противь порядка управленмя, указывалъ народу, что онъ, пре- 
ступвикъ, р-шился пролить кровь за народъ, рфшился погибнуть за него, 
и уговаривалъ народъ елфдовать его примЪру и на будущее время самому 
расправляться, какъ съ своими ГосудАрЯями, такъ и съ лицами, ихъ окру- 
жающими, которыхъ онъ провозглашалъ главными виновниками народна- 
го бЪдстыя. Сверхъ того у Каракозова найдено въ карманф письмо, ад- 
ресованное къ неизвестному тогда Николаю Андреевичу, оказавшемуся 
въ послфдетыи Ишутинымъ. Въ этомъ письмЪ говорится о польз$ произ- 
водимаго покушевя для акцонерныхъ компанй двухъ Фирмъ; говорится 
тамъ, что онъ жертвуеть собою для блага общаго, что жертва его при- 
несетъь пользу предстоящей дЪятельности этихъ акшюонерныхъ компаний. 


ВеЪ эти обстоятельства не могли не возбудить убфжденшя не толь- 
ко у Правительства, но и во всфхъ сослошяхъ, что Каракозовъ дЪйство- 
валъ не одинъ. 


Производство слфдетня было поручено особой В ысочлиш к учреж- 
денной Коммими, подъ предсфдательствомь Члена Государственнаго ©0- 
вфта, покойнаго Граха Михаила Николасвича Муравьева. 


Совокупностью собранныхъ слЪдетвемъ доказательствъ обнаружена 
среда, въ которой врашалея Каракозовъ, и 1 причины, которыя поелу- 
жили поводомъ къ его злодфйскому покушению. Лица, среди которыхъ 
врашался Каракозовъ, какъ я уже сказалъ, были люди, совращенные въ 
коммунизиъ и сошализмъ. Эти зловредныя ученя постепенно проникали 
въ наше Отечество, и въ послфднее время, къ сожалфнио, значительно 
распространились, преимущественно между учащеюся молодежью. ЛтЪй- 
стыя оэтихъ учемй подобны тЪмъ смертельнымъ ядамъ, которые не зам Ът- 
но проникаютл, въ организуъ и ведутъ сго къ медленному, но вЪфрному 
разрушению. Вь нихт, заключается главная причина того нравственнаго 
растлышя, тЬхъ крайних заблуждений, тЪхь неопредъленныхь г ис» 


2х № ыы 


нятныхЪ стремлений, которыя мы видфли вт, лицахт, стоящихтъ въ на- 


стоящее время предл, судомъ. 


Изъ числа ихъ самыми дЪятельныхи поборниками этихъ ученй пред- 
ставляютея: сынъ потомственнаго почетнаго гражданина Николай Ищу- 
тинъ и дворяне Петръ Ермоловъ, Николай Странденъ, Дуитрай Юрасовъ 
и Максимиланъ Загибаловь (Ипатовцы, какъ ихъ въ послфдетви назы- 
вали по жительству ихъ въ дом? Ипатова). 


Лица эти еще въ 1868 году начали помышлять о распространени 
сощальныхъ идей. Первоначальнымъ поприщемъ для своихъ дЪйстьйй они 
избрали Университетъ, гдф полагали между студентами порождать и раз- 
вивать мысль о необходимости распространенемъ сощальныхъ идей достиг- 
нуть револющи и преобразованая Государства на сошальныхъ началахъ. 
Въ этихъ видахъ была даже составлена особая прокламащя, но она не 
была распространяема. Въ 1864 году дЪятельность названныхЪ мною лицъ 
измЪнилась въ ея направлени. Они нашли болфе полезнымъ распростра- 
нять свои идеи въ средф народа. Съ этою ифлью они стали заводить 
подъ разными самыми благовидными предлогами различные кружки и ас- 
сощащи, которыхъ внфшнее, наружное назначене было доставлять помощь 
и средства существованмя нуждающимся или вфрнЪфе обеспечивать и пра- 
вильнЪе распредфлять производительные доходы рабочаго класса. Такимъ 
образомъ они устроиваютъ вспомогательную кассу, швейныя и переплетныя 
мастерекя, въ которыхъ всф участники, работая вмЪстф, получали въ 
вознагражден1е за трудъ весь выручаемый доходъ, и школы для безплат- 
наго обученая дЪтей изъ нисшихъ сословй.—Въ этихъ заведемяхъ под- 
судимые создаютъ себф общирное поле дфятельносети. Въ нихъ они вхо- 
дятъ въ сношене съ новыми лицами, привлекаемыми туда желанемъ при- 
носить пользу меньшей брати, и между вими распространяютъ мысли 
о предполагаемой ими несостоятельности настоящаго Государетвеннаго 
устройства, о необходимости измБневшя существующаго порядка и преоб- 
разованя Государственнаго быта на новыхъ сощальныхъ началахъ. 


Въ школ они развращаютъ подобными мыслями дЪтей. Подробное 
показан!е, сдфланносе Княземъ Черкезовымъ въ одномъ изъ засфдавй Вер- 
ховнаго Уголовнаго Суда, обнаружило, какъ въ этихъ школахъ препода- 
вались науки. Учитель ариометики писалъ на доскЪ въ присутстни дЪ- 
тей 12 мильона и единицу и спрашивалъ, что больше, 12 м., или одинъ? 
ученики очень сстественно отвфчали, что 72 м. и тогда учитель продол- 
жаеть, что 12 м. это народъ, а одинъ—это ГОСУДАРЬ; кто же больше, 
народъ или ГОСУДАРЬ? очевидно, что отвфчаютьъ дЪти, ученики, на по- 
добный вопросъ, и добившись отвЪта, котораго онъ ждалъ, учитель объ- 
леняетъ, что если народъ больше Царя, то онъ не долженъ повиновать- 
ся своему ГОСУДАРЮ, что ГОСУДАРЬ не долженъ властвовать надъ 
народомъ. Учитель естественной истори объясняетъ, что такое орелъ; 
это птица, говорить онъ, кровожадная, которая преслЪдуетъ и угнетаеть 
вефхъ остальныхъ итиць и ягнлть, и поэтому правительетва, которыя 


вы: и 


самою тяжелою и несправедливою рукою гнетутъ своихъ подданныхъ, им{- 
ють въ своемъ гербЪ орла. 


Излишне объяснять, какое могло быть послфдетве подобнаго обуче- 
н1я дЪтей. Излишне также опредфлять свойства такихъ учителей и ихъ 
преступныхъ товарищей. 


Продолжая постоянно расширять предфлы своей дфятельности, Ишу- 
тинъ и его товарищи озабочиваются дать ей твердыя правильныя Формы 
и освятить ее разрфшентемъь Правительства. Они задумываютъ устроить 
общество съ самою благовидною цфлью, которое Правительство не только 
не могло не допустить, но даже должно было поддерживать. Они состав- 
ляютъ планъ подобнаго общества, которое должно было носить назва- 
н1е «общества взаимнаго вспомоществован!я», «переводчиковь или пере- 
водчицъ», «издателей и издательницъ», и Ишутинъ постоянно заявляетъ, что 
необходимо испросить для этого общества утверждене Правительства. 
Но въ тоже время Ишутинъ составляетъ другой планъ-—планъ образо- 
вать въ сред «общества взаимнаго вспомоществованйя» другое—тайное об- 
щество, которое имфло бы прямою, опредфленною цфлью: непосредствен- 
ное осуществлене тфхъ преступныхъ мыслей, для подготовлен1я къ рас- 
пространеню которыхъ служило «общество взаимнаго вспомоществован!я». 
При план Ишутина распространеше этихъ мыелей въ «обществф взаим- 
наго вспомоществован1я» должно было получить новое значете, оно долж- 
но было подготовлять будущихъ дЪятелей тайнаго общества. 


Изъ показаний Дмитрая и Александра Ивановыхъ, Кичина, Малини- 
на, Соболева, Борисова, Лапкина, Сертевскаго, Полумордвинова и всЪхъЪ 
подсудимыхъ, товарищей Каракозова, мы видимъ, что съ Января мЪсяца 
настоящато года собирались особыя сходки, на которыхъ разсматривался 
планъ Ишутина. Изъ употреблявшихся на этихъ сходкахъ выражений: 
организовать дфйстия общества, организировать общество, является и са- 
мое назване того общества, которое должно быть организовано, а именно: 
«организащя».—Въ течен1и Великаго поста опредфляется вполнЪ планъ буду- 
щихъ дЪйстшй организащи. Изъ главныхъ дфятелей должна быть образова- 
на въ МосквЪ центральная агентура. Прозе члены должны отправиться по 
губернскимъ и главнымъ городамъ Росаи съ тфмъ, чтобы составлять тамъ 
кружки и привлекать молодеяи, къ своимъ убЪжденямъ. Изъ лицъ, ко- 
торыя будуть наиболфе раздфлять эти убфжденмя, они должны были вы- 
бирать, преимущественно изъ семинаристовъ, людей, способныхъ быть сель- 
скими учителями, или занимать друтя подобныя должности. Эти лица, 
занимая означенныя должности, должны вт средЪ сельскаго народонаселе- 
ня расиространять туже самыя убЪжденя и подготовлять тфмь народъ 
ЕТ, задуманному госуларственному преобразованио на сошальныхъ нача- 
лаху. Липа, посылаемыя въ губерши, пазываются губернскими членами; 
лица, посылаемыя въ сельское народонаеелене, называются ССЛЬСКИМИ 
членами. ЖСельеке члены догииы находиться иь зависимости огь губерн- 


> 


Ре РК 


скихъ членовъ, которые въ свою очередь находятся въ полномъ повино- 
венши центральной агентурЪ. Центральная атентура устроиваетъь въ МосквЪ 
библлотску, которая продажею книгъ должна доставлять матеральныя 
средства для дфятельности общества и служить въ то же время мЪстомъ, 
гдф бы члены общества, знакомясь съ новыми лицами, могли находить 
новыхъ единомышленниковъ. Эта библотека должна была также достав- 
лять книги, по содержан!ю своему, конечно, соотвфтетвуюция направле- 
н1ю общества, библютекамъ въ губернекихъ городахъ, гдЪ онф могли быть 
въ тьхъ же видахъ основаны. 


Деньги, нужныя для учрежденя Московской агентуры, для снабже- 
ня неимущихъ губернскихъ членовъ средствами, необходимыми для су- 
ществован1я въ губерни и для устройства библлютеки, предоставляли об- 
ществу Ермоловъ, Юрасовъ и Загибаловъ. Ермоловъ жертвовалъ на это 
все свое состояше, по оцфнкЪ членовъ до 30 т. р. руб. сереб. 


ЗдЪеь, чтобы яснфе выразить характеръ учредителей общества 
организащи и нравственное ихъ направлене, я долженъ указать, что оено- 
ванемъ своей будущей дЪятельности они признавали правило: «пфль 
оправдываетъ средства». Противъь этого правила на сходкахъ организащи 
возражали только, что оно портитъ нравственность исполнителей, но вмЪ- 
стЪ съ тЪмъ допускали всЪ основанныя на немъ предположеня. 


Такимъ образомъ является предложенме слушателю Петровской Ака- 
деми Сермевскому поступить въ лакеи къ богатому купцу Серебрякову 
для того, чтобы обворовать его; Загибалову предлагаютъ получить мф- 
сто почталлона, чтобы воспользоваться тЪмъ временемъ, когда на почтЪ 
будутъ провозиться большя суммы денегь и ограбить почту; наконець 
уговариваютъ @едосЪева отравить его отца съ тфмъ, чтобы деньги 100 т. 
руб. сер., которыя онъ долженъ былъ получить отъ отца въ наслЪдетво, 
отдать въ пользу общества. Наэтихъ трехъ обстоятельствахъ нельзя не 
остановиться, собственно потому, чтобы показать до какой степени раз- 
вращены въ душ эти лица, если они допускаютъ подобныя средства для 
доставленя нужныхъ обществу денежныхъ суммъ, до какой степени чле- 
ны общества преданы цфли его, если р-шаются не только думать о по- 
добныхъ преступлентяхъ, но даже покушаться на нихъ. 


О цфли организаши даны весьма разнорфчивыя показан1я, какъ въ 
Высочлйше учрежденныхъ Слфдственныхъ Коммисмяхъ, такъ и при су- 
дебномъ елЪдетви. 


Имфя въ виду, что степень виновности тфхъ изъ подсудимыхъ, которые 
были членами общества «организащя», опредЪляется дЪйствительною цфлью 
этого общества, я считаю долгомъ обратить на этотъ предметъ особое 
внимане Верховнаго Уголовнаго Суда и потому празнаю необходимымъ 
раземотрЪть его самымъ подробнымъ образомъ. 


ре 


Первоначально я обращусь къ письменнымъ объясненямъ, даннымъ 
подсудимыми въ СлЬдственныхъ Коммисяхъ: 


По показаншо Вячеслава Шаганова (Т. У л. 389, Т. УТ л. 221) 
цфлью общества «организащя» должно было быть образовав1е пропаган- 
дистовъ, возбуждеше народа путемъ сощальной пропаганды къ возстан!ю; 
а если возстане удастся, устройство экономическихъ отношенйй на ассо- 
цацюнныхъ принципахъ. Основанемъ этого устройства должно было быть 
уничтожене частной поземельной собственности и раздЪлене земли меж- 
ду различными земледфльческими и промышленными ассощащями, кото- 
рыя для своего образоватя и поддержки получали бы ссуды изъ обще- 
ственныхъ банковъ. Эту цфль, по словамь Шаганова, предполагалось до- 
стигнуть по меньшей мфрЪ черезъ пятьдесятъ лЪтъ. 


По показаншю Николая Ишутина (Т. У л. 414) цфлью общества 
должно было быть путемъ пропаганды сощалистическихьъ идей при- 
готовить народъ къ возстаню, и тогда предложить Правительству 
устроить Государство на сощалистическихъ началахъ, и если Прави- 
тельство не согласилось бы, то произвести револющшю, чтобы основать 
новое Правительство, которое въ своихъ дфйстыяхъ держалось бы глав- 
наго принципа общества, т. е. признан!е за каждымъ членомъ Государства 
права на извЪстную часть земли и общинное владфне остальною частью 
съ тЪфмъ, чтобы доходы съ нея употреблялись только на общественныя и 
государственныя нужды и чтобы каждое лицо, занимающееся земледфлемъ, 
получало содержанте отъ Государства. 


По показаню Максимилана Загибалова (Т. УТ л. 38) цфлью обще- 
ства должно было быть устройство Государства на сощалистическихъ на- 
чалахъ. 


По показаню Петра Ермолова (Т. У л. 314) цфлью общества долж- 
но было быть произвести, посредствомъ пропаганды сошализма въ наро- 
дЪ и примфрами ассощашй, согласле народа организировать свой трудъ 
по правиламъ сошализма и тогда посредствомъ народа требовать у Пра- 
вительства введен!я сошализма, и въ случаЪ сопротивлешя, револющюн- 
нымъ путемъ ввести сощализмъ. 


По показатю Николая Страндена (Т. У л. 341) цфлью общества долж- 
но было быть устройство Государства на сошальныхъ началахъ посред- 
ствомъ пропаганды идей сошализма въ народЪф, который и долженъ быль 
требовать желаемой уступки оть Правительства возстанемъ или, если бы 
Правительство само дЪлало уступки, то мирнымъ путемъ. 


По показано Орсста Малинина (Т. Ул. 299) цфлью общества долж: 
но было быть образовать въ МоскьфЪ и провиншяхъ кружки изь моло- 
дыхъ людей рсикихь сослойй, пропагандировать среди ихъ сощалисти- 


чески учешя, свизать эти кружки между собою и потомтъ, когда это най- 
ы ы э * 


9 = 


дено будеть нужнымт, приступить къ револющши въ общественномъ и 
государственномъ устройствЪ. 


По показанпо Лмитрая Юрасова (Т. УТ л. 88) пфль, которую должно 
было имЪть общество, опредфлялась различно разными существовавшими 
въ организащи пармями: крайняя хотфла произвесть революцио путемъ 
возбуждения и устной пропаганды, умфренная желала дЪйствовать школа- 
ми, ассощащями и распространешемъ книгъ, объясняющихъ экономиче- 
скя положения; она имфла въ виду тоже экономичесый переворотъ и хо- 
тЪла идти путемъ болфе медленнымъ, но вфрнымъ. 


По показаню Осипа Моткова (Т. УТ л. 234) цфлью общества доля: 
на была быть пропаганда экономически сощальнаго ученя. 


По показанйо Александра Иванова (Т. УТ л. 140) цфлью общества 
должно было быть произвести экономическую револющю. 


По показаню Дмитрая Иванова (Т. УП л. 168) цЪльюо общества долж- 
но было быть водворене сощализма въ Росаи посредствомъ револющи, 
которая должна была состоять въ томъ, чтобы захватить Верховную власть 
въ свои руки чрезъ цареубйство, возстановить народъ противъ веЪхъ по- 
мфщиковъ и богачей прокламащями, перерЪзать всфхъ капиталистовъ и 
землевладфльцевъ и водворить зат5мъ сощальное царство. 


По показано Федора Лапкина (Моск. д. л. 159) цфлью общества 
должно было быть посредствомь пропаганды развивать и распространять 
въ народЪ мысль, что помфщики неправильно владфли землею, что земля 
есть собственность народа и такимъ образомь взбунтовать народъ, кото- 
рый, прИйдя въ раздражене, истребить всЪхъ помфяциковъ, а въ это 
время самимъ стараться вырвать власть изъ рукъ ГОСУДАРЯ, лишивъ 
жизни ЕГО и весь Царствуюцай Домъ. 


По показаню Полумордвинова— цфлью общества должно было быть 
ниспровержене существующаго государственнаго строя посредствомъ ре- 
волющонной пропаганды. 


Ве эти показаня написаны подсудимыми собственноручно. 


Предъ Верховнымъ Уголовнымъ (Судомъ нЪкоторые изъ членовъ 
организащи, при допрос№ ихъ въ первый разъ, въ качествЪ свидЪфтелей про- 
тивъ ихъ товарищей— Ипатовцевъ, объяснили цфль организаши точно 
также, какъ они объясняли ее въ СлЪдетвенной Коммис!и; но на послт- 
дующихъ допросахъ, и въ особенности, когда они были допрошены въ 
качествЪ подсудимыхъ, за исключентемъ весьма немногихъ, которые, какъ 
напримфръ Дмитрай Ивановъ, во все время производства суда, остались 
вЪфрны своимъ первоначальнымъ показанмямъ, они измфнили свои отвЪты 
и наконець говорили, что организаля имфла цЪлью только составлене 
кружковъ для распространеня сощальныхъ идей и устройства библотекъ, 
школъ и ассошащй. 


О 


Проче подсудимые, съ первыхъ же допросовъ, давали уклончивые 
отвЪты и вмфето откровеннаго объяснения цфли организаши, указывали, 
какъ на окончательную цфль ея, на тф средства, которыми это общество 
предполагало достигнуть своей цфли. 


Этотъ способъ защиты очевидно не могъ имЪть успфха; и если по 
недостатку откровенности со стороны подсудимыхъ, изъ ихъ показанйй 
предъ Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ нельзя извлечь подробнаго и пол- 
наго отчета о цфли и дЪйстняхъ организаци; тфмъ не менЪфе, по обето- 
ятельствамъ, обнаруженнымъ судебнымъ слфдетшемъ, и изъ соображемя 
вефхъ отвфтовъ подсудимыхъ въ ихъ совокупности, можно съ точностью 
опредЪлить цфль организащи и свойство преступленя ея членовъ. 


Ве показания согласны въ томъ, что общество это имфло цфлью рас- 
пространене и осуществлене сощальныхъ идей въ нашемъ Отечеств; а 
достижене сего немыслимо безъ перемЪны образа правленя и всего госу- 
дарственнаго устройства. 


Подсудимые не могли не сознавать этого и сознавали вполнЪ, какъ 
видно изъ приведенныхъ мною показанй ихъ въ СлЪдственной Коммиай; 
но находясь предъ Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ, только весьма немно- 
ге, какъ я уже сказалъ, настолько раскаялись въ преступныхъ замыс- 
лахъ, въ которыхъ приняли участе, чтобы вполнф разоблачить свои на- 
мфрен1я; проч1е надфялись, что уклончивыми отвфтами они могутъ избЪг- 
нуть отвфтетвенности. 


Какое политическое устройство они предполагали дать Росаи, когда 
имъ удастся револющей ниспровергнуть Правительство и существуюций 
порядокъ?—По низкой степени своего развит1ля, члены организаци имфли 
объ этомъ самое смутное понят!е; они сдфлались врагами общества, и 
напитавшись совершенно неясными для нихъ сощалистическими толками, 
желали перемфны существующаго порядка и желали этого отъ всей души. 


Что оказывается далфе изъ слЪдетвя? 


Въ началЪ 1865 года представители крайнихъ революцщюнныхъ стрем- 
ленй въ ЕвропЪ, образовали особый комитетъ, имфюпий цфлью содЪй- 
ствовать успфхамъ револющши во всфхъ странахъ систематическимъ убй- 
ствомъ Царствующихъ 0собъ и высокопоставленныхъ Правительственныхь 
лииу,. 


Сущтествоване этого комитета составляло глубокую тайну и было 
зесьма мало лиць, которыя о немъ знали. Извфеще о существоваши этого 
комитета, полученное нфкоторыми членами организаши въ ЯнварЪ мЪея- 
цф настоляшаго года, производить радъ обстоятельствъ, которыя состав- 
лиють самую существенную сторону разсматриваемаго Верховнымь Уго- 
Овны Судомъ дфла. 


Какъ и откуда было получено это извТелле? 


а: В вый 


Въ срединЪ 1865 года Ъфздиль за границу домашний учитель Иванъ 
Худяковъ. За границею онъ былъ въ сношеняхъ съ русскими изгнанни- 
ками и по возврашени въ Петербургъ, сообщиль Ишутину о существо- 
вани Европейскаго комитета. 


Передавая объ этомъ Ишутину, Худяковъ говорилъ ему, что отъ это- 
го комитета Руссме револющонеры всегда могутъ ожидать поддержку; въ 
то же время Худяковъ доказывалъ возможность произведемя въ Росаи 
револющи посредствомъ цареубийства, говориль Ишутину, что было бы 
полезно обсудить вопросъ о томъ, не слфдуетъ ли револющонной парти 
составить подобное же общество въ МосквЪ и наконецт уговаривалъ его 
учредить такое общество. 


Прбхавъ въ Москву, Ишутинъ передаетъ своимъ ближайшимъ това- 
рищамъ извфст!е, сообщенное ему Худяковымъ и положительно, какъ самъ 
на судебномъ слфдетвыи сознался, настаиваетъ на необходимости тотчаст 
же опредфлить цфль организаши и вообще револющонной партш въ Рос- 
си и обсудить вопросъ, не нужно ли устроить общество на подобе Ев- 
ропейскаго комитета. —Внимательное изучене слфдетый, произведенных 
Высочайше учрежденными Слфдственными Коммисями, привело ме- 
ня къ тому убфждению, что предложенме Ишутина имЪло послЪдстнемъ 
составлене въ организащи отдфльнаго замкнутаго тайнаго кружка, кото- 
рый назывался «адомъ» и въ которомъ вполнЪф созрфлъ замыселъ объ об- 
разованйи особаго общества на подобе Европейскаго комитета и оконча- 
тельно выработалея планъ дфйствй того лица, на обязанности котораго 
будетъ лежать совершене цареубйства.—При судебномь слфдетыи пока- 
занйя подсудимыхъ были менЪе откровенны. Ихъ отвЪты напомнили мнЪ 
акты Слфдственныхъ Коммисй, относяпиеся къ тому времени, когда для 
объясневн1я преступленшя ихъ товарища Дмитрая Каракозова, они ссыла- 
лись на болфзнь, на меланхолю, на нервную раздражительность, на же- 
лан!е его лишить себя жизни. Подобное объяснеме очевидно было не- 
состоятельно. Не было никакой возможности доказывать, что человЪкъ, 
рЬшивиийся на самоубйетво, вмЪсто того, чтобы лишить себя жизни, 
рЪшился произвести покушене на жизнь ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА. 
Наконецъ покушене было произведено при такихъ услошяхъ, которыя 
несомнфнно убЪждаютъ въ томъ, что преступникъ вполнф сознавалъ, что 
дЪълалъ. 


ВскорЪф подсудимые сами убфдились въ томъ, что подобнымъ объяс- 
ненямъ нельзя дать вфры. По этому мало по малу, начиная съ самыхъ 
молодыхъ, они дфлали болфе и болфе откровенныя сознаня. 


При судебномъ слфдстыи они измфнили свои показаня. Они едино- 
гласно утверждаютъ, что тайный кружокъ «адъ» не сущеетвовалъ. Они 
объявляютЪъ, что о существованти общества «адъ» узнали только въ Слфд- 
ственныхъ Коммисяхъ, они удивляются названио «адъ», и если нфкоторые 
признаютъ его, то только какъ назваюме шуточное. Однако вопросы, ко- 
торые Г. Предефдатель и Г.г. Члены Верховнаго Уголовнаго Суда пред- 


м, 


лагали подсудимымъ для обнаруженя истины, много разъяснили обстоя- 
тельства дЪла. Подсеудимые признались, что въ слфдстые предложен!я 
Ишутина объ устройств$ въ МосквЪ особаго револющюоннаго кружка на 
подобе Европейскаго комитета, они имфли между собою преступные раз- 
говоры о цареубйствЪ. По ихъ показанямъ, при этихъ разговорахъ при- 
сутетвоваль Каракозовъ, заявлялъ свое сочувстые предположеню со- 
дЪйствовать цареубйствомъ успфху революши и предлагалъ себя для ис- 
полненя сего преступлетня. 


Въ какой степени сочувствовали этому предложеню Ермоловъ, Стран- 
денъ, Юрасовъ, Мотковъ, Загибаловъ, Шагановъ, Николаевъ въ точности въ 
настоящее время опредБлить нельзя. Ве они объясняютъ, что находили 
предложен1е Ишутина нел$пымъ и говорятъ, что ни когда не соглашались на 
устройство подобнаго общества; но изъ ихъ показанйй видно, что разго- 
воровъ объ этомъ было много. Эти разговоры начались въ ЯнварЪ и кон- 
чились около того времени, когда Каракозовъ совершилъ свое преступное 
покушене.—Въ этихъ разговорахъ составился планъ цареуб!йства, и въ 
нихъ явилась новая мысль, которой не было въ первоначальномъ пред- 
ложени Ишутина, мысль присоединить къ обязанностямъ членовъ особа- 
го кружка, который при слфдетыи назывался «аломъ—обязанноести не- 
допущеннаго большинствомъ членовъ «организащи», особаго разряда чле- 
новъ, которые, нося названйе безсмертныхъ, должны были наблюдать за 
дЪйствями прочихъ членовъ и казнить робкихъ или ослушниковъ смертью. 
Въ этихъ же разговорахъ было признано необходимымъ, чтобы лица, при- 
надлежашая къ этому сомкнутому кружку, были неизвЪстны прочимъ чле- 
намъ ‹организащи”, такъ чтобы въ тайномъ обществЪ онъ составлялъ от- 
дфльный и еще болфе тайный кружокъ. Наконецъ, какъ я уже сказалъ, 
въ этихъ же разговорахъ былъ составленъ слфдуюций планъ для совер- 
шен1я цареубйства: 


Народу слфдовало объяснить, что цареубйство произведено высшимъ 
сослонемъ для того, чтобы не допустить ГОСУДАРЯ до предоставленя 
низшимъ сословямъ всфхъ тфхъ благъ, которыми они могли бы пользо- 
ваться. 


Лице, которое должно было совершить царсубйство, обязано было 
отдалиться отъ своего кружка, перемфнить Фамилию, вести жизнь такую, 
чтобы навлечь на себя презрьше общества и вообще всЪхъ лицъ, могу- 
шихт имфть съ нимъ какя либо столкноветя. Для этого оно должно было 
ходить по кабакамъ, трактирамъ, предаваться пьянству и разврату и во- 
обще дфйствовать такъ, чтобы отвратить отъ себя всякую мысль о при- 
наллежности къ какому либо тайному политическому обществу. За тЪмъ 
когда это лицо уже совершенно устранится отъ своего кружка, такъ что 
на кружок» ие можеть пасть никакое подозрЪне, оно должно было на- 
писать и распространить прокламацио, въ которой объяснить, для какой 
цфли производится преступлене, что долженъ думать объ немъ народь 
и какъ ему слФдлуеть за тфмт, дЪйствовать. Послф, того лы < дол- 


вы ЗИ 
женъ быль запастись ядомъ. обезобразить свое лицо, чтобы не быть уз- 
наннымъ, и принявши предварительно ядъ, совершить преступлене при 
толпф народа, объявляя для чего преступлен!е сдфлано и что долженъ 
дфлать дальше народъ. 


Каракозовъ дЪйствовалъ одинъ, безъ соглайя вебхъ своихъ товари- 
щей, но онъ осуществиль вполнф ихъ планъ, который въ такъ называ- 
емыхъ разговорахъ былъ ими обдуманъ и разработанъ. Онъ уфхалъ въ 
Петербургъ; здфсь подъ вымышленною Фамилею Владимрова велъ уеди- 
ненную жизнь, ходилъ по кабакамъ и въ народЪ, написалъ и разбрасы- 
валъ прокламацю, въ которой возбуждалъ народъ противъ выешихъ со- 
слой и объяснялъ цфль совершаемаго имъ преступлен!я; добылъ ядъ; 
4 АпрЪфля совершилъ покушене на Священную жизнь ГОСУДАРЯ ИМ- 
ПЕРАТОРА и не принялъ ядъ только потому, —какъ онъ сказаль предъ 
Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ, —что имь овладЪфлъ внезапный страхъ. 


Судебное слфдстйе обнаружило, что нфкоторые изъ товарищей Ка- 
ракозова знали о его преступномъ намфреви. 


Я признавалъ общество «алъ» окончательно устроеннымъ, но подсу- 
димые, предъ Судомъ, все время отрицали его существоване, а тЪ, ко- 
торые были откровеннЪе, говорятъ, что осуществлене его было отложе- 
но до болфе удобнаго времени.—Я не поддерживаю въ этомъ отношени 
первоначальнаго моего обвиненя. Оно излишне уже потому, что по силЪ 
дЪйствующихъ законовъ, было ли это общество организованнымъ обще- 
ствомъ, былъ ли это только планъ общества или наконецъ были ли это 
только разговоры о планф общества; но такъ какъ это новело къ совер- 
шению такого преступленя, которое грозило повергнуть Россо въ крова- 
вую бездну погибели, то виновные во всякомъ случаЪ подлежатъ одина- 
ковому наказаню. При этомъ я однако считаю нужнымъ обратить внима- 
не Верховнаго Уголовнаго Суда на содержане письма Каракозова къ 
Ишутину, въ которомъ онъ утверждаетъ, что единичный Фактъ въ насто- 
ящее время несравненно полезнфе для компани акщонеровъ ихъ обфихъ 
Фирмъ (очевидно «организащи» и «ада»),—на испугь Ипатовцевъ при из- 
вфети, что Каракозовъ находится въ ПетербургЪ, — на сношен1я Каракозова, 
въ Петербург преимущественно съ Худяковымъ, т. е. лицомъ, отъ котораго 
возникло предположене объ устройств ‹ада»— и наконецъ на тотъ 
страхъ, который Ипатовцы внушали своимъ товарищамъ. 


Совокупность всфхъ этихъ обстоятельствъ, по моему мнЪнйю, приво- 
дитъ къ тому убЪждениюо, что если общество “адъ» и не было оконча- 
тельно устроено, то оно было весьма близко къ своему осуществлен!ю. 


По вефмъ изложеннымъ мною обстоятельствамъ, я прихожу къ за- 
ключению, что преступлене Каракозова не было ни отдфльнымъ прояв- 
лешемъ его преступной воли, ни послфдстыемъ глубоко задуманнаго всф- 
ми подсудимыми законопреступнаго заговораз—но что преступная воля 
Каракозова получила направлеше и развилась, и на самый ‘способъ 


ыы 


совершенйя преступлевля онъ наведенъ преступными совфщанями и раз- 
говорами подсудимыхъ о цареубйствЪ и составленнымъ ими въ этихъ раз- 
говорахъ планомъ подобнаго преступлетя, 


При производств$ о вефхъ сихъ обстоятельствахъ слфдетвя, были 
привлечены разныя лица, которыя, не участвуя, ни въ разговорахъ о ца- 
реубйствЪ, ни въ обществ ›организащя“, находились въ сношеняхъ съ 
главными обвиняемыми по другимъ ихъ преступнымъ замысламъ и пред- 
положенямъ. 

ГлавнЪфйпия преступленя, которыя нын$ подлежать раземотрню 
Верховнаго Уголовнаго Суда, слфдующя: 


Знан!е и недонесеве Правительству о намфрени Каракозова совер- 
шить преступное покушеше. 


Подстрекательство къ основан!ю тайнаго общества, имфвшаго цфлью 
лишить жизни ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА. 


Злоумышлене нфеколькихъ лицъ противъ Священной Особы ГОСУ- 
ЛАРЯ ИМПЕРАТОРА, заключавшееся въ обсуждени пользы и необхо- 
димости цареуб1йства. 


Основаше и участе въ тайномъ обществЪ, имфвшемъ цфль против- 
ную установленнымъ законами образу и порядку правлетя. 


Знане о существован!и тайнаго револющоннаго общества и недове- 
ден1е о немъ до свЪдЪюя Правительства. 


Опредфливъ свойство преступленй, подлежащихъ разсмотрфнию Вер- 
ховнаго Уголовнаго Суда, я перехожу къ разсмотрфйю мфры участя въ 
оныхь и степени виновности каждаго изъ подсудимыхъ. 


Дмитрай Каракозовъ, преступное покушене котораго на Священную 
жизнь ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА было первымъ поводомъ къ произ- 
водству настоящаго дфла, понесъ уже должное наказан!е за содфянное 
имъ преступление. 


Преступлене это, какъ л уже сказалъ, было вызвано особыми обетоя- 
тельствами, которыя вмяя на личность Каракозова, побудили его дЪй- 
ствовать подъ ихъ впечатлфнемъ. 


Откуда же взялась злодфйская мысль цареубйства, мысль, дерзно- 
веннымъ исполнителемъ которой явился Каракозовъ? 


По единогласнымъ показамямъ всфхъ подсудимыхъ, показанямт, 
даннымъ въ Верховномъ Уголовномъ СудЪ и не подлежащимъ никакому 
сомнфнию, мысль эта дана домашнимт, учителемь ИВАНОМЪ ХУДЯКОВЫМЪ. 
›азговоры о произведени Государственнаго переворота посредствомь ца- 
рсубйства начались со времени полученнаго извфетя о существоваши 
Европейскаго революшюоннаго комитета, — а это извфете было получено 
ють означеннаго Худякова. 


+}. 


р Па 


Европейсмй револющонный комитетъ, имфюпий пфлью цареубйства- 
ми способствовать револющюоннымъ стрехленямтъ государетвъ, образовал- 
ся въ началфЪ 1565 года; къ числу членовъ этого комитета принадлежать 
Русске изгнанники и эмигранты, проживаюние въ Женевф. Слфдовательно 
извфсте объ этомъ комитетЪ могло быть привезено самымъ естествен- 
нымъ образомъ изъ Женевы, лицемъ, которое находилось въ сношешяхъ съ 
означенными заграничными эмигрантами. Въ 1865 году, т. е. послЪ учреж- 
дешя Европейскаго комитета, Худяковъ фздилъь въ Женеву, находился въ 
сношешяхъ съ членами этого комитета, отверженными навсегда отъ Русскаго 
государства, государственными преступниками и передаль Ишутину, 
какъ о существовании Европейскаго революшоннаго комитета, такъ и о 
его цфляхъ, а оть Ишутина извъоме это перешло къ его единомышлен- 
никамъ. Все это Ишутинъ и проче подсудимые подтвердили предъ Вер- 
ховнымъ Уголовнымъ Судомъ въ данныхъ ими показаняхъ, а Ишутинъ 
сверхъ того и на очной ставкф съ Худяковымъ. Уже одни единогласныя 
показаня по сему предмету подсудимыхъ, не могущихъ имЪть никакой 
цфли къ неправильному оговору Худякова, составляютъ, по моему мнфнио, 
доказательство совершенно достовфрное. Но независимо отъ сего, пере- 
дача именно Худяковымъ извЪетя о Европейскомъ революцюнномъ коми- 
тетЪ доказывается еще и тфмъ, что изъ всфхь привлеченныхъь къ на- 
стоящему дЪлу лицъ, одинъ только Худяковъ былъ за границей, и имен- 
но въ томъ город, въ которомъ, и въ то время, въ которое онъ могъ 
узнать о существовани революцюннаго комитета. 


Одно сообщеше извфет1я о существовани означеннаго револющоннаго 
Европейскаго комитета не составляетъ преступленя.—Какля же причины 
могли побудить подсудимаго Худякова такъ упорно отказываться отъ при- 
знан1я, что онъ сообщилъ это извфете И шутину? 


Причины эти заключаются въ томъ, что Худяковъ Ъздилъ за границу 
въ 1865 году на деньги Ермолова, данныя ему Ишутинымъ, который ему 
поручалъ, какъ подтвердиль это и въ Верховномъ Уголовномъ СудЪ, со- 
брать свфдЪн1я о существующей за границей народной Русской револю- 
щонной парти, и что Худяковъ, возвратясь изъ за границы, сообщилъ 
Ишутину о существовани Европейскаго револющоннаго комитета не про- 
сто, какъ о сдфлавшемся ему извфетнымь событши, но передалъ ему въ 
подробности веф собранныя имъ объ этомъ комитетЪ свфдЪпя съ тою 
цфлью, чтобы Ишутинъ устроилъ въ МосквЪ кружекъ, на подобйе Еврс- 
пейскаго комитета. 


При предварительномъ слфдстаи Ишутинъ въ подробности разека- 
залъ свой разговоръ съ Худяковымь по сему предмету, объяенивъ, что 
Худяковь говорилъ ему объ Европейскомь комитет, что комитетъ 
этоть можеть способствовать револющи въ Росси доставленемъ оружая, 
гремучей ртути и орсиньевскихъ бомбъ, развиваль въ подробности 
мысль о револющи въ Рос@и поесредствомъ цареубйства, объяснялъ, что 
революцию въ Росаи можно произвести, убивши Царя и сказавъ народу, 


ВИО | ЗИ 


что это сдфлали помфщики и говорилъ, чтобы онъ, Ишутинъ, образовалъ 
револющонное общество въ МосквЪ и поступилъ въ С.-Петербургское ре- 
волюцтонное общество. 


Худяковъ совершенно отвергнулъ этотъ разговоръ его съ Ишути- 
нымт и предъ Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ положительно объявилъ, 
что ему показамя Ишутина при слфдетвыи предъявляемы не были; но въ 
Т. \У на стр. 151 находится очная ставка Ишутина съ Худяковымъ, на 
которой Ишутинъ уличалъь Худякова согласно вышеприведенному пока- 
зан1ю его, а Худяковъ собственноручно опровергалъь его; такимъ обра- 
зомъ заявленше Худякова предъь Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ представ- 
ляется несогласнымъ съ обстоятельствами дЪла. 


Хотя Ишутинъ измфнилъ это показан!е при производств судебнаго 
слЪдетвя, объяснивъ, что Худяковъ говорилъ ему лишь о существовани 
Европейскаго комитета; но это обстоятельство не умаляетъ значен1я 
прежнихъ показайй Ишутина потому, что Ишутинъ предъ Верховнымъ 
Уголовнымъ Судомъ давалъ постоянно показаюмя, несогласныя съ показа- 
нйями, данными имъ при предварительномъ слЪфдетв!и, —показанями, напи- 


санными имъ собственноручно и вполнЪ соотвфтствующими обнаруженнымъ 
обстоятельствамъ. 


По сему, а также въ виду совершеннаго отрицаня Худяковымъ даже 
того обстоятельства, что имъ было сообщено извфет1е о существова- 
ни комитета, я нахожу, что онъ долженъ быть признанъ виновнымъ въ 
подговорЪ къ образованю въ Москвф револющюоннаго общества съ цфлью 
произвести револющю въ Росси посредствомъ цареубества. 


Независимо отъ сего преступленя, Худяковъ оказывается виновнымъ 
въ томъ, что онъ не только зналь о намфреши Каракозова совершить 
пареубйство, но и способствовалъ ему въ этомъ преступлеши, давъ де- 
негъ на покупку или перемЪну пистолета. Каракозовъ положительно удо- 
стовфрилъ, что онъ говорилъ Худякову о своемъь намфрени въ довольно 
общихь выражетяхъ, но тфмъ не менфе въ такихъ, изь которыхъ Ху- 
дияковъ могъ узнать, на что ръшился Каракозовъ. Одинъ оговоръ Кара- 
козова конечно не могъ бы служить основатемъ для того, чтобы при- 
знать Худякова виновнымъ въ столь тяжкомъ преступлеши. Но справед- 
ливость этого оговора подтверждается слфдующими обстоятельствами: Ху- 
диковъ, по прЕздЪ своемъ въ Москву, въ то время, когда Каракозовъ 
устранился отъ кружка своих товарищей и жилъ въ Петербург подъ 
Фальшивымъ именемъ, сообщилъ объ этомъ Илатовцамх, въ томъ числЪ 
Моткову; на основати сего сообщетя о пребывани Каракозова подъ 
чужою фамилею въ (.-Петербург%, двое изъ Ипатовцевь Ермоловъ и Стран- 
денъ по поручено Ишутина фздили въ Петербургъ, для того, чтобы уго- 
ворить Каракозова ие приводить въ исполнене того покушешя, которое, 
какъ они полагали, онъ могъ исполнить; Мотковъ, видфвиийся съ Худя- 


ковымь вь Москьф, прямо объявиль сему, что боится, не поЪхаль ли 
А * 


= 16; 


Каракозовь для того, чтобы совершить пареубйство и просилт, Худлкора 
отыскать Каракозова, удостовфриться о дфйствительности его подозрфня 
и навести на его слфдъ Полицио; Худяковь на это согласился, но не 
исполниль предложевня Моткова; Мотковъ подтвердилъ это показаше и 
предъ Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ въ присутстыи Худякова, кото- 
рый отвфтилъ на него принужденнымъ смфхомъ, а Мотковъ вновь повто- 
рилъ свое показаше, сказавь Худякову, что онъ не имфетъ причины 
лгать; сношеня Худякова съ Каракозовымъ во время пребыванйя сего 
поеслфдняго въ Петербург были чрезвычайно дфятельны; Наракозовъ по 
его показаню постоянно обращался къ Худякову за деньгами, сообщивъ 
ему, что деньги ему нужны для совершеня цареубйства; Худяковъ его 
отъ этого, какъ говорить Каракозовъ, не отговаривалъ, а ограничивалея 
только заявлешемъ, что подобный единичный Фактъ пройдотъ безслЪднымъ, 
не принесетъ той пользы, которой отъ него ожидаютъ; затфмъ Худяковъ, 
когда Ишутинъ вызываль Каракозова въ Москву, самъ приходиль къ 
нему и приносилъ деньги необходимыя для этой пофздки Каракозова. 


Пр5хавъ на ПасхЪ въ Петербургъ, Каракозовь въ тотъ же самый 
вечеръ отправился къ Худякову, и посфшалъ его въ этотъ коротый про- 
межутокъ времени между Четвергомъ СвЪтлой недфли и Понедфльникомъ 
9оминой до трехъ разъ. Въ послфднй разъ Каракозовъь пришелъ къ не- 
му и объявилъ, что ему нужно 15 руб., что эти 15 руб. нужны ему для 
того, чтобы расплатиться съ долгами, чтобы купить или перемфнить пи- 
столетъ для приведеня въ исполнеше цареубйства, на которое онъ 
рЪшилея и которое исполнитъ чрезъ нЪсколько дней. Худяковъ не смотря 
на то, что Мотковъ просилъ его довести до свфдфня Полищи о намЪфре- 
н1и Каракозова, вь случа если бы онъ убфдилея въ томъ. что это намф- 
ренте имъ не оставлено, —не только не исполнилъ этой обязанности вЪр- 
ноподданнаго, но, какъ объяснялъ Караколовъ, далъ ему денегь и опять 
ограничился лишь тфмъ, что увфрялъ Каракозова, что такой единичный 
Фактъ не можеть привести къ тфмъ результатамъ, которыхъ отъ него 
ожидаютъ. 


Въ подтверждене этихъ обстоятельствъ я считаю необходимымъ ука- 
зать на поведене Худякова во время слфдетыя.— Худяковъ былъ при- 
влеченъ къ слфдетыю одинъ изъ первыхъ и ему быль предъявленъ Кара- 
козовъ. Въ такую минуту, когда все Русское Государство было потрясено 
извЪет1емъ о событи 4 Апрфля, когда усимя веъхъ были направлены къ 
тому, чтобы способствовать СлЪфдственной Коммис!и узнать, кто именно 
преступникъ, скрываюций свое имя, преступникъ, дерзнувпий поднять 
руку на своего ГОСУДАРЯ—въ такую минуту— только человЪкъ, кото- 
рый въ глубинЪ души своей сознавалъ всю свою виновность, могъ скрыть 
настоящее имя государственнаго преступника. 


Худяковъ зналъь Каракозова и скрылъ настоящую его Фамилию. С0- 
образивъ, что ему невозможно совершенно скрыть своего знакомства съ 


25 ЗМ вы 


Каракозовымъ, такъ какъ уже было обнаружено, что Каракозовъ посы- 
лалъ къ нему мщанина Цеткина съ письмомъ, Худяковъ сначала объя- 
вилъ, что предъявленный ему преступникъ приходилъ къ нему для ис- 
прошеня подаяня подъ именемъ мЬщанина ШВладим!рова, раза два или 
три, и онъ всяый разъ даваль ему деньги, но онъ сказалъ, что видЪлъ его 
только на своей квартирф и Каракозовъ самъ всегда являлся къ нему, а 
онъ не зналъ ни гд$ онъ живетъ, ни дальнфйшихъ о немъ подробностей. 
Впослфдетыи, когда уже было открыто настоящее зваше государственнаго 
преступника, то, что Ишутинъ его двоюродный брать, и были собраны 
свЪдЪня, что Худяковъ зналь Каракозова и прежде, Худяковъ началъ 
сознаватьея, что государственный преступникъ пруБхалъ къ нему съ пись- 
момъ, дЪйствительно подписаннымъ Владимровымъ, но назвалъ себя дру- 
гою Фамилею, которую Худяковь припомнить не можеть, но кажется 
онь назвалъ себя Козаревымъ, Корзаровымъ, Козыревымъ или Корзевымъ, 
или Корозовымь, что онъ Худяковъ его спрашивалъ, что за причина 
такой разницы между хамилею, которою онъ называетъ себя и которую 
подписываетъ въ письмахь; на это будто бы государственный преступ- 
никъ ему отвфтилъ, что онъ имфетъ двойную хамилио Владимровъ-Каро- 
зовъ. Въ тоть же самый день Худяковъ сдЪлалъ признане, что онъ дЪй- 
ствительно зналъ государственнаго преступника и зналъ его подъ име- 
немъ Дмитрая Владимтрова Каракозова и наконець долженъ быль при- 
знаться и въ томъ, что не только Каракозовь бывалъ у него, но что и 
онъ бывалъ у Каракозова и зналъ, что Каракозовь подъ именемъ Вла- 
дим!рова жилъ на квартирЪ у лекаря Кобылина. 


Зная такимъ образомъ, что Каракозовь жилъ вь Петербург подъ 
вымышленною Фамилею Владихмрова, Худяковь не могь не ионимать 
всю странность этого обстоятельства и не сознавать, что Каракозовъ, 
перемфняя свою Фамилию, имфлъ какую либо для этого преступную цфль. 
ЦъЪль эта вытекала изъ тфхъ основныхъ началъ устройства Европейскаго 
комитета, которыя приняты были и въ МосквЪ, что не могло не быть 
извфстнымъ Худякову. Въ этомъ то именно и слфдуетъь искать причину 
того упорства въ сознани о знакомств съ Каракозовымт, которое по- 
стоянно проявлялось въ показашяхъ Худякова. Худяковь впослфдети 
даже сознался въ томъ, что зналъ о принадлежности Каракозова къ Мо- 
сковскому револющюнному кружку и хотя при этомъ Худяковъ запирает- 
сл вь знаши о намфренти Каракозова совершить цареубйство и въ томъ, 
что онъ давалъ ему деньги на покупку или перемЪфну пистолета, —но по 
моему мнфнио вполнф уличается приведенными мною уликами. 


Не менфе важною являстел виновность сына почетнаго гражданина 
НИКОЛАЯ АНДРЕЕВА ИШУТИНА. —Ихшутинъ, по показанио вофхъ сирошен- 
ныхЪ по дфлу лицъ, первый приступилъ къ дфятельному распространено 
сошалистическихь и коммунистических илей и для болыпаго усифха 
своей пропаганлы образовываль разные кружки, привлекая въ них болЪе 
и бое послфлователей своих престуниыху убТиклешй и наконец, ког- 


ди чигло их слЛалалось ловоилю  многочисленио, ош приступигь в 
) 


а 


устройству тайнаго общества, которое получило назван! зорганизашях. 
Члены этого общества, товарищи Ишутина, признавали сго таинствен- 
нымтъ революшонеромъ и подчинялись ого вмянио, чего и онъ самъ не 
отвергаетъ. Наиболфе сильное вмян1е онъ имфлъ на Дмитрия Каракозова, 
связаннаго съ нимъ родствомъ, товарищескими отношенями и жившаго 
вмфстф съ нимъ. 


УбЪдивиийся, велфдстые разсказовь Худякова о необходимости обра- 
зовать у насъ револющюонное общество на подобйе Европейскаго комите- 
та, Ишутинъ предложилъ вопросъ объ этомъ на обсуждене своихъ то- 
варищей и не взирая на несогласе нфкоторыхъ изъ нихъ, указаня ихъ 
на то, что цфль и средства предполагаемаго общества преступны и не- 
достижимы, настоялъ на томъ, что этотъ вопроеь былъ обсуждаемъ. 
Настояне это было главною причиною того, что разговоры, какъ выра- 
жается подсудимый Ишутинъ, о Европейскомъ комитетф и объ устрой- 
ствф у насъ подобнаго общества, имфвшаго ифлью цареубийство, достигли 
той степени развиття, что въ собрамяхъ, въ которыхъ возбуждалея во- 
просъ, вполнЪ выработалея планъ дЪйствй лица, которое должно было 
совершить цареубйство. 


Мысль о возможности совершеня такого преступлемя въ Росси, по 
собственному показанйо Ишутина, на судебномъ слЪдетши, имъ первымъ 
внушена его товарищамъ. Разговоры, происходивиие по поводу предло- 
женя Ишутина, вовсе не имфли того шуточнаго характера, который 
старается имъ придать подсудимый, доказательствомъь чему и вообще 
склонности Ишутина къ рьшительнымъ мфрамъ, служитъ показане одного 
изъ его сообщниковъ, объяснившаго, что Ишутинъ, говоря о пропагандЪ, 
объ устройств школъ, библютекъ и проч. выражался: ›это все не дфло, 
нужно паФъь пафхЪ‹. Равномфрно доказательствомъ сему служитъ и то вля- 
н1е, которое разговоры т имфли на Каракозова, усвоившаго себф планъ 
до такой степени, что въ дфйстыяхъ своихъ при осуществлен онаго 
онъ не отступилъ отъ него ни на шагъ. 


Дуъйствительное стремлене Ишутина произвести переворотъ путемъ 
цареуб1йства, несомнфнно доказывается тфмъ, что внимательно слфдя за 
дЪйстнями Каракозова, онъ, какъ самъ сознался, зналъь о преступномъ 
намфрени его покуситься на жизнь ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА и имфя 
возможность предупредить покушене, онъ сего не сдфлалъь и слфдова- 
тельно вполнф ему сочувствовалъ. 


Узнавъ отъ Худякова, что Каракозовъ находится въ ПетербургЪ, онъ, 
(вЪроятно для успокоешя своихъ товарищей, встревоженныхъ внезапнымъ 
отъфздомъ Каракозова), уговорилъь Ермолова и Страндена Ъхать въ Пе- 
тербургь и убфдившись въ томъ, что Каракозовъ дЪйствительно имЪлъ 
намЪреве покуситься на жизнь ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, возвратить 
его въ Москву. Ермоловъ и Странденъ исполнили это поручен!е и возвра- 
тившись, передали Ишутину, что нашли Каракозова на площади Зимня- 


че: БЕ 


го Дворца и узнавъ отъ него, что онъ дфйствительно прбхалъ въ Пе- 
тербургь еъ цфлью покуситься на цпареубйство, взяли съ него обфщане 
не приводить въ исполненте его намфреня. Не довольствуясь этимъ, они 
уговорили Ишутина написать Каракозову письмо о томъ, чтобъ онъ не- 
медленно возвратилея въ Москву. Ишутинъ уступилъь ихъ настоянно и 
написалъ Каракозову письмо, найденное при слЪдетыи вь Знаменской 
гостинницф, которымъ онъ вызывалъ Каракозова въ Москву. Это письмо 
адресовано было на имя Владимрова, ‹Фамиля, которую Каракозовъ 
принять, живя въ Петербург, чфмъ самымъ выполнилъ одно изъ условий 
плана, разработаннаго Ишутинымъ и его товарищами. 


Хотя изъ дЪла не видно, как были разговоры у Ишутина съ Ка- 
ракозовымъ, по возвращени сего послфдняго въ Москву, но послЪ веего 
вышесказаннаго нельзя допустить, чтобы цфль поЪздки Каракозова въ 
Петербургъ не была предметомъ ихъ взаимныхъ объясненй, вскорЪ по- 
слЪ которыхъ Баракозовъь вновь скрылся изъ Москвы и притомъ тайкомъ 
отъ своихъ товарищей для приведен1я уже въ исполнене своего преступ- 
наго намфревн1я. Неизвфстно, откуда Каракозовъ пробрфлъ средетва, 
для вторичной пофздки своей въ Петербургъ, но принявъ въ 
соображен1е, что самъ онъ быль человфкъ крайне бЪдный и что 
подсудимый, двоюродный брать его, одинъ изъ всего общества распола- 
галь деньгами, предоставленными ему въ безотчетное распоряжеше Ермо- 
ловымъ, нельзя не думать, что деньги необходимыя на пофздку Карако- 
зова въ Петербургъь для исполнен1я его преступнаго намфреня, получены 
имъ оть Ишутина. Расказывая о послфдней пофздкЪ Каракозова, Ишу- 
тинъ утверждалъ, что ему неизвфетно было, куда онъ скрылся. —Еслибы 
такое объяснен1е было справедливо, то не естественно ли было послЪ 
того, что онъ зналъ о цфли первой пофздки Каракозова въ Петербургьъ, 
образъ его мыслей и характеръ, не естественно ли, повторю я, должна была 
Ишутину придти мысль, не позхалъь ли Каракозовъ опять въ Петербургъ 
для приведеня въ исполнен1е того намфреня, отъ котораго его отгово- 
рили Ермоловъ и Странденъ, не естественно ли было Ишутину, если бы 
онъ не желалъ осуществления намфрешя Каракозова, тотчасъ же дове- 
сти о всемъ ему извфстномъ относительно Каракозова до свфдфня Пра- 
вительства и тфмъ предупредить то страшное преетуплене, отъ котораго 
ГОСУДАРЬ былъ спасенъ только волею ПровидЪфя. 


Не только всего этого ИшутинымЪ исполнено не было, но и самое 
объясненте, сго что онъ ие зналь куда скрылся Каракозовъ, ока- 
зывается совершенно ложнымъ, что доказывается письмомъ, напи- 
саннымь Каракозовымь къ Николаю Андреевичу, т. ©. Ишутину, 
которое найдено было въ карманЪ Каракозова при задержани его. 
Письмо это начинается упрекомь Ишутину въ томъ, что  онъ 
усумнилея въ преданности Каракозова какому то дТлу. ДалЪе онъ 
пишегь объ акионерахь двухъ фирмь. Слфдетые разъясияеть значено 
отихь выраженй фир. Очевидно, что одна фирма это лица, принадлежав- 


ици къ обществу ›организащие, лаца, желааши путемъ престуиной, но, ми} - 
& > 


вы» ВА вы 


ной пропаганды, приготовить народъ къ Государственному перевороту и 
совершить самый переворотъ только въ то время, когда народъ достаточ- 
но созрфетъ къ воспринятио и осуществлению распространяемыхъ имъ 
начель Государетвеннаго устройства, другая Фирма, это тотъ кружокъ, 
который толковалъ, обсуждаль вопросъ о необходимости цареубйства, 
какъ событя долиенствующаго произвести кровавую революшю. Въ томъ 
же письм$ указана выгода преступленя и объясняется, что одна изъ 
Фирмъ акщонерныхъ компан!й должна отозваться объ этомъ событ!и, какъ 
объ дълЪ нечестномъ и нечистомъ. Понятно, что это относится до «орга- 
низащи», не признававшей тфхъ мфръ, которыя распространялись лицами, 
вырабатывавшими планъ цареубйства; лица эти и вмЪетЪ съ ними 
Ишутинъ должны были сочувствовать той пользЪ, которая могла произой- 
ти оть преступленя. Каракозовь пишетъ къ Ишутину, какъ къ лицу, умф- 
ющему читать между строкъ, какъ къ лицу понимающему до кого письмо 
относится, на кая выгоды въ немъ указывается, что для человфка нс- 
посвященнаго въ ихъ тайны, представляется не вполнЪ понятнымъ. Это 
письмо, по моему мнфн!ю, служить неопровержимымт, доказательствомъ 
того, что Ишутинъ достовфрно зналъ не только куда именно Каракозовъ 
уБхалъ вторично изъ Москвы, но и о цфли самой пофздки, именно о на- 
мфрени Каракозова совершить цареуб!йство. 


По вофмъ симъ соображешямъ я немогу не признать Ишутина винов- 
нымъ въ знанйи и недонесени Правительству о намфрени Каракозова 
совершить цареубйство и въ подстрекательствв своихъ товарищей къ 
учреждению въ МосквЪ тайнаго общества, имфвшаго цфлью цареубйство. 


Ближайшими посл Ишутина, прикосновенными къ преступлению ли- 
цами, представляются дворяне ПЕТРЪ ЕРМОЛОВЪ и НИКОЛАЙ СТРАНДЕНЪ.— 
Ермоловь предоставлялъ для револющюонной дЪфятельности всЪ свои денел:- 
ныя средства, а относительно Страндена изъ показашй, данныхъ предъ 
Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ, извфстно, что имъ были вовлечены въ 
«организацио» весьма многе изъ подсудимыхъ. Ермоловъ чистосердечно 
признался, что онъ зналъ о намфрени Каракозова во время пребыван!я 
его Великимъ постомъ въ Петербург$ совершить покушене на жизнь 
ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, а Странденъ при судебномь слфдетви со- 
знался, что онъ лишь предполагалъ это, и кромф того оба сознались въ 
участи въ разговорахъ и обсужденяхъ предложеннаго Ишутинымъ проек- 
та образовать въ Москвф общество съ цфлью цареубйства, подобное Евро- 
пейскому комитету. Когда они узнали о пребывавйи Каракозова въ Петер- 
бургЪ, то, какъ выражаются, сами убЪфдились въ томъ, что Каракозовъ 
находится въ Петербург для совершен!я какого либо рфшительнаго ша- 
га. УбЪждене это въ нихъ было поддержано разговоромъ съ Ишутинымъ, 
который уговорилъ ихъ Фхать вь Петербургь отыскать Каракозова и при- 
вести его обратно въ Москву. Ермоловь и Странденъ прибыли въ Пе- 
тербургъ, встрЪгили Каракозова на Дворцовой площади и пригласили его 
къ себф въ гостинницу, гдЪ имфли съ нимъ разговоръ о томъ, не прЕБхалъ 
ли онъ въ Петербургъ съ цфлью совершить цареубйство. Въ этомъ случаЪ 


— 81 — 


какъ Ермоловъ, такь и Странденъ дЪфйствовали вмЪстЪ, они вмЪетЪ 
разговаривали съ Каракозовымъ въ трактирф; и по сему хотя Странденъ 
и не сдфлалъ прямаго сознан1я, но показаюте Ермолова о томъ, что Кара- 
козовъ имъ сказалъь о намфрен!и своемъ совершить цареуб!йство, служитъ 
доказательствомъ того, что и Страндень зналъ тоже самое и также 
положительно, какъ Ермоловъ.—Узнавъ о таковомъ злоумышлени противъ 
жизни ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, они, вмЪсто немедленнаго доведен1я 
о томъ до свфдфня Правительства, ограничились лишь тфмъ, что, разъ- 
яснивъ Каракозову весь вредъ, могупйй произойти отъ его преступлен1я 
для членовъ ихъ общества, взяли съ Каракозова честное слово, что онъ сво- 
его намфрен1я не исполнитъ.—СлЪфдовательно оба они виновны въ томъ, 
что знали и не донесли Правительству о намфрени Каракозова совершить 
цареубийство. 


Что касается участя ихъ въ преступныхъ, какъ они выражаются, 
разговорахъ объ устройств особаго тайнаго общества, то участе ихъ въ 
этомъ доказывается, какъ ихъ сознанями, такъ и показаниями ихъ това- 
рищей, составлявшихъ кружокъ, въ средЪ котораго велись эти разговоры. 
Приэтомъ нельзя не обратить особаго вниманя на то, что почти ве% под- 
судимые объясняя, что заявлен!е о необходимости обсудить вопросъ о 
цареубйств5 едфлано было Ишутинымъ, показываютъ, что всЪ остальные 
положительно воспротивились этому, доказывая невозможность осуществле- 
н1я этой идеи. ВеЪ они также утверждаютъ, что о предмет этомъ отзы- 
вались съ особеннымъ неудовольствемъ.— Между тЪмъ изъ совокупности 
показанйй всфхъ подсудимыхъ несомнфнно явствуетъ, что этотъ предметъ 
обсуждался ими въ теченйи трехъ м$фсяцевъ, что разговоры о немъ возоб- 
новлялись часто, что толки ихъ привели къ составленио самаго подроб- 
наго плана дЪйствйй того лица, которое предназначалось къ цареуб!йству, — 
плана, который, какъ выше сказано, выполненъ во вс$хъ подробностяхъ 
Каракозовымъ. —Есть ли за симъ какая либо возможность предполагать, 
чтобы тфже самыя лица, которыя не хотфли говорить объ этомъ пред- 
метф и выражались о немъ съ неудовольстыемъ, могли въ то же время 
выработать цфлый планъ общества для осуществленя такой пфли, кото- 
рую они сами находили вредною и неудобоисполнимою. 


ДМИТРШ ЮРАСОВЪ подобно предъидущимъ лицамъ, начиная съ 1868 г., 
участвовалъ въ замыслахъ своихъ товарищей о распространен1и соцтализма 
и коммунизма; —войдя самъ въ составъ ›организащи« особенно за- 
ботился объ ея развит1и и дальнфйшемъ успшномъ ходЪ; затЪмъ при- 
надлежа къ числу лицъ, наиболфе близкихъ къ Ишутину, по собственно- 
му показанию, участвовалъ съ своими сотоварищами въ обсужденти того 
преступнаго предположенля, которое Ишутинъ привезъ отъ Худякова. — 
Хотя при этомъ Юрасовъ и возражалъ, какъ самъ утверждаеть, и какъ 
показываютъ свидфтели, противъ необходимости и пользы учрежденя по- 
добнаго общества, но не принялъ никакихъ мЬръ къ предупреждению того 
страшнаго преступленя, которое было послЪдстыемъ этихъ, какъ вы- 
ражаются подсудимые, ихъ разговоровъ.—'Тфмъ болфе представляется 

6 


__ 92 


-— 


виновнымъ Юрасовъ въ настояжемъ случаЪ, что по собственному его созна- 
ню Ермоловъ и Страндень по возвращени въ Москву сообщили ему о 
томъ, что одинъ изъ сотоварищей ихъ, Каракозовъ, намфревалел совер- 
шить покушене на жизнь ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, но что они убф- 
дили его не приводить въ исполнене своего намфреня въ виду той 
опасности, которая грозила всфмъ прочимъ товарищамъ, и того, что изъ 
этого частнаго случая не произойдетъ ничего полезнаго для народа. 


Подобнаго рода отношенйя, существовавиия между подсудимыми, и 
дЪйстыя ихъ, не смотря на отрицаше существован!я тайнаго кружка или 
общества подъ назвашемъ «адъ‹, доказываютъ, что въ этомъ обществЪ 
были не одни только разговоры, но что и планъ оному былъ уже состав- 
ленъ и лишь по настоянйямъ лицъ подобныхь Юрасову, осуществлете 
онаго отложено было до болЪе удобнаго времени. Посему Юрасовъ, по 
собственному сознанио, подкрфпленному показанями свидЪтелей, виновенъ 
въ знани о злоумышлени на жизнь ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА и не- 
донесеши о семъ Правительству и въ принят!и участля въ преступныхъ 
разговорахъ о перемфнЪ въ Россйи порядка существующаго правленя по- 
средствомъ цареубйства. 


НъЪсколько менфе дЪятельнымъ представляется дворянинъ МАКСИМИЛИ- 
АНЪ ЗАГИБАЛОВЪ. —Проживая съ поименованными мною лицами на одной 
квартирЪ въ дом$ Ипатова, онъ хотя и принималъ участе въ ихъ пре- 
ступныхъ замыслахъ, но по крайней м$рЪ отвергалъ т крайн1я средства, 
которыя товарищи его признавали полезными для скорфйшаго достиже- 
н1я государственнаго переворота въ нашемъ ОтечествЪ. 


Загибаловъ, какъ показываютъ проце подсудимые, когда на сход- 
кахъ, или въ разговорахъ заходила рЪчь о необходимости совершеня 
переублйства, постоянно возражалъ противъ этого предположеня, доказы- 
вая, что устройствомъ у насъ тайнаго общества, подобнаго Европейскому 
револющонному комитету, предположенная ими пфль произвести въ Росси 
революцию и водворить порядокъ правлен1я на сошальныхъ началахъ, не 
была бы достигнута. Равнымъ образомъ показанйями подсудимыхъ по на- 
стоящему дфлу Загибаловъ не уличается ни въ томъ, чтобы ему было 
извЪстно о намфрени Каракозова совершить покушене на жизнь ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, ни въ знан!и цфли, съ которою 
Странденъ и Ермоловъ отправились въ Петербургъ и послфдетый этой 
пофздки. Все это однако нисколько не избавляетъ Загибалова отъ стро- 
гой предъ закономъ отвфтетвенности за его преступныя дЪйстия. 


Загибаловъ, какъ при судебномъ слфдетыи неопровержимо доказано, 
находился въ составЪ тайнаго револющоннаго общества, образовавшагося 
подъ назвашемъ: «организащя». Будучи членомъ этого общества, онъ на- 
ходился именно въ числ тЪхъ, которые въ преступныхъ разговорахъ об- 
суждали предположене о достижени задуманнаго ими переворота и из- 
мфненя въ Росси образа правленйя посредствомь преступнаго посяга- 


— 2 = 
тельства на жизнь Священной Особы ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА. 0 


столь тяжкомъ злоумышлен!и Загибаловъ имфль полную возможность до- 
вести до свЪдфыя Правительства, но онъ не исполнилъ этой обязанности, 
возложенной на него закономъ, а ограничился одними возражениями, ко- 
торыя по этому предмету высказывалъ на сходкахъ, и которыя, какъ ока- 
залось впослфдстви, не могли имфть и не имфли никакого вляня на пре- 
ступную рфшимость Каракозова. 


Съ 1865 года въ преступной пропагандЪ сощалистическихъь и ком- 
мунистическихъ идей сталь принимать живое участ!е вольноотпущенный 
дворовый человфкъ ОСИНЪ АНТОНОВЪ МОТКОВЪ. Особенно много энерми 
онъ выразилъ въ своихъ дЪйстыяхъ и распоряженяхъ по устройству об- 
щества «организащя», первоначальный планъ котораго былъ даже имъ со- 
ставленъ. Зат$мъ, когда Ермоловъ начерталъ проектъ устава этого об- 
щества, Мотковъ занялся исправлешемъ этого проекта и читалъ его ево- 
имъ товарищамъ на одной изъ сходокъ. 


Мотковъ призналъ себя при судебномъ слфдетв1и виновнымъ въ томъ, 
что какъ въ Петербург, такъ и въ МосквЪ, онъ принималь участ1е въ 
разговорахъ объ устройств въ Росеи общества, по цфлямъ своимъ сход- 
наго съ Европейскимъ революцщюннымъ комитетомъ, стремящимся къ до- 
стиженю въ государствахъ револющи—цареубийствами. Хотя Мотковъ, по 
показанию н$фкоторыхъ изъ подсудимыхъ, и оспаривалъ значене такого 
общества, и не разъ выражался противъ цареубйства, доказывая, что оно 
ни къ чему не поведетъ, но самъ же онъ, по удостовфреншю его товари- 
щей, сообщилъ имъ о существовани Европейскаго револющюннаго коми- 
тета, и о цфляхъ его. ВекорЪ однако вполнф убфдившись въ томъ, что 
образоване такого общества можетъ имфть весьма опасныя послфдетвя и 
окончательно повредитъ существованю ихъ «организащи», Мотковъ с00б- 
щилъ о своемъ опасени Малинину и н$которымъ другимъ своимъ това- 
ришамъ и совфтовался съ ними относительно мЪфръ, которыя надлежало 
бы принять для воспрепятствованйя образован!ю такого общества. Объ- 
сняя свое участе въ преступныхь разговорахъ Ипатовцевъ вовлеченемъ 
въ ихь кружокъ помимо его воли, и боязнио со стороны ихъ мщеня, 
если онъ отъ нихь отдфлится, Мотковъ предлагаль своимъ товарищамъ 
завести Ишутина въ какое либо уединенное мЪсто, въ подробности раз- 
спросить о всфхъ предположеняхъ и намфрешяхъ задумавшихъ образо- 
вать общество съ столь преступною цфлью, и настращавъ его, въ случаЪ 
надобности, смертио, выслать вмфстЬ съ Ермоловымъ въ какое нибудь 
уединенное мфсто подъ строгй надзоръ, а Каракозова посадить въ сума- 
сшедпий домъ. Всего скорЪфе достигнуть этого Мотковъ полагаль приня- 
‘Лемъ вЪ «организаши» за правило, что всЪ члены должны подчиняться 
рЬшеню большинства, и этимъ способомъ онъ думалъ отстранить то безу- 
словное вмяне, которымъ пользовались Ипатовцы на вефхь сходкахъь 
«ирганизаши». Для прюбрфтетя способа къ высылкЪ этихъ лицъ изъ Мо- 
сквы, Мотковт, признаваль пужнымт, имфть деньги, за которыми и отира- 


вилсл въ Холмь къ подсудимому Маликову; кромф того Мотковь прису- 
о * 


— # — 


дебномъ слфдетыи показалъ, что о пофздкЪ Страндена въ Петербургъ ст 
цфлью отклонить Каракозова отъ преступной ршимости его совершить 
покушене на жизнь ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА ему было извфетно, и 
въ бытность Худякова въ МосквЪ онъ сообщилъ ему объ этомъ и просилъ 
розыекать Каракозова въ Петербург и навести на его слфдъ полишю. 
Худяковъ, хотя и отвергаетъ вполнЪ сообщен!е ему подобнаго свъдфн!я, 
но обстоятельство это подтверждается не только сознамемъ самого Мот- 
кова, но и показашями тхъ лицъ, которымъ Мотковъ разсказывалъ объ 
этомъ. 


По всему этому вольноотпущеннаго Моткова нельзя не признать ви- 
новнымъ въ принят!и участйя въ тфхъ сходкахъ и собрантяхъ, на кото- 
рыхъ были ведены преступные разговоры о перемфнЪ въ Росаи образа 
правлен1я и объ устройств въ МосквЪ общества, подобнаго тому, какое 
существуетт, за границею подъ названемъ Европейскаго револющюоннаго 
комитета. 


Губернсюй Секретарь ВЯЧЕСЛАВЪ НИКОЛАЕВЪ ШАГАНОВЪ съ 1863 г. 
принадлежалъь къ кружку Ишутина, Ермолова, Юрасова и ФЗагибалова, 
которые въ то время занимались пропагандой сощалистическихъь и коу- 
мунистическихъ идей; въ послфдетыи Шагановъ поступилъь на службу 
Судебнымь СлЪдователемъ въ Сергачскй уфздъ, Нижегородской губернии, 
отдфлился отъ этого кружка до начала 1866 г., когда по возвращен!и въ 
Москву, снова принялъ самое дфятельное участе въ образовани того об- 
щества, для котораго онъ, по просьбф Ишутина, какъ показалъ самъ Ша- 
гановъ, написалъ уставъ. Хотя Шагановъ и объяснилъ при судебномъ 
слфдетви, что уставъ этоть былъ только спискомъ съ устава Итальян- 
скихъ карбонаревъ, который онъ прочелъь въ первой попавшейся 
ему книжкЪ журнала, что въ уставЪф его не заключалось никакихъ 
противуправительственныхъ стремленй, но по указамю лицъ, слы- 
шавшихъ чтене этого устава на сходкахъ, въ немъ выражалась необхо- 
димость подготовить народъ къ сошальному учентю, которое одно можетъ 
принести пользу, —говорилось объ устройствЪ- государства на сощальныхъ 
началахь и о необходимости произвести революшю возбуждешемъ народа 
къ возстанио вооруженною рукою. Участе Шаганова въ обществЪ 
›организащя« и сочувстше его всЪмъ идеямъ, которыя проводились членами 
этого общества доказывается всею его дфятельностию и способствованемъ 
къ выполненио тфхъ плановъ, которые были признаны необходимыми 
средствами для осуществления цфли организащи. Такимъ образомъ онъ 
участвовалъ въ замыслЪ объ освобождеши Чернышевскаго, пр1обрЪтен!- 
емъ яда необходимаго Отрандену для отравлешя стражи. Но кромЪ это- 
го Шагановъ участвоваль въ преступныхъ разговорахъ о цареубийств%, въ 
чемъ онъ и призналъ себя виновнымъ, утверждая, что постоянно доказы- 
валъ несостоятельность подобной идеи, невозможность приведеня ея въ 
исполнене и указывалъ вредъ, который подобное покушеше можетъ при- 
нести всему ихъ обществу. 


м. ЧЕ 


По сему подсудимый этотъ вполнф изобличается въ принят!и участ!я 
въ разговорахъ его товарищей о цареубйств$. 


Переходя за симъ къ Кандидату Московскаго Университета ПЕТРУ 
НИКОЛАЕВУ, я нахожу, что подсудимый этотъ сталь принимать участе въ 
дфятельности главныхъ проводителей сощалистическихь идей лишь въ 
1865 г. Не смотря на позднее присоединене Николаева къ этому круж- 
ку, какъ въ слфдетые личнаго характера его, такъ и тфхъ убЪжденй, 
которыя онъ имфлъ, онъ вскорф получиль въ немъ значене и занялъ 
мЪето въ числЪ главныхъ дфятелей. УбЪжден1я его ясно обнаружились 
при судебномъ слфдетыи и нельзя предполагать, чтобы присутстне подоб- 
ной личности въ кругу лицъ, расположенныхь къ револющюннымъ стрем- 
лешямъ могло остаться безелфднымъ и не вмять на способъ дЪйствя его 
товарищей, которые, по развит!ю и образованйю, стояли ниже его. При- 
мфръ этому мы знаемъ изъ показанйй, данныхъ предь Верховнымъ Уго- 
ловнымъ Судомъ о подговорф Николаевымъ ФедосЪева отравить его отца, 
для чего Николаевъ досталъ @едосфеву рецепты яда. Николаевъь вполнЪ 
сознался въ томъ, что онъ былъ членомь общества ›организащя«х, зая- 
вилъ что организаллю онъ считалъ дфломъ полезнымъ и показалъ, что 
онъ всфми мфрами заботился о существован!и этого общества, особенно 
въ то время, когда ему угрожала опасность распадевя. 


Въ принят!и участ1я въ преступныхъ разговорахъ о цареубийствЪ 
Николаевъ сначала не сознавался, но былъ уличень въ этомъ Ермоло- 
вымъ и долженъ быль предъ Верховнымъ `Судомь сознаться, что онъ 
участвовалъ и въ этомъ преступлени. Въ оправдане свое онъ говоритъ, 
что никогда не высказывалъ, ни порицан1я, ни одобреня мысли о царе- 
уб1йствф; но при этомъ я долженъ замфтить, что въ собетвенномъ, по 
выражен:ю его, откровенномъ показани, данномъ (Слфдетвенной Комми- 
си и имъ самимъ прочитанномъ Верховному Суду онъ признаетъ теорю 
Монархомяховъ (цареубйць) полезною и необходимою въ извЪфетныхъ 
случаяхъ. 


Принадлежность Николаева къ тому кружку, въ которомъ происхо- 
дили преступные разговоры и предположения о цареубйствЪ подтверж- 
дается еще показанемъ Провизора Лаунгауза о томъ, что черезь два дня 
посл преступнаго покушен!я Каракозова, Николаевъ, встрфтивь Лаун- 
гауза, сказаль ему, что покушен1е это произведено должно быть однимъ 
изъ его знакомыхъ, тфмъ самымъ, который съ мфсяцъ тому назадъ имфлъ 
намфрен!е совершить это преступлене, но былъ остановленъ. На судебномь 
слфдстыи Николаевъ не возражалъ Лаунгаузу и не уличалъ его въ томъ, 
что онт, показываетъ ложно, не смотря на то, что показане  Лаунгауза 
ясно показываетъ, что Николаевь зналь о пребывани ИЦаракозова въ 
ПВеликомт посту въ Петербург и о пофздкЪ за нимъ Страндена и Юрмо- 
лова. 


‹ 


== В — 


По сему я признаю Николаева виновнымъ въ принят!и участя въ 
преступныхъ разговорахъ о цареублйствф. 


Приступая къ обсужденио виновности членовъ общества «организа- 
щи» я признаю нужнымъ обратить вниман1е Верховнаго Уголовнаго Су- 
да на показане, данное Мотковымъ при самомъ началЪ судебнаго слЪд- 
стыя объ организащи. Мотковъ разъясниль, что членовь общества «ор- 
ганизащи» слфдовало бы раздфлить на двф группы; изъ нихъ къ одной 
должны быть отнесены поименованные мною 8 человЪкъ: Каракозовъ, 
Ишутинъ, Ермоловъ, Странденъ, Юрасовъ, Загибаловъ, Шагановъ и Ни- 
Колаевъ;—у этихъ лицъ возникла самая мысль объ образован!и общества, 
отъ нихъ же исходили всф вообще предложеня обществу. ВеЪхъ осталь- 
ныхъ Мотковъ причисляетъ ко 2-й группЪ, называеть ихъ «новичками», 
говоритъ, что они были мало знакомы съ лицами первой группы. 


Такое раздфлеше членовъ общества «организаши» подтверждается 
вообще всЪзмъ судебнымъ слЪдотвемъ. Имъ обнаружено, что главнЪйши- 
ми дЪятелями общества «‹организащи» были дфйствительно поименован- 
ные мною 8 человфкъ; что они составляли проекты общества, предлага- 
ли разныя мфры, что они, въ особенности Странденъ и Итутинъ, хло- 
потали о привлечени въ общество новыхъ членовъ; что къ нимъ же обра- 
щались вновь поступавиия въ общество лица за разъяснемтемъ цфлей об- 
щества, за объяснешемъ тфхъ словъ и выраженй, которыя употреблялись 
въ обществ, и которыя нфкоторымъ изъ членовъ были непонятны; однимъ 
словомъ они были не только основателями, но и руководителями воз- 
никшаго общества и стремились упрочить свое влляне проведешемъ въ 
уставЪ мыслей о центральной агентурЪ и о карательныхъ мЪрахъ. 


Едва ли я ошибусь, если скажу, что они одни вполнЪ сознательно и 
обдуманно стремились къ ниспроверженйю всего существующаго порядка 
и образа правленя и относились къ своимъ сочленамъ, не какъ къ 
товарищамъ, а какъ.къ лицамъ, въ которыхъ они видфли лишь оруде 
для достижен1я своихъ замысловъ, и отъ которыхъ они скрывали свои 
затаенныя, крайне преступныя цФли. 


Такая дЪфятельность этихъ восьми человЪфкъ, къ кругу которыхъ сперва 
принадлежалъь и Мотковъ, —не могла не быть замфченною прочими членами 
организащи; и дЪйствительно, вскорф посл масляницы 1866 года, 
взаимныя отношеня членовъ общества принимали характеръ все болфе 
непраязненный. —Мотковъ открылъ н5ёкоторымъ изъ вновь поступившихЪ 
въ общество лицъ, свои опасенмя и подозрЪвя относительно замыеловъ 
основателей общества “организаци” имЪть надъ обществомъ такое вллян1е, 
чтобы общество безпрекословно исполняло ихъ распоряженля, хотя-бы 
оно не было съ ними согласно. Сообщая это, Мотковъ началъ возбуждать 
новыхъ членовъ къ противодЪйствио Ипатовцамъ, и для большаго усиЪха 
онъ старался увеличить число членовь «организали» съ тЪмъ, чтобы 


3 ЗВ = 


имЪть въ этомъ обществЪ на своей сторон большинство голосовъ, кото- 
рымъ можно было-бы уничтожить преобладане Ипатовцевъ. 


Въ такомъ положенйи было общество, когда члены его были арестованы. 


Изъ этого-видно, что не всЪ члены общества имфли одинаково 
точныя и опредфленныя понятйя о цфляхъ общества. Въ этомъ отношен1и 
члены общества, за исключетемъ Моткова и поименованныхъ восьми 
лицъ, по обнаруженнымъ предварительнымь и судебнымъ слЪдотвями 
даннымъ должны быть въ свою очередь раздфлены: во 1-хъ на т%хъ, 
которые на столько знали о цфляхъ общества, что должны были пони- 
мать, что оно стремится къ измфнен!ю существующаго государственнаго 
устройства и во 2-хъ на тфхъ, которые не имфя такихъ свфдЪнй объ 
обществ »+и не раздфляя сами револющонныхъ убфжденй, вовлечены въ 
общество надеждою на улучшене матеральнаго ихъ быта. 


Къ первымъ должны быть отнесены: Чиновникь Х класа ФРЕСТЪ 
МАЛИНИНЪ, Студенть Московскаго Университета ДМИТРИ ИВАНОВЪ, 
19 лЬтъ, слушатель Петровской Академи, сынъ Священника, ФЕДОРЪ ЛАП- 
КИНЪ` 19 л. и дворянинъ АЛЕКСАНДРЪ ИВАНОВЪ. Ко вторымъ: дворянинъ 
КОНСТАНТИНЪ КИЧИНЪЬ и слушатели Петровской Академи сынъ Священника 
ВАСИЛИЙ СОБОЛЕВЪ, АЛЕКСЬЙ СЕРМЕВСЕЙЙ, 20 лЪть, изъ государственныхь 
крестьянъ ФЕОФАНЪ БОРИСОВЪ и сынъ дьячка ДМИТРИЙ ВОСКРЕСЕНСКИЙ. 
Малининъ, Дмитрай Ивановъ, Лапкинъ и Александръ Ивановъ вт› данныхъ 
ими : при*судебномъ слфдстыи показашяхъ признались въ томъ, что они 
принадлежали къ'обществу «оргавизацля», что посфщали сходки онаго, что 
при нихъ’обсуждались проекты общества и предлагались разныя мфры, — 
эти показан1я подтверждаются и показан1ями всфхъ спрошенныхъ по дфлу 
лиЦЪ. 


Присутствуя такимъ образомъ при обсужденйи вопросовъ, которые 
возбуждались въ обществЪф, они соединились сь Мотковымъ для противо- 
дЪйстыя Ипатовцамъ; слфдовательно они знали въ чемъ именно не 
сходился Мотковъ съ основателями общества. При такихъ услошяхъ они 
не могли не знать и не понимать какая именно была цфль общества, 
по мнЪфнию всфхъ членовъ, оное составлявшихъ. Они должны были 
знать, что основатели общества стремились положительно къ переустрой- 
ству Государства на сощальныхъ началахъ посредствомь револющи, а 
проч1е члены не соглашались съ Ипатовцами лишь относительно средству, 
къ достижению той же цфли. Что они это положительно знали и понимали 
доказывается признанемъ Дмитря Иванова предъ Верховнымь  Уголов- 
нымъ Судомъ во ваведенномъ на него обвинительнымьъ актомт, обвинении; 
Малининъ и Александръ Ивановъ признали, что при нихъ Шагановь 
читаль свой просктъ устава, по смыслу котораго общество «ор- 
ганизашя» должно было подготовлять народъ къ  револющи: Лаи- 
кинь при предварительномтъ слфдетаи положительно утвержлаль, что 
ифль общества была револющюонная, но на судЪ онъ отрекся оть 


этого показания, объясняя, что оно вынуждено у ного угрозами 
) \ 1 
4 


8 ыы 


и что цфль общества состояла только въ распространеши коммунистическихъ 
идей. Отрекаясь отъ своего сознаня, Лапкинъ на сдфланные ему вопросы о 
томъ, въ чемъ именно заключались угрозы СлЪдственной Коммис!и, 
объяснилъ, что угрозы эти состояли въ увфщашяхъ, сознаться и пока- 
зать истину, причемъ ему указывали на законы о вляни раскаяня и 
сознан!я на опредфлене наказанйя;—такимъ образомъ изъ этого объяснен!я 
Лапкина видно, что ему угрозъ дфлаемо не было и что то, что онъ называ- 
етъ угрозами, т. е. увфщаня, незаключавпия въ себф ничего противуза- 
коннаго, клонились только къ тому, чтобы убфдить его показать истину. 
Наконецъ всф эти лица слышали отъ Моткова о происходившихъ у 
Ипатовцевъ толкахъ и разговорахъ о цареубйствЪ, противъ которыхъ и 
возсталъь Мотковъ. 


ИмЪя таюя свфдЪшя о цфляхъ общества Малининъ, Лапкинъ и 
Ивановы не могли не сознавать и не понимать, что общество, къ кото- 
рому они принадлежали, стремится къ измфненио существующаго Госу- 
дарственнаго устройства. 


Остальные члены ›организаши‹ Кичинъ, Соболевъ, Сертевсьй, 
Борисовъ и Воскресенский въ принадлежности къ этому обществу также 
признались предъ судомъ. Но сознаваясь въ этомъ они при пред- 
варительномъ слфдетыи, и на судЪ объяснили, что въ душф они 
не только не раздфляли револющюнныхъ идей, но даже не пони- 
мали, чего именно желало достигнуть общество; — они слышали 
тамъ выраженйя: ›сощализмъ«, ›сощальная револющях, ›окономическй перс- 
воротъ, и не понимая смысла этихъ выраженй, обращались къ то- 
варищамъ съ просьбою о разъяснеши имъ этихъ непонятныхъ для нихъ 
словъ. Но просьбы ихъ не имфли успЪха; одни не могли имъ объяснить, 
друге же не хотфли объяснять. —Показаня эти представляются вполн® 
искренними и правдивыми. Они были въ такой крайности, находясь въ 
чуждомъ имъ городЪф, безъ всякихъ средствъ къ существованию, но съ же- 
ланемъ получить образоваше,—что не могли отказаться отъ возможности 
улучшить свое положеше представившимся случаемъ, не вдаваясь въ под- 
робныя сужденя о томъ, почему именно имъ предлагались эти средства 
и не было ли въ нихъ чего либо противузаконнаго. Поступивъ однажды 
въ это общество, —иные получивь денежныя пособля, друме поддержива- 
емые надеждою, —попали въ такую зависимость отъ общества, что не 
считали возможнымъ оставить его, а тфмъ менфе донести о немъ прави- 
тельству,—съ другой стороны товарищи ихъ дорожили ими потому, что 
какъ члены общества, они имфли въ ономъ право голоса. 


Жалкое положен1е ихъ яснее обнаруживается изъ слфдующихъ 0б- 
стоятельствъ: изъ числа этихъ пяти человфкъ Кичинъ дорожилъ своими 
отношенями къ Моткову и Александру Иванову потому, что, живя вмЪетЪ 
съ ними, онъ пользовалея теплымъ пальто Александра Иванова; Собо- 
левъ получалъ оть Ишутина денежныя пособ1я; Сермевекй, Борисовъ и 
Воскресенский, живя въ 10 верстахъ отъ Москвы, въ зимнее время ходи- 
ли туда за съфстными припасами, чтобы такимъ образомъ сберечь 


— 29 — 


н\Ъеколько копфекъ; —въ МосквЪ, они заходили къ своимъ знакомымъ, чтобы 
обогрфться и напиться чаю. Въ числЪ ихъ знакомыхъ были и члены об- 
ществъ «взаимнаго вспомоществованя» И «организац1я»);— разговоры о 
помощи бЪфднымъ, о доставлени нуждающимся средствъ къ жизни, обратили 
на себя ихъ вниман!е и они начали посфщать сходки общества «взаимнаго 
вспомоществован1я», и такимъ образомъ сдфлались членами общества 


«организащя». 


Все это подтверждаетъ показаная подсудимыхъ о томъ, что овфдфня 
ихъ о цфляхъ общества «организащи» были крайне смутны,—что сами они 
вовсе не раздфляли раволющонныхъ убфжденй и что, по тфмъ 
свфдфтямъь о пфляхь общества, которыя они имфли, они могли 
не понимать, что общество, къ которому они принадлежали, стре- 
милось къ изм$ненио существующаго государственнаго устройства. 


За симъ я перехожу къ тфмъ изъ стоящихъ предъ Верховнымъ Уго- 
ловнымъ Судомъ подсудимымъ, которые вовсе не принадлежали къ тай- 
ному революцщонному обществу «организащя» и въ дфятельности его не 
принимали участ1я, но знали достовфрно изъ разговоровъ съ членами этого 
общества, ЧТо «организашя» имфла цфлью установить въ Государств® 
противный существующему образъ и порядокъ правленя и не довели о 
томъ до севфдфня Правительства. 


Въ числ этихъ лиць находились: Князь Черкезовъ, дворянинъ 
Кутыевъ, Провизоръ Лаунгаузъ и слушатель Петровской Академи Полу- 
мордвиновъ. 


Бывиий слушатель Петровской Академи КНЯЗЬ ВАРЛААМЪ ЧЕРКЕ- 
ЗоВЪ, при слфдстыи призналъ себя, кромф этого, виновнымъ и въ 
томъ, что не донесъ объ извфстномъ ему публичномъ распространени въ 
устроенной Ишутинымъ школ Мусатовскаго ученйя, клонящагося къ 
возбужденю неповиновемя къ Верховной Власти, о которомъ ему 
разсказывалъь Дмитрий Ивановъ въ Маф 1865 г. 


При посфщеви этой школы, въ которую онъ поступилъ потомъ учи- 
телемъ геограчли, по собственнымъ его словамъ, онъ замфтилъ большое 
безобразе въ способф преподаваня, и хотя имфлъ намфреше предотвра- 
тить въ ней распространене революцюнныхъ идей, но ничего съ этою 


пфлью не сдфлалъ. 


Вполнф сочувствуя лицамъ съ сошалистическими убЪжден1ями, онъ 
старался знакомиться съ ними и особенно сблизился съ Дмитремъь Ива- 
новымъ, съ которымь жилъ потомъ на одной квартирфЪ. 


Въ ОктабрЪ 1865 г. къ нимъ приходиль Ишутинъ и передалъ Ива- 
нову переписать проектъ устава тайнаго револющюоннаго общества, —про- 
ектъ этотъ читаль и Черкезовъ и узналъ изъ него, что тайное общество 
должно было имфть двф главный конторы; что президенту общества пре- 


доставлялось право на жизнь всбхъ чаленовъ, а членамъ его выЪнялось въ 
8 


— Мб ь= 


обязанность распространять необходимость уничтол:еня Царской власти 
и всфхъ вообще властей, крупныхъ землевладЪфльцевъ и капиталистовъ, 
для произведенмя всеобщей револющи и рЪзни, съ пфлио водвореня въ 
Государств порядка управленя на сощальныхъ началахъ. 


Передачу подобнаго проекта Ишутинъ при слфдстыи хотя и отвер- 
галъ, но Дмитрий Ивановъ вполн%, подтверждая данное Черкезовымъ по- 
казане, добавилъ, что переписавъ этотъ проектъ онъ возвратилъ его Ишу- 
тину. 


Объяснеше Черкезова, что онъ не донесъ объ этомъ Правительству 
потому, что считаль Ишутина человфкомъ ни на что не способнымъ, не 
можетъ служить ему оправдашемъ въ дфлЪ, которое могло имфть весьма 
гибельныя послфдетня. 


Дворянинъ НИКОЛАЙ КУТЫЕВЪ, признавиий себя также предъ Верхов- 
нымъ Уголовнымъ Судомъ виновнымъ въ томъ, что не довелъ до свЪдф- 
ння Правительства о сообщенномъ ему Странденомъ предположени обра- 
зовать въ Росаи тайное общество, цфль котораго былабы произвести 
револющю посредствомъ пропаганды въ обществф и народЪ сошальныхъ 
идей и устройствомъ ассощацй, —еще въ 1863 году принадлежалъ къ об- 
ществу, предполагавшему распространять между студентами сощальныя 
идеи, бывалъ на сходкахъ этого общества, но за тфмъ въ МартЪ 186+ г. 
уБхалъ изъ Москвы и только въ Январф настоящаго года возвратился. 


Около этого времени онъ сошелся съ бывшими своими товарищами и по 
приглашеншю одного изъ нихъ, Страндена, согласился вступить въ об- 
щество «взаимнаго вспомоществован1я», изъ котораго, по словамъ Страндена, 
какъ изъ чистилища долженъ быль быть переходъ въ тайное рево- 
люцщонное общество. Кутыевъь не донесъ объ этомъ Правительству и въ 
оправдане свое приводитъ только то, что Странденъ не прямо говорилъ 
ему о тайномъ револющонномъ обществЪ и конечной цфли его не разъ- 
яснялъ,—но это очевидно не можетъ служить достаточнымъ основанемъ 
къ освобождению подсудимаго отъ отвфтетвенности за неисполнен!е воз- 
ложенной на него закономъ обязанности донести о семъ Правительству. 


Провизоръ АДОЛЬФЪ ЛАУНГАУЗЪ также призналъ себя при елЪфдетви 
виновнымъ въ недоведени до свфдЪня Правительства о существован!и 
тайнаго общества, имфвшаго цфлью произвести револющю.—Объ обществЪ 
“организащя» и о цфляхъ сего, какъ показаль Николаевъ, онъ с0ооб- 
щилъ Лаунгаузу кратьй очеркъ, но за тБмт, обращался къ нему за ядомъ, 
прося его, для одного изъ членовъ Московскаго тайнаго общества, ко- 
торый рфшился отравить своего отца; при чемъ довольно ясно намекнулъ 
Лаунгаузу, что если онъ дастъ ядъ, то доставитъ тайному обществу воз- 
можность получить большая деньги, которыя предполагается обратить 
для достижения цфли этого общества, —именно: чрезъ распространене въ 


народф учетя сощалистовь произвести въ 10 или 15 лЪтъ поозлиротвен- 
ный переворотъ. 


Зе . НЕ 


Лаунгаузъ отказалъ Николаеву дать ядъ, но повелъ его въ квартиру 
дворянина Маевскаго, гдф у нихъ происходиль разговоръ о цфляхъ тай- 
наго общества.—Съ Маевскимъ Лаунгаузъ находился въ весьма близкихъ, 
даже дружественныхъ, сношеняхъ, и нфкоторое время вмыЪфетЪ съ нимъ 
жилъ на одной квартирЪ. 


О существован1и тайнаго револющоннаго общества Лаунгаузу было 
известно также и изъ отвфта учителя Маркса, которому онъ передалъ 
въ первый день Пасхи около трехъ грановъ стрихниву. Ядъ этотъ, какъ 
объясниль Марксъ Лаунгаузу,— переданъ былъ одному изъ русскихъ рево- 
лющонеровъ для отравлензя издателя Московскихъ вфдомостей Каткова. 


Наконець слушатель Петровской Академ1и АПОЛЛОНЪ ПОЛУМОРДВИНОВЪ, 
подтверждая предъ Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ свое первоначальное 
признане въ томъ, что зная о существованйи тайнаго общества «орга- 
низац1я», онъ не донесъ о немъ Правительству, объяснилъ, что онъ да- 
же бывалъ на нфкоторыхъ сходкахъ этого общества, такъ какъ перешелъ 
въ него въ ФевралЪ этого года изъ общества «взаимнаго вспомоществова- 


н1я>, въ которое вступилъ по предложен!ю Страндена въ началв Января 
1866 года. 


Не раздфляя крайнихъ революцлонныхъ средствъ, къ которымъ хотЪ- 
ли прибфгнуть Ипатовцы, не сочувствуя вообще этому направлен1ю и не 
желая подчиняться предположенному н$фкоторыми изъ членевъ правилу 
о повиновени Ипатовцамъ, на благоразуме которыхъ онъ не надФялся, 
Полумордвиновъ объявилъ, что онъ изъ общества выходить и пересталъ 
посфщать сходки. 


Товарищи подсудимаго Борисовъ, Сертевсюй и Воскресенскай, впол- 
нЪ подтверждая объяснеше Полумордвинова, удостовфряютъ, что онъ хотя 
и бывалъ на сходкахъ и слушалъ чтенме одного изъ проектовъ устава, но 
не присутствовалъ при обсуждении его; въ разговорахъ высказывался про- 
тивъ цфли общества, и какъ только замфтилъ, что стремлене «‹органи- 
затйи» не согласно съ цфлью общества «взаимнаго вспомоществован!я», то 
прекратилъ съ ними всямя сношен1я. 


Признавая по этому, что Полумордвиновъ небылъ членомъ общества, 
«организаци», въ дфятельности котораго онъ не принималъ никакого уча- 
ст1я, я нахожу, что онъ подлежитъ отвфтственности за недонесене Пра- 
вительству о существовани общества съ явно-противузаконною, преступ- 
ною цЪлью. 


Учитель МАКСИМИЛАНЪ МАРКСЪ сознался въ томъ, что онъ, по прось- 
65 подсудимаго Шаганова, досталъ ядъ оть Провизора Лаунгауза и пере- 
далъ его Шаганову въ 1-й день Пасхи сего года.—Сначала Марксъ ис- 
казалъ, что Шагановъ, придя къ ному говориль о существован!и у нихт, 
револющоннаго общества, раскинутаго по Волг$ и просилъ яду для вай 


в. 


ня Каткова. Когда же ему, Марксу, было объявлено, что ядъ данъ 
быль не для Каткова, Марксъ объяснилъ, что учитель Трусовъ, излагая 
ему просьбу Шаганова о стрихнинЪ, сказалъ, что Руссюе хотять начать 
революцио и стрихнинъ имъ для того нуженъ.— Во время производства 
судебнаго слфдетыя о подсудимомъ Трусовф, Маркеъ подтвердиль это по- 
слЪфднее показане.—Такимъ образомъ Маркстъ досталъ Шаганову ядъ, зная, 
что этотъ ядъ назначается для преступныхъ цфлей тайнаго революцюн- 
наго общества и посему долженъ быть признанъ пособникомъ означеннаго 
тайнаго револющюннаго общества и притомь не необходимымъ, 
такъ какъ обстоятельствами дфла не обнаружено, чтобы подсудимые, при- 
надлежавиие къ означенному револющюонному обществу, не могли достать 
яду ни отъ кого другаго, какъ отъ Маркса. 


Учитель БОЛЕСЛАВЪ ТРУСОВЪ при судебномъ слфдетви показалъ, что 
бывший его ученикъ подсудимый Шагановъ просилъ его въ этомъ году 
достать мфщанскихъ бланковъ и яду. Когда на такую просьбу онъ за- 
мфтилъ Шаганову, что они замышляютъ что-то недоброе, Шагановъ объ- 
яснилъ ему, что они хотятъь освободить государственнаго преступника 
Черныневскаго. 


Признавая себя виновнымъ въ томъ, что указаль Шаганову на Маркса, 
какъ на человфка, который можеть достать ядъ, Трусовь объяснилъ, 
что о существован!и тайнаго револющюоннаго общества не зналь и что, 
при передач Марксу просьбы Шаганова о ядЪ, не говорилъ, что Рус- 
секте хотятъ начать револющю и имъ для того нуженъ стрихнинъ. 


Къ уличеншю Трусова въ пособничествЪ тайному револющонному 0б- 
ществу указантемъ на Маркса, какъ на человфка, который могъ достать 
ядъ, представляется одно показанме Маркса, подтвержденное имъ передъ 
судомъ, которое обвиняя самаго Маркса въ тяжкомъ преступлени, по 
сему самому представляется вфроятнымъ. Хотя это показане Маркса и 
имфетъ вЪфроятность, но оно одно, какъ не подтвержденное другими 
обстоятельствами дфла, которыя бы исключали всякую возможность со- 
мнфваться въ виновности подсудимаго, не можетъ, по мнфнио моему, слу- 
жить основашемъ къ признанио Трусова изобличеннымъ въ столь тяж- 
комъ преступлени.—Но Трусовъ во всякомъ случаЪ долженъ быть при- 
знанъ виновнымъ въ знан!и о существовани въ МосквЪ тайнаго револю- 
шюоннаго общества и недоведени о томъ до свфдфшя Правительства. — 
Трусовъ, при предварительномь слфдетйи, по имфвшимся противъ него 
уликамъ, положительно признался въ томъ, что онъ зналъ о принадлеж- 
ности Шаганова къ тайному обществу, которое имфло цфлью произвести 
общественный въ Государств переворотъ, и это обстоятельство под- 
тверждается столь близкими отношенями Шаганова къ Трусову, что 
Шагановъ рЬшился проситъ у него достать яду; при чемъ объяснилъ ему, 
что ядъ этоть имъ необходимъ для освобождевя государственнаго пре- 
ступника Чернышевскаго. Посему отречене его во время производетва 
судебнаго слфдетыя отъ признашя, учиненнаго при предварительномъ 


слфдетви и объяснен1е, что онъ зналъ о принадлежности Шаганова къ об- 
ществу, имфвшему цфлью лишь вспомоществоване бфднымъ студентамъ, 
распространене грамотности и улучшеше быта рабочихъ,—не заслужи- 


ваетъ уваженя. 


Сынъ чиновника БОЛЕСЛАВЪ ШОСТАКОВИЧЪ, по собственному призна- 
но, какъ при предварительномъ, такъ и при судебномъ слфдетяхъ и 
по обстоятельствамъ дфла оказывается виновнымъ въ укрывательствв 
осужденнаго въ каторжныя работы Государственнаго преступника Ярос- 
лава Домбровскаго и составленйи для него подложныхъ видовъ. 


Бывиий учитель Бронницкаго Уфзднаго Училища НИКОЛАЙ ПЕТЕРСОНЪ, 
также по собственному его признан!ю, какъ при предварительномъ, такъ 
и при судебномъ слфдетыяхъ и по обстоятельствамъ дЪфла, оказывается 
виновнымь въ недонесени объ укрывательств5 Юрасовымъ и другими 
Государственнаго преступника Домбровскаго, осужденнаго въ каторжныя 


работы. 


Обстоятельства, относяпияся до этихъ двухъ подсудимыхъ, столь яс- 
ны, что не требуютъ болфе подробнаго разви'мя. 


Проживавиий въ МосквЪ съ 1856 года дворянинъ ПАВЕЛЪ МАЕВСКЙ 
какъ при предварительномъ, такъ и при судебномъ слфдетвяхъ, не отрицалъ 
лишь одного упадающаго на него обвиненя, а именно имЪн1я сочинен!й 
возмутительнаго содержан!я; это обвинен1е и отрицать было невозможно 
потому, что означенныя сочинен!я у него найдены полищею, что удосто- 
вфрено актомъ, въ установленномъ порядкЪ составленнымъ.—Но не смо- 
тря на совершенное отрицательство виновности въ другихъ преступлен!- 
яхъ, въ которыхъ Маевсюй обвиняется, онъ, по мнфню моему, положи- 
тельно изобличается, какъ въ укрывательствЪ и снабжени деньгами и 
фальшивыми паспортами Польскихъ политическихъ преступниковъ, Дом- 
бровскаго, Ковалевскаго, Оржеховекаго, Верницкаго, Ольтаржевскаго и 
др., такъ и въ знанми о существовати въ МосквЪ тайнаго общества, 
имфвшато цфлью ниспровержене Правительства и недоведени © томъ 


до свЪдЪня Правительства. 


Бъжавиий изъ полка рядовой изъ дворянъ Титъ Ольтаржевеюй, вся- 
кое знакомство съ коимъ отрипаетъ Маевскмй, какъ при предваритель- 
номъ, такъ и при судебномъ слфдствыи, показаль, что онъ Маевскаго 
зналъ, что Маевский былъ у него въ МосквЪ въ арестантскомъ отдфлени 
госпиталя и приносилъ деньги, — что онъ, Ольтаржевсый, былъ посл сего 
у Маевскаго на квартир и что Маевсюый лавалъ сму деньги разъ 7 р., 


а другой разъ 15 р. на профздъ въ Петербургъ. 


Подсудимый Юрасовъ положительно объяснилтъ, что съ Маевскимъ 
его познакомиль Государственный преступникъь Домбровсмй и что они 
съ Домбровскимъ были у Масвскаго на квартирЪ; хотя же Масвемй объ- 


асняетъ, что онъ съ Юрасовымъ познакомился чрезь Шостаковича, и 
В. 


к: ни 


хотя Шостаковичъ подтвердилъ это объяснен1е при судобномт, слЪдетви, 
но оба эти объясненйя не заслуживаютъ никакого уваженя потому, что 
Маевский, давая подобное показане, желаетъ лишь скрыть свои отноше- 
ня къ Домбровскому, а Шостаковичъь при предварительномъ слфдетви 
показалъ, что сколько помнитъ не знакомиль Юрасова съ Маевскимъ; 
Юрасовъ же на очной ставкф при предварительномъ слфдетыи удостовЪ- 
рилъ, что съ Маевскимъ его познакомиль Домбровсый, а не Шостако- 
ВИЧЪ. 


Подсудимые Марксъ, Лаунгаузъ и Трусовъ показали, что имъ извъст- 
но было объ укрывательств5 Маевскимъ и снабжен!и деньгами и хальши- 
выми паспортами Польскихъ политическихъ преступниковъ, а содержацай- 
ся въ крфпости дворянинъ Барановсклй объяенилъ, что онъ видфль бЪг- 
лаго преступника Оржеховскаго въ комнатЪ у Маевскаго. Независимо отъ 
сего Марксъ показалъ, что онъ отвозилъ письмо Маевскаго въ Петербургъ 
къ офицеру ЛЪснаго Корпуса Мокржицкому, который, давъ ему Фальши- 
вые паспорты, сказалъ: воть отвфть Маевскому; но онъ, Марксъ, возвра- 
щаясь вь Москву, ихъ уничтожиль отъ испуга. (*) 


ДалЪе Провизоръ Лаунгаузъь во всей подробности показалъ, какимъ 
образомъ онъ познакомилъ подсудимаго Николаева съ Маевскимъ и что 
Николаевъ при немъ говориль Маевскому, что они черезь 10 лЪтъ хотятъ 
сдЪлать революцщю. 


Николаевъ, подтверждая показане Лаунгауза о томъ, что онъ дЪй- 
ствительно знакомъ съ Маевскимъ, объяснилъ, что онъ познакомился съ 
нимъ вслфдстве того, что, по удостовфреню Шаганова, Маевский могъ 
быть полезень для ›организащи‹ и что онъ говорилъ съ Маевскимъ 
объ ›организащи«, объясняя, что цфль организаши пропаганда.— Но 
Маевсюй, не смотря на такя положительныя показаная Лаунгауза и Ни- 
колаева о томъ, что изъ нихъ послЪдн!й былъ съ нимъ знакомъ, отвергаетъ 
всякое знакомство съ Николаевымъ и отвергаетъ очевидно потому, что 
ему было извЪстно о принадлежности Николаева къ тайному революцщюн- 
ному обществу. | 


Дворянинъ ВИКТОРЪ бЕДОСЪЕВЪ признался въ томъ, что, возъимЪвЪ 
намфреше отравить своего отца съ цфлью передать существовавшему въ 
Москв$ обществу наслфдетво, которое онъ получитъ послф смерти отца, 
досталъ рецептъ отъ подсудимаго Николаева и съ полученнымъ по этому 
рецепту ядомъ хотфлъ сначала Ъхать въ Тамбовъ къ отцу, но потомъ раз- 
думаль и пофхалъ кь брату въ Кирсановъ.— Здфсь онъ открылъ брату 
свое намфрене и, посл его увфщаня, оставиль оное и никогда, какъ 
утверждаетъ, не привелъ бы его въ исполнен!е. 


(*) Мокржицей заочнымъ приговоромъ военнаго суда присужденъ къ каторжной работ®. 


— 32 — 


При раземотрЪн!и преступленя 9едосфева надлежитъ обратить глав- 
нЪйшимъ образомъ внимане на то, какя причины удержали его отъ при- 
веден!я преступнаго намфреня въ исполнене? Было ли тому причиною 


собственное его побуждене и раскаяше, или аресть по распоряжению 
Правительства. 


Братъ подсудимаго Павель Ф@едосфевь передъ Верховнымъ Уголов- 
нымъ Судомъ показалъ, что когда братъ объявилъ ему о своемъ ужаесномъ 
намфреви, онъ, —пораженный полученнымъ извфст1емъ, схватилъ пузырьки 
съ ядомъ, на которые ему указалъ братъ и ушелъ въ корридоръ, гдЪ 
встрфтилъ исправника, шедшаго удостовЪриться въ личности Виктора 9едо- 
сЪева. Онъ, Павелъь @ФедосЪевь, дфлаль брату увЪщаня, но братъ на его 
слова ничего не отвфчалъ, да ему ц нЪФкогда было отвфчать потому, что 


онъ, Павель @сдосфевъ, схвативъ пузырьки, ушелъ вь корридоръ, гдф 
встрЪфтилЪь исправника. 


Такимъ образомъ Викторъ 9едосЪфевъ былъ задержанъ Полищею въ 
то время, когда ничфмъ еще не выразилось его побуждене оставить свое 
преступное намфрене безъ исполненя. Но слфдуетъ ли изъ этого, что 
Викторъ @дедосъевъ, не будучи арестованъ Полищею, вслЪдстне сомнфн1я въ 
его личности, привелъ бы свое намфрене въ исполнеше? „На этотъ вопросъ 
подсудимый ФедосЪфевъ долженъ дать отвфтъ передъ Судомъ Бояйимь и 
своей совЪстью, но судъ человфческй долженъ признать, что обстоятель- 
ствами дфла не доказано, чтобы подсудимый былъ удержанъ отъ приве- 
денйя своего намфревля въ исполнене, лишь независфвшими отъ него об- 
стоятельствами, ибо ФедосЪфевъ былъ арестованъ по поводу возникшаго 
сомнфня о его личности, а не для предупрежденя преднамфреннаго имъ 


преступленя, о которомъ арестовавшимъ его лицамъ прежде и извфетно 
не было. 


Обращаясь къ опредфленю наказаня, слБдующаго виновнымъ по 
закону, я не могу не сказать, что хотя преступные замыслы стоящихъ 
предъ Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ подсудимыхъ Худякова, Ишути- 
на, Страндена, Ермолова, Загибалова, Юрасова, Николаева и Шаганова, 
и были столь обширны, что должны были объять еобою все пространство 
нашего Отечества, — но личныя качества ихъь и общественное положен1е 
таковы, что планы ихъ,—какъ бы ни казались имъ глубоко обдуманными 
и основательно соображенными, не могли бы поколебать коренныхъ 
основъ существующаго государственнаго строя Росаи. Тфмъ не монЪе 
преступлене ихъ огромно, — огромно потому, что въ средЪ ихъ образовал- 
ся Каракозовъ, покусивпийся на такое дЪян!е, гибельныя послфдетыя 
котораго для Росаи могли быть неисчислимы, огромно по числу при- 
влеченныхъ ими къ ихъ замыслам молодыхъ людей, сдфлавшихся жерт- 
вами ихт преступной пропаганды.— На совести ихъ, должны остаться 
слезы несчастныхъ семейству, тЪхт, товарищей ихъ, которыхъ они совра- 
тили съ истиннаго пути. к 


= 0 == 


По всфмъ приведеннымъ мною основанямъ, я нахожу, что по дсуди- 
мые виновны: 


Домашний Учитель Иванъ Худяковъ— въ способствован!и Каракозову 
исполнить злоумышлене на жизнь Священной Особы ГОСУДАРЯ ИУ- 
ПЕРАТОРА и въ подговор$ Ишутина къ учреждению въ Москвф тайнаго 
общества съ цфлью цареуб!йства. 


Потомственный почетный гражданинъ Николай Ишутинъ— въ знани и 
недонесен1и Правительству озлоумышлени Каракозова на жизнь ГОСУДАРЯ 
ИМПЕРАТОРА и вь подстрекательствь своихъ товарищей къ учреж- 
деншо въ Москвф тайнаго общества съ цфлью цареуб!йства. 


Дворяне Петръ Ермоловъ, Никояай Странденъ и Дмитрий Юрасовъ— 
въ знани и недонесеши о злоумышлени Каракозова на жизнь ГОСУДА- 
РЯ ИМПЕРАТОРА и въ участи въ преступныхъ разговорахъ ихъ то- 
варищей о польз и необходимости цареубйства. 


Дворянинъ Максимиланъ Загибаловъ, вольноотпущенный дворовый 
человЪкъ Осипь Мотковъ, отставной Губернеюмй Секретарь Вячеславъ 
Шагановъ и кандидатъ Московскаго Университета Петръ Николаевъ—вЪъ 
участи въ преступныхъ разговорахь о польз и необходимости царе- 


ублйства. 


Чиновникъ Х класса Орестъ Малининъ, студентъ Московскаго Уни- 
верситета Дмитрай Ивановъ, слушатель Петровской Академи, сынъ свя- 
щенника Федоръ Лапкинъ и дворянинъ Александръ Ивановъ—въ принад- 
лежности къ тайному обществу, имфвшему цфль, противную установленнымъ 
законами образу и порядку правленя, съ полнымъ знашемъ о преступной 
цфли этого общества. 


Дворянинъ Константинъ Кичинъ, слушатели Петровской Академи: 
сынъ причетника Василий Соболевъ, Алексфй Сермевсюй, изъ государ- 
ственныхъ крестьянъ @еоФанъ Борисовь и сынъ дьячка Дмитрий 
Воскресенсый въ принадлежности къ тайному обществу, имфвшему про- 
тивную установленнымъ законами образу и порядку правленйя цфль, безъ 
полнаго знаня истинной цфли этого общества. 


Князь Варлаамъ Черкезовъ, дворянинъ Николай Кутыевъ, Провизоръ 
АдольФъ Лаунгаузъ, слушатель Петровской Академи Аполлонъ Полуморд- 
виновъ и Коллежскй СовЪтникъ Болеславъ Трусовьъ-—въ знаши о суще- 
ствован!и тайнаго общества, имфвшаго противную установленнымъ зако- 
нами образу и порядку правлемя цфль и недоведени о томъ до евЪфдЪ- 
ня Правительства. 


Учитель Максимиланъ Марксъ— въ доставлени средствъ, а именно 
яда, тайному обществу, имфвшему противную установленнымъ законами 


— 871 — 


образу и порядку правлемя цфль и въ недонесенйи объ укрывательств® 
Маевекимъ Польскихъ политическихъ преступниковъ. 


Сынъ чиновника Болеславъ Шостаковичь—въ укрывательствЪз осуж- 
деннаго въ каторжныя работы государственнаго преступника Домбровска- 
го и составленйи для него подложныхъ видовъ. 


Бывший учитель Бронницкаго Уфзднаго Училища Николай Петерсонъ— 
въ недонесен1и объ укрывательствЪ осужденнаго въ каторжныя работы 


государственнаго преступника Домбровскаго. 


Дворянинъ Павель Маевсюй—въ укрывательствЪ и снабжен!и для 
побЪговъ хальшивыми паспортами и деньгами Польскихъ политическихъ 
преступниковъ Домбровскаго, Ковалевскаго, Оржеховскаго, Верницкаго, 
Ольтаржевскаго и друг.,— въ недоведени до свЪдЪня Правительства о су- 
ществовани въ МосквЪ тайнаго общества, имфвшаго противную уста- 
новленнымъ законами образу и порядку правленя цфль и въ имфнйи сочи- 
нен!й возмутительнаго содержания. 


И наконецъ дворянинъ Викторъ @едосЪевь—въ прюбрЪтени яда для 
приведен1я въ исполнене своего намфренмя отравить отца. 


Преступленйя подсудимыхъ: Худякова, Ишутина, Ермолова, Стран- 
дена, Юрасова, Загибалова, Моткова, Николаева и Шаганова предусмо- 
трфны въ 241, 242 и 248-й статьяхъ Уложеня о наказаняхъ. 


По сил этихъ законовъ-—не только всякое преступное дфйстне про- 
тивь жизни ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, но и всякое злоумышлене, 
всяюй умыселъь учинить Священной 0собЪ ЕГО какое либо насиле, почи- 
тается дЪйствительнымъ преступленемъ, какъ въ случаЪ, когда виновнымъ 
сдфлано уже покушене для приведензя своихъ преступныхъ намфренй въ 
исполнене, такъ и тогда, когда онъ только выразилъ свой умыселъ чрезъ 
предложене другому принять въ немъ участе или даже чрезъ словесное 
изъявлене своихъ о томъ мыслей и предположен!й —и всЪ участвовавпие въ 
такомъ злоумышлен1и въ вид сообщниковъ, пособниковъ, подговорщи- 
ковъ, подстрекателей, или попустителей, а равно и укрыватели и тЪ, ко- 
торые не донесли о злоумышлени или злоумышленникахъ, — подвергаются 
одинаковому, опредфленному въ 241 ст. Уложеня наказанио. 


Въ слфдетые сего домашийй учитель Худяковъ, потомственный почет- 
ный гражданинъ Ишутинъ, дворяне Ермоловъ, Странденъ, Юрасовъ, За- 
гибаловъ, вольноотпущенный дворовый человфкъ Мотковъ, Губернсюмй 
Секретарь Шагановъ и кандидатъ Николаевъ, подлежатъь лишенио всфхъ 
правь состолтя и смертной казни. 


Преступлене Малинина, Дмитря Иванова, Лапкина и Ллександ- 

ра Иванова прелусмотрфно въ 818 статьЪ Уложешя о наказашяхут, и— 

какъ злоумышлене ихъ открыто Нравительствомь заблаговременно и ни- 

какихь покушений въ слфдетые ихъ умысла, ни вредных про не 
0 


РР . У 


произошло, —то они должны быть приговорены къ одному изъ наказав1й, 
опредфленныхъ въ 250 статьф.—ИмЪя въ виду, что они не были глав- 
ными дфятелями, я полагалъ бы назначить слабЪйшее наказане, т. е. на- 
казане по 4 степени 19 статьи, и въ низшей онаго мЪрЪ, съ уменыпешемъ 
сего наказаня Дмитрию Иванову, —во вниман!е къ чистосердечному его с0- 
знан!ю, на основаши 135 статьи, двумя степенями и съ сокращенемъ, на ос- 
нован!и 139 статьи ему же, Иванову, и Лапкину, какъ несовершеннолЪт- 
нимъ, слфдующаго имъ срока каторжной работы одною третью,— именно 
чиновника Х класса Ореста Малинина и дворянина Александра Иванова 
лишить всфхъ правъ состояшя и сослать въ каторжную работу въ крф- 
постяхъ на десять лЬтъ, —сына священника @едора Лапкина лишить всЪхЪ 
правъ состоян1я и сослать въ каторжную работу въ крфпостяхъ на шесть 
льтъ и восемь мфсяцевъ и студента Дмитр!я Иванова лишить всЪхъ правъ 
состоян1я и сослать въ каторжную работу на заводахъ на четыре года. 


За преступленя Кичина, Соболева, Сертевскаго, Борисова и Воскре- 
сенскаго въ закон нфтъ особаго опредфленнаго наказамя,—ибо въ при- 
веденной мною 318 статьЪ назначено наказане лишь членамъ тайнаго 
общества, имфвшимъ полное свфдфн1е объ его цфли, —въ чемъ они по про- 
изведенному слфдствю не изобличаются. 


Въ подобномъ случа, согласно 151 статьф Уложен1я, слфдуетъ при- 
говаривать виновныхъ къ одному изъ наказаншй, предназначенныхъь за 
преступленя по важности и роду своему наиболфе сходныя съ подлежа- 
щимъ разсмотрЪн!ю преступленемъ. 


По сил 319 статьи Уложевя, въ которой говорится о тайныхъ об- 
ществахъ, не имфющихъ означеннаго въ 318 статьЪ явно преступнаго на- 
правлен1я противъ спокойстйя и цфлости государства, —члены общества, 
не имфвиие точнаго свфдфн!я объ истинной его цфли, —приговариваются 
къ наказан!ю, опредфляемому виновнымъ въ знанйи о существовани 0об- 
щества и недоведени о томъ до свфдЪв1я Правительства. 


Признавая, согласно точному смыслу приведенной 319 статьи, что 
члены тайнаго общества, предусмотрфннаго и`въ 318 статьЪ, не знавие 
объ истинной его цфли, должны подлежать одинаковому наказаню съ тф- 
ми, которые знали о существован1и такого общества и не донесли Пра- 
вительству, и что, посему, Кичинъ, Соболевъ, Борисовъ, Сермевсый и 
Воскресенсюй подлежатъь наказанию по 1 степени 20 статьи, съ уменьше- 
немъ сего наказан1я двумя степенями, согласно 135 статьЪ, во вниман!е 
къ ихъ чистосердечному сознанйю и раскаянио, съ измфнешемъ этого на- 
казан!я для несовершеннолЪтняго Сермевскаго, согласно съ 2 пунктомъ 
140 статьи,—я полагаль бы: дворянина Константина Кичина и слушате- 
лей Петровской Академи Василя Соболева, 9еохана Борисова и Дми- 
трая Воскресенскаго—лишить всЪхъ особенныхъ лично и по состоянию при- 
сгоенныхъ имъ правъ и преимуществъ и сослать на житье въ Енисейскую гу- 
бернио, съ воспрещешемъ всякой отлучки изъ мЪета, которое будетъ назначе- 
но для ихъ жительства въ продолжен1и трехъ лЪтъ и потомъ выЪзда въ друтя 


губерши и области Сибири въ течении десяти лфтъ,—а слушателя 
Петровской Академи Алексфя Сертевскаго, безъ лишеня особенныхъ 
правъ и преимуществъ, отдать въ военную службу рядовымъ съ выслугою. 


Преступлеше Князя Черкезова, Кутыева, Лаунгауза, Полуморд- 
винова и Трусова предусмотрфно въ 318 ст. Уложеня о наказанмяхъ. 
Въ виду чистосердечнаго сознашя и раскаявйя въ сдфланномъ ими 
преступлен1и (Трусова впрочемъ только въ Слфдственной Коммис!и), я пола- 
галъ бы возможнымъ, согласно 185 статьЪф, уменьшить имъ наказане 
двумя степенями и Князю Черкезову, какъ несовершеннол$тнему, измфнить 
наказан1е, согласно 140 статьф, —именно дворянина Николая Кутыева, Про- 
визора Лаунгауза, слушателя Петровской Академи Апполона Полумордви- 
нова и Коллежскаго СовЪтника Болеслава Трусова —лишить вефхъ особен- 
ныхъ лично и по состоян1ю присвоенныхъ имъ правъ и преимуществъ и 0с0- 
слать на житье въ Енисейскую губернйю, съ воспрещенемъ всякой отлучки 
изъ мфста, которое будетъ назначено для ихъ жительства въ продолжени 
трехъ лфть и потомъ выфзда въ друтя губерви и области Сибири въ те- 
чени 10 лтъ, а Князя Варлаама Черкезова, безъ лишен!я особенныхъ 
правъ и преимуществъ, отдать въ военную службу рядовымъ съ выслугою. 


Преступлене учителя Максимилана Маркса предусмотрфно въ 
818, 250, 13, 121, 126 и 152 ст. Улож. о нак. 


Принимая во внимане откровенныя показаншя Маркса, какъ при 
предварительномъ, такъ и при судебномъ слфдетвяхъ, я полагалъ бы возмож- 
нымъ примфнить къ нему менфе тяжкое наказане изъ опредЪленныхъ въ 
318, 250 и 121 ст. Улож. о нак. и за симъ, уменьшивъ наказане двумя степе- 
нями, на основании 135 ст. подвергнуть его лишеню всЪхъ правъ состоя- 
н1я и ссылкЪ въ каторжныя работы на заводахъ на четыре года. 


Преступления Шостаковича предусмотрфны 316, 915 и 152 ст. Улож. 
о нак. 


ИмЪя въ виду, что Домбровеюй, весьма важный государственный 
преступникъ, что подсудимый Шостаковичъ не только укрывалъ его, но 
и составлялъ для него подложные виды, —но съ другой стороны, обращая 
должное вниман!е на откровенное признан!е Шостаковича, я полагалъ 
бы примфнить къ нему среднее по тяжести изъ наказан, опредфленныхъ 
въ 36 ст. Улож. о нак., а именно лишить его всфхъ особенныхъ лич- 
но и по состоянио присвоенныхъ ему правъ и преимуществь и сослать 
на житье въ Томскую губерню, съ воспрещенемъ, на основаши $ П 
приложеня къ ТО ст. Улож. о нак. всякой отлучки изъ м$ста, назна- 
ченнаго для его жительства въ течени двухъ лфтъ и потомъ выфзда въ 
друми губерни и области Сибири въ продолжеми шести лфтъ. 


Подсудимый Николай Петерсонъ за недонесене объ укрывательствЪ 
государствениаго преступника Домбровскаго подлежит наказанию по 126 
ст. Улож. о нак. 

10 * 


г. ре 


Имфя въ виду, что Домбровсюй, важный государственный преступ- 
никъ, я полагалъ бы примфнить къ преступленю подсудимаго высшее 
изъ наказанй, опредфленныхъ въ приведенной статьф, назначивъ оное 
въ мЪрЪ близкой къ низшей, во вниман!е къ чистосердечному признано 
подсудимаго, —а именно выдержать его въ крфпости четыре мФсяца. 


Преступлешя дворянина Павла Маевскаго предусмотрфны 316, 
975, 318, 251 и 152 статьями Улож. о нак. На основати сихъ статей зако- 
на онъ подлежитъ лишен!ю всЪхъ правъ состояшя и ссылкЪ на поселе- 
н1е въ отдаленнЪйпия мЪфста Сибири. 

Наконець дворянинъ ШВикторъ Федосфевъ, за пр!обрЪтене яда 
для приведен1я въ исполнен1е своего намфреня отравить отца, по отсут- 
ствию доказательствъ въ томъ, что это намфреве оставлено имъ безъ 
исполнен!я лишь по независфвшимъ отъ него обетоятельствамъ, подле- 
житъ наказанию по 1-й части 1457 ст. Улож. о наказ. 

Принимая во вниман1е важность преступленля, для совершеня коего 
ОедосЪевъ приготовлялъ средства, я полагалъ бы подвергнуть его наказанию 
по 1 части 1457 ст. Улож. о нак. въ высшей мЪрЪ, а именно: заключеню 
въ тюрьм$ на одинъ годъ и четыре мЪсяца. 


Преступленя, въ коихъ были обвинены Мировой Посредникъ 
АлексЪй Бибиковъ, Секретарь Козельской УЪфздной Управы Леонидъ Обо- 
ленскй, дЪйствительный студенть Александрь Маликовъ, мЪфщанинъ 
г. Юхнова @9едоръ Никихоровъ и студенть Александръ Никольсюай, при 
произведенномъ Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ слЪдетви, остались не- 
доказанными и сдфланные на нихъ оговоры, на основами которыхъ они 
преданы были суду, не подтвердились, а нЪкоторые изъ свидЪтелей измф- 
нили въ пользу подсудимыхъ т показаня, которыя даны были противъ 
нихъ въ Слфдетвенныхъ Коммисяхъ. 


Посему, на основан!и 7140 ст. Уст. угол. судопр., я не поддержи- 
ваю обвинительныхъ актовъ объ упомянутыхъ лицахъ и заявляю о томъ 
Верховному Уголовному Суду по совЪсти. 


Что же касастся до слушателя Петровской Академ1и Александра Воз- 
несенскаго,—то Юрасовъ, по оговору котораго онъ былъ обвиненъ, —0объ- 
явилъь Верховному Уголовному Суду, что онъ въ своемъ показан!и СлЪд- 
ственной Коммис!и назвалъ Вознесенскаго вмфсто Воскресенскаго и н%- 
сколько свидфтелей удостовфрили, что Вознесенсвый дЪйствительно не при- 
надлежалъ КЪ «организащи». 


Посему я имфю честь предложить Верховному Уголовному Суду на 


основан1и 1 п. 111 ст. Уст. угол. судопр. постановить приговоръ объ 
его оправданйи. 


При постановлении приговора о т5хъ изъ подсудимыхъ, коимъ по 
закону слфдуеть смертная казнь, не благоугодно-ли будеть Верхов- 
ному Уголовному Суду, на основан1и 18 ст. Улож. о наказ., опредфлить 
и самый видъ этой казни. 


