ое 


0 ЦЕРКОВНЫХЪ ИИБНЫЯЖЬ- 


три 


эыамыкощиьх 


ИМПЕРАТРИЦВ ЕКАТЕРИНЕ 1, 


в 
ИЗОСИЪДОВАНТЕ 
Алексея Завья пова_ 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


'Гипограф1я А. П. Лопухина (Телфжная ул., № 5) 


1900. / у 


И 
И ВОПРОСЪ |, 


0 ЦЕРНОВНЫХЬ МНЯ 


ПРИ 


ИМПЕРАТРИЦЬ ЕКАТЕРИНЪ 11, 


ИЗСЛВДОВАНТЕ 


АлексЪя Завьялова. 


— зева —— 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Тнпограф1я А. П. Лопухина (Телфжная ул., № 5! 
1900. 


`Оть Ио бизненены Духовнаго, Пон рнато Комитета печатать 
товволяется. Сиб., 5 февраля 1900 г. 


. Саввой Цевоорь ЗЕЕ О 


ЭРЛАВЛЕНТЕ: 


Введение ны. о нид име ле по ны: Иа 6 


Церковь И имущество. о ет д, 52 
Происхождене церковно-имущественнаго пра- 

ва.—О субъект церковнаго имущества. — Учеше 

о неотчуждаемости.—Выводы. 


|. О происхождени ИуЩаСтаНЫ о рав. Ву 
церкви. . . м: ‚ 22 — 48: 
ОЕ и собственности т. 
ской церкви прежде и внф прямой связи съ уста- 
новленемь права на такую собственность. — 
Рядъ обстоятельствъ, подъ дЪзйствемъ которыхъ 
раждались и слагались юридическ1я понятя о 
перковныхь имфНяхъ. — Историчесюмя данныя, 
подь вшяШемъ которыхъ наростало содержане 
церковно-имущественнаго права. 


И. Попытки образованя системы имущественнаго права 
Русской церкви. . . - . . 499—122 
Уложеше ое о. г.).— 
Дфятельность возстановленнаго монастырскаго 
приказа, — камеръ-коллети, — Св. Синода чрезъ 
еще разъ возстановленный монастырсюй приказъ, 
камеръ контору и коллемю экономи синодальнаго 
правлен!я; время состоян1я коллеми экономи подъ 
вфдЪшемъ Сената.—Эпоха канцеляр!и синодальной 
экономическаго правлен1я.— Выводы. 


№. Учрежденная о церковныхъ имфняхъ или повыы 
коммисс!я. . . - я. №6 = г. 128—155 
неее, предшествовавийя тон 
коммисси, открыт!е оной, инструкщя, ей данная, 
составъ коммисап и внЪшняя исторйя до закрытя. 


5” ЗЫ = 


Подготовлеше церковно-имущественной реформы: з 
описаше духовныхъ вотчинъ, мфры къ прекращен!ю 
безпорядковъ въ вотчинахъ, организащя новой кол- 
лети экономи для завфдываня духовными вотчи- 
нами.— Исполнен!е коммисею особыхъ поручений. 


№ и СвятЪйшаго Синода. . . . . . . . 155—190 
‚разрьшешя 


его практическимъ пут 
синолальнаго штата въ 1763 оду. 


\У1. О содержани епарх!альныхъ управленй . . . . 190—232 
Прежнее источники содержаня.—Оцфнка этихъ 
источниковъ. — Руководяция начала, положенныя 
въ основаше реформы, и послёдетвя оной. 


УНП. 0 содержани монастырей. . . . ТЕ . 282—288 


Происхождеве, смыелъ и а ые ро, 
праяшй духовной коммисои по вопросу о содер- 
жани монастырей. —Направлен!е и характеръ за- 
конодательства первой половины ХУ в. о с0- 
держави монастырей, установлее нормальныхъ 
монастырекихьъ штатовъ.—Изложен!е трудовъ ком- 
мисс!и по введенйю монастырекихъ штатовъ. оц$нка 
этихъ трудовъ и ближайпия ихъ посл детвля. 


УИ. 0 содержан!и церквей и духовенства. .. . . . 288—821 
Каноническмя положенвя, относяпияся къ этому 
предмету. — Учасше правительства, церковной 


власти, частныхъ лицъь и прихожанъ въ содержа- 
ви церквей и духовенства въ Росои.—МЪры къ 
упроченю содержаня церквей и духовенства до 
реформы 1764 г. — Церковно-имущественная ре- 
форма при Екатеринз П. 


1Х. 0 непрямыхъ назначеняхъ доходовъ оть бывшихъ 
церковныхъ имфнй. . . . . . ы а ... 322—340 
Поняте о непрямыхъ назначещяхъ. О 
жан!е Грузинскаго духовенства. — Палестинсвй 
штатъ. — Содержаве инвалидовъ. — Пенс1онный 
кредитъ. — Богадвленный кредитъ. — Содержане 
преступниковъь по монастырямъ. Отпуски на ад- 
миралтейство и душевно-больныхъ. 


Заключенте о тени вн асю ь ОВ аееВА 
ВЕНЫ, о оао в в в о а 


ыы о бы 


а ео 


Въ 1762 году образована была при Высочайшемъ ДворЪ 
императрицы Екатерины ПШ особая изъ духовныхь и свфт- 
скихь лиць состоявшая Коммисая о церковныхъ имзвяхъ. 
Ближайшая задача этой такъ называемой Учрежденной Ком- 
миси о церковныхь имфвяхъ, или Духовной Коммисеш, | 
была указана въ отобраюи церковныхь имфй у духовных | 
властей въ вфдометво свфтской власти, съ цзлию болфе пра- | 
вильнаго употребления получаемыхь оть тёхь имфыйй дохо- | 
довъ. Самое отобраве исполнено было просто и быстро; что 
же касается распоряжений по употреблен1ю доходовъ оть этихъ 
имфй послЪ перехода ихъ въ вфдомство свЪтской власти, то 
продолжительные и разнообразные труды Учрежденной Ком- 
мисси въ этой области не отличались особливой настойчи- 
востью и законченностью и прекращены были ранфе, чфмъ 
исчерпана была намфченная при самомъ учреждении Коммис- 
сли задача. Дфла Коммисси, начиная съ 1762 года, по за- 
крытши оной въ 1797 году, сданы были въ Архивъ СвятВй- 
шаго Синода и здЪсь размфщены между другими дЪлами какъ 
самого Синода, такъ и состоявшихь въ в$домствЪ его учре- 
ждешй въ перодъ 1762—1797 гг. До послВдняго времени 
эти дфла не были предметомъ спещальнаго изученя и даже 
не имфли своей особой описи. Быть можеть, по этому именно 
до сихъ поръ въ наукЪ не появилось спещальнаго изслвдо- 
ваня ни о самой Учрежденной Коммиссм, ни по предмету 
совершенной ею секуляризащи церковныхъ имфый. Нельзя 

1 


Ее 8 


сказать, чтобы общий вопросъ объ имущественномъь правЪ 
Русской церкви не занималъ ученыхъ изслфдователей. Доста- 
точно для подтверждешя этого вспомнить труды проф. Милю- 
тина, Павлова и особенно проф. прот. Горчакова. Однако эти 
труды не доведены далЪе Елисаветинской эпохи, такъ какъ 
состояне источниковъ требовало чрезм$рной подготовительной 
работы. Въ эпоху преобразованй Петра Великаго церковнымъ 
имуществомъ вдали и преемственно и совмЪстно такъ много 
учрежденй, что почти о каждомъ изъ нихъ приходилось пи- 
сать отдфльныя предварительныя монографи, прежде чфмъ 
открывалась возможность къ обсужденю вопроса о церков- 
ныхь имуществахъь во всемъ объемЪ. ИзслЗдоваюмями проф. 
Т. В. Барсова, г. Шимко и другихь зналоковъ архивныхъ 
матераловъ, работавшихь преимущественно въ Московскомъ 
Архив Министерства Юстищи, къ настоящему времени при- 
ведено въ извфстность такъ много данныхъ къ уясненшю по- 
ложеня вопроса о церковныхъ им$н1яхъ до половины ХУ Ш в., 
что Коммисея 1762 года стоить на ближайшей очереди для 
изученля. 

Отобраюе церковныхъь имфый въ ХУШ в. представляеть 
собою, и независимо отъ сего, явлеше весьма значительное 
„въ истори Русской церкви и заслуживаеть полнаго вниман!я. 
Въ самомъ дфлф, хотя десятина св. кн. Владимфа и прекра- 
тилась при его преемникахъ, хотя съ ХУТ в. государство и 
проводило настойчивыя ограничительныя м$ры касательно на- 
копленя имуществъь церковными учрежденями, но предъ са- 
мою секуляризащею цперковныхъь имфвй, въ началЪ второй 
половины ХУШ в. за учрежденями Русской церкви состояли 
земли съ населешемъ до одного милл1она дупть, то есть почти 
съ десятою частью всего податнаго населен1я государства. Та- 
кимъ образомъ, въ распоряжен!яхъ императрицы Екатерины Ш 
о церковныхь имфшяхъ нельзя не видЪть существенно важ- 
наго момента экономической жизни всего государства, не го- 
воря уже о томъ, что съ этими распоряженями связана судьба 
такихь основныхь въ государственной и народной жизни дфя- 
телей, каковы самыя церковныя учреждешя. 

Владфя огромнымъ состояшемъ, церковныя учреждешя не 
могли быть въ тягость государству и въ послфдующее время *). 


1) Слова пр. митр. Филарета въ запискв оберъ-прокурору Св. Синода 
гр. Протасову. 1852 г. ии. УТ и УПТ. Душ. Чт: 1868 г. апр. 219, 9871. 


Па 


За церковными учрежденями государственная власть въ преж- 
нее Время признала право на неотчуждаемость ихъ имфнйй. 
Отцы собора 1503 г. на предложеше вел. кн. Тоанна Ш 
рьшительно отвфтили: «святители и монастыри земли дер- 
жали и нынЪ держать, а отдавали ихъ не смЪютъ,... понеже 
вся таковая стяжавя церковная Божия суть... и не продаема 
никимъже никогдаже»... И велик князь уступиль. ПослЪ 
отобраюмя перковныхъь имфй императрицею Екатериною ЦП, 
имя эти въ н$которой своей части оказались, пройдя 
стадпо имфнй казенныхъ, во владфн!и частныхъ лицъ, а цер- 
ковныя учрежденя, по лишени этихь имфыйй, не потеряли 
права на пр1обрфтене другихъ, хотя въ большей части своей 
нуждались не въ такомъ правЪ, а въ средствахъь къ поддер- 
жаншю своего существования. Очевидно, поэтому, что значи- 
тельное само по себЪф, какъ историческое явлеве, отобране 
церковныхь имфнйй, при всей простотВ его фактической сто- 
роны, крайне нуждается въ очень серьезномъ и осторожномъ 
освъщени со стороны принцишальной. 

Намъ удалось найти дфла Учрежденной Коммисс1и 1762 г. 
и почти въ полномъ ихъ состав выдзлить изъ общаго архив- 
паго достояная Синодальнаго Архива 1762—1797 тг. Въ 
томъ же архивф оказались въ значительномъ числ подлин- 
ные протоколы Учрежденной Коммисси и повидимому всЪ 
томы указовъ, данныхъь на ея имя или же ей сообщенныхъь 
для свздЪшя. Ближайшее ознакомлен1е съ этими малерлалами 
показало однако, что издане ихъ въ свфтъ, хотя бы въ видЪ 
обычнаго архивнаго описавя, не представляетъь особенной 
цфнности для науки. ДЪла и документы Учрежденной Ком- 
мисс становятся достаточно понятными только въ связи съ 
соотв5тствующими дфлами самого Св. Синода за то же время. 
Подготовленныя и проектированныя Коммисс1ею распоряжешя, 
въ большинствф, какъ оказалось по пров$ркЪ, уже напечатан- 
ныя въ Полномъ Собраши Законовъ, для науки имЪють зна- 
чеше на ряду съ другими по данному вопросу распоряже- 
н!ями предшествующаго и послфдующаго времени. Наконець, 
такъ какъ вопросъ, поставленный Коммисои 1762 года и 
разрфшенный ею, касается церковныхъ имфы!й, то для над- 
лежащаго уразумфея дфятельности этой Коммиссш, необхо- 
димо разсматривать ее при свфтВ основныхъ положенй науки 
церковнаго права и тёхъ свфдфн, какими эта наука рас- 

1* 


Е. 


полагаетъ касательно происхождения и существа имуществен- 
наго права русской церкви. 

Такая именно постановка вопроса подсказывается самымъ 
содёржаюемъ источниковъь для его разрЪшешя. Манифесты 
императрицы Екатерины Ш о церковныхъь имфшяхъ весьма 
настойчиво занимаются принцишальной стороною этого пред- 
мета, а всЪ работы Коммисеи 1762 года, по каждому отдль- 
ному пункту, начинаются съ отобранйя отъ подлежащихъ учреж- 
дешй документальныхь справокъ о прежде бывшихъ м$ропруя- 
мяхъ со стороны правительства и объ исполнени этихъ мфро- 
праямй на мЪстахъ. Легко понять, что аргументащя свфтской 
власти касательно права церковныхъ учрежденй на распоряжене 
церковнымъ имуществомъ освЪщаетъ одну только сторону пред- 
мета, такъ какъ отобране въ существ дла рЪшено было раньше 
учреждешя Коммисси, и что справки, какими располагала, 
Коммисая, не отличаются совершенною полнотою и точностью, 
такъ какъ сталистика, наиболзе интересная для Коммисаи, 
не считалась тогда крайне важнымъ дфломъ, а собирались 
справки съ особенною торопливостью: зато тфмъ обязалель- 
нфе въ наше время изучать избранный нами предметь съ пол- 
нымъ безпристрасмемъ и освфщаль его возможно подробнымъ 
сопоставленемъ съ историческими и каноническими свфдфшями, 
къ сему предмету относящимися. 

Въ именномъ указз 12 августа 1762 года ‘) опредВли- 
тельно выражено было намфреше привести въ совершенство 
учреждене всего духовнаго штата сходственно съ узаконе- 
шями церковными. При этомъ данъ и краткйй отчетъ въ по- 
нимази этихъ узаконенй. Доброхотные люди, любя благол$- 
пе церквей Божшхъ и чинъ духовный, дали оному въ раз- 
ныя времена и различными образы довольныя имя, но въ 
предположенйи, что духовный чинъ, слфдуя закону Божию и 
св. отець правиламъ, употребить оныя къ прославленшо имени 
Болия не меньше, чфмъ къ пользЪ тЬхъ, которые церковнаго 
имЪЕя должны быть ближайние участники. Но чинъ духовный 
не слфдоваль тзмъ спасительнымъ законамъ, почему государ- 
ственная власть нашла себя вынужденною указать дополни- 
тельныя и къ лучшему порядку и благочиню служация уза- 
конешя, а между прочимъ и въ употреблени перковныхъ 
имфей требовать отъ духовныхь властей отчета. За симъ сл- 


1) п. С. 3. ХУ №1648. 


И Е 


дуетъ ссылка на намфрешя Шетра Великаго, не поддержан- 
ныя его преемниками, отвергается желане присвоить церков- 
ныя имфн!я государству и даются н$фкоторыя временныя рас- 
поряжен!я съ повторешемъ, что духовныя власти не должны 
пользовалься имёшями церковными къ одному собственному 
увеселению. 

Изъ содержаня сего указа можно вывести заключеше, 
будто поводомъ къ церковно-имущественной реформ со сто- 
роны императрицы были кавя-либо крупныя злоупотреблен!я 
со стороны духовныхъ властей '). Но по справкамъ оказы- 
вается, что подобное утверждене касательно духовныхъ вла- 
стей преувеличено. Происхождене ими церковныхьъ указъ 
объясняеть любовшю доброхотныхь людей къ церковному бла- 
гольшю и духовному чину. Въ дЪйствительности такая любовь 
была только одною изъ причинъ, почему церкви получали 
имфн1я, между тёмъ какъ на самомъ дЪлв перковныя учреж- 
дешя и пруобрфтали имфн!я покупкою и владфли ими въ видЪ 
особато рода заклада, сдаваемато не безъь выгоды для свЪт- 
скато владфльца и др. Самое существо церковно-имуществен- 
наго права въ этомъ указз (а онъ типиченъ и для послфдую- 
щихь разъяснений этого времени) трактуется нЪоколько узко. 
Можно предположить по тексту указа, что право перковныхъ 
учреждешй на имфыя возникло изъ добраго расположеня 
жертвователей, а потому и въ дальн®йшемъ естественно опре- 
дфляется волею тьхъ же лицъ или ихъ законныхъ замъфсти- 
телей и сей воли властныхъ истолкователей, между тмъ какъ 
происхождене права церковныхъ учрежденй на имфня слЪ- 
дуетъ объяснять изъ самато существа и основныхъ задачъ 
церкви, неразрывно связанныхь съ ея Божественнымъ проис- 
хождешемъ. За всфмъ тфмъ нельзя и обвинять указъ 12 ав- 
густа въ какой-либо намфренной неправдф. Частные мотивы 
извфстныхь намфрен!й государственной власти видимо не всЪ 
исчисляются въ указ, но за то отм$ченъ основной мотивъ — 
старане объ учрежденяхъь и дфлахъ, касающихся до благо- 
полущя импер!и и отмфна сдфланныхъь до того государствен- 
ною же властью не полезныхъ установлений, учиненныхъ безъ 
надлежалцаго предъидущаго порядка и разсмотрфя. Другими 


1) Мотивъь къ государственнымъ распоряжешямъ весьма древн!й. 
См. въ изсл. Влад. Милютина—О недвиж. имущ. духов. „Чт. Общ. Ист.“ 
1859 г. Т\, стр. 6, 12. О законодательств Валентищана. ) 


Ты 


словами, необходимый и неизб$жный ходъ исторической жизни 
поставиль предъ государственною властью вопросъ о церков- 
ныхъ имъеяхъ. Оставить этоть вопросъ вфдёню одной цер- 
ковной власти государство не могло, такъ какъ здфсь содер- 
жались предметы, подлежашие и непосредственному вздЪню 
тосударства: огромное количество церковныхъ земель, какъ 
состоящее въ территор!и государства, должно было нести го- 
сударственную службу, а не одну церковную, одинаково и 
населяюце эти земли не-церковные люди, не освобожденные 
отъ гражданскихь обязанностей, должны были стоять въ опре- 
дЪленномъ отношени къ государству. Установить закономЗр- 
ный порядокъ въ церковныхь имфшяхъ, разсматриваемыхъ подъ 
такимъ угломъ зрфнйя, входило во всегдашия намфревня госу- 
дарства. А такъ какъ въ православномъ государств не могло 
быть р®зкаго противопоставленя государственнаго церковному, 
то установлене указаннаго порядка государственною властью 
естественно совершается сходственно съ узаконешями церков- 
ными, насколько послфдея ясно обозначаются представите- 
лями власти церковной или по крайнему разумно тракту- 
ются представителями государственной власти. Ближайшие ав- 
торы указа 12 августа 1762 года, кн. Шаховской и гр. Па- 
нинъ, совершенно в%рно и рёшительно выразили основной 
мотивъ предположенной церковноимущественной реформы и не 
нашли необходимымъ или не съум$ли установить мотивы частные. 

Задача настоящато историко-каноническаго изслфдованля 
состоить въ томъ, чтобы изложить, главнымъ образомъ по д%- 
ламъ Учрежденной Коммисс и, исторлю совершенной этою 
Коммиссею перковно-имущественной реформы и установить 
ея значеше для имущественнаго права Русской церкви. Въ 
реформ участвовали дв стороны: церковь и государство. И 
та и другая сторона вступили въ дзло съ опредфленными 
силами и средствами, съ правами и обязанностями. Не всЪ 
изъ элементовъ, какими создана реформа, были при этомъ 
вполнЪ сознаны или открыто названы, но для изслЪдователя 
должна быть по возможности ясна и внутренняя сторона, дЗла. 
А для сего историческому изложению событй, начавшихся въ 
1762 году, должно предшествовать опредЪлене силъ, эти с0- 
быт1я вызвавшихъ, и воспроизведеве обстоятельствъ, ихъ под- 
тотовившихъ. 

Что касается литературы избраннаго нами для изучеюя 
предмета, томы имфемъ полную возможность ограничиться про- 


В а 


стымъ указашемъ на имена и труды лицъ, научный автори- 
теть которыхъ достаточно извфетенъ, и освободить себя отъ 
обязанности воспроизводить содержане и опфниваль сочине- 
вщя, служивпия пособемъ намь въ этой части нашей ра- 
боты. Таковы: 1) магистерское сочинене Вл. Милютина—0 
недвижимыхь имуществахь духовенства въ Росси. Чт. Общ. 
Ист. и Древн. 1859—1861 гг. '2) магистерское соч. проф. 
Горчакова— Монастырский Приказъ. Спб. 1868 г. 3) его же 


и Св. Синода, Спб. 1871 вг.; 4) докторское соч. проф. Пав- 
лова О’ секуляризащи церк. им въ ХУТв. Одесса 1871 т., 
5) отчасти И. Шимко —Патрарпий Казенный Приказъ, Москва 
1894, удост. ученой премшт, 6) Пл. Соколова— магистерское 
соч. Церковноимущ. право Визант. имп. Новгородъ. 1896, 
7) магистерское соч. г. Рождественскаго — Служилое земле- 
владфе въ Моск. государств%, Спб. 1897 г. 8) Проф. Т. В. 
Барсова — Синодальныя учрежденя прежняго времени, Сиб. 
1897, удост. ученыхь премй. Основныя поняття по церковно- 
имущественному праву нами взяты изъ курсовъ гражданскаго 
и перковнаго права, о чемъ, какъ и о другихъ источникахъ, 
сдЪланы будуть указашя на своихъ м$етахъ. 


1 


Церковь и имущество. 


Происхождене церковно-имущественнаго права. — О субъектё церков- 
наго имущества, —Учене о неотчуждаемости.— Выводы. 


Отобрате перковныхъ имзый при императриць Екате- 
ринё П касалось прежде всего недвижимой и населенной 
собственности церковныхь ‘учрежден, но въ мотивахъ къ 
сему распоряжению затронуть быль и обний вопросъ о прав® 
церкви на имущество. Недвижимыя и населенныя имя, 
которыя отобраны были въ вЪдомство свЪфтской власти, со- 
ставляли одинъ изъ видовъ церковнаго имущества. Церков- 
ныя учрежден1я владфли сими имфнйями по такому праву, по 
какому владфли и другимъ имуществомъ. Поэтому, для вы- 
яснентя существа правъ церкви и государства на церковныя 
имзн1я нфтъ особенной надобности, съ точки зрзнёя церков- 
наго права, выдЪлять названныя имея въ особую категорю 


‚2 138 


докторское соч. О земельныхь владфшяхъ всерос. митр., патр.! // 


о 


церковнаго имущества и ‘устанавливать как1я-либо спецаль- 
ныя основаня на владфя именно этимъ видомъ имущества. Цер- 
ковныя учрежденйя владфли землями и населенными имзн!ями 
по тому же праву, по которому владЪзли и другими видами 
имущества, какъ здавшями, деньгами, утварью и под. Земли 
и населенныя имфвшя оказались во владзн!и сихъ учрежден 
ио историческимъ, внфшнимъ основашямъ и представляли для 
нихь количественное, а не качественное значене. Если же 
смотрзть на дфло съ точки зрфь1я государства, то окажется 
далеко не безразличнымъ, въ какой форм осуществляется 
право церкви на имущество, такъ какъ нфкоторыя выраженя 
этого права прямо ограничивають компетеншю и средства 
тосударства. Поэтому, если церковнымъ учреждешямъ свой- 
ственно распространене формъ имущественнаго права, то 
государству принадлежать должно охранен1е извзстнаго равно- 
вая между означеннымъ стремлешемъ церковныхъ учреждений 
и развитемъ другихъ дзйствующихъ въ предЗлахъ его силъ. Въ 
такихъ очертаняхъ изображается взаимное отнощене церкви 
и государства по вопросу о церковномъ имуществ съ самаго 
начала существованя церкви. 

1) Происхождевше церковно-имущественнаго права не 
внЪшнее церкви. Христанская церковь уже самымъ бытемъ 
своимъ предполагаетъь право на имущество. Правда, сопостав- 
лен!е двухъ понятй, церкви и имущества, вызываетъь на 
нфкоторыя объяснения. Различе между этими понятями на- 
столько значительно, по ихъ существу, насколько правильно 
сопоставлеше между духовнымъ и тВлеснымъ, небеснымъ и 
земнымъ. Но уже въ происхождени церкви и въ назначеши 
ея предполагается нфчто матер1альное; одинаково и въ проис- 
хождени всего земного отъ единаго Источника всего, Творца, 
ура, и въ назначени этого земного служить средствомъ для 
пфлей духовныхъ по необходимости усматривается начало ду- 
ховное. Отсюда возникаеть законом рность въ соединен!и по- 
нятй церкви и имущества. Въ сопоставлен этихъ понятй 
слЪдуеть находить отношеше, какое бываеть между цзлю и 
средствомъ: не церковь существуеть для имущества, а иму- 
щество для церкви; въ поняти перкви указываются цзли, дости- 
таемыя, между прочимъ, посредствомъ матер1альнато имуще- 
ства, авЪъ извзстныхъ случаяхъ безъ имущества ине достижимыя. 
Но отсюда слёдуеть, что накоплеше церковныхъ имуществъ 
цфлесообразно постольку, поскольку соотв$тствуетъ церкви въ 


О 


достижен1и ею своего назначевая. А какъ назначен!е церкви 
не можеть быть ограничено скромно опредфленными предф- 
лами, то и увеличеше матерлальныхъ средствъ церкви, само по 
себЪ, не можеть быть противнымъ церкви. Просвзщене и 
призрзв1е всзхъ нуждающихся въ помощи церкви требуютъ 
почти безграничныхь средствъ. Если называть церковными 
всЪ имущества, которыя служатъ пфлямъ, указаннымъ цер- 
ковИо, то разм$ръ ихъ и быль въ дфйствительности съ самаго 
начала церкви неограниченнымъ, потому что въ этомъ смысл 
церковнымъ оказывается имущество всЪхъ тфхЪ, кто отдаетъ 
его или употребляеть въ видахъ церкви, хотя и не ввфряетъ 
его церкви какимъ-либо формальнымъ актомъ. Впрочемъ, та- 
кой способъ владфвя имуществомъ не поддается правовымъ 
опредзленямъ, хотя и отвфчаетъь пфлямъ церкви. 
Первоисточникъ кцерковнаго права — Овященное Писав!е 
указываеть нфсколько способовъ образованйя собственно цер- 
ковнаго имущества. Признавая, что первый источникъ иму- 
щества — трудъ, Св. Писан!е устанавливаетъь необходимость 
обезпечивать и тзхъ тружениковъ, которые непосредственной 
выгоды отъ самаго труда не имфютъ, и узаконяетъь опред$лен- 
ные сборы и владЪн!я для‘храма и служителей его. Сюда отно- 
сятся ветхозавфтная десятина (Лев. ХХУП, 30; Евр. УП, 5), 
города и поля, выдфленные духовенству (Числ. ХХХУ, 2—5), 
добровольныя приношеня изъ золота, серебра, драгоц$нныхъ 
каменьевъ, разнаго рода матерай и под. (Исх. ХХУ, 1—7). 
Устанавливая же законные способы образованя церковнаго 
имущества, Св. Писаве съ тфмъ вмфстф подразумФваеть за 
церковшю богодарованное: право ея на имущество, какъ не- 
обходимое услов1е существованя ея во внёшнемъ м1. Съ 
наступлен1емъ новаго зав$та право церкви на имущество не 
подвергалось по существу никакому измфненю. Въ словахъ 
Господа Т. Христа, обращенныхъ къ отправлявшимся на про- 
повЪдь апостоламъ (Мале. Х, 10), нельзя не видфть подтвер- 
ждевшя ветхозавзтныхъ законовъ этого рода. Съ измфнешемъ 
внфшнихъ условй быт!я церкви, естественно должны были 
видоизмфниться и способы образовавя и самыя формы цер- 
ковныхъ имуществъ. Не говоря уже о добровольныхъ прино- 
шеняхъ на церковь имущества движимаго (ДЖян. П, 45, ТУ, 
34—35), которое употреблялось и на помощь нуждающимся 
(ДЖян. П, 45; ХТ, 29; Рим. ХУ, 26: 1 Вор. ХУТ, 3 и-др.), 
христанская церковь уже во П взкЪ владфла обширными зда- 


а 


шями “). Изъ ИТ вфка, извЗстно, что анттохйский соборъ 268 года, 
изслфдовавъ заблуждешя Павла Самосалскаго, лишиль его сана, 
а такь какъ онъ отказывался оставить каеедру, то обратился 
за содфйстыемъ къ императору Аврежману. По этому поводу 
Евсев!й прямо свидфтельствуеть, что Шавелъ не хотфль вы- 
ходить изъ церковнаго дома *). 

Извзстно также, что напр. послв отреченя Д1оклетана въ 
305 году христанамъ возвращены были храмы и кладбища, 
отобранные въ эпоху тонешй ‘°). Въ исторш же гоненй 
неоднократно встрфчается требован!е выдать золотые и свя- 
щенные сосуды христанъ. И вообще слфдуеть припомнить 
признанную истину, что еще до времени полученя какого- 
либо права отъ государства на имущество, христ1анскя церкви 
владзли и #11913, т.е. недвижимостями, приносившими доходъ, 
и оайоп из даофе ат, т. е. повседневными приношен1ями. 
Итакъ имущественное право церкви не государственнаго 
происхожденя. 

Съ того времени, когда государствомъь признана была 
юридическая правоспособность церкви на пр1обрзтеше и 
распоряжене имуществомъ, у церкви оказалось болзе ши- 
рокое поприще для развишя  дфятельности  посредлствомъ 
имущества, которымъ она владзла и раньше. Государство 
оказало церкви не болфе, какъ юридическое подспорье къ 
легчайшему выполнено ею положенныхъ въ основаше ея 
задачъ. Благодаря этому возрастаетъь и укр$пиляется энершя 
церкви, съ которою она дЪйствуеть рядомъ съ другими вла- 
дЪтелями имущества въ государствз. По времени роль госу- 
дарства въ образоваи церковно-имущественнато права 
вторая, а по существу дзла формальная, однако же на- 
столько значительная, что право церкви на имущество 
является въ собственномъь смысл правомъ только со вре- 
мени признанйя его государствомъ “). При этомъ первичный, 
нравственный моментъ сего права остался все-таки преобла- 
дающимъ, такъ какъ въ мотивахъ къ тёмъ или инымъ отно- 
`шенямъ государства къ имущественному праву церкви, по 


1) См. И. Троицкаго „Церк. Имущ. до Юстишана 1“ (Христ. Чт. 
1866 г. 1, 111), со ссылкою на свидфтельство церковнаго историка Евсевйя. 
2) Церк. Ист. Евсевя Памоила, переводъ Сиб. д. акад., стр. 954. 

3) Бердников». Доп. къ курсу церк. права. Казань 1889, стр. 451. 
“) Объ этомъ довольно подробно изложено въ изслЪд. Вл. Милютина 
О недвиж. имущ. духовенства. Чт, Общ. Ист. и др. 1859. г. ТУ, стр.4—5. 


крайней мфрЪ, въ течен!е долгаго времени, преобладаеть не 
объективное раскрыте юридическихъ доктринъ, а христанское 
чувство законодателя. Такъ, при возвраащеюни имущества, 
пострадавшихъ отъ гоненйй, въ случаз смерти или отсутствая 
наслфдниковь ихъ, распоряжеше зависзло отъ расположешя 
власти къ той или иной церкви‘). Закономъ 321 г. разр%- 
шено было всякому жертвовать на церковь все, что заблаго- 
разсудится и въ какихъ угодно размфрахъ °). Римское право 
признавало ничтожными всз завфщашя въ пользу лица не- 
опред$леннаго, неизвЪстнаго праву (ш регзопаш шсегфат), а 
въ законодалельствь Юстивана признаются дЪйствительными 
завзщаня на имя Т. Христа, Божей Матери, архангеловъ °) 
и под. Сюда же можно отнести и освобождеше кперковныхь 
имфнй, вопреки кореннымъ требовашямъ права, оть н%Фкото- 
рыхъ повинностей “) и затВмъ частыя взаимнопротивор$чивыя 
законодалельныя распоряженя по одному и тому же пред- 
мету °). 

2. Въ соотвфтстыи съ происхождевнемъь  церковныхъ 
имуществь ранзе участя въ дфлБ государства, вопросъ о 
распоряжени этими имуществами получаль принцицальное 
разршеюе сперва въ самой церкви и таковое его разрЪ- 
шен!е осталось господствующимъ навсегда. Въ первое время 
христанства управлеюе церковными доходами, образовавши- 
мися изъ приношенй вфрующихъ, находилось въ рукахъ апо- 
столовь (ДФян. ГУ, 34 и др.), а съ раздфлешемъ ихъ для про- 
повфди по разнымъ м$стамъ, въ рукахъ каждаго апостола 
(напр. 1 Кор. ХУТ, 1—4). Когда же первая изъ апостоль- 
скихъ обязанностей—проповф$дь стала отнимать у нихъ почти 
все время и внимане, установлены были для исполнен!я рас- 
поряжен!й апостоловь по распредзленю перковныхь иму- 
ществъ дакониссы (Римл. ХУТ, 1; 1 Тимое. У, 9 — 10), а 
засимъ даконы (ДФян. ГУ, 35, 37; УП, 2). Въ послфдующее 
время порядокъ сей сохранился, съ измёневшемъ въ наимено- 
ванйи лицъ. Преемники апостоловъ епископы всегда были глав- 
ными распорядителями церковнаго имущества, а исполнитель- 


1) Сшуаз 101 есфез1ата Вегеа!Аа$ет а4 ге Чесегонииз (Евсев. Жизнь 
Констант. гл. 85—86). 

2) Со4. Ткеоа. ХУТ, 8. 

3) Со, ХХУГ 1, 2. 

*) Со4. ТЛХ, т, 3. 

5) Ср. Сода. ХУТ, 9, 27 и б0а. ХХ. 1, 2 и др. 


ОЕ 
ными органами въ началЪ экономы (26 пр. Халкид. соб.), 
пока нс получили законченной организаци отдЪльныя церков- 
ныя учреждевня. Образоваше отдфльныхь церковныхь учреж- 
деши шло не снизу вверхъ, а сверху внизъ. Такимъ образомъ 
единая 1ерусалимская церковная община выдфлила изъ себя 
друмя общины, а залВмъ епискоискАя каоедральныя церкви по 
городамъ отдфляли отъ своего вфдфшя все новыя и новыя 
церкви и общины. Въ городахъ и селенйяхъ появлялись сперва 
молитвенные домы, въ которыхь не было дозволяемо совер- 
шене св. Евхаристи, а потомъ он обращались въ отдфль- 
ныя церкви. Въ таковыхъ церковныя правила запов$дуютъ 
пресвитерамъь и даконамъ зналь все, что церкви принадле- 
житъ, но распоряжаться только съ вфдома епископа (Ант. 24). 
Формальное расчленеше церковнаго имущества между отдёль- 
ными церковными учреждетями не есть какое-либо чрезвы- 
чайное установлене или искусственное изобр$тене: оно есть 
необходимое послфдств1е хода церковно-исторической жизни, 
съ существомъ христанства согласное. Церковныя имущества 
въ сихъ учреждешяхъ не оставляются на произволъ того или 
другого временнаго ихъ распорядителя, а состоятъ въ епархи 
подъ вфдфвемъ епископа, въ епархияхъ подъ контролемъ со- 
бора. Такимъ путемъ регулируется употреблене церковныхъ 
имуществъ сообразно съ духомъ и назначенемъ всей церкви, 
единыя церковныя цпфли осуществляются многими учрежде- 
ями, въ совокупности своей составляющими единую же цер- 
ковь. Проводя посл$довательно таковыя начала, церковь могла 
бы даже отвергать участе мрянъ въ управленйи церковнымъ 
достоян1емъ. Апостольская постановлешя (УЛШ с. 30) р$ши- 
тельно выражаются, что церковь ни одному мрянину, 
хотя бы онъ быль и государь, не уступаетъь права распоря- 
жалься ея дфлами, такъ какъ и государь, если принадлежить 
къ церкви, есть не предстоятель ея, а только сынъ ‘). 
Такимъ образомъ государство, принявшее христанскую 
церковь въ порядокъ юридически правоспособныхь институ- 
товъ, встр$тило въ ней опродфленное учеше о распорядителв 
церковнымъ имуществомъ и должно было считаться съ нимъ 
въ установлении субъекта церковно-имущественнаго права. При 


5) По обстоятельствамъ политическимт, этоть взглядъ особенно р}зко 
выраженъ въ памятникахъ западной церкви, напр. римск. соб. 502 г, и 
о 


др. См. Троицкаго указ. ст. ТУ, стр. 855 примёч. 2. 


а 


этомъ справедливость требуеть сказать, что ближайшимъ по- 
водомъ къ участю государства въ церковно-имущественныхъь 
дълахъ было приглашее церкви. Типическй въ этомъ смы- 
слЪ случай быль упомянуть выше, когда для выселевля Павла 
Самосалскаго изъ церковнаго дома потребовалось вм5шалель- 
ство свзтской власти. Подобнымъ образомъ отцы африканской 
церкви просили императора Гонор!я даль имъ адвоката для 
защиты церковно-имущественныхь интересовь. Императоръ 
соизволиль на это, присовокупивъ: пусть сами отцы смотрять, 
чтобы отсюда не вышло какого вреда ‘).. Исторля же рели- 
глозныхь споровъ полна обращевнями за помощью къ свфтской 
власти. Такимъ образомъ свидЗтельство Апостольскихь поста- 
новлешй видимо не отвфчало дёйствительности и справедливо 
только въ отвлеченномъ представлен *). 

Идея невмфшалельства государственной власти не согласна 
была со взглядами древняго права, по которому 13 засгат 
было част из рабШср а императоръ ропё{ех шахииаз. За- 
симъ церковь, охотно и съ блатгодарностю принявшая предо- 
ставленные ей государствомъь способы къ шрлобр$теню иму- 
ществъ, естественно должна была нести и послёдетвя сего, 
напр. формальнаго укрзилешя имуществъ, и стало быть и 
юридическаго опредзлен1я субъектовь имущественнаго права, 
установлешя юридическихь личностей °). Собственно въ пре- 
дЪлахъ церковнаго права, до нашихъ дней не окончились споры 
о субъект церковнаго имущества. Теор1я божественной соб- 
ственности, теорля собственности бЪдныхъ, папской собствен 
ности, теор1я цфлеваго имущества, западная же теорля соб- 
ственности духовенства, публицистическая теор1я, по которой 
церковныя имущества принадлежать государству, теор1и соб- 
ственности церковныхь корпорашй и учреждев!й все еще за- 


1) Троицк, цит. ст. 854 прим. 

2) Въ дЬйствительности же и право самихъ церковныхъ учрежде- 
н1й никакь не могло быть абсолютнымъ правомъ, хотя бы уже потому 
одному, что ограничено было опредфленными требованйями каноновъ. 
Съ точки зря права вообще, право собственности есть власть въ но- 
рядкЪ, установленномъ гражданскими законами, т. е. отнюдь не абсо- 
лютно. 

3) Право церковной собственности не имфеть безусловнаго харак- 
тера (Бердникова Допол. стр. 451), и не можеть быть таковымъ, такъ 
какь въ самомъ себЪ не заключаетъ средствъ самозащиты. См. въ КурсЪ 
Гражд. Права К. Ц. Побфдоносцева 1896 г., т. 1, $ 80, о необходимости 
авторизащи государственной власти для практическаго заначенйя права. 


аи ых 


нимаютъ ученыхь канонистовъ. Н%которыя изъ этихъ теорлй 
уже по первому взгляду отличаются крайней искусственностью, 
какъ теор собственности папы, государства или духовенства, 
друйя желаютъ ввести небесные предметы въ кругь юридиче- 
скихъ опредзленй, третьи см5шивають будущее съ настоя. 
щимъ (цфль и собственника). Въ дЪфйствительности вопросъ 
разрзшенъ былъ практическимъ путемъ въ пользу собствен- 
ности церковныхъ учрежденй, при чемъ церковь подразумЪ- 
ваетъ, что таковая собственность можеть имфть правомфрное 
употреблене только въ соотвзтсти съ цфлями общецерков- 
ными и въ согласи съ законами гражданскими. Общецерков- 
ная собственность, бывшая у 1ерусалимской общины, въ по- 
слфдстви не могла сложиться вновь, когда общинъ стало нЪ- 
сколько. Ни митрополитъ, ни патр1архъь не были почитаемы 
субъектами церковнаго имущества митрополи или патр!архии °). 
Государство, до ГУ вфка допускавшее пр1обрЗтен!е церковиюо 
имуществъ подъ видомъ коллемй людей несостоятельныхъ или 
погребальныхъ коллегий (соПес1а {епогита, соПес1а апегата ®), 
сообразно съ общими требовавями римскаго права, признало 
субъектами церковно-имущественнаго права церковныя учреж- 
деня. Таковыми въ греко-римскомъ законодалельствв являются 
епискоши и соборныя церкви, сельсюя церкви, монастыри. 
Моменть установленя самостоятельныхъ предъ закономъ цер- 
ковно-имущественныхъ единицъ вводитъ въ учене о церковномъ 
имуществ$ начало насколько выгодное для церкви, настолько же 
и чуждое первоначальной идез церковнаго имущества. Юриди- 
ческя лица владфютъ имуществомъ ради той выгоды, какую изъ 
него можно извлечь, церковь же владфетъь имуществомъ какъ 
средствомъ къ достиженио своихь цфлей. Такимъ образомъ 
юридическое пользоваве имуществомъ, поскольку покрываеть 
понят!е о пользахъ церкви, выгодно для нея, поскольку же 
шире этого понятйя, постольку ускользаеть отъ прямого в$- 
дьшя церкви. Юридическая правоспособность и деспособ- 
ность субъектовъ церковнаго имущества, опредфляемая госу- 
дарственною властью, влечеть за с0б0ю контроль и охрану 
со стороны государства. Въ качеств правоспособныхъь предъ 
закономъ внфшнимъ, церковныя учрежден!я поступають въ 


1) Пл. Ооколовз. Церковно-имущ. право въ греко-рим. имп. Новгор. 
1896, стр. 85, 86. 

?) Тамъ же, стр. 87. Оуворовз, Курсъ Цер. права, ч.2. Яросл. 1890 г. 
стр. 381. 2 


ИБ 


сферу другихъ дфятелей въ гражданской жизни и подъ при- 
крытемъ внфшняго закона, ради непосредственной выгоды, 
могуть вовлекаться въ таюя граждансвя операши, которыя 
не одобряются идеею церковныхъь имуществъ, но, какъ за- 
конныя предъ лицомъ государства, не пресфкаются и церков- 
ною властно. Оюда относится замфчаемая по даннымъ греко- 
римскаго права большая доля участя въ церковныхь иму- 
ществахъ со стороны мрянъ, напр. когда церковь принадле- 
жала къ извфстному имуществу, а не наоборотъ, какъ бы 
слфдовало *), или когда церковное учреждеше возникало по 
сил распоряжен!я частнаго лица и въ его видахъ “), когда 
распоряжене монастырскимь имуществомъ принадлежало 
родственникамъ основателя монастыря и под. Въ такихъ слу- 
чаяхъ могли оказалься распоряженя съ церковнымъ учентемъ 
несогласныя, но и самому государству невыгодныя, такъ какъ, 
прикрываясь принадлежностью къ церкви, они уклонялись 
оть государственныхь повинностей. СОловомъ здесь нужно 
искаль начало церковно-имущественнаго права въ обычномъ 
смыслВ, какъ суммы понямй, опредБляемыхъь внфшнимъ за- 
кономъ, указами, правительственными распоряженшями по 
частнымь поводамъ. Несомнфнно, что греко-римское законо- 
дательство пыталось ввести порядокъ въ распоряжеше церков- 
ными имуществами, но несомнфнно и то, что ему не уда- 
лось этого достигнуть. Оюда относятся напр. опыты съ уста- 
новлешемъ штата для клириковъ, начиная съ законовъ Кон- 
стантина до Юстин!ана °), сокращеше и увеличене правъ 
церковныхь учрежденй на участе въ гражданскихь сдфлкахъ 
и рёзые опыты прямого отнят1я у церковныхь учрежденй ихь 
имуществъ “), ускользавшихь отъ контроля государства. При 
усиленной государственной опекз надъ церковными имуще- 
ствами естественно сокралилось значен!е канонически пра- 
вильной власти надъ ними, т. е. церковной З Къ сожалВ- 
ню, греко-римское законодательство не оставило опыта пол- 
ной секуляризащи церковныхъ имфнй °). При такомъ опыт 


1) Соколов», цит. соч. 111 ср. Троицк цит. ст. ТУ, 841 прим. 1. 

2) ПримБровъ досталочно въ изслфд. г. Ил. Соколова стр. 120 и др. 

3) У Пл. Соколова стр. 261—268. 

*) Тамь же стр. 180—182, 218. У Милютина. Чт. 1859, ТУ, 112. 

5) Тамъ же стр. 247—255. 

5) Даже свфдьыя о попыткахъ этого рода не отличаются особенной 
точностью. У Милютина стр. 12. 


би 


нзкоторый непосредственный ущербъ, какой понесли бы цер- 
койныя учрежденя, быль бы вознагражденъ установленемъ 
строгаго порядка въ сей области и развитемъ церковно-иму- 
щественнаго права въ строго-канонической систем$. Такому 
опыту сохранили силу противиться самыя церковныя учре- 
жденя и присущая греко-римскому праву идея неотчуждае- 
мости церковныхъ имЪн!й. 

3. Первоначальное основаше идеи о неотчуждаемости цер- 
ковныхь имзый слБдуеть полагать въ понятш о церкви, какъ 
учреждеи внфшнемъ, необходимо нуждающемся въ мале- 
рлальныхьъ средствахь къ достиженно его пзлей. Отнять у 
церкви имущество въ строгомъ смыслЪ равносильно лишен!ю 
ея одного изъ существенныхь ея свойствъ. Такая мысль 
встрфчаеть своеобразную поддержку и со стороны государ- 
ства, Съ точки зрзв1я греко-римскаго права, сохранившаго 
преданйя языческой юриспруденщи, имущество церковное 
должно быть однимъ недзлимымъ цфлымъ, и поскольку недф- 
лимымъ, постольку же и неотчуждаемымь ‘). Однако же въ 
чистомъ видз идея неотчуждаемости церковныхь имЪвй не 
получила выражев1я въ греко-римскомъ правз, хотя на всемъ 
пространствЪ его подразумЗвается въ вид обязательной нрав- 
ственной доктрины и сдерживаеть строго-юридическое раз- 
вите ученшя о церковныхъ имуществахъ. Съ точки зрёя 
самой церкви, имущество есть только средство для достиже- 
шя церковныхъ цфлей, а посему въ частяхъ своихъ можеть 
быть отчуждаемо ради высшихъ побуждешй. Практика греко- 
римскаго права не знала обще-церковнаго имущества, а встрЪ- 
тила и опредфляла имущества отдфльныхь церковныхъ учре- 
ждешй, правоспособныхь на полное владфе имуществомъ, 
подобно другимъь юридическимь лицамъ. Поэтому греко-рим- 
ское право представляеть рядъ компромиссовь между требо- 
вашемъ отвлеченной идеи неотчуждаемости и неизбЪжными 
случаями отчуждения церковныхь имзн. Взглядь свтекаго 
законодательства по данному предмету наиболЪе законченно 
выраженьъ въ 7 НовеллЪ Юстишана: Ме тез ес@езазИсае 
аПепиг, которою восполняются прежне законы этого рода *) 
и отчуждеше путемъ продажи, дарешя, мны, эмфитевзиса 
воспрещается. Но уже въ слфдующемъ году (536) начинаются 


1) Пл. Соколовъ, цит. соч, 114, 1796, 177. 
2) Соа. ХУ, 1,18; ХУ, 1, 8. 


И ЕЕ 


изъятя, смягчаюция такое общее правило, а въ 544 г. зако- 
нодалельство о неотчуждаемости переработано заново (М у. 129). 
Константинопольская церковь долго и усиленно настаивала, на 
неотчуждаемости своихъ владфшй, но и она не могла со- 
слаться на прямое запрещене церковныхъ правиль отчуждать 
таковыя владфня. 

По закону Моисея не допускался выкупъ животныхъ, по- 
священныхъ Богу, все же прочее посвященное доступно было 
отчуждению по опредфленной цфнф (Лев. ХХУЦП, 9, 10, 33, 
33, 14—16, 19—21, 23—24). Изь церковныхь правилъ 
есть указашя на распоряженя церковными имзвями въ 38, 
40, 41, 72 и 73 пр. св. Апостолъ. Означенные каноны на- 
правляются къ уясненю правъ епископа въ распоряжения 
церковнымъ имуществомъ (38, 40, 41), запрещають при- 
своять оное или похищаль (72, 73). Принимая во внимане, 
что въ эпоху происхождешя сихъ каноновь положеше хри- 
станской церкви не было надлежащимъ образомъ узажонено, 
что охрана церковнато имущества со стороны свЪтской власти 
надлежащей поддержки не имфла, мы должны въ сихъ кано- 
нахъ находить не боле, какъ нравственныя требовавя, а не 
юридическя нормы или внфшй законъ въ собетвенномъ 
смысл$. Изъ правилъ этихъ ясно видно одно, что церковное 
достояще есть нфчто самостоятельное, никакому лицу въ церкви 
въ частности не принадлежащее. Подробнфе это учеше рас- 
крыто въ 1, б и 10 пр. Двукратнаго помстнато собора, изъ 
коихъ правило 1 устраняетъ права частныхь лиць на имуще- 
ства учрежденныхь ими, корчемства ради, монастырей, пра- 
вило 6 предоставляеть монастырямъ право на имущество мо- 
наховъ, а 10 правило опредфляеть взыскане за присвоеше 
церковныхь сосудовъ и злоупотреблене ими, въ развише 73 
пр. св. апостолъ. 

Опираться на таковыя правила въ учеши о неотчуждае- 
мости церковныхь имЪфый можно, но построять только на 
нихъ однихъ самое это учеше было бы неосновательно. Въ 
такомъь же разумЪ надлежитъь понимать и 2 пр. св. Кирилла 
и 11 св. Оеофила, по сил коихъ никто не смфеть присвоять 
церковнаго достоянйя, каковое должно хранить неотчуждаемымъ. 
Церковная практика. свидфтельствовала о совершающемся 
отчуждении церковныхъ имуществъ, почему правила стараются 
внести въ это дфло порядокъ. Такъ, 15 правило Анкирскаго 
собора разрфшаеть случаи продажи церковнаго имущества въ 


о 


= 1 = 


небытность епископа, которому собственно долженъ принад- 
лежаль въ семъ рёшающИй голосъ. 24 и 25 пр. Антохй- 
скаго собора, въ развиме 40 и 41 пр. св. Апостолъ, частнзе 
устанавливають раздфльность между имуществомъ церковнымъ 
и спешально епископскимъ, заповфдують не смёшивать ихъ, 
оставляютъ епископу распоряжалься своимъ имфшемъ по соб- 
ственному своему усмотрВнио, а церковнымъ по опредфлен- 
иному порядку, подъ контролемъ собора. 

24 пр. ТУ Вселенскаго собора и 49 пр. УТ Вселенскаго 
собора повелфвають: единожды освященнымь монастырямъ 
пребывати таковыми навсегда и не обращатися, принадле- 
жапия имъ вещи сохраняти и впредь не быти онымъ м- 


<кими жилищами. 26 пр. ТУ и 11 пр. УП с0боровъ тре- 


буютъ, чтобы во всякой церкви для распоряжевшя церков- 
нымъ имуществомъ, по вол епископа, избраньъ быль эко- 
номъ: дабы домостроительство церковное не безъ свидфтелей 
было. 55 же и 42 пр. Кареагенскаго собора устанавливають 
порядокъ продажи церковной собственности: если эта соб- 
ственность не приносить дохода и настоитъь нужда, то про- 
давать можно, однако пресвитеры не должны этого дфлаль 
съ собственностио своихъ церквей безъ разрфшен1я епископа, 
а епископъь безь вфдома собора или своихъ пресвитеровъ. 
Окончательный выводъ изъ всёхъ этихь правиль изложенъ 
въ 12 канон УП Вееленскаго собора; сей же канонъ, 
въ слфдъ за 38 алостольскимь, отстаиваеть неотчуждаемость 
церковныхъ имфшй условно: а) запрещаеть продажу припад- 
лежащаго церкви подъ предлогомъь помощи неимущимъ, 
0) признаеть нетвердымъ дфломъ продажу церковныхъ угодий 
въ руки’ властей или отдачу ихъ иному лицу, в) заповф- 
дуеть отдаваль не начальникамь, а клирикамъ и земледфль- 
цамъ поля бездоходныя и землю убыточную, и г) признаеть 
недЪйствительною перепродажу церковныхъ земель клирикомъ 
властелину. На таковомъ правилз нфть основавя построить 
все учеше о неотчуждаемости церковныхь имфшй потому 
во 1-хъ, что это учене въ канонф рЬшительно не упомянуто, 
такъ какъ обсуждаются въ немъ случаи злоупотребления цер- 
ковнымъ имуществомъ, а не разрфшается принцишальный 
вопросъ, во 2-хъ, что въ состав церковныхь правилъ есть 
разръшаюния отчуждене кцерковныхь земель вужды ради 
(35 и 43 Варо. соб.) и таковыя, введенныя къ руководство 
всей перкви (УТ собора пр. 2), здВсь не отмфняются, и 


Зе) 


главное въ 3-хъ, что въ перодъ до и послф УП собора 
дьйствовала 120 Новелла Юстинана, по которой (гл. 23, 
тит. 2 кн. У Василикъ) пе только бездоходныя, по и дающщя 
доходъ недвижимыя имущества церквей и монастырей и самой 
великой церкви и другихъ благочестивыхь домовъ отчужда- 
лись и передавались съ опредёленными ограниченями, какъ 
и св. вещи. Посему напр. Вальсамонъ, въ толковаши на 
12 пр. УП собора говорить, что правило это запрещаеть 
отчуждеше и отдачу церковныхь и монастырскихь недвижи- 
мыхЪъ имуществъ безъ благословной и крайней причины. За 
всБмъ тЬмъ нельзя не повторить формулы, изобрфтенной для 
обобщения церковнаго учен1я по сему предмету: «въ прави- 
лахъ соборовь не невидно попечеше, чтобы недвижимая 
церковная собственность не была отчуждаема» ‘). 

Но и греко-римское право отступило бы отъ своихъ 
коренныхъ юридическихъь предашй, если бы, пользуясь допу- 
щенемьъ церковныхъ правилъ, не указало юридическихь спо- 
собовъ отчуждешя церковныхъ имуществь. На первомъ месть 
въ ряду таковыхъ способовъ должно быть поставлено прину- 
дительное отчуждеше педвижимостей (экспрошлащя). По 
законамь Юстишана для сего требовалось: 1) чтобы каждый 
разъ на отчуждеве изданъ быль указъ императора, 2) чтобы 
отчуждаемое имущество было возмфщено другимъ и 3) чтобы 
отчуждаемое имущество употреблено было па общеполезныя 
пужды °). Такимьъ образомь въ ВизантИской импер!и могла 
быть р$чь о неотчуждаемости имуществъ церковными властями, 
а пе о неотчуждаемости безусловной. Если же въ принуди- 
тельномъ отчуждеши самая инищалива и рьшающее значеше 
принадлежить верховной свфтекой власти, то это еще не 
значитъ, что подобной инищативы не можеть быть помимо 
императорской воли. Греко-римское право признавало рядь 
договоровъ объ отчуждени, для каковыхь иногда требовалось 
утвержден!е верховной власти °), а иногда и не требова- 
лось “). Въ таковыхь договорахь церковная власть была 
одною изъ сторонъ. Признавались пЪйствительными безъ 
утвержденя императорскою властью способы отчуждешя 


т) Цит, выше записки. Душ. Чт. Апр. 1868, п. ГУ. 
*) Ил. Соколовъ, цит. соч. стр. 177—182. 

*) Тамъ же стр. 188. 

“) Тамъ же стр. 189—191, 198—199. 


5 


— 90 — 


церковныхь имфй: а) мфна недвижимостей между двумя 
церковными учрежденями (№ у. 120 с. 4), 0) продажа для 
покрытя долговъ, в) безсрочная аренда (или вфчный эмфи- 
тевзисъ) и г) давность владфная (40-лзтняя по № у. 111). 
Изложенныя въ общихъ чертахь основоположеня церков- 
но-имущественнаго права, установленныя въ греко-римской 
импер1и, необходимо имфть въ виду, для руководства, въ раз- 
борЪ тЪхъ сложныхъ обстоятельствъ, при какихъ состоялось 
отобране церковныхь имфы русской церкви у духовныхь 
властей. Прежде всего, церковно-имущественныя права и отно- 
шен!я въ русской церкви сложились подъ дЪйств!емъ греко- 
римскаго права, въ силу зависимости русской церкви оть Кон- 
стантинопольскаго натр!арха. Въ сохранившихся до насъ па- 
мятникахъ древне-русской письменности и въ Кормчей книг 
содержатся, правда, только незначительные отрывки отъ гре- 
ко-римскаго законодательства о церковныхь имуществахъ. Но 
церковныя правила, бывиия въ соглайи съ этимъ законода- 
тельствомъ, переших № намь въ полномъ видф, а церковная 
власть въ нашей ц остственно руководствовалась при- 
нятою въ греческой церкви ‘практикою и перенесла къ намъ 
не только обпйя положеня, но даже и частныя особенности 
греко-римскаго права до неупорядоченности въ надзорф за 
церковнымъ имуществомъ и пфлесообразнымь его употребле- 
немъ включительно. Даже мысль объ отобраши церковныхъ 
имуществъ на государство въ виду злоупотребленя этимъ иму- 
ществомъ со стороны духовенства — происхождения греческаго 
и высказана была тамъь импер. Никифоромь Фокою ‘). На 
такую мысль нельзя смотр%ть какъ на неправильное понима- 
н1е субъекта церковнаго имугт^”т“а, какъ на желаве подмЪ- 
нить таковаго субъекта, въ нарушеше формальнаго права. 
Опыть секуляризащи церковныхъь имфвй не удался въ Ви- 
зант1и, какъ не удался онъ и въ Росаи въ ХУЕ вЪкБ, ‘не 
за отсутсмемъ формальнаго права на такое дзло, а потому 
только, что не было достаточнаго повода къ нему, а у свЪт- 
ской власти недоставало силы и яснаго пониманя вещей. 
Отняше имущества у недостойныхь распорядителей, строго 
товоря, должно быть очень серьезно обосновано. Во 1-хъ, не- 
обходимо доказать недостоинство распорядителей, во 2-хъ, 


1) У г. Ил. Соколова, цит. соч. стр. 218, а въ болзе мягкой форм 
еще Валентин!аномъ. См. выше цит. по Милютину. 


у — 2 — 


умЪть указать достойныхъ замвстителей по распоряжению, им$ю- 
щихъ на это надлежащее право. Церковное имущество при- 
надлежить церкви и должно быть употребляемо согласно 
ея. пзлямъ. Указаше этихъ цфлей принадлежитъь церковной 
власти, а осуществлене кцерковнымъ учреждевямъ, дЪИ- 
ствующимь въ порядкЪ, опредфленномъ государствомъ. Если 
р$зко противопоставлять церковной‘ власти власть свфтскую, 
то не можеть быть и спора, что передача церковныхъь имф- 
ый на государство противна перковному праву, такъ какъ 
назначене церковнаго имущества должно быть согласовано 
съ цфлями церковными, съ каковыми не совпадають пфли 
государства, какъ такого, если и не противодёйствующаго 
церкви. Но дфло принимаеть иное освфщене, если церковь 
существуеть въ предфлахъ государства, признающаго ея го- 
сподственное значене, и если государство въ перемфн® рас- 
порядителей церковнаго имущества дЪйствуеть не ради своей 
пользы, а ради пользы церковной, если оно таковою пере- 
мфною не желаеть лишать церковь принадлежащаго ей до- 
стоян1я, не отнимаетъь у нея инищалтиву въ назначенш дохо- 
довъ оть церковныхь имфнй, а преклоняясь передъ богода- 
рованнымъ ей правомъ, предлагаетъь свои средства въ распо- 
ряжеве церкви для достиженя ею своихъ цфлей. При та- 
комъ освфщенши дфла отобран1е церковныхъь имуществъ со- 
всЪмъ не представляется явленшемъ, противнымъ первоосно- 
вамъ церковнаго права. Церковь по идез должна имФть иму- 
щество. Христанское государство предоставило ей законные 
способы къ прюбрфтеню имуществъ и льготы, сравнительно 
съ другими субъектами имущественнаго права. Церковь стала, 
пользоваться таковыми’ способами и не стЪснялась подчи- 
няться нФкоторымъ 0бязг”`"*имъ въ государств юридиче- 
скимъ послфдстыямъ владфшя имуществомъ. Распоряжеве 
церковнымъ достояшемъ принадлежить высшей церковной 
власти. Оъ расширешемъ компетенщи и обязанностей по- 
слЪдней, ближайшими распорядителями церковныхь имуществъ 
явились церковныя учрежденя, опредфленныя въ своихъ 
внзшнихь дфйствяхьъ гражданскимъь правомъ, а въ отношени 
церковныхь пфлей руководимые духовною властью. Такой по- 
рядокъ признань быль церковшо кановически правильнымъ. 
Самое отчуждеше церковныхъь имфшй по частямъ началось, 
по свидфтельству памятниковъ, подъ совокупнымъ дЬйствемъ 
причинъ, лежавшихъ и въ самой церкви и въ государств и 


о 


такимъ образомъь не было противокатолическимъ. Теперь до- 

> пустимъ, согласно словамь императора Никифора и императ- 
рицы Екатерины П, что духовенство, т. е. съ точки зрёшя 
права — церковныя учрежденя, злоупотребляютъ доходами 
отъ церковныхъ имуществь, не даютъ имъ того назначешя, 
какое указано высшею церковною властью, и, пользуясь пре- 
доставленными имъ гражданскими правами, владЪють имуще- 
ствомъ ради него самого, а не ради церковнаго его назна- 
ченя, а высшая перковная власть ие фрасполагаеть сред- 
ствами къ водворенио въ этихь учреждешяхъ почитаня ка- 
ноновъ: при такомъ положеши вещей открывается естествен- 
ный поводъ государственной власти опять, какъ было въ 
друге моменты истор1и церковно-имущественнаго права, придти 
на помощь церкви со своими средствами. Само собою разу- 
мфется, что таковая помощь будеть цфлесообразна при томъ 
услови, если основныя права на имущество не будуть на- 
рушевы. 

Въ дЪйствительности правовыя отношешя между церко- 
впо и государствомъ слагаются не путемь умозрительнымъ, 
а въ очень сложномъ процессф исторической жизни церкви 
и государства. К№ъ уясненио одного изъ моментовъ такого 
процесса, въ немъ самомъ и въ отношенйи его къ первоосно- 
вамъ церковно-имущественнаго права, намь и предстоить 
обратиться. 


И. 


0 происхождени имуществь и имущественнаго права 
Русской цернви. 


Происхождене недвижимой собственности Русской церкви прежде и 

вн прямой связи съ установлен!емъ права на такую собственность. — 

Рядъ обстоятельств, подъ дЪйстемъ которыхъ раждались и слатались 

юридическя поняття о церковныхь имбщаяхъ. — Историчесвя данныя, 

подъ вмяшемъ которыхь наростало содержаше церковно-имуществен- 
наго права. 


Лфтописныя свидфтельства, изъ которыхъ заммствуются 
свфдЪня о первоначальной истори грусскаго народа, совер- 
шенно умалчивають о существоваюи храмовъ и жрецовъ у 
восточныхъь славянъ языческой поры, а изслЪдователи почи- 
таютьъ неразвитость общественнаго богослужешя необходимымъ 


свойствомъ самаго быта древнихь славянъ ‘). Такимъ обра- 
зомъ имущественное право Русской церкви въ теоретическомъ 
и практическомъ отпошешяхь стоить внф прямой связи съ 
языческимь прошлымъ русскаго народа. Источники сего права 
нужно искаль въ хрисманскихь понятяхъ, принесенныхь къ 
намь изь Византии вмфств съ христанскою взрою, и въ тёхъ 
преимуществахь, какя даны были хрисманской церкви на 
Руси государственною властью. Въ Римской импери слож- 
ный язычесюяй культъ быль явлешемъ юридически опредЪ- 
лепнымь, сакральное право было частью публичнаго права. 
Послф признаюя христанской в$ры государственною, пере- 
несены были въ составъ христанскаго церковнаго права нф- 
которыя формулы и положешя языческаго права, подобно 
тому какъ языческе храмы обращены въ христансвя церкви, 
по указамь императоровъ. Посему въ Греко-Римской империи 
церковно-имущественное право было въ извфстной степени 
насл$дственно-историческимъ, хотя къ Х вЪку, когда право 
это занесено было на русскую землю, затруднительно было 
бы указать въ немъ предавя римскаго права въ положитель- 
номъ видф. Хрисмансмя понятя, церковные каноны, какъ 
выражеше непререкаемой церковной власти, и внфшя обстоя- 
тельства исторической жизни Византи, при исконной тенден- 
ши къ правовымь опредвлешямъ, создали неизвзстное древ- 
нему Риму церковное право и т$мъ самымъ предуказали 
путь, по которому должно было сложиться церковно-имуще- 
ственное право на Руси. Быт таковаго права подразумЪ- 
вается бытемъ церкви, существенныя свойства его — церков- 
ными канонами, а система — образцомъ византйскаго законо- 
далельства, во мпогомъ подчиненнаго дЪйствию историческихь 
обстоятельствъ. 

1. Начало церковно-имущественнаго права въ Росси со- 
временно принятно въ ней христанской взры. Известно, что 
въ слфдъ за крещешемъ у насъ появились и храмы. ЛФто- 
писи упоминають даже о соборной церкви въ ЕЮевЪ раньше 
св. Владимра *), когда въ устроени храмовъ правительство еще 
не принимало открытаго участя. Посл же 988 г. и прави- 
тельство строить правосланные храмы, снабжая ихъ принад- 


1) Образцовое разсуждеше объ этомъ въ церковной истор! митр. 
Платона воспроизводится въ Истор1а Росён С. М. Соловьева (т. Г, стр. 81, 
прим. 2) и вь Ист. Рус. Церк. митр. Макар!я (т. Т, отр. 47, по 2 изд.). 

2) Договоръ съ греками при Игорф. 


р 


лежностями хрисманскаго богослужешя. Шо установившимся 
въ Византи и принесеннымъ къ намъ въ готовомъ видЪ по- 
нятямъ, здаше храма и принадлежности богослуженйя со- 
ставляли имущество церковное. Нарочитой формулы такого 
положешя въ древне-русскомъ правЪ указать нельзя и потому 
именно, что не могло быть сомнфыйя касательно этого пред- 
мета. Если же необходимо отмфтить моментъ возникновеня 
права церкви на такое имущество, то слФдуетъь указать на 
освящене и посвящеше храмовъ во имя и славу Господа 
Т. Христа, Пресвятыя Богородицы или въ честь св. угодни- 
ковъ. СлЗдующимъ моментомъ, въ которомъ опредфлительнфе 
выражено юридическое начало, справедливо считать назначе- 
в1е содержаня новоустроеннымъ церквамъ. Лфтописи раз- 
сказываютъ, что по устроеши Десятинной церкви въ Кев$, 
св. вел. кн. Владимъ, въ присутстыш митрополита Леонтя, 
епископовъ греческихь и всзхъ русскихъ, въ присутстви 
бояръ и безчисленнаго народа, изрекъ: «даю церкви сей 
св. Богородицы отъ имфшя моего и отъ градъ моихъ деся- 
тую часть» и, написавъ клятву, положилъ свое завфщаве въ 
самой церкви, которая и начала называться Десятинною, по 
десятинз, опредфленной на ея содержане ‘). Кром того 
велиый князь украшалъ построенныя имъ церкви серебромъ 
и золотомъ °). Однако же движенше благочестивой воли св. 
Владима не поставило построеше и содержаве церквей въ 
исключительную обязанность государя или` государства. Ве- 
ливЙ князь далъ только примфръ благочестиваго усердя для 
своихъ преемниковь и подданных. Поэтому въ самое первое 
время по крещени русскихъь въ хрисманскую в$зру храмы 
были построяемы, а сл$довательно и снабжаемы имуществомъ, 
и другими лицами *). Юридическаго элемента въ этомъ пер- 
вомъ моментВ церковно-имущественнаго права искать не при- 
ходитея. Поняте десятины введено было въ рЪчь св. Вла- 
дима скорфе какъ болфе или менфе опредфленная формула 
для выраженя личнаго усерд1я новообращеннато князя, озна- 
комившагося со способами содержанйя ветхозавЪтной церкви, 
а не какъ юридическая норма, обязательная для государя. 
Такъ и была понята эта рЪФчь. ЛЪтописцы не занимаются 


1) Митр. Макар!я, Ист. р. ц, Т, етр. 50. 
2) Тамъ же, стр. 52. 
3) Тамъ же, стр. 56—62. 


исчислешемь размфровь велико-княжеской десятины и ея 
судьбою, а поставляють въ заслугу князей ихь вообще ве- 
ликое усерде къ церкви: «чтяше», говорится обычно о до- 
брод$тельномъ князЪ: «паче мфры 1ерейскй и мнишсвй чинъ, 
подавая имъ еже на потребу» ‘). Хрисманамь необходимо ” 
нужна церковь, а какъь церковь безь имущества существовать 
не можеть, то ей слБдуеть даваль таковое, по м$рЪ усержя. 
Церкви увеличиваются въ числ, а съ тмь вмфетВ выдВ- 
ляется на церковь и большее имущество отъ взрующихь. При 
наличности понямй крайне простыхъ, при видахъ имущества 
неразнообразныхь, при формахъь жизни и отношений неразви- 
тыхъ, на церкви дается все, что можеть быть имъ полезно, безъ 
какого-либо особеннаго расчета со стороны дающихъ. Глав- 
ное богатство самихъ устроителей церквей было въ необозри- 
мыхь и невоздвланныхь земельныхъ владфв1яхъ. Таковыя и 
поступали на церковь. По свидётельству Степенной книги *), 
«Владимръ дары велише и стяжавшя земная довольно свя- 
тымъ церквамъ даяти завЪща, и наслфдницы его многосущьно 
приложиша, созидающе святыя церкви, и епискоши устрояху 
и честные монастыри воздвизаху и нещадно даяху имъ вЪч- 
ное наслЪде, грады и погосты, винограды, села, земли, борты, 
езера и рзки и велиыя волости со всфми прибытки» *). Из- 
вЪстно, что Ростиславъ Смоленсюй назначилъ въ обезпечене 
смоленской епискоши села Дросенское и Ясенское съ насе- 
ленными землями, сЪнокосы, озера съ рыбными ловлями и 
друг!я угодья “). Владимрсый епископъ Симонъ въ письмВ 
къ иноку Печерскаго монастыря Поликарпу (1215 г.) гово- 


1) Но какъ примфръ, распоряжен!е св. Владим!ра имфло много под- 
ражанй. Сводъ свфдЪьЁ: о церковной десятин въ Росси см. у проф. 
Горчакова Монастырсв Приказъ, Спб. 1868, на стр. 15 —18, гдф указана 
и литература предмета. Изъь другихъ сочинен!й по этому предмету 
особеннаго внимая заслуживаеть Историч. изслд. о соборахъ въ Рос- 
с1и до Тоан. ТУ прот. Грилоровича. Сиб. 1864 г., гд$ о десятин% стр. 22—98. 
Повидимому одинъ Лажмерь (о вотч. и помфст.) понималъь рьчь о деся- 
тинЪ въ буквальномъ смысл$. См. Милютинь Чт; 1859 г. [У, 22—28. 

?) Ст. Вн. ч. 1 стр. 159 и 112. 

3) В. Милютинъ, а за нимь и друШе изслфдователи не признають за 
этимъ свидётельствомъ особенной точности. (См. Чт. Общ. Ист. 1859, 
ТУ, 20), но значен!е его въ общемъ видф не отрицають. 

“) Доп. А. И, Т № 4. О пожаловаш и церковнымъ учрежден ямъ селъ 
и волостей въ ХТ ь. см. въ П. С. Р. Л. т, Т, стр. 108, 11. стр. 81, 82. 
Перзое пожаловаше Милютинъ (стр. 24) относить ко времени Изяслава Г. 


рить о многихъ градахъ, какими владфеть его церковь '), 
видимо богатая со дней Андрея Боголюбскаго селами и сло- 
бодами *). Въ древней Росс!йской Вивлоеик$ собрано зна- 
чительное число грамотъ, посредствомь которыхъ и частные 
собственники отказывали въ пользу церквей села, деревни, 
лЬса, озера и под. °). Въ древнЪйшую эпоху русской истори 
права даже физическихь лицъ на землю не были опредвлены 
строго юридическимъь путемъ. Право собственности на нее 
естественно принадлежало первымъ насельникамъ, на осно- 
ваши заимки (оссирай0) и давностнаго фактическаго владзн!я 
(изисарю её ргаезсгрЫо), но таковое право было скорфе пра- 
вомъ сильнаго, чёмъ правомъ юридическимъ, по крайней мфрь 
до тЪхъ порь, пока не было занесено въ юридичесяе акты. 
Поэтому въ наукф довольно долго держались два мнфнйя ка- 
сательно самаго быт я права собственности въ древней Руси: 
вЪ то время какъ одни думали, что на Руси частной собствен- 
ности не было (Лаверъ, Чичеринъ), друме (Погодинъ, Не- 
волинъ, Кавелинъ, Бфляевъ, Градовсыи, пр. Горчаковъ) *), 
держались противоположнаго мнфн!я °). ‘Такое разнообразе 
въ пониманш дфла объясняется именно отсутстыемь въ сла- 
рое время строго выработанныхь юридическихь нормъ, такъ 
какъ нормы эти слагались у насъ постепенно и не были 
откуда-либо заимствованы въ цфльномъ видф. Церковныя им%- 
зая несли на себф послЪфдстыя такой неопредфленности юри- 
дическихь понямй. Поэтому, а также на основанши первона- 
чальнаго получешя церковйо недвижимыхь имфшй путемъ 
дара, можно допустить, что церковныя имя не принадле- 
жали церквамъ на правЪ полной собственности и ограждаемы 
были въ своей принадлежности имъ не инымъ чфмъ, какъ 
христанскимь сыновнимъ почтенемъ къ церкви со стороны 
ея богобоязненныхь сыновъ °). Власти духовныя, унаслфдо- 


1) Истор. Карамзина т. МТизд. Смирд. стр. 171 ср. Примфры у Горча- 
хова Монаст. приказъ стр. 19 примБч. 4. 

2) Тамъ же, стр. 20. 

3) Ч. 1 №№ 5, 60, 98 и др. 

4) О земел. влад. стр. 125 прим. 1, гдВ указана литература по этому 
вопросу. 

5) Догматическое изложеше учен1я о происхожденши права собствен- 
ности въ Росси см. въ Курс тгражд, пр. К ИП. Побъдоносиева т. Т, 
$5 16--17. Здьсь установлено, что даже въ Московскомь перюдВ не 
было чистаго типа права собственности. 

6) Такое сужден!е совпадаеть съ выводомъ изъ обширнато ивсл$- 


НЕ 


вавция греко-римеюя понятя о правЪ церкви на земли, не 
представляли себЪ владфная иначе, какъ на правЪ собствен- 
ности, а власти гражданск!я не касались вопроса объ этомъ 
прав», между прочимъ, и по своему уваженйо къ церкви. 

Итакъ первоначальное происхождене церковныхь иму- 
ществъ нашей церкви и ограждене права ея на эти иму- 
щества покоится на релимозномъ чувств$. Невозможно ука- 
зать точной границы, когда это чувство уступило дЪйствио 
другихъ элементовъ, образовавшихъ наше церковно-имуще- 
ственное право, такъ какъ релипозность проникала во всз 
побуждешя древне-русскаго человфка и даже въ настоящее 
время оказывается главнзйшею причиною увеличеня цер- 
ковныхь владфый. Однакоже то, что не поддается разграни- 
ченю въ хронологическомъь отношенм, можеть подлежать 
расчлененио въ логическомъ смысл$. 

2. Отчасти подъ вмяшемъ нфкотораго ослабленя энерши 
религ ознаго чувства, а главное подъ совокупнымъ дЪйствемъ 
причинъ историческихь, прежеюй видъ свободнаго и безкон- 
трольнаго дара на церковь осложнился нФкоторыми `привхо- 
дящими обстоятельствами, положившими начало юридическому 
отношению къ церковнымъ имуществамь со стороны лиць и 
учрежден молодаго государства. Прежде всего слФдуеть 
отмфтить, что релимозное чувство, побуждавшее подавать 
дары на церковь, совершенно естественно ожидало отъ церкви 
особато удовлетвореня, успокоешя. Внфшнимь выражешемъ 
такого ожидан!я явилось услове дара «въ наслфде вЪчныхъ 
благь, по душ, для поминовеня души, или въ вфчный по- 
минокъ души». Если умерший не успфваль самъ сдфлаль рас- 
поряжене на счетъь вклада по душ, то родственники его 
считали долгомъь назначить часть наслфдетва на поминовене 
умершаго. Въ грамотахъ, выражавшихь волю владфльца или 
его наслФдниковъ встр$фчаются указашя на обязалельства для 
принимающихь даръ молиться за вкладчиковъ. Въ дальнЪй- 
шемъ развит!и сего явлешя услов1я даревя еще боле ослож- 
няются. ВладЪфльцы передавали имфная на церковь еще при 
жизни своей, оставляя за собою право оставаться въ тЪхъЪ 
имфшяхъ до живота, а иногда съ таковымъь же правомъ и 


доват!я проф. Горчакова О земел. влад. стр. 441. Источники говорять 
о пожалованш, а о правЪ не упоминаютъ весьма долго. Милютин» Чт, 
1859, 1У, 14—16. 


о 


для наслфдниковъ. Иногда устанавливались чисто арендныя 
отношен!я между вкладчикомъ и церковными учреждешями ‘). 
Условность даревшя есть сама по себ явлеше юридическое, а 
послфдетвя онаго для государства и для наслфдниковъ вклад- 
чика сложились по необходимости въ особую’ юридическую 
практику, въ видахъ охранен1я интересовъ тЪхъ, кто по обыч- 
ному порядку могъ расчитывать на тЪже имфня. 

Извфстно, что релимозность русскихъ людей побуждала, 
ихъ смотрфть на общественныя и личныя бЪдетвя, какъ на 
особаго рода предупреждешя, какъ на особую милость Божию, 
предупреждающую о возможности конечной гибели. Въ бла- 
годарность за таковую милость, а равно и ради умилостив- 
леня гнфва Божля, религ1озное чувство подсказывало побуж- 
дешя къ принесеншо даровъ на церковь. А практика жизни 
свидфтельствовала, что въ тревожныя времена церковныя иму- 
щества обыкновенно сохраняются неприкосновенными. Отсюда 
дары благодарешя и умилостивлев!я перемфшиваются съ те- 
чешемъ времени съ условною отдачею имуществъ на церковь 
ради сбережешя и сохраневшя богатствъ въ тревожную эпоху. 
Имущества въ такихъ случаяхъ могли и остаться у церков- 
ныхьъ учреждений, если владЪльцы сами подвергались бЪд- 
стыямъ, и оказывались просто укрытыми здфсь отъ какихъ- 
либо посягательствь на время опасности. Въ памятникахь 
встр$чаются намеки, что имущества такимъ порядкомъ укры- 
вались и оть государственныхь повинностей, оть каковыхъ 
церковныя владфн!я были свободны *). Необходимость юри- 
дическихь послФдетый подобныхь явлен!й ясна сама собою. 

Засимъ пожаловаше владфтельными князьями вотчинъ ду- 
ховенству и въ особенности монастырямъ подъь услошемъ за- 
селевя земель людьми купленными или свободными, пересе- 
леше на церковныя земли таковыхъ людей, ради самозащиты 
отъ всяческихь невзгодъь и притфснеши, добровольное и на- 
сильственное пострижене въ монашество людей состоятель- 
ныхъ, при чемъ иноки влад®ли своимъ имуществомъ до смерти — 
все это вызывало необходимость введешя юридическихъ на- 
чалъ въ церковныя владея. 

Самый способъ владзшя имуществомъ со стороны перков- 


1) Подробно объ этомъ"у г. Рождественскало. Спужилое землевлад$- 
не въ Московскомъ государств ХУТ в. Сиб, 1897 г., стр. 104 — 120. У 
Милютииа стр. 67. 

2) Указатя у г. Иконникова въ изслфд. о Максим ГрекБ. 


ныхь учрежденй сложился въ цзлую систему юридическихъ 
дьйстьй. Проф. Горчаковымъ установлено '), что церковныя 
земли отдавались частнымъ лицамъ до живота, безвозмездно 
или съ платою оброка, съ обязательствомъ населять ихъ и 
воздфлываль, съ судебными и финансовыми льготами, также 
продавались въ пожизненное владфве или въ родовое вла- 
две, докол$ родъ изведется. Позднйшими изслфдовашями ®) 
доказано, что напр. монастыри, какъ наиболзе практически 
опытные владфльцы изъ всфхъ церковныхь учрежден!й, иногда 
имфли вкладную на землю, которая оставалась по условю 
вклада во владфаи собственника до живота, иногда за вклад- 
ную вотчину давали сдачу или скупь для уплаты долговъ, 
или за денежный вкладъ давали вотчину до живота, давали 
вкладчику взамфнъ его другую вотчину. Это дроблеше цер- 
ковныхь владЪнй въ видахъ наиболзе выгодной ихъ эксплоа- 
таши, естественно достигалось посредствомь юридическихъ 
премовъ. Съ выяснешемъ такихь пр!емовъ въ общемъ оби- 
ходф гражданской жизни и съ увеличешемъ перковныхъ вла- 
дЪнй прежде всего возникла забота объ укрзплеши оныхь °). 
Общепринятыми способами для сего были покупка и обмЪнъ, 
съ совершенемъь юридическихь актовъ. И вотъ церковныя 
установлев1я пр1обрфтаютъь покупкою даже т$ земли, кото- 
рыми сами распоряжались по уполномочно князей “): Съ 
писцовыми книгами за церковными установленями оказались 
имфн!я, которыми они владЪли по праву заимки и давности. 
За принямемъ же юридическихь способовъ укр$плешя слё- 
довали таковые же способы и отчуждевя. Такъ, въ ХЛУ в. 
отчужденъ былъ отъь митрополичьей каеедры г. Алексинъ пу- 


1) О земел. влад. стр. 169—175. 

2) Рождественскай. О служ. земл. 10—12. У Малютина изслфдованю 
объ управлен!и и хозяйствЪ церк. имфн!й посвящена вся УТ гл. 278—890 
(Чт, Общ, Иет. 1861 г., кн. Г), гдЪ собраны вс основаля для такого же 
вывода. 

3) См. Уст. Грам. новг. кн. Всеволода Мстиславича 1184 г. церкви 
въ Опочкахъ (Руск. достопр. М. 1815 г. Т, Д. А. И. 1, № 95) и смог. кн. 
Ростислава 1150 г. епискоши Смоленской (Д. А. И. 1, № 4). Способы обра- 
зованйя церковныхь имуществъ у г. Милютина исчисляются такъ: пожа- 
лован!е, даръ, завъщан1е, наслфдован!е по закону, купля, мфна, закладъ 
(стр. 48—94), а способы укр%плен1я: жалованныя грамоты, данныя, вклад- 
ныя, завфщан!я, купчя, мЬновыя, закладныя, писцовыя книги (106—116). 

*) Горчаковь. О зем. влад. 128 прим. Г. Но Милютину, съ ХЛУ в. 
(стр. 94). 


ЗО 


темь мВны '). Подобныя дфла устраивались по докладу госу- 
дарю °) и безь доклада”). Есть указашя на продажу церков- 
ныхъ им въ частныя руки “), па выкупъ вкладныхь зе- 
мель родственниками вкладчиков °), на бросаше. певыгод- 
ныхъ земель и обращеше ихъ въ друшя руки ‘). 

” Историчесвя обстоятельства сложились такимь образомъ, 
что церковнымъ учреждешямъ пришлось принять очень боль- 
шое участе въ экономической жизни государства въ эпоху, 
предшествовавшую и сопровождавшую начало московскато пе- 
р1ода. При исконной склонности населеня къ передвиженямъ, 
при постоянныхь смутахъ удфльной поры, когда населеше 
еще не успзло навсегда сосредоточиться около одного госу- 
дарственнаго центра, церковныя ‘учрежден1я оказались са- 
мымъ значительнымъ земельнымьъ собственникомъ, неизмнно 
остававшимся на мЪстз и дорожившимъ своимъ наслфдтемъ. 
Проф. Влючевскимъ доказанъь фактъ разброда сельскато на- 
селешя въ ХУТ в. изъ центральнаго междурЪчья Оки и Волги °). 
Вселфдь за этимъ таковый же разбродъ отмфченъ и относи- 
тельно тяглаго посадскаго населения “). Съ отливомь же па- 
селеня изъ цептральныхь областей хозяйство ихъ упало, 
открылся тяжелый сельско-хозяйственный кризисъ. Церков- 
ныя учрежден!я по необходимости оказались заинтересован- 
ными въ этомь кризисв. Роль ихъ при этомъ нфкоторые изсл*- 
дователи, на основани современныхъь свидЪтельствъ, рисуютъ 
очень р$зкими чертами. Изъ церковныхъ учрежден!й наиболфе 
богатыми оказались монастыри. Проф. Влючевсвй говорить: 
«поземельные акты большихъ монастырей ХУТ в. открывають 
намъ, камя широк1я землевладльческ!я операщи совершали 
иноки посредствомъ вкладовъ, закладовъ, льготъ, своза кре- 
стьянъ у другихъ землевладЪьльцевъь и проч. Они завели или 
дЪятельно поддерживали на тогдашнемъ земельномьъ рынк® на- 
стоящую игру въ крестьянъ и землю, благодаря которой на- 


т А, 9. № 215 

2) А. до Ю. Б.М, № 156, 1- УП. 

3) Тамъ же № 185, ХУГ. 

1) Тамь же Ш, № 147, Ги хту., 

5) См. у Б»ъляева о зем. влад. во Времен. стр. 14. 

6) А, Ю. № 20. 

7) Боярская дума изд. 2, стр, 309—815. 

) Чечулинь. Города Моск. Госуд. Онб. 1889 г., стр. 845, Рождествен- 
см. О служ. вемпевл. стр. 14. 


а уе 


селенныя имфшя переходили изъ рукъ въ руки чуть ли по 
съ быстротою пфнныхъ бумагь на нынфшней бирж» '). Та- 
кое освфщен!е экономической роли монастырей, справедливо 
считается одностороннимъ *). Во время кризиса не монастырь 
искаль, а владфльцы имфвй искали монастыри, чтобы одно- 
временно съ удовлетворешемъ релишозной потребности, за- 
боты о душ, о будущей жизни, найти средства и для окон- 
чая жизни земной. Отдавая монастырю имфшя, они нер®дко 
прибЪгали къ сложной формулЪ: «за долгь и по душ», брали 
съ монастыря скупь для уплаты долговъ и до живота поль- 
зовались своимъ имфемъ. Подобнымь образомъ не. точно и 
утверждене проф. Павлова °), будто страхъ опалъ и казней 
побуждалъь вотчинниковъ вступать въ сдфлки съ монастырями, 
иногда даже тайныя, такъ какъ нигдз не было доказано, 
чтобы таковыя сдфлки совершались по инищатив$ монастыр- 
скихь властей. Но дфятельное учас\е монастырей въ эконо- 
мической жизни государства спору не подлежитъ. 

Въ ряду обстоятельствъ, оказавшихъ наиболфе сильное 
вмян!е на юридический характеръ церковныхъ владЪнйй, сл$- 
дуеть отмфтить владфые церковными учреждевями населе- 
шемъ имфей. Уже по законамъ великихь князей Владим!ра 
и Ярослава на церковныхь земляхь упоминаются мЪфетницы, 
т. е. поселенцы, кабальные люди, холопы *). Древнзйшие па- 
мятники, опредфлявиие пространство церковнаго суда въ Рос- 
си °), подчиняють юрисдикщи церкви, кромф клириковъ, и 
нфсколько классовъ мрянъ, каковы слфпецъь, хромець, вдова, 
изгой и т. п., особливо нуждавпиеся въ попечени церков- 
номъ. Благочестивая мысль о неприкосновенности церковных 
судовъ, поскольку они касаются отношенйй церковныхъ, при 
распространен пространства этихъ судовъь на свободных 
людей и несвободныхъ, населяющихь церковныя земли, по ви- 
димому, очень рано поставила вопросъ объ этихъ судахъ въ 
тВсную связь съ правомъ церкви на владзн!е недвижимостями. 


1) Бояр. дума, стр. 288. 

2) Рождественский, О слу. землевл. 89. 

3) Историч, очеркъ секуляризащ церк. зем. въ ХУТ в. Одесса 1811, 
стр. 150. 

*) Исторйя Росс. Терархш архим. Амвросёя ч. Ш, ХТУ. Доп. А, И. 
Т №1. 

5) Церк. Уставы Влад. и Яросл,, грам. новг. кн. Всеволода Новгород. 
владыкв (Ист, Церк. Макария Т, 981—984, ТГ. 377—880). 


В 


Древше памятники обыкновенно говорятъ нераздфльно о не- 
прикосновенности церковныхь имфвй и судовъ, такъ что и 
разрфшеве вопроса о пространств церковнаго суда не могло 
не имЪть значеня въ суждени о неприкосновенности имей. 

Наконецъ самое накоплеше имфнй за церковными учреж- 
денями, при усломяхь льготнаго ими владфн!я, не могло не 
обратить на себя внимая и тосударства, постепенно уясняв- 
шаго свои задачи, способы дЪйстый и все болфе и болфе 
нуждавшагося въ средствахь для достижешя своихъ цфлей. 
Въ боле древнюю пору церковныя имЪнйя время отъ времени 
возбуждали зависть у людей, потерявшихъ искреннее почтене 
къ церкви, ослБиленныхъ страстью къ наживз или же къ при- 
твсненшо беззалцитныхъ. Такъ, Ярополкъь и Мстиславъ Рости- 
славичи захватили въ 1175 г. у владимскаго владыки села, 
и слободы, данныя ему Андреемъ Боголюбскимъ '). Подоб- 
нымъ образомъ поступали новгородцы, псковичи и нзкоторыя 
частныя лица”). О новгородцахъ, напр., митрополить Филиппъ 
писалъ, что они «имфн!я церковныя и села данаа хотятъ имати 
себ, церкви Болаи грабячи, да сами т®мъ хотять корысто- 
ватися» “). Церковь залцищалась противъ таковыхъь насимй 
м$зрами нравственнаго воздЪйств1я, выясняя свое право. 

'Вь ХУГ в. въ самомъ государствз выработанъ былъ прин- 
ципь, по которому земля не должна была выходить изъ службы 
тосударству, между тзмъ какъ значительное количество земель 
состояло ‘за перковными учрежденями, охраненное всякими 
льготами оть службы государству и служившее цфлямъ, по 
сознанио государства, для него постороннимъ. Правда, цер- 
ковныя учрежден1я плалили государству поземельныя повин- 
ности, заводили хозяйство на пустопорожнихь земляхъ, при- 
мёняли улучшенные способы хозяйства въ своихъ имфшяхъ, 
ставили ратныхъ людей на войну и давали денежныя средства 
на, ведеше войны “). Монахи и перковники ходили въ 1148 г. 
на войну съ Изяславомъ П новгородскимъь противьъ Юря П. 
Ослабя и Пересвфть, отправленные св. Сермемъь въ войско 
Димитр1я Донскаго, не были какимъ-либо исключенемъ. На 


1) Пол. Собр. Лт. Ц, 159—160, у Павлова Очер. сек. стр. 6. У 2- 
лютина стр. 415—418. 
2) Примфры въ Курсв Цер. Пр. Суворова 11, 894, Ист. Цер. Макария, 
УТП, 242, Горчакова О’ зем. вл. 150. 
3) А. И. ТМ 82. 
4) Амврос!. Исторя Рос. Терархи Ш, ХУИ-ХХ. 


Ват 


соборЪ 12 поня 1604 г. говорилось, что не только слуги 
святителей и монастырей, но сами старцы, священницы и 
даконы, въ нашестье нечестивыхъ множицею на войну исхож- 
даху, крфищ вооружахуся, храбро борющеся за св. право- 
славную вру. Независимо отъ этого, государство не могло 
не знать великихъ просвфтительныхъ заслугь, состоявшихъ за 
церковными учреждешями, и блатотворительной ихъ дфятель- 
ности, возможной только при наличности матер!альнаго иму- 
щества ‘). Однако государство не способно было ожицаль 
движевя свободной воли вздающихъ громаднымъ имуществомъ 
и пользующихся всфми правами гражданской правоспособности, 
когда эта воля обратится на прямую службу государству. 
Ему свойственно, по самой его природЪ, налатать обязанности 
на тЬхъ, кто пользуется правами, и по крайней мБрЪ не пре- 
доставлять учреждешямъ вновь такихъ правъ, каюя для него 
самого стфенительны, а въ пользоваши правами, прежде даро- 
ванными, полагать ограничешя, каюя ему угодно. Такимъ 
образомь отношешя между государствомь и церковю, въ 
вопрос$ о церковныхъ имфняхь, начавшись въ области рели- 
познаго чувства, при извфстныхь историческихь обстоятель- 
ствахъ, перешли въ область чисто юридическую °). 

Съ другой стороны не подлежить сомнзнйо вмяве иму- 
щества на владфльца. Въ психологическомъь отношеши это 
вщян!е легко наблюдать на каждомъ отдфльномъ человЪкЪ. 
Въ историческомъь же смыслЪ и особенно въ разсуждеши вла- 
дфльцевъ, облеченныхь духовнымъ саномь и дфйствующихь 
подъ прикрытемъ церковнаго авторитета, всякое утверждение 
ВЪ этой области требуетъь основавя или доказательства. Что 
касается церковныхь учреждешй, владфвшихъь имфями, то 
и по извЪстному манифесту Екатерины П и особенно по сви- 
дфтельству болфе древнихъ памятниковъ, имущества оказали 
особенно сильное вляве на монастыри. Монастыри были 
самыми богатыми изъ церковныхь учрежден: богатство же 
ихъ по сравненио съ обЪтомъ нестяжательности, какой при- 


1) О польз церковныхь вотчинь съ точки зрёв!я государства у 
Милютина въ УТ гл. изелфдовав!я исчисляются: обезнечене церквей и 
духовенства (стр. 392), улучшен!е иароднаго хозяйства (898), вспомоще- 
ствоваше бфднымъ (395), политическая служба (396) 

1) Влад. Милютинымт указана такая формула: потерялась (съ госу- 
дарственной точки зрфн!я) историческая необходимость въ чисто цер- 
ковныхъ вотчинахь и потому открылось другое положене дфлъь стр. 398. 


8 


Зе 
\ 

нимають вступаюние въ монастыри — постриженники, есте- 
ственно обращало на себя вниман1е наблюдателей, богатство 
было распредфлено между монастырями неравномВрно. Тако- 
выя наблюденая питали издревле мнфые о вредномъь вияши 
имуществь на монастырскихъь властей. Къ этому въ суще- 
ств8 дфла сводится весь этоть вопросъ, насколько онъ заслу- 
живаеть нашего вниман!я. Уже древнфйпий лтописець гово- 
рить о такихъь монастыряхьъ, которые оть князь и бояръ и 
оть богатства поставлени, но не таци, каци суть поставлены 
слезами, пощенемъ, молитвою и бдьшемъ. Далзе попечене 
о сохранеши имуществъ отвлекало мысли и дфла владфтелей 
оть ихь прямыхъ обязанностей, ставило ихъ нерфдко во враж- 
дебныя отношеня къ людямъ, вводило въ судебныя и тяжеб- 
ныя дЪла. Изобиле возбуждало зависть и алчность непри- 
надлежавшихь къ богатымъ обителямъ. Изъ текста несуди- 
мыхъ грамоть нельзя не вывести закиючешя, что богатыя 
обители должны были кормить не однихъ больныхъ и нищихъ, 
а и забзжихь властей духовныхь, земскихъ, областныхь, тре- 
бовавшихь подводъ, даровъ, посуловъ. Понятно, что неспра- 
ведливыя требован1я возбуждали раздражеше владфльцевъ и 
побуждали ихъ къ искательству защиты у болзе сильныхь 
властей. Такимъ путемъ въ дЪло церковное вторглись чело- 
взчесюя страсти и дёло извращали. Осуждать монастыри за 
имфн1я было бы несправедливо и съ исторической точки зря. 
Осуждаемые ради деревень, по словамъ одного памятника, 
иноци имфли рупф% оклячфвши, ради страдавя многа, и кожу 
на нихъ аки воловую и разсфдающуюся, были безъ милости 
б1еми яко оть иноплеменныхь (Зинов!й Отенски). На стогла- 
вомъ соборЪ царь Иванъ ГУ изобразвиль великое якобы раз- 
вращеше монастырей, но для справедливой ихъ оцфнки необ- 
ходимо справиться напр. у митрополита Данила о нравствен- 
номъ состоянии всего общества того времени. Самъ Иванъ ТУ 
въ письм$ къ Гуро архепискому казанскому говорить о 
монастыряхь сововмъ въ другомъ тонф, а иноземцы, свободные 
оть сословныхь недоразумьей, существовавшихь въ русскомъ 
облеств$, Герберштейнь (1516—1526), ЦШавель Новокамен- 
сый (1522), англичанинь Адамъ Клименть съумфли и еще 
безпристрастнзе оттёнить и высокую миссшо монастырей и 
веливе труды иноковъ. Да и самое русское общество, если 
бы въ глубинЪ души не признавало за монастырями храни- 
телей благочестя и высокихъ добродзтелей, не продолжало 


ОВ 


бы приносить имъ своихъ безкорыстныхь даровъ. За всЪмъ 
тВмъ, если и устранить преувеличенное и пристрастное мнёше 
о злоупотребленяхъь монастырей имфнями, остается, какъ 
исторический факть, возбужденный такъ наз. нестяжателями 
вопросъ о нравственномъ прав монастырей на *-имфшя, а 
этоть вопросъ въ свою очередь не остался безъ вмяшя и на 
установлее понятй о юридической правоспособности цер- 
ковныхъ учреждений на имущества. 

Подъ совокупнымъ дЪйстыемъ отмфченныхъ обстоятельствъ 
слагалось церковно-имущественное право Русской церкви, въ 
собственномъ смысл, въ отличе отъ фактическаго владфн1я 
ею имфнйями въ древнфйшую эпоху. 

3. Повидимому, вс элементы, изъ какихь сложилось 
древнее русское церковно-имущественное право, достаточно 
выяснились ужъ къ концу ХУ в. и завершились соборнымъ 
опредзленемъ 1503 г. съ его ближайшими послёдствями. 
Первый элементъ сего права есть фактъ владзшя имфаями 
со стороны церковныхъь учреждений. (Съ развитемъ юриди- 
ческихь понят, имъ подчинены были и церковныя имфшя. 
Каждая церковь оказалась юридическимъ лицомъ, владъвшимъ 
имфнемъ на правф частной собственности со всёми послвд- 
стыями сего права. Надфлеше церквей, или церковныхъ учре- 
ждешй имфеями, какъ одинъ и самый главный способъ обра- 
зоватя церковныхъь имфн!й изъ имфшй владфльческихъ, по- 
ставиль эти учрежденая въ особыя отношешя къ частнымъ 
лицамъ, обдфленнымъ имфвями ради сихъ учрежден. Нако- 
плене имфн! за учреждевями, которыя прямой службы го- 
сударству не несли, вызвало своеобразное отношене къ симъ 
имЪшямь со стороны государства, а поскольку это накопле- 
н1е было неравномфрно между самыми учреждешями и по- 
скольку было вредно для распорядителей имфвями, оно по- 
родило недоразумЪе1я порядка нравственнаго. И вотъ частныя 
лица и н$которые владтельныя князья стремяться отнимать 
эти имфыя, менфе сильные естественно оспариваютъ ихъ су- 
дебнымъ порядкомъ, государство пытается сократить рость 
сихъ имфшй и ограничить ихъ привиллемши, а моралисты 
употребляютъ стараше къ лишен! покрайней мфрЪ н$зкото- 
рыхъ изъ церковныхъь учрежден самаго права на имфня. 
Отсюда и самое церковно-имущественное право получаеть 
своеобразное содержавще, въ общемъ не развиваясь изъ по- 
ложительныхь доктринъ, а слагаясь подъ вмявшемъ борьбы за 

3* 


обладаве имуществомъ. Внфшняя сила была на сторонз го- 
сударства, и оно настойчиво, хотя и не строго посл$дова- 
тельно, налагало свои узы на свободу церковныхь имфыйй. 
Не касаясь постояннаго ограничения пространства церковнаго 
суда, слдуеть сказаль, что оно шагъ за шагомъ отнимало 
оть церковныхь имфей чисто матер!альныя привиллеми. Такт 
напр. при возобновлеши по разнымъ причинамъ тарханныхъ 
грамоть правительство, освобождая церковныя учрежденшя оть 
службы за землю, ограничиваеть эту свободу услойями 
«опричь того дфла, коли учнутъ городъ рубити и имъ д$- 
лати жь» *), «опричь ратныхе вЪфстей» *), «опричь татар- 
скаго яму» *) и проч. Вел. князь Иванъ Ш не прочь быль 
стать на сторону тзхъ нестяжателей, по которымъ монасты- 
рямъ напр. не слфдовало держать имфвйй, и слФдовательно 
обратить эти имфейя полностло на службу государству “). 
И владфтели имфвями, возбуждавшими споры со своей 
стороны не остались бездзятельными, позаботившись указать 
сознанию государства несколько принцишальныхь положенй, 
относящихся къ церковно-имущественному праву. Таково, 
прежде всего, ученте о неотчуждаемости церковныхъ имён. 
Рядомъ съ правомъ полной собственности, слфдовательно и 
правомъ отчуждешя, по сравненио съ учевемъ греко-рим- 
скаго права объ этомъь предметВ и въ виду фактовъ отчу- 
жденя, проповфдь о неотчуждаемости нуждается въ серьез- 
номъ объяснеши. Впрочемъ нынв, посл изслфдовавй въ этой 
области проф. М. И. Горчакова, затруднительно сказать что 
либо новое. Проф. Горчаковъ установилъ, что теор1я неотчу- 
ждаемости перковныхь имЪыШ окончательно сложилась на 
Руси къ концу ХУ в. Оначала она явилась въ видВ нрав- 
ственной истины, затфмъ мнфнйя спорящей стороны, потомъ 
въ форм правила, основаннаго на выводахь изъ каноновъ 
церкви, наконець въ вид юридическаго положен1я, создан- 
наго истор!ею въ хрисманскомъ мфф и въ особенности на 
Руси и слЪдовалельно по понятямъ времени обязательнаго 
для христ1анскаго государства. Въ полномъ объемЪ эта тео- 


1) А.А. Э. № 38, А до Ю, Б. 1, №31, ТУ (1484—1441 г.) у г. Рожде- 
ственскало Слузк. земл. стр. 138. 

2) 1462 г. А. И. Т, № 11. 

3) 1462—1467 гг. А. И. 1, № 14, А до Ю. Б. № 81, ХУГ, ХУП. 

*) Милютинь стр. 419—424. 


И — 37 — 

> 

ля изложена соборомъ 1508 г. *) Посл издавя трудовъ 
проф. Горчакова (1871 г.) оказались только новые матер!алы 
въ подтверждене ого мнфнЁя °). Болфе древняя форма рав- 
сматриваемой' теор1и встрзчается въ поученяхъ и грамотахъ 
духовныхъ властей, направленныхь противъь обидящихъ цер- 
ковь Божно. Иногда эти поучетя имфли въ виду ближайпие 
фактическе поводы. Такъ въ 1419 г. архепископъ. новго- 
родсый Симеонь обращается къ псковичамь съ поучешемъ: 
и вы дфти въ церковная не вступайтесь ни во что же: елико 
изначала епискоши потягло при преже бывшихь братихъ 
нашихъ, новгородскихъ епископ$хъ. по правильному завфща- 
нио, въ домъ БожШ св. Софи, въ земли, въ воды, въ суды, 
въ печать и во всф пошлины церковныя не вступайтесь, аще 
ли кто будеть въ церковныя вступился, и вы того отступи- 
теся, съ своей души сведите не ожидающе на ся блатослов- 
ныя вины по правиламъ св. апостоль и св. отець *). Въ 
этомъ случаф новгородсый владыка повторяеть пруемъ, уна- 
слЪдованный отъ греческой 1ерархи. ИзвЪфстна грамота Кон- 
стантинопольскаго патр?арха Германа митрополиту Кириллу *): 
«и приказываеть смиреше наше о ДусЪ Святёмъ (подъ угро- 
зою отлучешя) всфмъ благочестивымъь княземъ и прочимъ 
старзйшенствующимь тамъ, да не огрфбаються отъ нудь оть 
перковныхъь и монастырскихь стяжашй и прочихъ правед- 
ныхъ». Такова же грамота 1392 г. митр. Кишлана новг. 
`арчеп. Тоанну °): «и погосты и села и воды со всёми пош- 
линами, что потягло къ Софш Святой, тако и нынЪ%ча по- 
тянеть къ св. Софи и владык Ивану. А никто бы не 
смфлъ вступатися въ церковныя пошлины, ни въ земли, ни 
въ воды, блюлся бы казни св. правилъ, и кто бы вступился 
и тотъ бы престалъь отъ сего часа». Такимъ образомъ цер- 
ковная власть настаивала на непрекосновенности церковныхъ 
привиллейй по основашямъ нравственнымъ. Но обидчики 
явились и въ этой области. Сперва стригольники вооружи- 
лись противъ церковныхъ имфшй, а засимь и въ средВ са- 
мой православной церкви явилось цфлое направлеше нестя- 


1) О земл. влад. стр, 168 Мон. Прик. 21. 

2) Напр. въ УГ т. Р. И. Б. 

3) Р. И. ВБ, УТ, 401—402 кр. Грам. митр. Оеодос1я въ Новг. 1468 г. 
тамъ же 695—698. А. И. Т, 1. 

^) Тамъ же стр. 82—88, ср.: Ист, Ц. Макарля Т изд, Ш, 881—888. 

5) Тамъ же стр. 229 ст. А. И. Т, № 7. 


ее Зы 


жателей, которые стояли также на нравственной точк® зр$- 
ня. Въ борьбЪ съ т$ми и другими вопросъ-“о неприкосно- 
венности церковныхь имфнй получиль усиленную разработку 
У представителей церкви и настойчиво разрфшался ими въ 
одномъ положительномь направлени, съ силою и правомъ 
торжествующей стороны. Съ еретиками разсуждения были не 
сложны, такъ какъ всею суммою своихъ взглядовъ они не 
возбуждали особенной опасности. «Не вамъ, стригальникамъ, 
судить», читаемъ о семъ въ послан!и св. Стефана Пермскаго арх1- 
епископу новгородскому Алексшю ок. 1386 г. „собирающие 
большия имя судятся оть Бога и отъ большаго святителя» '). 
Въ существ дфла, подобнымъ образомъ произнесенъ `былъ 
приговоръ на собор 1531 г. и надъ мнзнемъ инока Вас- 
сана Палрикзева °). Въ спорахъ съ противниками сторон- 
ники права церкви на недвижимыя имфв!я употребляли 
пр!емы, имфюпие значеше именно въ спор, когда извзстное 
преувеличен!е довольно естественно. Шоэтому представители 
торжествующей стороны стали находить и въ древнихъ цер- 
ковныхь правилахъ учен1е о неотчуждаемости и самое слово 
«недвижимыя» толковать въ смыслВ неотчуждаемыхъь и ссы- 
латься на силу завфщанй, по которымъ иногда въ церковь 
поступали имфнйя «неподвижно на взчныя времена» *°). УбЪ- 
дительная сила послфдняго аргумента была особенно значи- 
тельна. В$чное спасеше, по представлению завфщателей, обез-. 
печивалось вфчнымъ поминовешемъ, а таковое предполага- 
лось подъ условемъ вфчнаго же владфная церковными учре- 
ждевшями отданнаго имь на поминъ души имфня. Примфровъ, 
сему изсл5дователи приводять совершенно достаточно, такъ 
какъ и въ послфдующее время сила сего аргумента  оказы- 
валась и въ цфломь и въ частяхъ несомнительною —). ЗдЪеь 
получають свое объяснеше и пожертвоватя церковнымъ 
учрежденямъ имфюй со стороны т5хъ великихъь князей и 
царей, которые были противъ церковныхь имзнйй. Это обстоя- 


1) Р. И. Б. УТ стр. 211. 

2) Горчаковъ о зем. вл. 159. 

3) А. до Ю. Б. 1, 63 и др. 

*) Замфчательно, однако, что разграничен!я между имфЕеями, отдан- 
ными на поминокъ и напр. купленными неизвестны изслфдовалелямъ, 
а также и то, что на соблюден принявшими вклады обязалельнаго по- 
миновен!я именно вкладчиконъ указан!й не пстрёчается. Памятники го- 
ворять объ имфихъ, независимо отъ происхождешя. 


а 


тетьство необходимо имфть въ виду при оцфнкз суждешй 
проф. Павлова, который (стр. 151) объясняетъь пожертвова- 
шя этихъ лицъ припадками религ1ознаго экстаза, и проф. Гор- 
чакова, который н$сколько преувеличиваеть стремлеше ду- 
ховныхЪъ властей къ занесевю во вкладныя записи требова- 
в1я неотчуждаемости (стр. 156) "), такъ какъ государи эти 
приводили въ исполнен!е волю завЪщалелей, прямо противо- 
р$чившую ихъ узаконенямъ. При такомъ настроени стано- 
вятся убфдительными и не возбуждаютъь желанйя провфрки и 
пр!емы аргументащи нФсколько искусственной. ЁКлевсюй ми- 
трополить Фотий въ двухъ поучешяхъ вел. кн. Васимю Ди- 
митревичу (ок. 1410 г.), озабочиваясь возвращенемъ вот- 
чинъ митрополи, захваченныхь по смерти Киш]ана князьями 
и боярами, настаиваеть на неприкосновенности церковныхъ 
имуществъ, ссылаясь на св. правила и законы визант!йскихъ 
императоровъ, заимствуя самые образы и способы выраженя 
изъ хрисовуловъ Комненовъ ХИ в. °). ` 

Большое вшяе на убфдительность доводовъ о непри- 
косновенности и неотчуждаемости церковныхь имуществъ имзли 
и таюя историческая обстоятельства, какъ монгольское иго, 
когда инов$рные ханы сдЪлались владыками русской . земли, 
а съ тБмь вм5стЪ ограждали неприкосновенность церковныхъ 
имъй. Ханы въ своихъь ярлыкахъ повелфвали всзмЪъ своимъ 
подданнымъ не вступалься въ церковныя имфнйя, понеже то 
Боже все суть, а кто вступится, говорили они, и нашь яр- 
лыкъ и наше слово преслушаеть, кто Боже взимаеть, тоть 
Богу повиненъ, а отъ насъ будетъ казненъ страшною казнио, 
да то видя иные боязни будуть *). Въ эпоху татарскаго ига 
ограждеше церковныхь имфн!й способствовало увеличен ихъ, 
а послБ прекращеня ига давало церковной власти, между 
прочимъ, нФкоторое юридическое основан!е отстаивать свои 
владзя, тЪмъ болфе что ярлыки напоминали о древнихъ 
уставахъь Владимра и Ярослава. 

Въ сознавшши всфхъ таковыхъ обстоятельствъ, митрополитъ 
Филиппьъ въ 1467 г. писалъ новгородцамъ весьма рёшительно: 
«святивселенои собори узакониша и православше царе подтвер- 


т) Рождественский. О служ. земл. стр. 116—877. 

2) Р. И, Б. УТ, 289—804 ср. Вальс. въ толк. на 12 пр. УП соб. 

3) Собр. Гос. Гр. и Дог. П № № 2, 7, 1, 12. Горчаковь. О земел. 
влад. стр. 148. Ею же Монаст. приказъ стр. 20, прим. 2, тдЪ указана 
литература предмета. Ср. Макария И. Р. Ц. У, стр. 86—46. 


О 


диша и вси благочеста держателе, приснопамяти велиши 
князи, еже непременнаа быти никакоже препорученнаа свя- 
тфй Болап церкви, да даемаа въ поминовеше душъ право- 
славныхъ пи оть кого же ни обидима, ни порушена будуть, 
во вфки неподвижна» ‘). Между прочимъ пославе упоми- 
наеть и о правил У Вселенскаго собора на обидящая св. 
церкви, приводя къ мысли, алще кто разсыплеть Божай храмъ, 
того, по слову ап. Павла, разсыплетъь Богъ. Не говоря уже 
о томъ, что отождествлене имЪня съ храмомъ, по нашимъ 
понятямъ, не точно, самое правило У’ Вселенскаго собора *) 
явно апокрифическаго происхожденя; но оно должно было 
казаться убфдительнымъ, когда служило въ ряду доводовъ 
высшей церковной власти. 

Очень подробное и р$5шительное соборное онредфлеше 
1503 года настойчиво проводить ту мысль, что во всЪ вре- 
мена, въ церкви греческой отъ дней св. Константина, а у 
насъ отъ св. Владимфа святители и монастыри земли, волости, 
грады, села и прочая подобная симъ держали и нынЪ дер- 
жаль, что на всфхъ соборахъ это не запрещено, почему отцы 
собора 1503 г. отдавати ихъ не смВютъ и не благоволятъ, 
понеже вся таковая стяжашя Божя суть, возложена и на- 
речена и дана Богу и не продаема никимъ же никогда же 
и въ вЪкъ вЪка и нерушима быти и соблюдати, яко освя- 
щено Господеви °). По этому поводу преосвященный митро- 
полить Макарй *) замчаеть, что если бы со стороны тосу- 
дарства были предложены суммы за всф земли, принадле- 
жавиия церковнымъ установленямъ, то отцы собора 1503 г. 
по всей вфроятности не отказались бы согласиться на такое 
предложеше и не послали бы Ивану Ш отвЪта, какой по- 
слали. Достойно внимашя, что уже въ 1512 году монахи 
владимрскаго Успенскаго монастыря упросили великаго князя 
Васитя Ивановича, чтобы онъ купиль у нихь монастырсвя 
села и, отдавъ слфдующия за то деньги въ рость по своему 
усмотрВнию, повелфль бы только выдавать монастырю еже- 
годно опредзленную ругу деньгами и хлёбомъ °). 

1)Р. И. Б. УГ, 713—192. 

3) Напечатано въ Кормчей изд. Прав. Соб: 1861 г. кн. ИТ, отр. 
457—459 и Р. И. Б. УТ, 145—146. 

3) Горчаков» 168—164. Чт. Общ, Ист. и Др. ч. 8. № 3, стр. 41—48. 

<) Ист. Р. Ц. УТ стр. 138. 

5) Л. А. Э. № 155. Ист. Рос, Соловьева т, У, стр. 480—481. 


аа 


Не ясно ли, что недвижимыя церковныя имфшя имзли 
за собою право историческое, давностное, но юридически 
твердо не установленное. Довольно указать, что въ 1500 году, 
какъ повфствуеть Никоновская Лфтопись, изданъ былъ, по 
благословению митрополита (Симона, предсвдалеля собора 
1503 года, царей указъ объ отобравши на государя нов- 
городскихъ митрополичьихъ и владычныхь земель и о раздачв 
ихъ дВтямъ боярскимъ въ помстье '). Въ существз своемтъ 
вопросъ сводился къ такому разрфшенйо: для церковныхь 
учрежден!й владзе недвижимыми имфн!ями безусловно необ- 
ходимо, даже монастыри не могуть быть содержимы только 
трудами рукъь иноческихъ, какъ это развито особенно пр. Тоси- 
фомъ Волоцкимз, почему церковная власть почитала себя 
нравственно обязанною охранять имфая и запов$дь о семъ 
имфла въ самихъ церковныхъ канонахъ. Государственная 
власть смотрфла на тЪ же имфыя съ другой стороны. Съ ХУ в. 
замфчается укрзплене помЪстной системы землевлад$ня. Въ 
связи съ государственными потребностями внфшней обороны, 
помЪстья должны поступать служилымъ людямь за службу и 
для службы. Охраве боевой готовности служилыхъь людей 
было явнымъ препятстиемъ къ переходу земельной собствен- 
ности въ неслужилыя руки и вело къ постепенному сбли- 
женю помфстнаго и вотчиннаго владфн1я. Поэтому и м$ро- 
праят1я, направлявиияся будто бы противъ земельной собствен- 
ности церкви, никакъ не служатъ показателями какой-либо 
зависти или вражды къ церкви со стороны государства. Въ 
самомъ дЪлЪ, тоть же вел. кн. Ивань Ш, сь котораго на- 
чинаются опыты секуляризащи церковныхь имфши, быль 
‘очень ровностнымь охранителемъь церковныхь привиллегй. 
Напр. нерехтскя митрополичьи соляныя варницы освобождены 
были имъ, со всфмъ ихъ населешемъ, отъ дани, пошлинъ, 
подсудности волостелямъ и тйунамъ великой кн. Мар!и; въ 
1504 г. великйй князь освободиль митрополичьи села и мо- 
пастыри въ Московскомъь и Владим!рскомъ уфздахъ отъ под- 
судности своимъ намзстникамъ и волостелямъ; обозы съ шекснин- 
скою рыбою, шедше въ Москву для митрополита, освобождены 
были отъ пошлинъ *). 


1) Ник. Лът. УГ стр. 157 ст. Описаве докум. и бумагь хранящихся 
въ Моск.въ А. М. Ю. УГ стр. 188—148 № 5 и ст. Сторожева въ томъ же 
том$—Объ указной кн. Пом. Приказа стр. 21. 

2) Соловьев». Ист. Рос. т. У, гл. 5. 


О 


Въ виду основательнаго, по существу, стремлешя духов- 
ныхЪ властей ограждать церковныя имзня отъ отчуждешя, а 
съ другой стороны и въ виду явной необходимости для госу- 
дарства имфть въ своемъ распоряжеви земли для службы, 
въ ХУ[-же вЪкЪ установилась такая господствующая поли- 
тика, по которой государство стремится, и съ большою на- 
стойчивостью, не столько къ отчуждению церковныхь имфнй, 
сколько къ огражденю имфн!й нецерковныхъ оть обращеня 
въ церковныя. При этомь случаи секуляризащи, естественно, 
должны быть и были исключительными, а равно и мотивъ о 
необходимости отнямя имфнйй у духовныхъ властей, «ради 
пьянственнаго и непотребнаго (якобы) житя ихъ» не суще- 
ственнымъ. Наиболфе яркимъ выразителемъ этой политики 
быль соборный приговоръ 15 января 1580 года, изданный 
оть имени царя, бояръ и духовенства, но по инищатив® и 
въ редакши грознаго царя: «собрахомся въ преименитомъ 
градв Москв$... оть належащаго варварскаго ради прещевя, 
оть турскаго и оть крымскаго, и отъ Нагай и отъ литовскаго 
короля, съ нимъ же совокупившеся ярымъ образомъ Польша, 
Угры и ньмцы лифляндеве и друме свейсме», а между тёмъ 
огромное количество земель переходить въ небоевыя руки, 
перестаеть исправно служить («села и пожни и иная земле- 
ная угодья, еже по священнымъ епископьямъ и святымъ мо- 
настыремъ въ пустошьяхь изнуряются, ради пьянственнаго и 
непотребнаго житя многообразнз»), и «воинственному чину 
отъ сего оскуденье происходить веме». Заключеше изъ та- 
кихь посылокъ могло быть простое: запретить монастырямъ 
какимъ бы то ни было образомъ пр!обрФтать вотчины *). Для 
уразум$ я истиннаго смысла такого запрещен!я, очевидно, 
необходимо принять во внимаше чрезвычайныя историческя 
обстоятельства, его вызвавпия. Но хотя категорическй тонъ 
сего запрещения и отвфчаеть характеру Ивана Г\ *), самый 
законь еще не можеть удовлетворять намфрошямъ государ- 
ства. Законъ сей запрещаеть монастырямъ пруобрзтать имф- 
ня, но не запрещаеть лицамъ давать свои имфв1я монастырю, 
какъ это и было понято современниками. Кром того, разъ 
огромное количество земель изъято изъ службы, естественно 


1) А. А. Э. т № 308, А. М. Ю. УТ въ спискВ (188—148 стр.) № 11. 
1) Характеристика отношен!й его къ вопросу о церков. вотчинахъ 
У Милютина стр. 481—451. 


= аа 


ожидать мФропрятй къ сокращению именно этихъ земель для 
обращешя ихъ въ службу. ДЪиствительно, политика государ- 
ства, заинтересованнаго въ распоряжени большимъ количе- 
ствомъ земель, не исчерпывается закономъ 1580 года. Эта 
политика представляеть довольно полную систему дйствй, 
при которой церковныя учреждевя послЪдовательно были 
ограничиваемы въ своемъ правЪ на имфнйя: закойъ 1580 г. 
не стоить одиноко и представляетъь для изслфдователя инте- 
ресъ не только по содержанию, сколько по’ вполнз яснымъ 
мотивамь своимъ. 

СлЪфдуеть замфтить, что и въ этой системВ законодалель- 
ство направляется собственно не противъ церковныхъ имф- 
й, какъ такихъ, а желаеть привести въ порядокъ и ясность 
дотолф неопредВленное вотчинное право во всемъ объемф, 
конечно подъ давлевемъ исторической необходимости и со- 
знанемъ крайней важности земли для государственной службы. 
Судебникь Ивана Ш (1497 г.) еще ничего не говоритъ о 
землевладвши, исключая небольшой статьи «о земляхъ судъ», 
но уже Судебникъь Ивана ТУ (1550 т.) очень подробно раз- 
суждаеть о вотчинномъ владфши, ограничиваетъь права вот- 
чинниковъ въ распоряжен1и вотчинами, устанавливаеть разли- 
це между куплей и вотчиной и узаконяеть права наслфдо- 
вавя въ вотчинахъ. Объ отдачв вотчинъ въ монастырь по 
душ туть еще нзть рфчи, но очевидно, что это вопросъ оче- 
редной. Правительство настолько осторожно, что ръшен!е 
этого вопроса пропускаеть въ общемъ уложени, хотя сепаратив- 
ныя распоряжевя касательно ограничевя церковныхь учре- 
жденй въ правЪ на имфыя уже были и раньше, наряду съ 
ограничешями правъ другихъ вотчинниковъ. Не входя въ 
подробное изложеше относящихся сюда распоряжевшй до и 
послв Судебника 1550 года‘), замфтимъ только, что ограни-, 
чешя касались и покупки и получешя въ даръ церковными 
учрежденями имфнй. Такъ, еще между 1520 и 1533 тг. 
состоялся указъ (вел. кн. Васишя Ивановича) о запрещеши 
въ н$зкоторыхъ м%5стахъь безъ доклада великому князю про- 
давать вотчины иногородцамъ или отдавать въ монастырь по 
душ *). Въ такомъь же смысл состоялся соборный приговоръ 
1551 г., хотя въ немъ объ отдачЪ вотчинъ въ монастыри и 


1) Собр. въ УТт. А. М. Ю. 
2) А. А. 5. 1, № 297, А. М. Ю. УЁ № 4. 


ый 
| 

не упоминается '). Въ 1556 г. дозволено было Кирилло-бЪ- 
лозерскому монастырю купить въ 2000 р. вотчину, но не въ 
тВхь (пограничныхъ)‘ областяхъ, гдз продажа иногородцамъ 
запрещена “). Скоро запрещеше коснулось и московскаго 
Узда и вообще княжескихь вотчинъ, которыя не могли болфе 
быть отдаваемы въ монастырь по душЪ Г Указь 1572 г. за- 
прещаетъ монастырямъ, имфющимъ много вотчинъ, принимать 
новыя «по душЪ», малые монастыри еще могутъ это дфлаль, 
но каждый разъ съ доклада государю: «чтобы въ службЪ 
убытка не было и земля изъ службы не выходила». Такъ 
какъ намфрешемъ правительства было, чтобы земля не ухо- 
дила отъ служилаго рода, то правительство стало поддержи- 
вать обычное право о выкуп вотчины родичами и напр. въ 
1557 г. вводить нфкоторую принудительную оцфнку при вы- 
купв земель и лфсовъ *), а самое дозволеве выкупать дано 
еще въ 1551 г. Размфрь выкупа за пожертвованную въ мо- 
пастырь вотчину обознатался въ духовныхъ и въ кр$постяхъ. 
Но вотчинникамъ предоставлено было и право жаловаться на 
неправильную оцфнку и искать выкупа вотчины по цфнЪ при- 
нудительной. Въ одномъ отношевши право выкупа получило 
развит!е уже прямо невыгодное для церковныхь учреждений. 
Посл 1580 года «купля», не подлежавшая выкупу у част- 
ныхь лиць, наравнф съ родовой стала подлежать выкупу у 
монастырей °). 

Обращевше объясняемыхъ мобилизашей служилыхь вотчинъ 
распоряженй московскаго правительства противъ собственно 
церковныхъ имфн!й становится понятнымъ, когда мы полу- 
чаемъ свздфшя о количеств8 этихъ имфшй. Къ сожалЪнию, 
мы не располагаемъ на сей конецъ точной статистикой. Но 
и то немногое, что мы знаемъ, достаточно характерно. Въ 
конц первой четверти ХУП в$ка въ московскомъ у$здЪ было 
пашни °): 
помщичьей. .. . . . 43,377'/, дес. или 20,43°/, 
ВОЧИННОЙ с с | 34,9587 № » 16,46°/. 


) А.А. Э. 1, № 246. А. М. Ю. УГ № т. 

2) Ст. Сторожева стр. 12, А. М. Ю. УТ. 

3) Указы 1562 и 1512 г. Оторожевъ стр. 16. 

<) А. И. 1, № 164 ст. УТ, А. М. Ю. — 

5) А. М. Ю. стр. 161. 

5) Цит. ст. А. М. Ю. УТ прилож. стр. 189. О размфрф вотчиюь въ 
ХУП в. у всВхь церков. учрежден! см. Монаст. Прик. стр. 21. } 


А 


монастырской .. . . . 92,664°/, дес. или 43,65°/, Ни 
примфрной и порожней . . 41,309'/, » » 19,460] 


212,304, 


смотря на такой высоюй проценть неслужилой земли, не 
смотря на крайнюю необходимость для государства обратить 
въ службу какъ можно болфе земли и на ясный законъ 1580 г., 
количество церковныхъ земель не убывало. По вшянио рели- 
г1ознаго чувства и при ослаблеши настоятельной надобности 
въ мобилизащи, само правительство жаловало монастырямъ 
вотчины изъ дворцовыхь и черныхъ волостей ‘) и позволяло . 
принимать вотчины по духовной *), а частныя лица переда- 
вали въ монастыри землю путемъ закладовъ ит. п. Изъ чело- 
битной разныхъ чиновъ людей 1648 г. узнаемъ, что въ обходъ 
закона 1580 года въ монастыри поступило очень много им °), 
почему челобитная предлагаетъ разобрать ихъ и раздать слу- 
жилымъ людямъ безпомфстнымъ, пустомфетнымъь и малопо- 
мфстнымъ. Въ разрфшене такого ходатайства слфдовало, какъ 
и было приказано, переписать такя имфная. Однако и посл» 
этого еще не могло послдовать отобраня. Законъ 1580 г. 
не запрещалъ отдавать вотчину подъ условемъ выкупа, а для 
выкупа и для признан1я владфнйя противнымъ закону 1580 г. 
слфдовало еще считаться съ давностью владфня. Поэтому, 
независимо отъ повторенйя означеннаго закона въ 1622 году 
(26 августа), церковныя учрежден!я могли и сохранить эти 
владъя по праву давности. По судебнику 1550 года давно- 
стный срокъ быль 40 лЪть, а въ 1622 году признаны под- 
лежащими укрфплен!ю за монастырями по давности имфня, 
поступивпия до 1612 года включительно. Только при 
выкуп имфыЙ у монастырей по цфн принудительной, пра- 
вительствомъ или частными лицами, выкупная цфна равня- 
лась половин московской указной пзны выкупа у чужерод- 
цевъ, т. е. выкупь производился при низшей оцфнкз “). 
Гораздо послфдовалельнзе правительство дЪйствовало въ 
смысл$ ограниченя церковно-имущественныхъ правъ въобласти 


1) Указъ 28 авг. 144 г: въ А. А. 9. Т, 816, ср. Ш, №№ 16 и 192, 
2) Цит, ст. А. М. Ю. УТ стр. 158. 

3) А. А. Э. ПУ № 88. 

“) Сы, табл. па стр. 164-165 прил. УГ т. А. М. Ю. 


— 46 — 


судебной. Если различаль судебныя права церкви, какъ права 
_ церковно-служебныя и владёльчесыя, то необходимо допу- 
стить, что права перваго рода составляють существенный 
признакь самой природы церкви, а права второго рода суть 
явлеше временное, историческое. Подчинен!е церковному суду 
духовенства, а также и мрянь по проступкамъ противъ вЗры 
не могло стоять въ противорёи съ задачами слагающагося 
тосударства, но подчинеше тому суду гражданскаго населешя 
церковныхь им довольно рано вызвало особую заботу го- 
сударства. Лфло въ томъ, что у церкви въ ея законахъ были 
вс основашя и средства для суждешя о правоспособности 
клириковъ, о чистотЬ в5ры и поведешя мрянъ, но не было 
своихь способовъ для разрвшешя спорныхъ дфлъ въ области 
имущественнаго права мянъ. По обычаю церковныя учреж- 
девя разрфшали такя дфла, какъ и друше владфльцы, при- 
м$нительно къ, тому, какь эти дфла разрёшались чисто гра- 
жданскими учрежденями *). Но усиленное, настойчивое стрем- 
лене очень многихъ церковныхь учреждешй имЪть несудимыя 
грамоты свидзтельствуеть о томъ, что сами эти учреждешя 
сознавали несовершенство собственно церковныхь основан 
къ разбору и разрЪшеню гражданскихъ имущественныхь 
дфлъ и отношевшй. Несудимыя грамоты ставили эти учреж- 
дешя, минуя средыя и выспия инстанши церковнаго суда, 
въ непосредственное вздЪше великаго князя. Само собою 
разумЗется, что для оправдаюя на такомъ суд приходилось 
принять въ руководство и тЪ особенности, какими этотьъ судъ 
отличался оть спешально церковнаго. Законодательные памят- 
ники свидЪфтельствують о безспорномъ вмяни церковнаго 
права на образоване гражданскихь законовъ въ нашемъ оте- 
честв®. Но насколько въ этихъ законахъ оказалось содержа- 
н1е, непокрываемое данными церковнаго права, настолько они 
отличны оть этихъ данныхъ. Поэтому, оставляя совершенно 
въ сторонз вопрось о какомъ-либо противодЪйстви государ- 
ства церкви, необходимо допустить, что путемь несудимыхъ 
грамотъ церковныя учрежденя передавали верховную власть 
въ своихь имфваяхъ власти государственной, конечно пока въ 
судебномъ отношени. Съ другой стороны организаля вла- 
дЪльческаго суда и хозяйственной отчетности въ церковныхъ 


1) Наилучшее изсл$дован1е по этому предмету „О церковномъ судо- 
усгройствЪ въ древней Росс“ СПБ. 1874, стр. 1—96, 


Е 


имфшяхъ не могли слагаться иначе, какъ по образцу управ- 
ления не-церковными имфн!ями. Участе свЪфтскихъ лицъ Въ 
управлени церковными имфн1ями, какь явлеше неизбфжное, 
естественно влекло это управлеше въ сторону государства. 
А затЪмъ, матеральное имущество нуждается въ охранё ма- 
тер1альною же силою, а таковую церковныя имфн1я могли 
получить оть свётской, а не духовной власти. Этимъ обра- 
щенемъ церковныхь имфЙ въ сторону государства не могли 
не воспользовалься велише князья московске, собиралели 
государства, стремивииеся не только къ территорлальному, но 
и къ моральному его объединению. ИзслФдователи ') отм8- 
чаютъ, что вс монастыри въ присоединяемыхъь къ Москвз 
удфлахъ и областяхъ, велие князья поставляють въ непо- 
средственную оть себя зависимость, въ отношени судебно- 
гражданскихъ правъ, при столкновеняхъ церковныхъ властей 
съ удфльными князьями они принимають перковпыя имя 
подъ свою защиту и покровительство, въ договорныхь гра- 
мотахъ съ удЪльными князьями подчиняютъ своему суду цер- 
ковныя вотчины, бывиия въ удфлахъ; приписываютъ мона- 
стыри къ другимъ, уже подчиненнымь ранфе ихъ непосред- 
ственному суду, принимаютъ кь разбору споры населеня 
церковныхь имфый и под. Мало-по-малу сложился такой по- 
рядокъ отношешй, по которому верховная свфтская власть 
должна была установить постоянный надзоръ и судъ для пер- 
ковныхъ имфшй. Таковымъ оказался приказъ большаго дворца. 
Рядомъ же съ этимъ оставались и церковныя учрежденя безъ 
привиллеги непосредственной подсудности государю, но не 
лишенныя н%которыхъ другихъ привиллеми. Цъ концу первой 
четверти ХУП в. патраршая область получила уже нзкоторое 
единообразе въ судебномъь устройств *), но при вниматель- 
номъ изслфдовани далеко неясное и не устойчивое; церковныя 
же учрежденя непатраршей области, разсБянныя с0 своими 
имфеями по всфмъ концамъ государства не представляли и 
такого единообраз1я. Проф. Горчаковъ обобщаеть свои изсл$- 
довашя въ этой области такими словами *): иные монастыри 
со своею вотчиною состояли подъ непосредственною граждан- 
скою подсудностно самого государя или приказа большаго 


1) Горчаковь. Монаст. Приказъ стр. 28—80. 
2) Монаст. Прик. 58, 55. 
3) Тамъ же стр. 55—56. 


— 48 =— 


дворца, друме зависфли отъ патр!арха, третьи отъ епа]хлаль- 
ныхь арх!ереевъ, четвертые отъь другихъь монастырей, пятые 
подлежали общимъ областнымъ государственнымъ судамъ. 
Иногда высшему суду приказа большаго дворца или епар- 
хлальнаго архерея подлежальъ только настоятель монастыря, 
& прочихь лицъ, принадлежащихь къ монастырю, судилъь 
настоятель; а иногда и настоятель и братя подсудны были 
прямо приказу или архерею, или боярамъ и приставамъ, 
посылаемымъ отъь нихъ. Для суда назначались сроки самые 
разнообразные, а были и безсрочные суды. Иногда одно и 
тоже церковное учреждеше по своимъ отдфльнымъ владфямъ 
стояло въ зависимости отъ разнородныхъ судебныхъ инстан- 
щи, сообразно съ территор1альнымъ положешемъ или проис- 
хождешемъ этихьъ владфнй ‘). Если присоединить къ сему, что 
по недостатку просвфщевя права церковныхь учреждешй 
далеко не всфмъ заинтересованнымъ лицамъ были извЪфстны, 
что пути сообщеня были не легки, что суды вообще не отли- 
чались особенною отчетливостью и законносмю въ веденш 
дфль и что на смфстныхь (или вопчихъ) судахъ *) свётскимъ 
лицамъ сравнительное достоинство представителей разныхъ 
юридическихъь взглядовъ было давно ясно, то будетъь неза- 
труднительно уразум$ть, насколько справедливость и общая 
польза настоятельно требовали введевя полнаго единообразя 
въ область судебно-владзльческихь правъ церкви, подъ конт- 
ролемь единаго главы государства. Дворяне и дзти боярске 
разныхъ городовъ въ 1641 году били челомъ въ ‘царсюй 
разрядный приказь царю Михаилу Оеодоровичу на митропо- 
литовъ, арх!епископовь, епископовъ, архимандритовь и игу- 
меновъ во всякихъ обидахь и притфсневяхъ, вызываемыхъ 
ихъ судебно-владвльческими привиллемями. Сдфланъ былъ, 
по этому поводу, опытъ введеня н$котораго единообразя въ 
судныя дфла *), но не полный и цзли не достигавпий. Въ 
историческомъ же течеши государственной жизни созрфвали 
идеи полнаго благоустройства обществениыхь отноше, подь 
охраною общаго для всбхъ закона. Въ какомь направлеи 
при этой реформ должна была сложиться система церковно- 
имузцественнаго права, понять легко. 


1) И. Покровсв!й. Руссвыя епархи ХУТ—ХУП в, Казань, 1897 г., 
стр. 291—296. 

1) О судахьъ см8етныхъ см. Мон. Прик. стр. 99, 

3) А. И. ТМ, № 92. 


9 


Ш. 


Попытки образованя системы имущественнаго права 
Русской Церкви. 


Уложен!е царя Алексфя Михаиловича (1649 г.). — Дфятельность возста- 

новленнаго монастырскато приказа, — камеръ-коллеги, Св. Синода 

чрезъ еще разъ возстановленный монастырскй приказъ, камеръ-кон- 

тору и коллег!юо экономи синодальнато правлен1я; время состояйя кол- 

леги эконом подъ в5дШемъ Сената. — Эпоха канцелярии синодаль- 
ной экономическаго правлешя. — Выводы. 


Въ основаши имущественнаго права русской церкви были 
съ самаго начала церковныя правила и законы византйскихъ 
государей. Положене это никогда не возбуждало сомнЪнйй, 
тВмъ боле что гречесый номоканонъ легь въ основанше и 
росс1йскихъ гражданскихъ законовъ. Съ теченшемъ же времени 
естественно утратилась прямая связь церковно-имуществен- 
наго права съ его первоисточникомъ, подобно тому какъ и 
жалованныя трамоты на имущества, поступаюция церков- 
нымъ учрежденямъ, не заносились боле «въ головныя книги» 
константинопольской патрархи ради крфпости на вфчное и 
ненарушимое воспоминане ‘). Ходъ исторической жизни 
церкви во вновь образующемся росейскомъ государств® по- 
родилъь тая явлевя въ области церковно-имущественнаго 
права, которыя возникали, видоизмВнялись и пропадали съ 
послёдетвями или даже безъ послЗдстый, не въ силу требо- 
вавйй номоканона, а подъ давлешемъ внфшнихъ обстоятельствъ 
народнаго быта или соображений политическихъ. Недвижимыя 
церковныя имфн!я и по своему происхожден!ю и своему свой- 
ству привнесли въ церковно-имущественное право тамя юри- 
дическя послфдств1я, по которымъ церковныя учрежден1я ста- 
новились въ рядъ съ другими субъектами имущественнаго 
права въ государств, подъ его верховную компетенщю. От- 
дфльныя попытки разобраться въ церковно-имуществз правф, 
отдфлить то, что въ немъ согласно съ буквою и духомъ ка- 
ноновъ, отъ того, что привнесла въ это право истор1я, какъ 


1) Собр. Госуд. Гр. и Д. ТУ стр. 519, Монаст. Прик. 19 прим. 1. 
4 


НО 


казалось, вопреки духу каноновъ, были замфтны съ самаго 
начала ХУТ в. При этомъ церковная власть находила со- 
гласнымъ съ древними правилами все свое право на принад- 
лежавшее ей въ данное время имущество, а государствен- 
ная власть обнаружила тенденщю использовать церковныя 
имя для своихь цфлей или по крайней мБрЪ не находить 
въ нихъ открытаго препятств:я въ достижени государствен- 
ныхъ цвлей. Послфдотв1емъ сего явилась значительная не- 
опредЪленность въ положени предмета, одинаково невыгодная 
и для церковныхь учрежденй и для государства. Средина 
ХУП взка, когда приведены были въ первый разъ въ боле 
или мензе полную систему законы государства, представляется 
началомъ системы имущественнаго права русской церкви. 
Уложенше царя АлексВя Михаиловича (1649 г.) составлено по 
сов$ту съ патрархомъ, митрополитами, архепископами, епи- 
скопомъ и со всфмъ освященнымь соборомъ, на основавш пра- 
вилъ св. апостоль и св. отець и градскихь законовъ грече- 
скихъ царей (указъ объ Уложени). Таковы, слЗдовалельно, и 
основав1я церковно-имущественнаго права, вь Уложеши ‘изо- 
браженнаго. (Соотвфтственно съ этимъ, Уложеше признаетъ 
какъ закономфрное явлеше принадлежность имфей церков- 
нымъ учрежденямъ и распоряжене церковными доходами со- 
образно съ цфлями и нуждами церкви. Но не развивая сихъ 
положешй, изложенныхъь въ первоисточникахъ сего права, 
Уложен1е старается привести въ порядокъ т$ отдфльныя статьи 
изъ судебниковь и оуказовь прежнихъ государей и пригово- 
ровъ бояръ, которыя также относятся къ этому предмету и 
написать общимъ совфтомъ, съ государевыми бояры, и съ 
окольничьими и думными людьми, новыя пристойныя статьи. 
Принимая во вниман!е извфстный намъ характеръ прежнихъ 
статей, мы должны отмЪтить, что Уложеше узаконяеть но- 
вый источникъ церковно-имущественнаго права, который ра- 
нзе подразум$вался, но открыто названъ не быль— граждан- 
сЫЙ законъ. Другой мотивъ, также для нашего предмета не 
безразличный, это — «чтобы московскаго государства всяки2б 
чиновь людямъ, отъ большаго и до меньшаго судъ и расправа в0 
всякить дълтьть была вофмъ ровна», былъ также проведенъ 
Уложен1емъ и въ область церковно-имущественнаго права. Съ 
проведенемъ же сего мотива падали исконныя привиллеи из- 
браннаго сословйя (клира) на свой духовный судъ въ дВлахъ 
владфльческихъ. Не вдаваясь въ подробное изложевше двухъ 


И 


послфднихъ основан! церковно-имущественнаго права, мы не 
можемъ не отмфтить, что подобно тому какъ на собор 
1503 года вопроеъ о церковныхъь имуществахъ получильъ, 
подъ вшяшемъ историческихь условй, освзщен!е односто- 
роннее, такъ и въ Уложенш, обобщившемъ отдфльные законы 
московскаго правительства’ ‘о церковныхъ имфнйяхъ, онъ по- 
лучаеть постановку одностороннюю же, отражая ‘усиленное 
стремлен!е свфтскаго правительства къ общей нивеллировк$ 
въ видахъ совершеннзйшей централизащи. Ёрайности этой 
постановки были очевидны для современниковъ и вызвали го- 
ряшй и успёшный протестъ, напр. со сФороны патрларха Ни- 
. кона, а потому и отпали; но въ матер!альную часть церковно- 
имущественнаго права отселф и навсегда внесено было (или 
точнфе, формулировано было) начало новое, въ силу кото- 
раго государственная власть входила съ ближайшимъ уча- 
стемъ въ церковныя владфня. 

1) ХУП глава Уложен!я — о вотчинахъ — заключаеть въ 
себЪ 55 статей, изъ которыхъ только три (42, 43, 44) го- 
ворять о вотчинахъ кцерковныхъ учрежденй. Ёъ тому же 
‘предмету относятся 8 изъ 40 статей ХХ главы. Хотя за- 
коны 0 церковныхъ земляхъ и предваряются ссылкою на с0- 
в$ть свт высшею церковною властью (ХУП, 42), но самое 
размфщене ихъ уже свидфтельствуеть о равномъ въ глазахъ 
законодателя правз предъ нимъ всякихъ вотчинъ. Поэтому 
Уложенше естественно воспроизводить и вводить вновь такя м%- 
ропр1ят!я, которыя ограничиваютьъ права православныхъ учреж- 
девй въ вотчинахъ, нфкоторыя изъ нихъ переводитъ на го- 
сударство, а оставпияся подчиняеть своему контролю путемъ 
подчинешя ихъ тражданскому суду и обязательства передъ 
нимъ учитывалься. Уложеше запрещаетъ патр!арху, архепи-` 
скопамъ, епископамь и монастырямъ пр1обрЪтать вновь оть 
частныхъ лиць какъ родовыя, такъ и купленыя вотчины, но- 
купать ихъ, держать въ закладз и принимать по душамъ на 
вфчный поминокъ. ПомЪфстному приказу предписано было \ 
не записывать такихъ вотчинъ за духовенствомъ и вотчинни- 
камъ запрещено было распоряжаться ими въ пользу сего со- 
слоя. Въ случа нарушеня такого постановленя опредф- 
лено было отданную, проданную или заложенную церков- 
нымъ учрежденямъ вотчину браль безденежно на государя 
для раздали челобитчикамъ, имфющимь на ту вотчину пре- 
тензно, или кто о той вотчинз учнеть государю бити челомъ. 

4* 


Что же касается отдачи недвижимыхъ имёй по завзщанямъ 
въ монастыри, то хотя она и была не запрещена, но съ 
тфмъ услоемъ, чтобы вмфсто самой вотчины отдаваемы были 
-деньги, согласно указаню въ самомъ завфщани или по 
оцфикз. Цну имущества должны были вносить родственники 
наслфдодателя, если хотфли оставить вотчину за собою, или 
душеприказчики, которые при отказ родственниковъ имфли 
продать вотчину на сторону (Улож. ХУЦП, 42). 
Постригающщеся вотчинники или вдовы ихъ не могутъ ни 
отдаваль въ монастыри принадлежавшихь имъ до пострижен1я 
вотчинъ, ни сохранять за собою владфн1е ими, будуть ли т% 
вотчины купленныя, выслуженныя или родовыя. При этомъ 
купленныя вотчины дозволено было принимавшему монаше- 
ство продать или отдать безденежно, кому пожелаетъ, а вы- 
служенныя и родовыя необходимо было отдать родственникамъ, 
имфющимъ кормить и покоить дающаго до емерти. Закону 
этому дано и обратное дЪйстве, запрещено было держать 
вотчины т$мъ инокамъ, которые постриглись до Уложевшя 
(ХУП, 43, 44). До времени Уложевя духовныя власти и 
учреждения владфли на прав полной собственности цфлыми 
слободами и городскими посадами, которые были заселены не 
земледфльцами, а ремесленниками и торговцами. Сиободчики 
и посадске люди, подвластные церковнымъ учрежденямъ, поль- 
зовались подъ покровительствомъ своихъ владёльцевъ привил- 
лемями, присвоенными владфльцамъ, и не платили податей, 
какими обложены были независимые ремесленники. Государ- 
ство признало такой порядокъ неправильнымь и для него 
невыгоднымъ, тфмъ болфе, что пришло къ сознаню нецфле- 
сообразности владзшя подгородними селешями со стороны част- 
ныхъ владфльцевь вообще (и свЪтскато зван1я). Уложеше уза- 
коняеть: всЪ таюя слободы со всфми людьми въ нихь жив- 
шими, кром$ кабальныхъ, взять на государя въ тягло и въ 
службы безлтно и безповоротно; кром$ государя никто не 
можеть имфть слободъ ни на Москв%, ни въ городахъ; пат- 
р!арху дозволено оставить только дворовыхъ людей, которые 
живали за прежними патр!архами въ чинахъ боярскихъ дЗтей, 
пфвчихъ, дьяковъ, подъячихъ, истопниковь, сторожей, пова- 
ровъ, хлЪбниковь и конюховъ, получая годовое жалованье 
хлвбомь и деньгами. Пашенныхъ крестьянъ, жившихъ въ сло- 
бодахъ частныхъ владзльцевъ, духовнаго или свзтскаго звашя, 
переведенныхь туда изъ ихъ вотчинъ или помфстй, велфно 


—- 58 -—=- 


было возвратить на прежн!я мфста, а лавки, погреба и со- 
ляныя варницы, имъ принадлежавиия, продать государевымь 
тяглымъ людямъ. Подобнымъ ‘образомъ приказано поступить 
и съ торговыми людьми Боярскимъ и монастырскимъ крестья- 
намъ строго запрещено было какъ пр1обрЪтать тяглые дворы, 
лавки, погреба, амбары и соляныя варницы въ городахъ, такъ 
и владЪть ими (ХХ, 1, 5, 7—9, 13, 15—16). Къ тако- 
вымъ же ограниченямъ, по Уложеншо, относятся: а) пове- 
лвн1е записываль въ тягло живущихъ въ городахъ на церков- 
ныхь земляхъ и занимающихся торговлею причетниковъь и 
поповскихъ дфтей (ТХ, 3); 0) запрещеюе лицамъ бфлаго ду-. 
ховенства, кром$ протопоновъ и протод1аконовъ, имфть у себя 
холопей (ХХ, 104); в) запрещене давать помфстья патрар- 
шимъ боярскимъь дфтямъ и возложеше таковой обязанности 
на патрарха (ХУТ,. 66); г) запрещене прлобрЪтать вотчины. 
архерейскимъ и монастырскимъ слугамъ “(ХУП, 41); д) за- 
прещене ‘патр!аршимъ ‘и архерейскимъ дфтямъ боярскимъ. 
пробрфтать вотчины и‘владёть ими, если дёти си не при- 
родныя боярскя или не состоять на государевой службЪ 
`(ХУЦ, 37). Тавя ограничешя касались не церковныхь имзн!й 
въ собственномъ смысл, но сокращали кругъ владфльческихь 
правъ церкви, такъ какъ ограниченныя въ имущественныхь 
правахъ лица состояли‘ въ! вфдомствв перковныхъ учреждений, 
Наконець ограниченя касались и привиллей церковныхъ 
учрежден!й касательно государственныхь повинностей. Напр. ' 
только Троице-Сермевсый и Новоспассый монастыри осво- 
бождены были оть пошлинъ!*). 

Самое же значительное выражеше уравнительныхь намф- 
рений правительства, по Уложеню, состояло во введенйи рав- 
нато суда и расправы ‘для всъхъ лиць всякихъ чиновъ и вмфств 
въ учрежденш, для духовныхъ лиць и подвластныхъ имъ, по 
служебнымъ и владЪльческимь отношеншямъ, людей, мона- 
стырскаго приказа ). По Уложеню, въ этомъ приказЪ сосре- 
доточень былъ граждансвй судь во всвхъ искахъ граждан- 
скихъ на всфхъ (за исключешемъ патр1арха и его области) ) 
духовныхь лицахь и учреждешяхь имъ подвластныхь по вла- 
дфльческимъ правамъ. Для учрежден, въ силу несудимыхъ 


1) Печатныхь (ХУТТ, 59—62) или за печать, прилагаемую къ грамотамъ. 
ЕЛЬ 9, 8. 
=) Гл. 


грамоть уже ранфе подвфдомыхь приказу большаго дворца, 
учреждене монастырскаго приказа оказывалось только пере- 
° мЪною имени главной ихъ судебной инстанши, но тенденщя 
уравнительная подчинила сему учреждению и остальныя цер- 
ковныя учрежденя. А какъ намфреше правительства, уже 
взявшаго на государя значительное количество церковныхъ 
имфый, естественно клонилось къ устранен!ю. привиллемй 
всфхь церковныхъ имфвй, то монастырскй приказъ скоро 
получилъ, кромЪ судебнаго характера, еще характеръ учре- 
ждешя финансоваго, админйстраливнаго и даже полицейскаго ‘). 

Мысль Уложеня о государственной ‘подсудности духовен- 
`ства по дфламъ гражданскимь въ тёхъ рышительныхь очер- 
таняхьъ, какъ эта подсудность продиктована была уравнитель- 
ной политикою, была въ явномъ противор$чи съ канониче- 
скими прёдавями о церковномъ ‘суд. Подсудность устано- 
влена была по лицамъ, а не по дёламъ, и если при другой - 
‘постановкз таже мысль могла быть примирена съ канониче- 
скими правилами, въ постановкв Уложен!я она вызвала рф- 
шительное недовольство. церковной власти, когда судебная 
практика, введенная” Уложешемъ, положила свою тяжелую 
руку на духовенство, 

‚ На церковномъ соборз 1667 года устранена была вве- 
денная Уложенемъ подсудность духовенства. Шо соборному 
положеню, — воеводамъ, монастырскому приказу и прочимъ 
свфтекимъ властямъь запрещено было производить судъ надъ 
духовенствомъ: «да не вовлачать отнынв священниковъ и 
монаховъ въ мсвя судилища, ниже да судять мреве люди 
освящеённаго монашескаго чина и всякаго церковнаго причта, 
якоже запрещають правила св. апостоль и св. отець» *). Го- 
сударь утвердиль постановленя Собора. Такимъ образомъ 
крайности Уложен1я потеряли силу. Но основная мысль его 
сохранила свою энергию. Судъ церковный по дЪламъ владфль- 
ческимъ долженъ быть единообразнымъ. Поэтому Соборъ точно 
обозначилъ границы епархй, установиль въ нихъ духовные 
приказы (начиная съ патр1аршаго духовнаго приказа), подчи- 
нилъ привиллегированные монастыри епархальнымъ аререямъ 
(кром$ ставропимальныхь монастырей), словомъ образовалъ 
особое возможно благоустроенное духовное вфдомство. Въ 


1) Горчаковь, Мон. Пр. стр. 79—86, 
2) П, С. 3. т. Т. № 412. Горчаковъ. Мон. Прик. 95. 


5 


матеральной части ‘церковно-имущественнаго права соборъ 
1667 г. подтверждаетъ начала, принятыя въ Уложени, напр. 
запрещенемъ монахамъ владфть недвижимою собственностью, 
а соборъ 1669 г. опредфлилъ ") отбирать на\ государя тор- 
говые промыслы и лавки, принадлежавиие священному и мо- 
нашескому чину. За вбфмъь тёмъ монастырей приказъ до 
19 декабря 1677 года еще оставался, исполняя обязанности 
по взысканшю и сбору повинностей и податей, и составлялъ 
описи церковному имуществу. По закрыт его эти обязан- 
ности возвращены были въ приказъ большаго дворца *). 
„’ Итакъ, первый опытъ введен!я системы въ имущественное 
право русской церкви выразился въ сокращени церковныхъ 
им, возникшихь не на канонической, а исторической 
почв, выяснешемъ началъ подсудности владфльцевъь цер- 
ковныхь имфнЙ и установлешемъ особаго вфдомства, влад®в- 
шато массою церковныхъь имуществь по праву, оставленному 
за нимъ государственною власт!ю. : 
2) Въ московскомъ: пер1одВ русской истори начало, ‘по 
которому земля не должна была выходить изъ службы госу- 
дарству, было главнйшимъ поводомъ къ обращеню внима- 
вйя правительства на церковныя имфн1я, свободныя оть’госу- 
дарственной службы. Отдфльные опыты секуляризащи цер- 
ковныхъ земель и законодательныя мФры, направленныя къ 
сокращению неслужилыхъ имфнй, при крайнемъ разнообрази 
субъектовъ церковноимущественнато права и способовъ пр!о- 
бр$тешя ими и распоряженя церковными имфшями, а также 
и личное вяе высшей церковной власти, въ лиц патр!ар- 
ховъ, стфеняли и задерживали дЪфйстве указаннаго начала. 
Оъ открышемъ же петровскихъ преобразовай, когда напря- 
жены были до послёдней степени вс силы государственнаго 
организма въ достижении вамфченныхь преобразователемъ за- 
дачъ, дзйств!е того же начала должно было выразиться гораздо 
энергичн$е. Въ тому же прежн!я затрудненя для него от- 


1) У Горчакоеа стр. 112. П.С. 3. №442. Этоть же соборъ утвердилъ и 
порядокъ производства дзль по уголовнымъ преступленямъ духовенства 
въ смысл изъямя этого рода дБлъь изъ общаго порядка. Ср. № 441 
Новоуст, статьи 28 и 119. Черезполосность по епарх!ямъ церковныхь 
вотчинъ была весьма значительна (И. Покровсый Рус. епархи Казань, 
1897 г. стр. 290—818) и служила препатств!емъ къ правильному надзору 
со стороны духовныхъ властей. 

2) Ш. С, 8. Ш, № 71. 


Е 


пали: значеше привиллегй отдфльныхь церковныхь учрежде- 
эй сокращено, въ замфнъ того во взаимныя отношен!я между 
церковными учреждешями внесень нфкоторый порядокъ, со0- 
знаве права государства требовать отъ церковныхъ учрежде- 
ый государственной службы сдфлалось едва ли не всеобщимъ, 
теор1я неподвижности церковныхъ имфШй не повторялась; 
государственный контроль надъ имфн!ями, несшими‘ службу 
государству, хотя и подъь непосредственнымъ распоряженемъ 
церковныхъ властей, сомнзн!й не’ возбуждалъ. 

Съ другой стороны источники свидфтельствують, ‘что нз- 
которыя изъ церковныхъ властей, быть можеть по безпеч- 
ности, быть можеть по другимъ личнымъ свойствамъ, давали 
поводъ обвинять ихъ. въ нецзлесообразномъ употреблевши цер- 
ковныхъ доходовъ отъ имфнй. Извфстный Курбатовь прямо 
обвиняль духовныхъ властей въ непорядочномъ веденши цер- 
ковной казны, погибавшей, по его словамъ, по прихоти вла- 
дёльцевъ. Самъ государь былъ того мнфнйя, что монахи не 
токмо нищихь питаша отъ трудовъ своихъ, но сами чуждые 
труды поядаша. Поэтому совершенно послфдовательно, въ 
слЪдъ за уничтожешемъ патр!аршества, церковныя имфн!я 
привлечены были на усиленную службу государству. Искать 
новыхъ формулъ, путемъ которыхъ выражалась бы эта служба, 
было и некогда и незачмъ. Монастырсюй приказъ былъ за- 
крыть подъ усиленнымъ вщян1емъ церковной власти, но онъ 
естественно долженъ былъ возродиться съ перемфною внфш- 
нихъ обстоятельствь и съ устраненемъ тёхъ крайностей, ка- 
вя въ немъ оказались по новости дфла. Нельзя не замфтить, 
что при возстановлеши 24 января 1701 года’ монастырскаго 
приказа *) ему не было дано спешальной инструкщи, а лишь ' 
въ общихъ чертахъ обозначенъ кругъ его дФятельности и его 
задачи. Одинаково не было при семъ и той торжественности, 
какая наблюдается при открыти приказа Уложешемъ, а са- 
мые мотивы къ его возстановленю нужно искать въ неопре- 
дфленныхъ указашяхъ того же письма Курбатова: надобно 
назначить человЪка надежнаго, учредить особливый расправ- 
ный приказъ для сбора и храневшя казны, получаемой оть 
церковныхь имзнй. Служа въ течене 20 лть органомъ для 
выражен1я государевой воли по церковнымь дфламъ, петров- 


1) О внфшнемъ устройств» приказа въ изслёд. Горчакова см. на- 
чало ТУ главы. 


бе ` 


скй монастырсый приказъ не успёлъ сложиться въ строго 
организованное учреждене “), съ точно опред$ленными пра- 
вами и обязанностями, такъ какъ и функщи его проявлялись 
вЪ зависимости отъ ностепенно, а не сразу, выяснявшихся 
потребностей службы, предъявляемой государствомъ къ цер- 
ковнымъ имфвямъ. Но ‘для ‘насъ и нфть подобности воспро- 
изводить здЪсь полную исторшо *) приказа. Достаточно отм%- 
тить, что онъь былъ долженъ описать церковныя имфн!я °), 
производить сборы и употреблять ихъ сообразно т$мъ назна- 
ченямъ, как!я указывала государственная власть “). Описа- 
‚ е имЪн!й должно было внести порядокъ и справедливость 
въ производство сборовъ и въ расходы. Изь указовъ Петра 
Великаго нельзя не видфть, что на общегосударственныя' 
нужды должны были поступать только доходы, остававииеся за 
покрытемъ необходимыхъ расходовъ по содержаншю церксв- 
ныхъ учреждеви, которымъ имфвя принадлежали. Приняте 
церковныхъ вотчинъ въ вфдфн!е приказа состоялось не ради 
.- разоремя монастырей, но лучшаго ради исполненя мона- 
шескаго обфщанйя. Слфдовательно описаве должно было ко- 
снуться не вотчинъ только, но и самыхъ учрежден! й, не та- 
кихъ только, которыя владфють вотчинами, но и такихь, ко- 
торыя вотчинъ не имфютъ. Такимъ путемъ должна быть до-*’ 
стигнута равномфрность въ распредфлеви доходовъ отъ’ цер- 
ковныхъ имфнйй между всфми церковными учрежден1ями. По- 
ступалельное движене правовой мысли здсь очевидно. Прежде 
были учрежден1я крайне богатыя и бЗдныя, со временемъ они 
обобщились въ понящи перковнаго вФдомства, владфвшаго 
имфн ями, а за симъ сл$дуетъь распредвлен1е доходовъ отъ сихъ 
имфнй между всфми учрежденями. Избытокъ долженъ быть 
употребленъ не въ запасъ, который развралщаеть владфльцевъ, 
а на пользу, признаваемую за таковую церков!ю и государством. 
Въ указахъ Петра Великаго и тотъь и другой видъ пользы 


3) П. С. 3. т. ТУ. №№ 1829, 1886 и 2108. 
<?) Характерны распоряжен1я въ П. С. 3. ТУ, №№ 1889, 1914, 1920, 

1984. 

3) П. С. 3. П, №№ 882 п. 4, 890 п. 1, 9, 11; 1074, п. 1, 2, 4, 7; ср. ТУ, 
№ 18834. . 

4) ДЪятельность Приказа въ отношенйи собственно патраршихъ 
вотчинъ, подчиненныхъ ему на ряду съ другими, подробно изображена 
У проф. Горчакова О зем. влад. стр. 448 — 509. 3 


В 


обозначенъ весьма опредвлительно. На первомъь м%стВ по- 
ставляется пропитан!е нищихь и убогихъ въ богадфльняхъ, 
за симъ призрфе бЪ$дныхъ, заслужившихъ участе своею 
полезною дзятельностно, несчастныхъ, лишенныхь силъь къ 
отбываню наложеннаго на нихъ наказан1я; рядомъ съ этимъ 
идеть назначен!е остатковъ отъ церковныхьъ доходовъ на про- 
свфтительныя дфла, какъ устройство и содержаше школъ, ти- 
пографти. Второй порядокъ назначений составляютъ воспособленя, 
‘на счетъ осталковъ, на общегосударственныя нужды и особенно 
-на покрыте расходовъ по содержаншо войска. При этомъ, 
конечно, нужно отличать налоги, каюя падали на церковныя 
имя, на ряду съ имфвями другихъ владфльцевъ, въ ка- 
чествЪ обще-государственныхъ повинностей, оть тЪхъ налоговъ, 
которые несли церковныя имя, въ отлише отъ другихъ, 
какъ по существу своему назначенныя не на чью либо личную 
пользу. Но такая схема въ представления о церковныхъ 
имфшяхь слагается у изслЗдователя при обозр$нш указовъ 
великаго преобразователя во всей ихъ совокупности. ДФйстви- 
тельная же жизнь складывается не по теоретическому шаблону, 
а въ преобразовательную эпоху, по крайнему напряжению силь 
всего государства, по несоотвзтствю подлежавшаго пре- 
образоваюю матерлала. замысламъ преобразователя, по не- 
соотвфтствю между гешемъ Петра Великаго и способностями 
исполнителей его предначертан1й, наконець по неожиданнымъ 
и случайнымъ внфшнимь обстоятельствамъ и вслёдетве сего 
по внезапнымъ движенямъ челов ческой воли, эта жизнь была, 
полна неожиданностей. 

Что касается описи церковныхь имфн, то она была 
составлена сравнительно скоро. По крайней мзрЪ въ 1707 г. 
она уже была готова '), а въ 1710 году она была исправлена 
вновь °). Одновременно съ тёмъ выяснены и опредфлены 
были необходимыя нужды церковныхъь учрежденй. Еще въ 
декабрз 1701 г. приказано было установить опредЪленное 
содержаше монастырямъ, считая общее число монашествующихъ 
и назначая въ общежительство ихъ, безъ различ я начальныхъ 
и подначальныхь, по 10 р. денегь и 10 четвертей хлЪба на 
каждаго и дрова въ довольность ихъ. «А которыхъ монастырей 


1) Къ сожалВнйюо до насъ не дошла. Горчаковь. Мон. Прик. 188. 
2) Табели 1710 г. въ полномъ вид мы не знаемь. У Горчакова 
стр. 140. 


о Боно 


монахамъ и монахинямъ съ вотчинь ихъ по окладамъ ихъ 
въ вышеписанное указное число сполна дачи не будетъ, и 
въ т$ монастыри давать, сколько у нихъ было всякихъ до- 
ходовъ прежде сего, а слугъ и служебниковъ въ монастыряхъ 
оставить самое малое число, безъ котораго по самой нужд 
быть невозможно, а что будетъ въ осталк хлЪба и денегъ . 
сверхъ вышеписанной монастырямъ дачи... давали на пропи- 
таве нищихъ, а въ которыхъ монастыряхъь’ есть малыя вот-. 
чины или как!е убоше, и тЁми съ вотчинъ доходами прокор- 
мить монаховъ невозможно, а прежде сего въ тв монастыри 
давано было Великаго государя жалованье, хлЪбъ и деньги, 
и нынЪ въ т монастыри давать хлЗбное и денежное жало- 
ванье, безъ чего по самой нуждЪ быть невозможно» ‘). 

Что касается епархальныхь аржереевъ, то типичнымъ 
распоряжешемъ касательно содержаня ихъ оть церкви мо- 
жетъ служить указъ 27 февраля 1702 г. Преосвященному 
Димитр!ю, митрополиту ростовскому. По сему указу, на пищу 
и на одежду и на келейные его, преосвященнаго, и всяше 
домовые расходы и домовымъ его людямъ на жалованье сби- 
рать въ домовую его казну по прежнимъ окладнымъ приход- 
нымъ книгамъ его епархми съ церквей данныя и съ взнеч- 
ныхъ памятей и съ судныхъь дфлъ пошлинныя и почестныя 
и подъемныя и пенныя деньги, да ему, преосвященному ми- 
трополиту, владЪть домовою вотчиною селомъ Воскресенскимъ 
съ крестьяны и съ угодьи, а у судныхъ дфлъ и у денежнато 
сбора въ дом его быть казначею да дву человзкамъ дьякамъ, 
а достальныхь домовыхъ вотчинъ крестьянъ и всякаго вотчин- 
наго угодья и оброчныхъ статей ему митрополиту и приказ- 
нымъ его, кромЪ духовныхъ дфлъ, не вЗдать и никакихъ до- 
ходовъ не сбирать, а вздать его архерейскихь помфстныхъ 
дворянъ и вотчины его епархи всЪ монастыри и монастыр- 
скихь слугь и служебниковъ вотчиннымъ судомъ и расправою 
и всякими дЪзлами и сборы стольнику Васильф Воейкову, и 
въ ТВхъ вотчинахъ угодй и пашни и оброчныхъ статей над- 
сматриваль, и подати и всяюе оброки по окладнымъ кни- 
гамъ сбирать, а которыхъ вотчинъ крестьяне денежнымъ обро- 
комъ и пашнею обложены легко и ихъ обложить вновь съ 
ними по договору, чтобы имъ было не въ тягость, а что въ 
тьхъ вотчинахь хлфба и денегь будетъь въ сборЪ, о томъ въ 


1) 80 Дек. 1701 г. 


— 60 — 


монастырсый приказъ писать... и въ т армерейсыя и мо- 
настырсвя вотчины, ему Василью Фздить самому и отЪ себя 
посылать митрополичьихь помфстныхъ дфтей боярскихъ и мо- 
настырскихь слугъ, и чтобы въ тЬхь вотчинахъь прежнихъ 
окладовъ учинить прибыль не малую, а за ту его службу 
даль ему жалованья 200 р. денегъ, 200 чт. хлфба, 50 ве- 
деръ вина, 50 баранъ, соборныя церкви протопопу съ бра- 
тею и домовымъ митрополичьимъь людямъ хлЪбное жалованье, 
рожь и овесъ по окладамъ 1818 чт. имать у него Василья 
съ роспискою, и о томъ къ митрополиту и Васимю Воейкову 
послаль грамоты, да и въ иныхь епархяхъь и монастыряхъ 
чинить по сему Его Императорскаго Величества указу». 

По табели 1710 г. установлено окладное содержаше пре- 
освященнымъ (ростовскй преосвященный ‘долженъ быль по- 
лучить 1000 р. въ годь) '), изм$нявшееся въ смысл» уве- 
личеня, согласно ‘выяснившимся на мфстЪ нуждамъ *). Въ’ 
видь особой отрасли церковнаго хозяйства, требовавшаго рас- 
ходовъ изъ общихъ средствъ оть имфй, Монастырсюмй при- 
казъ взяль въ свое вфдВые строительную часть *) и попече- 
ве объ устройств» приходскихъ церквей и ихъ причтовъ *). 
Въ нашу задачу не входить изслфдован!е того, какимъ обра- 
зомъ употребляемы были остаточные отъ церковныхъ имфй 
деньги на дВла благотвореня, просвзщен1я и общегосудар- 
ственныя нужды °). А для того, чтобы составить н%которое 
представленше о финансовой дЪятельности Монастырскаго при- 
каза, приведемъ справку, которой въ печати мы не видали °‘). 
Въ указ, обращенномъ изъ разряда въ Монастырсвй при- 
казь 2 мая’ 1710 г. было изложено: 28 февраля 710 г. 
въ донесеши изъ ближней канцелярии московской губер- 
ни о расходахъь объявлено, (что) того 9 февраля, по 
именному великаго государя указу, министры, слушавъ 0об- 
щаго доложешя о расходахъ, приговорили: иные рас- 


1) Горчаковз. Монаст. прик. 176. 

1) Тамъ же, стр. 177 примч. 1. 

3) Тамъ же, стр. 177—198, 

4) Тамъ же, стр. 171—118. 

5) Въ иаслёдов. Горчакова Мон. Прикааъ — обширный отдфль 
стр. 181—245, О земел. влад. стр. 494—506, у Милютина—о пошлинахъ и 
повинностяхъ, собираемыхьъ съ вотчинъ, стр. 820 — 884. О патр1аршихь 
вотчинахъ въ отношен!и сборовъ — у Шимко стр. 112—254. 

°) По рукописи Синодальнаго Архива. 


-— ‘61 — 


ходы отставить, а о другихъь выправиться и разсмотрЪть и 
монастырскаго приказа о расходахъ, которые велфно даваль 
и которые велфно разсмотр$ть, а иные вовсе отставить, при 
которомъ пр1общено въ монастырскй приказъ о расходахъ 
вЪдЪше, а въ немъ значить: въ именномъ де великаго госу- 
даря указЪ написано — высылать перво доходы сполна въ 
‚четыре м$%ста, т. е. въ военный, въ адмиралтейсюй, въ 
посольсай и артиллерлйсюй, въ каждое м$сто трижды 
‚въ годъ (а поскольку не сказано; по повытной же книгВ 
монастырскаго приказа 1707 г. окладъ написанъ въ раз- 
ныхь вотчинь таковой: въ приказъ военный по 25 к., 
въ ямской по 10, въ адмиралтейсай корабельныхъь по 
12'/, въ Ингерманландскую и дворцовыхь дёлъ канце- 
ляр!ю на покупку конскихъ кормовъ по 15, въ приказъ зем- 
скихъ дфль рекрутскихъ по 6, въ монастырскй драгунамъ по 
35, на кормъ драгунскимъ лошадямъ по 10. вь Алексан- 
дровскую слободу благородной царевнф великой княжн® — 
инокин® МаргаритВ Алексфевнф на столовые запасы по 2*|, к. 
въ ямской приказъ на немъ подводъ по 12 к. с0 двора). 
Когда вышеписанное исправится, потомъ прочя ‘дачи и 
на свои гарнизоны давать, а не исправя первой статьи, 
отнюдь у себя и на иные расходы не давать подъ жестокимъ 
наказанемъ. И потому указу исправя въ вышеописанныя 
м$ста, велФно давать: каргопольскаго полка полковничьи 600 р., 
на дачу богадфленнымь нищимъ 12,844 р:, на строеше бо- 
гадфленъ 2000 р., госпитальнаго двора доктору, аптекарямъ, 
лЪкарямъ, ученикамъ, мастеровымъ и работнымъ людямъ, на 
на лФкарства, инструменты и причту 3797 р., бумажнаго 
дфла мастеру, мастеровымъ людямъ, на покупку припасовъ 
дровъ и работнымъ людямъ кормовыхъ 438 р., по книжному 
двору 740 р., по грыдировальному дзлу 670 р., въ школу 
учителямъ, учоникамъ и сторожу 2529 р., присланнымъ изъ 
арм!и мастеровымъ шведамъ кормовыхъ и на дрова 1034 р., 
на покупку ладону и раздачу онаго въ соборы и приходекя 
церкви 326 р. Засимъ слфдуютъ назначеня въ н$®которые 
архерейск1е домы, на церковные потребы и на всяше до- 
мовые расходы и на строеше и починку и на дачу собо- 
рянамъ и домовымъ служителямъ, въ монастыри властямъ и 
братш, служителямъ и церковныя потребы, всего въ сумм® 
свыше 21,000 р. По исполнени же сего велЗно раземотрВть 
канцелярск!й расходъ по приказу (въ суммЪ 610 р.) и отпускъ 


строительнаго кредита въ ростовскую епарх!о и наконець до- 
полнительное содержаше Каргопольскому полку въ 756 р. 

Подробности этого росписавя требуютъ н$которыхь по- 
ясненй, но и безъ таковыхъ становится понятнымъ `общй 
смыслъ расходовъ: сперва слФдуеть исправить государствен- 
ныя повинности *), затёмъ покрыть опредзленныя назначен!я 
по своему. вЗдометву и наконецъ озаботиться удовлетворетемъ 
ходатайствь о сверхсмфтныхъ кредитахъ (когда доходы съ 
опредфленныхь вотчинъ не покрывають расходовъ на мёстахъ). 
Въ пояснен!е же цифръ вышеупомянутаго росписаня можно 
указать, что по справкамъ о приходахъ приказа за 1707 г. 
оказалось: окладныхъ 67,105 р. 75 к. (кромВ съ церквей 
данныхъ), въ томъ числз съ крестьянскихъ дворовъ оброчныхъ 
37,966 руб. 37*/, коп., на содержаве драгунскихъь лошадей 
5,184 р. 26 к., драгунамъ въ жалованье 18,314 р. 20 к., 
неокладныхь 874 р. 85|, 

Изъ наблюден!я надъ дЪятельностью монастырскаго при- 
каза за все время его’ существованя видно, что эта дзятель- 
ность направлена была именно на устроене н$котораго по- 
рядка въ сборахъ съ церковныхъ имфй и на цфлесообразное 
употреблене сихъ сборовъ. Засимъ вопросъ о состоявшейся 
якобы секуляризащи церковныхъ имзвй, т. е. объ отобран 
ихъ отъ церковныхъ учрежден!й на государство, съ подчине- 
вемъ этихъ имфы! чисто-гражданскому установлею, какъ 
монастырсюй приказъ, отпадаетъь самъ собою. По мысли пре- 
образователя, церковныя учреждешя должны быть обезпечены 
(хотя. и безъ излишества) оть своихъ имЪн!й *), а кто будеть 
ближайшимъ распорядителемъ этихъ имфый — дзло второсте- 
пенное. Правительство отдзлило много вотчинъ отъь вЗдомства 
монастырскаго приказа и подчинило ихъ другимъ учрежденямъ, 
какъ Преображенсюй, Адмиралтейсый и Ямской приказы, оло- 
нецые жельзные заводы и проч. *). "Однё вотчины отписыва- 
лись въ казну “), друя отбирались ‘на государя, третьи при- 
соединялись къ городамъ и губернямъ, четвертыя оставались 
въ распоряжении церковныхъ учреждений °). Самъ монастыр- 
сый приказъ въ видахъ финансовыхъ раздаваль вотчины въ 


1) Какь въ другихъ вотчинахъ. Ц, С. 3., ГУ, № 28716. 

2) Отсюда произошли опредфленныя и заопредьленныя вотчины, 

3) У Горчакова стр. 163 — 164. 

4) За недоимки, по особому порядку (П. С. 3., ТУ, № 2514; У, №2662. 
5) Горчаковъ, 164. 


оброчное содержаше на продолжительные сроки, иныя про- 
давалъ, нёкоторые отдавалъь во владфн!е служилымъ людямъ *) 
и под. Отсюда произошли два слфдетв1я: населеше церковныхъ 
имфн!Й оказалось подъ страхомъ неожиданной перемФны вла- 
дьльцевъ, а церковныя учрежденя поняли, что они могутъ 
опять получить свои вотчины подъ условемъ исполненйя всъхъ 
повинностей, установленныхъ. чрезь монастырсюй приказъ. От- 
сюда далфе начинаются ходатайства и населеня и церков- 
ныхъ учрежден1й о возвращеши вотчинъ въ ихь вфдфн!е. Пре- 
пятствйй оказаться не могло *). Возвращен!е начинается уже 
съ 1702 г., съ каждымъ годомъ усиличается, а послЗ опре- 
дзленй 1710 г. (установлен е табели) становится обыкновен- 
нымъ явленемъ *). Пропоршонально ходу этого возвращеня 
сокращалось административное значен!е монастырскаго при- 
каза и 16 октября 1720 г. онь быль закрытъ, а «монастыр- ‘ 
скя вотчины, которыя отъ монастырей взяты и всякими 66о0- 
рами вфдомы были въ монастырскомъ приказ$, кромВ тфхъ, 
которыя, по именнымъ Высочайшимъ указамъ, кому въ вЪч- 
ное владзне розданы, роздать въ тВ монастыри и вЪдать ихъ 
тВхъ монастырей архимандритамъ и игуменамъ по прежнему “). 
А съ твхь вотчинъ окладъ Монастырскаго приказа и вновь 
всяые положенные доходы сбирать имъ и платить бездоимочно, 
и о той раздачЪ разсмотрёне и указъ учинить въ камеръ 
коллеши» 5). 
Въ перодъ дфятельности приказа изъ состава церковныхь 
имфн! вышло путемъ раздачи, продажи и проч. 6407 дво- 
ровъ °). Въ такомъ размёрЪ понесли видимый ущербъ церков- 
ныя учрежденя. Оъ другой же стороны, съ моральной и юри- 
дической, дВятельность приказа оставила въ церковно-имуще- 
ственномъ правЪ слдъ гораздо боле сильный. Не сл$дуеть 
забывать, что церковныя учрежден!я, владфви!я на правЪ пол- 


1) Пустоши (ИП. С. 8., ТУ, № 1897) ради обработки, а оставицяся не- 
обработанными освобождены оть податей (№ 2252). 

2) Положено было только не давать на откупъ арз1ерейскимъ и мо- 
настырскимъ крестьянамъ таможенныхъ и питейныхъ сборовъ. ЦП. С. 3., 
ТУ, № 2165. 

3) Горчаков» стр. 166 — 168, а въ ЦП. С. 3., ГУ, № 2597; У, №№ 2686, 
3038; УТ, № 3632. 

*) Направлев!е законодательства достаточно характеризуется умол- 
чав!емъ о вотчинахь бывшихъ патр1аршихъ. 

5) П. С. 3,, УГ 8659. 

5) См. таблицу на стр. 1388 — 189 изсл. Горчакова мон. прик. 


А в 


ной собственности недвижимыми имфе!ями, ограждены были 
въ семъ прав теорлею неотчуждаемости и несудимыми гра- 
мотами (въ огромномъ количествз). Увфренность въ своемъ 
_исключительномъ правЪ, по основашямъ психологическимъ, не 
возбуждала мысли владльцевъ къ цфлесообразному употребле- 
вю доходовъ отъ церковныхь имЪн!й; по крайней мфрз исто- 
ря не даеть свздфый объ организащи на счеть сихъ дохо- 
довъ какихъ-либо широкихъ благотворительныхь и просвзти- 
тельныхъ учрежденй, а если таковыя и встр$чались, то подъ 
вмяшемъ личныхъ качествъ владфльцевъ, а не по требованю 
системы. управленя. Между тВмъ у стороннихъ наблюдателей 
оказывались поводы къ открытому обвиненшо т%хъ же вла- 
дфльцевь въ роскошной жизни на счеть церковныхь имей, 
тогда какъ государство. лишено было возможности извлекать 
изъ тВхь имвн!Й средства, на ряду съ другими имфнями, къ 
поддержаню своихъ учрежден!й и общеполезныхь дЪлъ. За 
‚церковными имфаями, съ государственной точки зря ока- 
зывались права, но не было обязанностей. Такой порядокъ 
вещей отнынз признанъ несостоятельнымь. Шутемъ дФятель- 
ности приказа уяснена была въ сознан!йи владфльцевъ церков- 
ныхъ им стройная схема, по которой должно было распо- 
латать обязанности этихъ владфльцевъ подъ соотв тетвующимъ 
контролемъ и угрозою взыскан1я за неисправность. Церковная 
власть доселз лишена была способовъ къ подчинен!ю отдфль- 
ныхъ церковныхъ учрежденй, огражденныхъ привиллеями, 
своимъ нам$ренямъ. Когда же эти привиллеши отпали, была 
установлена непосредственная подчиненность церковныхъ учре- 
жденйй своимъ ближайшимъ властямъ, законодательнымъ путемъ 
выяснены обязанности влад льцевъ: открылось широкое поприще 
для самой церковной власти, получившей въ распоряженше 
большая малеральныя средства, къ подобающей ей церковно- 
общественной дЪятельности. 

Наконець, въ отношеши судебно-владфльческихь правъ 
монастырсьйй приказъ петровскаго времени стремился къ ограж- 
деншо порядка въ судебныхъ дфлахъ населешя церковных 
имфн!й '), хотя по небольшому количеству производившихся 
У него дьлъ судебныхь *), по основному характеру своему, 
какого-либо особеннаго ст$сненя правамъ церковныхь учре- 
жденй онъ не произвелъ. 


1) П. С. 3, ТУ, № 2108. 
2) У Горчакова стр. 195 — 200. 


БЕ, 


3) Между моментомъ теоретическаго разрфшеня вопроса 
о церковныхъь имфшяхъ и практическимъ разршен1емъ того-- 
же вопроса разстояв1е оказывается весьма, значительное. Если 
считать, что вопросъ теоретически быль разрфшенъ ко вре-: 
мени закрыт1я монастырскаго приказа въ 1720 году, то слиш- 
комъ сорокъ лФть приходится положить на опыты практиче- 
скаго разрёшея того же вопроса. Ближайшая причина такой 
медленности состоить въ изм$нени административныхъ учрежде- 
ый государства въ первой половинё ХУШ в., въ перковной 
реформ, совершившейся въ 1721 году, и въ невозможности. 
скораго согласован1я старыхъ привычекъ съ новыми требова- 
н1ями. Входить въ разсмотрзн1е перемЪнъ, каюя происходили 
въ административныхъь учрежденяхъ государства въ эпоху 
реформъ Петра Великаго и его преемниковъ, не относится 
къ нашей задачЪ. Для насъ довольно указаль, что опредфле-. 
н1е компетенщи вновь нарождающихся и смёняющихъ другъ 
друга учреждевй происходило не сразу и такъ или иначе 
залрогивало вопросъ о церковныхъ имфн1яхъ, напр. касательно 
порядка сбора съ нихъ государственныхь повинностей, под- 
судности населен!я церковныхъ имфый, контроля за употреб- 
лешемъ остатковъ отъ доходовъ, сънихъ получаемыхъ, и под. 
Святзйпий Синодъ, смфнивпИй патраршее управлеше, въ вот- 
чинномъ правз оказался учреждетемъ и безъ традищй и безъ 
надлежалцихь средствь къ обнаруженю сего права. Между 
тфмъ свфтекя правительства, при естественномъ стремлени: 
къ преувеличенному толкованйо своихъ полномой и въ виду 
строгихъ требованйй отъ верховной власти, обнаруживають 
попытки къ достижению своихъ задачъ. на счеть сокращения: 
компетенщи церковныхъ учрежденй, начиная съ самаго Свя- 
тфйшаго Синода: пререкан1я между учрежденями занимають 
значительное м$сто въ ихъ исторш. Наконець, въ течене 
этихъ сорока слишкомъ лфтъ, если и не возобновляются ста- 
ринныя требованя касательно полнаго и безконтрольнаго вла- 
дЪюя церковными имфн!ями со стороны церковныхъ властей, 
то при кажущемся внёшнемъ благоприличи все же не не- 
замётны намзрензя отдфльныхь лицъ духовнаго и свЪтскаго 
чина пользоваться доходами отъ церковныхъ имфшй не- 
сотласно съ указанными назначешями ихъ на предметы вы- 
соке. 

Чтобы нагляднзе разобраться среди практическихъ. опы- 
товъ разрфшеюшя вопроса о церковныхъь имфьйяхъ, получив- 

5 


66 — 


шихъ опредфленное назначене, необходимо прежде всего изло- 
жить внфшнюю истор!ю этихъ опытовъ: 

а) Съ 21 августа 1720 г. по 14 февраля 1721 г. не 
было спещальнаго учрежденйя, которое бы вфдало церковныя 
имфшя, на сколько они подлежали общимъ повинностямъ ‘). 
Имзыя возвращены были церковнымъ учрежденямъ, и подати 
съ нихь собирали камериры камеръ-коллежске, и притомъ 
съ излишками противъ окладовъ; ко времени же передачи 
ихъ въ вфдЬн!е Синода за ними оказалась недоимкавъ 481,747 р. 
53*/, к. 1°). 

6) Св. Синодъ при самомъ открыти своемъ въ доклад- 
ныхьъ пунктахъ государю засвидфтельствоваль, что церковныя 
вотчины отъь гражданскихъ управителей пришли въ скудость 
и пустоту. Высочайшею резолющею вотчины отданы были сбо- 
рами и правленемъ въ вфдЪне Св. Синода °). Послф боле 
близкаго знакомства съ состояшемъ церковныхъ вотчинь Св. 
Синодъ именуеть ихъ «храминою разсыпанною» “). Очевидно, 
что къ юридически послфдовательному явленшю, каково при- 
влечене церковныхь имфвй къ общегосударственной службЪ, 
на практикз примфшивалось не вполнф цфлесообразное распо- 
ряжен1е этими имфн!ями со стороны гражданскихь управите- 
лей. Такое наблюдене довольно естественно возбуждало въ 
духовной власти н$фкоторое недовольство. Но съ тфмъ вмфстВ 
Св. Синодъ совсфмъ не располагаль средствами ввести пол- 
ный порядокь во вновь принятое имъ дфло и полагая, что 
оно при прежнемъ управлени было по крайней мфрЪ фор- 
мально организовано, не нашельъ другого способа къ управ- 
леню церковными имфн!ями, какъ возстановлеше монастыр- 
скаго приказа. Уже 10 марта 1721 г. Св. Синодъ испрашивалъ 
разрьшеня назначить въ его распоряжеше В. Ершова для 
завздывая монастырскимъь приказомъ °). Разръшеше дано 
было 28 апрфля °), а исполнен1е послЗдовало въ ма °), при 
чемъ Св. Синодъ, отдавая Ершову и приказы Дворцовый и 

т 


1) Камеръ-коллег1я, по указу 81 авг. 1120 г., должна была учинить 
„объ отдачЪ церковныхь имей разсмотре и указъ“. 

2) Горчаковъ. Мон. прик. 276 стр. 

3) П. С. 3., УТ № 3734, п. 5. 

4) Тамь же, № 3854, оть 19 ноября 1721 г. 

5) п. С.П. иРр. № 30, 

5) Тамъ же, № 79. 

7) Тамъ же, № 88. 


— 67 — 


Казенный и обязывая его особою присягою, не преминулъ за- 
мВтить, что и въ этихъь приказахъ безъ главнаго командира 
слабое идеть отправлеше дфлъ '). Съ назначешемъ командира 
дфло тоже не могло сразу изм$ниться. Еще отъь 28 апрзля 
Св. Синодь распорядился выслать вонъ посланныхъ изъ про- 
винщШ для сбора въ церковныхъ имёшяхь *). На см$ну имъ 
должны были пойти чины по распоряженшю монастырскаго 
приказа, а таковыхъ въ вфдомствё суди Ершова не оказа- 
лось. По его представлешямъ Синодъ неоднократно просилъ 
людей у Сената *), но съ малымъ успЪхомъ: монастырсый 
приказъ даже въ 1723 г. не имЪфль достаточнаго количества, 
агентовъ. Камеръ-коллемя, завфдывавшая государственными 
доходами, и Штать-конторъ коллегя довольно: долго не хо- 
тфли признавать соотвфтствующихь полномошй приказа отъ 
Св. Синода, а за ними и на м%Фстахъ губернсмя власти и 
агенты названныхъ коллейй не желали содЪфйствоваль пред- 
ставителямъ монастырскаго приказа въ ихъ дфятельности “). 
Св. Синодъ съ самаго начала, призналь необходимымъ дать 
судьВ монастырскаго приказа инструкщю, но оказалось, что 
для таковой необходимо было собран!е прежнихъ указовъ, 
данныхъ до 1720 г., чтобы воспользоваться ими, какъ фун- 
даментальнымь примфромъ для своихъ распоряжений °). А на- 
сколько это было затруднительно, показываютъ споры каса- 
тельно разм$ра обложенйя церковныхъь имзёй повиностями, 
размфра числившейся на нихъ недоимки и несоглас1я въ са- 
момъ счетЪ податныхъ единицъ. Положен1е дфлъ до того обо- 
`стрилось, что Камеръ-коллешя объявила государю, будто за 
вотчинами синодальнаго вФдомства накопилось недоимки 
1.224,450 р. 54"/, к., а государь 29 января 1723 г. имен- 
нымъ указомъ запретиль выдавать жалованье членамъ Синода, 
подчиненнымъ ему лицамъ и по монастырямъ чернцамъ (также 
и на строеше), кромВ хлЪба и прочихъ нужныхь необходи- 
мыхъ потребъ, впредь до уплаты недоимки °), при чемъ за- 


1) Внынняя истор: синодальнаго монастырскаго приказа изложена 
въ соч. проф. Т. В. Барсова „Синодальныя учреждешя прежняго вре- 
мени“. Спб. 1897 г., стр. 171—188. 

) П.С. Ц. иР. Ц № 80, т, е. оть камеръ-коллеши. 

3) Тамъ же, №№ 188, 171, 257. 

4) У Горчакова М. Пр. стр. 258, 279, 218. 

5) И. С. Ц. и р. №271. 

$) П. С. П.иР. Ш, № 998 


О 


-требованы свёдёшя и о расходахъ, произведенныхъь въ 1722 
тоду. Св. Синодъ имфль возможность выяснить истинное по- 
ложен!е дфла, и его докладъ быль принять въ уважеше, & 
между тЪмъ недоимку уже взыскивали военные чины по ра- 
споряжешямъ Сената *). Только 18 октября 1723 г. посл%- 
довало Высочайшее повелЬше оставить взыскан!е за вфдом- 
ствомъ Синода, «дабы однимъ подданнымъ, будучи въ двухъ 
правленяхь, излишней тягости не было» *). Въ 1723 же году 
монастырей приказъ, по распоряжешямъ Св. Синода, сло- 
жился въ опредЪленное учреждене и получилъ возможность 
не только производить сборы для покрытя государствен- 
ныхъ повинностей, но и выполнять сверхъ сего указантя ка- 
сательно учреждений, существовавшихь на счетъ остатковъ 
оть доходовъь съ церковныхь имзый *). Въ этомъ году онъ 
`имфль въ своемъ полномъ завфдыванш заопред®ленныя вот- 
чины и относительно государственныхь сборовъ опредфлен- 
ныя: печальное начало смЪзнилось успёшнымъ окончанемъ. 
Ортанизащя приказа сложилась практическимъ путемъ. Когда 
же потребовалось узаконить эту организацию и согласно съ 
общимъ устройствомъ новыхъ учрежденйй, ввести въ него кол- 
легальное начало “) и установить штаты, достигнуть этого 
безь участая свЗтскаго правительства оказалось невозможнымъ. 
Къ этому времени обобщены были сборы съ церковныхъ имз- 
ый, а въ связи съ этимъ состоялось Высочайшее повелфн1е 
о приведени въ извЪстность остатковь хлфба и денегь въ 
монастыряхьъ, для опоедфленя, въ какой м$рЪ каждый изъ, 
нихъ можеть участвовать въ расходахь на содержаше ни- 
щихъ, сиротъ, монаховъ и училищь °). Одновременно съ тёмъ 
признано было и верховною властшо, что учреждене, вздав- 
шее церковными вотчинами, должно быть преобразовано. Въ 
Синод учинить, говорится въ Высочайшемъ указЪ, коллемю, 
подобно Каморъ-коллег!и, гдз всф расположеная сборовъ, всзхъ 
ихъь домашнихь (кром генеральныхъ на войско сборовъ, ко- 
торые у земскихъ комисаровъ будуть), кому почему доведется 
браль и что въ гошпиталВ. И учинить казначея и палмейсте- 


1) Объ этомъ у Горчакова, стр. 274—219. 

) Тамъ же, стр. 279. 

3) П. С. П. пир. ТП, №№ 1018, 1021, 1089, 1058, 1055, 1058, 1070, 
1088, 1112, 1187 и др. 

*\ У проф. Барсова цит. соч. стр. 117. 

5) П. С. И. и Р. ТУ, №№ 1181 и 1814. 


бо = 


ровъ, въ‘такомъ образз, какъ въ адмиралтейскомъ уставЪ 
опред®лено... Плалежу надлежитъ быть перво въ‘ гошпиталь, 
потомъ Синоду и архереямъ, а потомъ монахамъ снизу до 
архимандрита. Надлежить быть оберъ-провантмейстеру. Для 
розыскныхь дфль на духовныхь и ихъ между собою учинить 
коллегю. Подробности надлежало опредЪлить съ Синодом ‘). 
По таковымъ указамъ Сенать учреждаетъ вмсто Каморъ-кол- 
лети Каморъ-контору и.назначаетъь въ нее президентомъ судью 
монастырскаго приказа Кирилла Чичерина, назначаеть Алек- 
сЗя Владыкина казначеемъ, а Синоду оставляетъ’ назначенте 
низшихъь чиновъ и слфдить за составленемъ вЪдомостей для 
‘‚опредвлен1я остатка за расходами *). Св. Синодъ находить, 
что рфшене Сената преждевременно, такъ какъ Высочайпий 
указъ оставляеть дВло на обсуждене конференщи. Таковая 
состоялась 30 сентября, при чемъ наименоваюме новаго при 
СинодЪ учрежденйя осталось такое, какое проектировано было 
Сенатомъ, Чичеринъ оставленъ президентомъ, Владыкинъ за 
подозрн1емъ отставленъ, но въ синодальныя: вотчины оказа- 
лись посланными, по указамъ Сената, для описи хлЪба воен- 
ные чины, свидЗтельствующие общую подушную перепись въ 
губернйяхъ °). Изъь полученнаго вслздъ за тЪмъ въ СинодЪ 
сенатскаго вфдфн1я усматривается, что оберъ-прокуроръ Бол- 
тинъ донесъь Сенату, что безъ отправки во всЪ епархи до- 
`стойныхь офицеровъ сочинеше приходорасходныхъ денежныхъ 
и хлфбныхь вфдомостей и сведен!е малобратныхъ монастырей 
въ великобратственные никогда исполнено не будетъ. Этимъ и 
объясняется новое участе свфтскихъ властей въ устроеши 
церковныхь имзн!й “). Приведене въ исполнен!е предначер- 
танй конференции 30 сентября состоялось 14 декабря 1724 
тода, когда монастырскй приказъ быль оффицально пере- 
‚именованъ въ Каморъ-контору синодальнаго правительства, съ 
президентомъ К. Чичеринымь во глав, коему и предостав- 
лено назначить въ новое учреждене членовъ и другихъ долж- 
ностныхь лиць по своему усмотрзншю °). Такимъ образомъ 
синодальный монастырскй приказъ существоваль менфе 4 
лЪтъ, изъ коихъ едва ли 1 годъ дЪйствовалъ въ надлежащемъ 


1) Тамъ же, № 1187. 

2) Вдъше 21 сент. 1124 г. 
3) П. С. П. иР. ТУ, № 1379. 
*) Тамъ же, № 1888. 

5) Тамъ же, № 1438. 


О 


соотвзтетйи съ тёми широкими и разнообразными задачами, 
каюя предъ нимъ стояли. Въ порядкЪ вотчинныхъ учрежде- 
ый онъ быль явлешемъ переходнымъ. 

в) Переименоване Монастырскаго приказа 14 декабря 
1724 г. вь Каморъ-контору синодальнаго правительства раз- 
рёшило только одно изъ предначертанй преобразователя, изло- 
женныхъ въ указахъ оть 24 января 1724 года, и не косну- 
лось задуманной Императоромъ Коллеми розыскныхъ дфлъ, 
для упорядочевая судебныхь дЪлъ, возникающихъь изъ владф- 
ня вотчинами. Ссылка тЪхь же указовь на Адмиралтейсяй 
уставъ, участе Сената въ устроеи Каморъ-конторы и за- 
симъ свидфтельство манифеста 18 тюля 1726 г. прямо ука- 
зывають, что опыть возвращеная вотчинъ въ духовное упра- 
влеше признанъ былъ неудовлетворительнымъ. Съ этимъ вм®сть 
и судьба Камеръ конторы должна была подлежать перемфн% 
въ сторону полнаго освобождешя Св. Синода оть зав8дыва- 
ня нецерковными дфлами. Указаннымъ манифестомъ обра- 
зуется при Св. Синод$ апартаменть для суда и расправы, 
смотр5вя сборовъ и экономи и прочаго тому подобнаго изъ 
лицъ лицъ свфтскихь, которыя въ извфстныхь дфлахъ (свзт- 
скихъ) должны были относиться не къ Синоду, а къ Высо- 
кому Сенату ‘). Когда этоть апартаменть сложился въ сво- 
емъ составЪ, онъ 29 сентября 1726 г. получиль наименова- 
ве Коллеми экономи синодальнаго правления *). Велёдь за 
симъ, въ 1727 г. каморъ контора прекратила свое существо- 
ване и дфятельность. 

г) Коллешя экономи синодальнато правлен!я существовала 
до 15 апрзля 1738 г., когда именнымъ указомъ Императрицы 
Анны Тоанновны коллеши экономм приказано быть подъ вЪ- 
дъшемъ Сената, а Синоду оть сего времени той коллеги не 
вдаль в). Вньшняя истор1я коллейи за 12 -лВтый перодъ 
состоя я ея подъ управлешемъ Св. Синода крайне проста *). 
Она вся была наполнена заботами объ исчислеши и взыска- 
ни недоимокъ, накоплявшихся за перковными имфн1ями., Та- 
ковыхь къ 1732 году оказалось (съ 724 г.) свыше 81,000 р. 
Взысканемъ заняты были и Сеналь и Св. Синодъ: первый 


1) У проф. Барсова цит. соч. стр. 187 — 189. 
) П. С. 3. УП, М 4955, п. 4. 
^ 3) П. С. 3. Х, № 1558. 

4) У проф. Барсова цит. соч. стр. 191 — 199. 


> 


поручаль губернскимъ властямъ требовать уплаты отъо вла- 
стей духовныхъ, Св. Синодъ дЪйствовалъь строгими указами и 
штрафами. Коллея видимо наклоняла дфло къ изъят вот- 
чинъ изъ вфдфн1я духовныхь властей и напр. въ 1736г. объя- 
сняла накоплеше недоимокъ «послаблешемъ или излишними 
издержками духовныхъ властей и ихъ приказныхъ», приба- 
вляя, что «приказные и стряпие монастырске хотя и содер- 
жатся скованы подъ карауломъ, но власти то. державе ни 
во что вмфняють» '). Такое объяснене было конечно. одно- 
‹сторонне. Можно полагать, что двоевласте и даже н$зкото- 
рое недоброжелательство между властями, начавшееся издавна, 
вносило деморализашю въ управлеше низшихъь чиновЪъ. Жа- 
лобы на поборы слышались неоднократно, и таюя жалобы 
вполнз понятны въ виду неясности ни системы обложеня, ни 
закономфрныхь способовъ взысканя повинностей и недоимокъ. 
Тоже двоевласше было причиною слабаго надзора за употре- 
блешемъ доходовъ отъ опредфленныхь имвый монастырскими 
властями. Въ Г\У т. Описан!я бумагъ и документовъ А. М. Ю. 
(Москва. 1884 г.) имЗется статья о сыскномъ приказ, въ 
которой собранъ значительный матер1алъ для характеристики 
нравственнаго состоянйя монастырей разсматриваемой поры. 
Вотчины раздВлялись, какъ и прежде, на опредфленныя (на 
содержане монастырей) и заопредВленныя, доходы съ кото- 
рыхъ отсылались въ коллешю. Тф и друйя состояли въ за- 
вфдываши самихь монастырей. Во главЪ обителей стояли на- 
стоятели монашескаго чина. Для дВлопроизводства были кан- 
целяри съ. приказнымъ во главЪ, главнымъ управителемъ или 
секретаремъ, со стряпчимъ для ведевя судебной части и 
подъячимъ для административной и экономической частей. 
Они же собирали и хранили деньги. Завздывали хозяйствомъ 
вотчинъ посельсюе старцы. Иногда для управленя и сбора 
пользовались военными людьми, проживавшими въ монасты- 
ряхъ на пропитанш. Это участе въ жизни обителей элемента 
свфтскаго естественно придавало въ глазахъь наблюдателей 
монастырской жизни характеръ смфшанный. Возл монастыря 
размфщались подмонастырская слободы со слугами и служеб- 
никами монастырскими: поварами, кучерами, воловиками, 
неводчиками, подъячими, канцеляристами, ремесленниками. 
Присутстые ихъ тоже освфщало монастырскую жизнь не 


1) П. С. ЦП. иР. УПЦ, № 2619. 


въ соотвётствующемь видф. М%стныя усломя, обиме сво- 
бодныхъь рукъ по м$стамъ развили особыя производства 
при монастыряхъ: м$дное и шандальное, ткацкое, красильное. 
Донской монастырь какъ будто бы курилъ и вино *). Въ стё- 
нахъ монастырей женскихъ обитали лица, еще не принявпия. 
пострижешя. О н$которыхъ изъ женскихъ монастырей извЪстно, 
что въ нихь пребывали насельницы со своею кр$Зпостною при- 
слугою, бфлицы на монастырскихь порщяхъ, которыя иногда 
вели торговлю въ лавкахъ и держали отъ себя наймитовъ.. 
Для мелкихъ услугъ въ монастыряхъ держали дфтей, которыя 
въ свободное время играли въ карты и зернь. Если приба- 
вить КЪ сему, что въ самый составъ брали попадали даже: 
уголовные преступники, & возлФ монастырей и въ нихъ са- 
михъ ютились отставные военные, престарЗлые, увзчные, боль- 
ные на положеши довольно неопред$ленномъ, то создается 
обстановка далеко неблагопрятная для несеня иноческихъ. 
подвиговъ. Довольно понятно, что иныя изъ властей, возвы- 
шаясь надъ этимъ пестрымъ населешемъ, мнили себя владфль- 
цами прежде всего, а потомъ уже духовными лицами ино- 
ческаго чина. Обобщать подобныхъь наблюдевй основай 
нить, но въ отдфльныхъ случаяхь изслфдователи отмчають, 
что архимандриты имфли по нЪФскольку дорогихъ шапокъ, 
напр. рублей въ тысячу, друме принимали заклады и под. 
Обращене съ низшею брал1ею, расправа были жестоки и су- 
ровы, сообразно духу времени. За то не менфе суровы были 
и взыскашя, налагаемыя на обители со стороны высшей 
власти, усвоившей примфръ знаменитаго указа 1723 года. 
Известно, что по особому Высочайшему повелфнйю москов- 
сый женсюй Вознесенскай монастырь 8 ноября 1733 г. по- 
рученъ быль управлешемъ капитану семеновскаго полка Лан- 
скому, а потомъ 12 октября 1734 г. капитану же Лады- 
гину, пока игумен]я того монастыря Евсташя держана была 
въ Петербургв по обвиненю въ злоупотребленяхъ монастыр- 
скими доходами. } 
Обвинене мфстныхьъ властей въ безучастномъ отношения 
къ уплатЪ государственныхь повинностей было обычнымъ мо- 
тивомъ въ объяснени дефицитовъ, каюмя оказывались въ бюд- 
жетЪ государства, начиная съ эпохи преобразований. Эта, сто- 


1) Ср. двла Синод. архива о винокурени въ монастыряхъ 1150 г... 
№№ 30 и 83. 


а 


рона финансовой политики весьма полно и обстоятельно из- 
ложена въ разныхъ м8стахъ ХУТ — ХХГ тт. «Исторм Росаш» 
Соловьева. 22 января 1719 изданъ былъ указъ о составлеши 
сказокъ о душахъ мужскаго пола, а за утайку приказчикамъ, 
старостамъ и выборнымъ людямъ назначена смертная казнь 
безо всякой пощады, а изъ указа 15 марта 1721 года видно, 
что доносители показали утайку до 20,000 душъ крестьянъ *), 
подобно тому какъ раньше были злоупотреблен!я при пере- 
писи дворовъ. 'Дфятельность ревностнаго фискала Нестерова, 
вскрыла рядъ самымъ возмутительныхъ злоупотрблений въ об- 
ласти казенныхь сборовь со стороны весьма высоко постав- 
ленныхъ лиць *). По первой ревизи 1722 года лиць подат- 
наго состоянйя оказалось 5.967,313; по установлеи подуш- 
ной подати въ 74 к. съ крестьянъ и 1 р. 20 к. съ куп- 
цовъ, при извфстной экономи Петра Великаго, денегь въ 
распоряжени казны должно бы быть не мало. Однако въ 
1723 году не одни духовныя власти вызвали строгое обви- 
нен!е въ неплатежЪ повинностей, по февральскому указу этого 
тода «приказные люди и имъ подобные» вм$сто денежнаго 
жалованья должны были довольствовалься сибирскими и про- 
чими казенными товарами *). Въ апрфлЪ 1723 г. въ петер- 
бургской губ., въ провинщяхъ и олонецкомъ уфздф оказалось 
сверхъ прежде поданныхъ сказокъ 70492 податныя души “). 
Стало быть, не только взыскане повинностей, но и простой 
учеть податнаго населен1я быль дфломъ крайне залруднитель- 
нымъ. Объ этомъ говорить и производство второй ревизт 
1738 г. 5) и самое частое назначене ревизш °). По свфдЪ- 
вямъ Сената, населен1е государства въ перодь 1719 — 1736 
прямо убывало (напр. изъ 988,456 выбывшихь 1719 — 1727 г. 
умершихь оказалось 733,158, бфглыхъ 198,876, взятыхъ въ 
рекруты 53,928 "), а податное бремя росло. Наконець, при 
вообще приподнятомъ настроен!и всего населеная государства, 
подъ угрозою каръ и взыскашй обязаннаго тяжелою службою, 
легкая якобы жизнь монашествующихъ возбуждала своего рода, 


1) Т. ХУТ, гл. 8; по изд. Тов. Общ. Пол. Кн. ТУ, стр. 178 — 174. 
3) Тамъ же, стр. 177 — 207, 
3) Тамъ же, стр. 775. 
*) Тамъ же, стр. 793. 
5) Тамь же, стр. 1648. 
6) У, стр. 154. 
Т) П. С. 3. № 8619. Соловьевъ У, 154. 


«а 


— 74 — р 


зависть. Въ тому же и рёшительное суждевше объ этой жизни 
самого преобразователя не составляло секрета ‘) и питало 
изв®стное недоброжелалельство къ церковнымъ, особенно мо- 
настырскимъ имфямъ. 

Вс эти обстоятельства необходимо принять въ соображе- 
ве, чтобы болфе или менфе справедливо судить о состояви 
вопроса о церковныхъ имзшяхъ въ данное время. Принцишаль- 
ной стороны этого вопроса о прав государства привлекать 
таковыя имфшя къ государотвенной службЪ въ это время 
никто не касается. Забота идеть о томъ, какимъ способомъ 
наивыгоднфе использовать эти имфвя для надобностей госу- 
дарственной службы, поддерживая и самыя церковныя учрежде- 
ня, но безъ ханжества *). Церковная власть естественно 
оказывалась консервативною, но она не имфла уже возмож- 
ности перевести вопросъ на принцишальную почву и при- 
нуждена была настаивать на томъ, чтобы не были въ конецъ 
забыты потребности церковныхь учрежден!й въ употреблени 
доходовъ отъ церковныхь имфнй. 

д) съ 15 апрля 1738 г. по 15 поля 1744 года Кол- 
лешя эконом была подъ прямымъ вфдЪвемъ Сената. Неза- 
висимо оть тЪхъ имфн!й, кая были въ вфдЪнши коллеи си-. 
нодальнаго правленйя, въ сенатскую коллемшю скоро переданы 
были и самыя вотчины Синода. По учрежден! монастырскаго 
приказа въ 1721 году, Св. Синодъ нашелъ справедливым не 
отдавать въ его распоряжене своихъ имфшй (бывшихъ патр!ар- 
шихъ), а оставить ихъ въ управлени Дворцоваго (своего) при- 
каза, съ тфмъ, чтобы только установленныя повинности отсы- 
лаемы были въ монастырсюй приказъ *). Оъ того времени 
синодальный Дворцовый, какъ и Казенный приказы оставались 
неизмфнно въ вздзни Синода. Дворцовый вздаль сборъ сино- 
дальнаго дома съ вотчинъ и земель денегь и хлфба, при чемъ 
окладной денежный сборъ простирался до 7,986 р., хл5бный 
до 3,850 четвертей. Въ Казенный приказъ поступали данныя 
съ церквей и священнослужителей постихарныя, перехожя и 
друйя пошлины, которыхъ было всего до 13,130 р. *). Этоть 
приказъ вЗдалъ синодальнаго дома ризнич!й. Доходы съ этихъ 


1) Соловьевъ, ТУ, 810. $ 

2) Тамъ же, ТУ, 816. 

3) 4 1юля 1729 г. И. С. 3., УТ, № 4045. 

*) По справкамъ, доставленнымъ въ Св. Синодъ (рук. №№ 248, 461, 
259), а по изслёдованйю г. Шимко гораздо болЪфе, см. стр. 265 и 291. 


В 


приказовъ въ 1726 г. отданы были на синодальный штатъ. 
Высочайшимь именнымъ даннымъ сенату 30 апрфля 1738 г. 
указомъ означенные Дворцовый и Казенный приказы «с00б- 
щены въ коллегию экономи» и всф синодальныя вотчины пору- 
чены въ полное вфдЪе оной же коллеги, подъ тмъ пред- 
логомъ, что на вотчинахъ оказалось до 40,000 р. недоимки, 
а собираые сборовъ и выбиравн1е недоимокъ дфло свЪтское, 
Святёйший же Синодъ и безъ того важнфйшими духовными 
дЪлами весьма отягощенъ '). По ст. 61 прибавлевя къ Ду- 
ховному регламенту, по смерти архереевъ, архимандритовъ 
и игуменовъ собственное ихъ имфн!е приказано было присы- 
лаль въ Св. Синодъ. Шо Высочайшему повелЗню 2 января 
1739 г. указано «оставиия(ся) послз бывшихъ архереевъ и 
прочихь духовныхъ персонъ деньги и пожитки имфть, сколько 
ихъ понынЪ есть и впредь собрано будетъ въ коллеши эко- 
номи особливо и ни на каке расходы безъ именнаго Е. И. В. 
указа не употреблять *). ИзвЪстно, что въ 1786 году Высо- 
чайше повелфно было Коллемю экономно и раскольническую 
контору вЪдаль генералу и кавалеру Волкову и сумму, оста- 
вавшуюся за опредзленемъ домовъ арх1ерейскихъ и монасты- 
рей, а также и сборъ раскольнической конторы опредфлить 
на дачу ружникамъ, о чемъ разсмотрфн1е надлежало учинить 
въ СинодЪ, для передачи соотвётствующаго распоряженшя ге- 
нералу Волкову. Наконецъ, для того, чтобы опредфлить до 
конца полномоч1я Коллеши экономи, съ 1738 года, слфдуетъ 
указать, что ей съ 1740 года отданы были и оставались въ 
ея распоряжении цфлый годъ заопредзленныя имфн1я, изъятыя 
изъ непосредственнаго завздываня духовныхъ властей °). Такимъ 
образомъ коллемя 1738 года оказалась учреждешемъ, отъ 
которато почти всецфло зависзло имущественное положене 
церкви. Опыть такой полной секуляризащи части церковныхъ 
имзШй продолжался всего годъ. Но въ общемъ вс эти шесть 
лфть (1738 — 1744) были крайне тяжелымъ временемъ для 
церковно - имущественнаго права. Въ частности основаше къ 
отобраншю заопредзленныхъ вотчинъ въ 1740 году состоялось 


\„ П. С. 3., Х, № 7679. У проф. Барсова цит. соч. стр. 196 — 197. 


2) П. С. 3..Х, №№ 7406, 7744, 7923. О дъйствительномъ употребления 
въ расходъ ризницы, оставшейся послв патр1арховь см. у Шимко 
стр. 293. 

'з) П. С. 3. ХЬ, №8406. 


6 О 


по докладу гр. Мусина-Пушкина ‘), который привель пови- 
димому всф возможныя мотивы, въ подкрёиленше своего мн%- 
шя, мотивы не вполнВ отвЪчавпие дЪфйствительности, но с0- 
гласные съ видами правительства той поры. Совершенно не 
упоминая, что у церковныхъь учреждений, съ отнячемъ прика- 
зовъ казеннаго и дворцоваго, не осталось средствъ на покры- 
т1е необходимыхъ расходовъ, такъ какъ опредзленныя вотчины 
были крайне скудны, что недоимки были и по другимъ в$- 
домствамъ, что вотчины церковныя разорены были еще при 
монастырскомъ приказ, докладъ гр. Мусина-Пушкина оказы- 
вается очень характеристичнымь для своего времени. Противъ 
крайностей этого доклада Св. Синодъ не могъ не возразить, и 
заопред$ленныя вотчины возвращены были въ распоряжене 
дух. властей, тёмъ боле, что у коллеши не было на м$стахъ 
надлежащихъ агентовъ для управленя тзми имфнями. Штатъ 
коллеги былъ уже составленъ раньше, а посланные ‘колле- 
нею временно уполномоченные не могли принести пользы 
дВлу *). 

Съ воцарешемъ Елисаветы Петровны открывается воз- 
можность указывать и на другую сторону вопроса о цер- 
ковныхъь имфшяхь. Гр. Пл. Мусинъ - Пушкинъ  настаивалъ 
въ прежнее царствоваше, что за этими имфвями состоитъ 
недоимка до 100 ‘тысячь рублей, кромЪ подушныхъ, а 
съ 1742 г. Св. Синодъ во всеподданнзйшихь докладахъ 
изображаеть настоятельныя нужды церковнаго вфдомства. Не 
товоря уже о томъ, что опредзлеве вотчинъ въ 1701 году 
было крайне скудное, что архерейсме дома и монастыри 
обветшали строешемъ, Св. Синодъ опредзлительно представ- 
ляетъ, что лишенше его матерлальныхъ средствъ сопровожда- 
лось повторешемъ (напр. 9 января 1739 г.) и строгимъ на- 
поминаемъ о всегдашнихъ его обязанностяхь заводить и 
поддерживать школы, нищепитательные домы, благолвше цер- 
квей, воспитывать учительныхъ ‘священниковъ. Самое содер- 
жане Синода послв 1738 г. оказалось во власти Коллеги 
Экономм. Представлеше о синодальномъ штатВ сдзлано ка- 
бинету, но не утверждено, деньги и по старымъ окладамъ 


1) Докладъ и резолющя въ цит. соч. проф. Барсови стр. 197 — 199, 
примЪч, 

`2) П. С, 3., Х, № 7967; ХТ, №8232. О распоряжешяхъ Св. Синода по 
возвралценйи заопредфленныхъ вотчинъ въ 1741 г. см. дЬло Син. Арх. 
1753 г, № 480. 


А: 


выдаются несвоевременно. По свфдзюямъ Синода съ арх!е- 
рейскихъ домовъ и монастырей собирается около 50 т. руб. 
ВЪ ГОДЪ, а иЗЪ НИХЬ ОКОЛО 7 тысячъ идеть на содержане Кол- 
леги. По таковымъ и подобнымъ соображенямъ Св. Синодъ 
находиль, что пфлесообразнфе и справедлив$е распоряжаться 
остатками, образующимися, за покрымемъ установленныхъ 
повинностей, самой церковной власти ‘'). Представленя Св. 
Синода возъимфли дЪйстве. 15 1юля 1744 года Высочайше 
повелёно было Коллегю экономи упразднить и всв доходы 
синодальныхъ, арх1ерейскихь и монастырскихь вотчинъ, кото- 
рые въ оной были вфдомы, отдаль по прежнему въ управле- 
н1е Синода ”); По справкамь, кавя посл того доставлены ‹ 
были изъ Коллеши въ Св. Синодъ оказалось. что послЪ 
1725 г. по 1юль 1744 г. окладные расходы изъ суммъ отъ 
церковныхъ имЪн1й возрасли на 29,581 р. 41 к., а хлбные 
на 749 чтв. 4 чк., а сверхь окладныхъ бывали и неоклад- 
ные расходы: въ 741 г.—5,470 р. 50 к., 742 г. — 32,143 р. 
60°/, к., 1743 г.—18,325 р 55*|, к. Собственно по при- 
казамъь дворцовому и казенному съ 7388 по Юль 744 г., 
кром$ экономическихъ и доимочныхь'получено 18,344 р. 66к. *). 

Въ рукописномъ отдфлз синодальнаго архива “) имфется, 
между прочимъ, оффищальная справка Коллеши, данная 30 1юня 
1742 г. Изъ этой справки, между прочимъ, видно, что но 
счисленю Коллеми окладные сборы, коими она распоряжа- 
лась, простирались до 71,472 р. въ годъ (считая вотчинные, 
данные съ церквей, гривенные на подмогу военному духо- 
венству, лазаретные и съ взнечныхъь памятей), оброчнаго 
хлфба 4889 чт. 4 чк., казенной пашни до 4068 д. въ полф, 
а въ дву по тому жь, съ которой получалось до 11,254— 
14,621 чт. (въ 741 и 740 гг.) Окладные расходы исчисля- 
лись такимъ образомъ: 


въ Московсюй госпиталь, на лЪФкарства, 

инструменты, доктору, лФкарямъ, аптекарю 

съ товарищи и ученикамъ, причту и прислу!В. . 6,488 р. 56 к. 
сверхъ того хлфба для больныхъи служащих 

по окладу 616 чт., авъ дЪйствительности до. . 1,278 чт. 


1) Всепод. докл. 8 сент. 1742 г. 22 1юня 1744 г. и др. въ кн. докл. 
Арх. Св. Син, ср. докладъ 26 1юня 1741 г., напечатанный у Милюкова, 
стр. 586—541. : 

2) П. С. 3. ХЦ, № 8993. 

3) Изь рукописи Синод. Архива 1744 г. № 461. 4) № 248. 


На 


Въ Спасск !й училищный монастырь рек- 
тору, учителямъ и ученикам. ..... 
Богадфленнымь нищимъ (коихъ лЗтомъ 
1742 г. было 5279 лиць) на содержавше 
изнагстроене ео ее Мазь 
Въ московсюе соборы и монастыри на 
ладонъ, воскъ, масло, на составлеше св. мура 
О А о УИ В 
Грузинскимъ духовнымъ персонамъ жа- 
ОВЯНвЯО д УМ АНиы. ИАН, 
Въ разные монастыри, московсюе: Ан- 
дреевски, Новинсвй; дфвичьи—Ивановсвй, 
Страстной и Знаменсый, что во Ржевё 
Вотодимтроваи и ие о па ИВР. 
ихтвбакие ПЕ у ри, пение в. 
ПрЁзжимъ изъ Палестины милостынная 
дача, считая и расходъ на профздъ . .- 
Б$лорусскому епископу жалованья 
Св. Синода членамъ и приказнымъ слу- 
жителямъ съ подчиненнымь Синоду м$стами 
жалованья . . В ыо Е 


4,450 р. — к. 


15,144 р. 35 к. 


1,019. р. 33 в. 


1,919. 2. — Е. 


022 р. ОИК. 
995 чт. 7 чк. 


5,000 р. — к. 
500 р. — к. 


. 19,535 р. 11 к. 


На канцелярю Св Синода расходъ. . 1,350 р. — к. 
Синодальнаго дома ризничему съ бра- 
тею, пфвчимъ, дворянамъ и дворовымъ лю- 
дямъ жалованья и на столовые запасы . . 920; р. 26 к. 
О О ры а с С 3083 чт. 3 чк. 
Генералу и кавалеру Волкову и вздом- 
ства его канцеляр!и казначею и приказнымъ 
служителямъ жалованья. ..... . . 05,100 р. — к. 
Коллеши экономи членамъ, приказнымъ 
и нижнимъ служителямъ жалованья 4,393 р. 34 к. 
На коллежскле мелочные расходы, бу- 
магу и под... о. Но 696 р. — к. 
На починку и постройку синод. дома. 600 р. — к. 
На покупку во оный же дровъ . . 457 р. — к. 
На праздникь Успешя на столь про 
духовныхь персонъ съфстныхь и питейныхь 
припасов а ее 25 р. — к. 
Итого. . . 68,620 р. 91 к., 


хл№ба . 


4,695 чт. 1 чк. 


ИО = 


Независимо оть сего, по распоряжетямъ 
Коллеши обращаемъ быль сборъ съ ра- 
скольниковъ и бородачей на дачу москов- 
скихъ верховыхъ и нижнихъ соборовъь и 
‘церквей и московской провинции въ дворцовыя 
и прочя церкви и въ Успенсюй дфвичй 
монастырь, что въ Александровской м 
руги и на церковныя потребы . т . 8,801 р. 90 к. 
Замфчательно далфе показаше той же справки, что за 
покрышемъ окладныхь расходовъ, изъ остатковъ окладныхъ 
сборовъ, оть продажи хлфба, скота, сна и под. и оть упла- 
ченной недоимки прежнихъ л$тъ, въ распоряжении Коллепи 
оказались избытки, а именно: 


въ 1735 г. — 1,949 р. 61 к. 
86 =—128,5654 (95) > 
ЗА ое ВЫ 

> ПЗ 84:628»599 

„ 1739 „ — 7,555 „ 06 #„ 
1740 ен нба 
„ 1741 „ — 17,364 „ 87 „ 


Итого. . 231,688 р. 62 к. 


Означенная сумма употреблена была такимъ образомъ: 
Въ домъ царя грузинскаго за хлёбъ 

и сВно и на строеве послЗ пожара госпи- 

таля, соборовъ, церквей, монастырей и проч. 28,027 р. 33°) к. 

. Отпущено за штатсъ контору подъ 

образомъ займа въ адмиралтейскую контору 15,000 р. 
Въ военную и артиллер!Искую конторы 23,374 р. 42*], к. 
Отпущено въ Тулу на дЪло ружья . 45,000 р. 
Перенесено въ канцелярно тен. Вол- 


кова до особаго распоряжешя . . . . 91,310 р. 
На устройство церковныхъ восудовЪ 

въ Хутынсый монастырь. . . УЕ З57. р; ТО. 
Доктору Кандади въ награждено ОО: 


За перевозъ хлЪба изъ Хутыня мр. въ Сиб, 1,130 р. 26*], к. 
За построенную въ Ставрополь цер- 

ковную утварь. . .- ИУ ОЫИ 
За устройство 2  ВОДОСВЯТНЫХЬ м$Ъд- 

ныхъ чашъ въ Успенсюй соборъ. . . - 809 р. 16*/, к. 


Вдовствующей грузинской княгин% ца- 
ревича Симона жен съ дётьми на заплату 
ОДО О и. ООО мр: 


А всего съ 736 по 742 г. 211,704 р. 611/, к. 
и зат$мъ къ году составленя справки ы 
о А О а о И В д ОКОВ а 


Подводя итогь своимъ занятямъ, Коллемя въ излагаемой 
справкз говорить, что кромф получевя денегь и обращешя 
ихъ въ расходь по окладнымъ и неокладнымь назначенямъ, 
Коллегая вздала дла по жалобамъ на духовныхъ властей, 
на притБсневшя по производству сборовъ, на обиды и разо- 
рен1я; по отсылк больныхъ солдатъ`въ московскАй госпиталь 
(а ихь вь 1741 г. было 1111 человфкъ), по разсылкВ въ 
монастыри на пропитан!е отставныхъ военныхъ ‘). 

При чтени этой справки невольно возникаютъ такя со- 
ображев1я: свфтское правительство при отобранши Коллеги 
экономи въ свое вфдомство находило, что высшей духовной 
власти и несвойственно и некогда производить сборы, но въ 
дЬйствительности сборы производились и посл 1738 г. ду- 
ховными же властями; назначеная остаточныхь денегъ, за по- 
крымемъ окладныхъ расходовъ, въ большей части направля- 
ются не на удовлетворене нуждъ церковныхь учреждений, а 
на предметы постороныйе, почему и принимая во внимане, 
что мношя учрежденя опредЗленныхь вотчинъ не имфли, а 
заявленныя высшею церковною властю нужды церковныя 
подолгу оставались безъ удовлетворен1я, можно полагаль, что 
состояе дфль было не вполнз нормально, что. разрзшевше 
вопроса о церковноимущественномъ правф въ конц® царство- 
вашя Анны Тоанновны получило направлене одностороннее. 
Наконець, установленные предшествующими указами соб- 
ственно окладные расходы были достаточно опредфленны и 
удовлетворене ихъ с0 стороны самой духовной власти, ка- 
залось бы, не должно встрЗчать затруднен!й. ТЪмъ интерес- 
нфе становится послфдняя попытка къ установлению церковно- 
имущественнаго права при содфйстви самой церковной власти 
съ половины 1744 года.' 


1) Справку подписали: генераль Волковъ, Данило Овцынъ, Николай 
Хрущовъ, Артем Козминъ, секретарь Евсев1й Алоимовъ, канцеляристь 
Булгаковъ. О количествз вотчинъ ко времени возвращен!я ихь въ 
1744 г. духовному вфдомству см. Рук. отд. Син. Арх. № 459. 


Вы 


е) Самою существенною чертою послФдняго пер1ода по- 
пытокъ упорядочен1я церковно-имущественнаго права было 
открытое стремлен!е законодательства и распоряженйй со сто- 
роны высшей церковной власти возвратиться къ тёмъ завЪ- 
тамъ, каке оставлены были Петромъ Т. Уже въ Высочай- 
шемъ указз 15 1юля 1744 года прямо сказано было: Кол- 
лемю эконом отставить и вс доходы съ синодальныхъ, 
архерейскихь и монастырскихъ вотчинъ и проче, что было 
въ вздомствз той коллеми, отдать въ вЗдомство и управлеше 
Св. Синода по прежнему, со всёми расходы, на что было 
положено и употреблялось изъ тфхъ доходовъ при Петр% Ве- 
ликомъ, исключая одинъ только Заиконоспассвй монастырь 
и его доходы, коего содержане будетъ на особой суммЪ кромз 
вышеписанныхъ доходовъ '). Въ послёдовавшемъ за симъ опре- 
двленши Синода 24 августа 1744 года о расходахъ было по- 
вторено: «кои были и употреблялись при Петрф Т, употреб- 
лять и нынф по толикому жъ числу», кромЪ приказнаго рас- 
хода *). Когда въ послфдстыи поднять былъ вопросъ о бла- 
тоустройствз монастырей для содержашя нуждавшихся въ 
призрзн1и военныхъ чиновъ, Св. Синодъ исходилъь изъ тёхъ 
положешй, кашя узаконены были при ПетрЪ Великомъ 3). 
Въ устройств внфшней организащи надзора за церковными 
вотчинами въ данное время дфятельное учасше принималь 
оберъ-прокуроръ Синода кн. Шаховской. Во всёхъ предло- 
жешяхъ его по этому поводу или открыто называется или же 
подразумЪ вается желаше слЪдовать указамъ Петра “). Сло- 
вомъ принцишальная сторона вопроса о церковныхъ имфаяхъ 
въ данное время не освфщается въ какомъ либо новомъ от- 
ношения. 

Вь намфреняхъ и свфтскаго и духовнаго правительства 
остается внесен!е большаго порядка въ управлене кперков- 
ными имфнаями, извлечеше изъ нихъ большей выгоды, а право 
на распоряжене доходами устанавливается практическимъ пу- 
темъ. По сравненшо съ эпохою Анны Тоанновны, когда вы- 
ражалось едва ли не открытое недоброжелательство свЗтской 
власти къ духовной и въ соотвфтстые съ этимъ н$которыя 


3) Кн. Высоч. пов. въ Арх. Св. Син. 

2) Прот. Св. Синода, 

3) См. напр. всепод. докл. № 2-Й 1754 г. въ Син. Арх. 

*) См, въ цит. соч. проф. Барсова, стр. 216—218, 220 и др. 


\ 


оне В 

| излишества въ распредфлени доходовь на цфли вн церков- 
ныя, къ явному ущербу интересовъ церковныхь учреждевй *), 
при Елисаветв Петровн%, особенно въ начал ея царствова- 
ня, наблюдается глубокое участе къ церкви Божией, ея 
служителямь и церковнымъ учреждещямъ. Въ соотвфтств!е 
съ этимъ, казалось бы, должны были уже не повторяться 
назначения кцерковныхь доходовь на цфли не прямо цер- 
ковныя, хотя съ другой стороны и возвращене къ петров- 
скимъ штатамъ нельзя считать усп®хомъ церковныхь учреж- 
дешй, напр. въ размёрз жалованья самимъ синодальнымъ 
членамъ *). 

Другою чертою разсматриваемаго времени служитъ свое- 
образное отношеше между Св. Синодомъ съ одной стороны и 
оберъ-прокурорскою властью съ другой. Со стороны Св. Си- 
нода видится усиленное желан!е сохранить вотчинное д№ло въ 
рукахъ духовенства, въ виду явно пристрастнаго отношеня 
къ дфлу прежнихь распорядителей его, напр. гр. Мусина 
Пушкина *) и др., почему Св. Синодъ усиленно стремится 
къ образованшо новаго вотчиннаго управленя, Синодальной 
канцелярии экономическаго Правления “), смнившей Коллегю 
экономи, изъ духовныхъ чиновъ. Между т$мъ оберъ-проку- 
роръ кн. Шаховской всз усищшя наклоняль къ тому, чтобы, 
въ виду прежнихъ примфровъ, преобладающее значеше имфли 
въ новомъ учреждеи свфтсюя персоны °). Для характери- 
стики взаимныхь отношенйй духовной и свзтской власти не- 
обходимо припомнить тажля обстоятельства. 

6 августа 1747 г. Государыня выражаеть Св. Синоду 
неудовольствие по поводу задержки жалованья оберъ-проку- 
рора кн. Шаховскаго °), очевидно по претенам послдняго. 


1) Доходило до того, что Св. Синодь, при дЬйств и подобныхь по- 
литики, вынуждаемъ быль для уплаты третнаго жалованья прибфгать къ 
займамъ у купцовъ. См. напр. прот. 9 сент. 1748 г. 

2) Слова указа 15 Поля 1744 г. о употребления доходовъ, какъ они 
положены и употреблялись при ПетрЪ Т, Св. Синодомъ поняты были 
буквально и назначен!я, данныя позднзе, не признавались, кромЪ осо- 
быхъ Высочайшихьъ указовъ. См. напр. дВло о жалованьв Бфлорусскому 
епископу. Кн. Всеп. докл, 1754 г. № 1: 

3) П. С. 3. ХТ № 8406. У проф. Барсова цит. соч. стр. 197—примъч. 2 

4) О составЪ и внфшней истори этой Каицеляр!и, см. у проф. Бар- 
сова, цит. соч. 215—242 

5) Тамь же, стр. 216 и др. 

5) Кн. Выс. пов. 1747 г. въ Арх. Св. Син. 


Ва 


Конечно посл этого задержекъ быть не могло. Однако и 
сами члены Св. Синода съ мая 1745 года оставались безъ 
жалованья. Только по усиленной просьбЪ 6 апрфля 1748 г. 
послёдовало Высочайшее повелфн1е о выдачЪ имъ жалованья 
однако по штату 18 января 1721 г., т. е. не прибавляя 
ничего, что дЪлалось въ послфдующее время '). Во исполне- 
н1е таковаго повелён1я опредфлевше Св. Синода о выдачЪ жа- 
лованья постановлено не ранфе 6 мая *), но по предложению 
оберъ-прокурора оть 13 ня выдача остановлена «за непред- 
ставлешемъ вздомостей о епаршескихь доходахъ» 00. чле- 
новъ *). За симъ только. 14 декабря 1749 г. придворный духов- 
никъ прот. Дубянск!й объявилъь Св. Синоду, что 12 декабря, 
по его, духовника, докладу, всемилостивзйше разрзшена, была, 
Государынею выдача жалованья, по указу 1721 г., задержан- 
ная въ виду протеста оберъ-прокурора “). 

Преемникъ кн. Шаховскаго по должности оберъ-проку- 
рора Аеанаеай Львовъ имфлъ также поводы быть недоволь- 
нымъ существующими въ Св. Синод порядками. Напр. изь 
Высочайшаго указа 8 октября 1755 г. видно, что Оберъ-Про- 
куроръ входилъ съ особымъ докладомъ касательно неисправ- 
наго, по его мнфнш, слушаня длъ по домамъ и своеволя 
чиновъ синодальной канцеляр1и и вызвалъ строгое осуждене 
виновнымъ со стороны Государыни °). По вопросу же о цер- 
ковныхъ имзняхъ рьшаюпий голосъ остался за кн. Шахов- 
скимъ, и по выходв его изъ Св. Синода. Въ качествв 0боб- 
щен1я своихъь наблюденй по этому вопросу кн. Шаховской 
оставилъ слова: «удостовЗрительно позналъ, что по большей 
части властители съ деревень болзе себЪ получаютъ, а не въ 
казну умножать доходы желаютъ» °). Дфлать изъ такихъ суж- 
дешй выводы, а равно и входить въ опзнку справедливости 
мн®ня той или другой стороны, а тёмъ болфе произносить 
судъ надъ лицами не относится къ нашему предмету: намъ 
нужно было только отм$нить неровность въ отношеняхъ двухь 


1) Тоже 1748 г. 

2) См. Прот. Св. Синода за май 1748 г. въ Син. Арх. 

3) Тамъ же, 1юнь 1748 г. 

4) Кн. Выс. повел. 1749 г. въ Син. Арх. 

5) Кн. Выс, пов. 1755 г. въ Синод; Арх. 

6) У проф. Барсова цит, соч. стр. 285. О. несоглаеи оберъ-прокурора 
кн. Козловскаго съ мнёШемъ членовъ Св. Синода по вопросу о вотчи- 
нахь узнаемъ изъ всепод. докл. 1159 г., № 5. Кн. докл. въ Син. Арх. 


властей въ Св. СинодЪ, какъ одно изъ услоый при разр$ше- 
зи вотчиннаго вопроса. 

Просматривая книги Высочайшихъ указовъ за время цар- 
ствоваюя Елисаветы Петровны, всяюй невольно замфчаетъ, 
что и въ порядкВ всеподданнфйшихъ докладовъ и объявленя 
Высочайшихъ повелёнай въ то время не было особенной по- 
слЗдовательности. Правда, еще въ 1743 г. принято было за 
правило, чтобы Высочайпие указы признаваемы были за та- 
ковые, если сопровождались собственноручною подписью Ея 
Величества ‘). Однако въ послёдующее время мы видимъ, 
что докладчиками по церковнымъ дфламъ и объявителями Вы- 
сочайшихь указовъ являются разныя лица, дВйствовавиия не 
всегда по спещальному уполномочю Св. Синода: оберъ-про- 
куроръ, н%®сколько отцовъ членовъ Синода, или тотъ или дру- 
гой изъ нихъ, а особенно духовникъ прот. Дубянсюй. Вообще 
Государыня въ высшей степени участливо относилась къ цер- 
ковнымъ дфламъ, входя даже въ таке предметы, какъ поста- 
влеше во 1еромакона, во пресвитера, перемёщеше монаше- 
ствующихь и под. °), не говоря уже о предметахъ боле важ- 
ныхъ, какъ напр. запрещене распоряжаться составомъ брати 
Троицкой Лавры °). Отсюда возникали послЪФдетв!я, быть мо- 
жеть и справедливыя сами по себЪ, но неожиданныя для 
дла, напр. оштрафоване по Высочайшему повел$н!ю властей 
и приказныхь той же лавры за перелите колокола, прежде 
ч$мъ получено было соотвфтствующее разрфшене “). 

Подобнымъ образомъ, въ Шюнз 1749 г. состоялся укавъ о 
собрази въ кабинеть наличныхъ въ Св. Синодв и въ епар- 
х1яхъ червонцевъ, оставшихся по смерти духовныхъ персонъ, 
медалей и слитковъ золота, за что предположено было упла- 
тить деньги по настоящей пфнф. Въ декабрю того же года 
внесено было въ кабинетъь 4177 червонцевъ, 9 медалей (в%- 
сомъ 1 фун. 53*/, зол.) и слитокъ въ 51'/, зол.; а васимъ 
15 декабря приказано было: записать это имущество въ рас- 
ходь °). Говорить о какомъ-либо небрежеши къ церковному 


1) Прот. Св. Син, 26 янв. 1748 г., на основам Выс. повел., объяв- 
леннаго въ вЪдфн!и Сената. 

2) Напр. Выс. пов. 1746 г., №№ 6, 7, 10, 11, 12, 14; 12 поня 1747 г. 
тоже 1747 г., № 16, 1748, № 4, 20 янв. 1754 г., 29 дек. 1755 г. и др. 

3) Выс. пов. 20 янв. 1754 г. 

“) 8 сент. 1746 г. 

5) Кн. Выс. повел. въ Син. Арх. 


мы 


достояню оснований нфтъ. Напротивъ того, Государыня даже 
возобновляеть пожаловаше монастырямъ вотчинъ *), но напр. 
_ пожитки по смерти духовныхь властей обращаетъь или род- 
’ ственникамъь умершаго *) или въ обитель *°), но не въ Св. 
Синодъ, по регламенту. Такъ называемый палестинсый штать 
остался прежнй 5000 р. Но въ ряду указовъь встр$чаются 
назначен!я одновременно по 7000 р. “) и по 3000 руб. °) 
безъ справокъ съ дЪйствительнымь состоящемъ шталныхь суммъ 
и вообще кассы Синода. Если сообразить подобныя назначе- 
вя съ производствомъ напр. содержавя синодальнымъ чле- 
намъ, 10 станеть яснымъ, какъ отсутстые порядка въ докла- 
дахъ отражалось на самомъ содержан!и высочайшихь указовъ. 

При возвращени вотчинъ въ распоряжене Св. Синода, 
согласно его докладамъ, было въ виду главнымъ образомъ не- 
удовлетворене настоятельныхь потребностей церковныхъ учре- 
ждешй ‘°) со стороны свзтскаго управлешя доходами оть вот- 
чинъ. Экономическое состояще самыхьъ вотчинъ оставлялось въ 
тфни, хотя намеки на обременене ихъ налогами раздавались 
очень давно. Изъ приведенной выше справки 1742 г. видно, что 
нормальные доходы отъ вотчинъ далеко превышали таковые 
же расходы, а большие остатки обращаемы были не на пользу 
церковныхъь учрежден, которые терифли даже недостатки. 
Въ 1742 году собраны были свздЪшя и о недоимкахъ на 
архерейскихь домахъь и монастыряхъ и Коллейею экономи 
направлены чрезъ Сенатъ въ Св. Синодъ съ требованемъ по- 
нужденя къ платежу. Изъ архерейскихь домовъ недоимщи- 
ками оказались съ 732 т. нижегородский и съ 740 г. вятсвй, 
„изъ монастырей за прежнее время (до 1742 г.) свободными отъ не- 
доимки монастыри епарх!й костромской, вологодской, нижего- 
родской и тверской, а за симъ идетъ длинный списокъ обре- 
мененныхь долгами въ разномъ размЪрЪ, всего на сумму 
47,452 р. 42*|, к. (включая и 1742 г), при чемъ 20,544 р. 
13 к. исключены изъ счета какъ безнадежные. По указамъ 
взыскан1е должно было обратиться на самихъ властей духов- 


1) Симбирская вотч. Воскр. Нов. Тер. мон. 19 1юня 1749 г. 
2) 29 1юля 1747 г. 

3) 5 мар. 1748 г., 29 авг, 1750 г. 

*) 8 марта 1954 г., въ Черногор!ю. 

5) На уплату долговъ Алек. цатр. престола 21 апр. 1155 г. 
8) См. доклады 8 сент. 1748 г, и 22 1юня 1744 г. 


А (= 


ныхь. Св. Синодь 19 января 1743 г. положиль войти по 
сему къ особымъ всеподданнёйшимъ докладомъ ‘)/ Изъ со- 
поставленя бывшихъ остатковь отъ окладныхьъ сборовъ съ 
недостатками н%зкоторыхъ изъ церковныхь учреждешй и съ 
явною некредитоспособностью другихъ, при наличности рас- 
ходовъ неокладныхь на нужды внфцерковныя, самъ собою на- 
прашивалея вопросъ о переоброчкв платежныхь силъ, о пе- 
ресмотр» окладовъ *). Разсмотр8ше вотчинныхъ дзлЪ въ архивъ 
Св. Синода за первое время послв 15 поля 1744 г. приво- 
дить къ мысли, что новое управлен!е задумано было органи- 
зовать въ строгомъ порядкз. Центральное Управлене, — Кан- 
целяр1я Синодальная экономическаго Правлешя, — состоитъ изъ 
достаточнаго числа опытныхъ членовъ; для контроля и спра- 
вокъ назначаются достаточно обезпеченные экономы, которые 
должны объзжаль свои районы; на мфстахъ управители и 
приказчики должны быть пересмотрфны и оказавпиеся негод- 
ными изъ старыхъ`замфнены. Какъ центральное управлеше, 
такъ и его агенты должны быть снабжены точными инструк- 
щями и при строгой честности личной должны прилагать по- 
печене не объ одномъ взимани повинностей, но и о правиль- 
номъ ихь расположбши, ради пересЗченя напрасно наноси- 
мыхь на духовныхь властей клеветь и ради возвышеня са- 
мого хозяйства вотчинъ. Намфрен1я простирались до заведеня 
улучшеннаго скотоводства, конскихъ заводовъ и под. Оберъ- 
Прокуроръ кн. Шаховской приложиль очень много труда и 
усимй къ тому, чтобы обдуманная имъ организащя вотчин- 
наго управлен1я осуществилась въ дЪйствительности. На это 
дЬло употреблено было около трехъ лётъ. Но дфйствительность 
не оправдала ожидавй. Съ переименованемъь Коллеши въ 
Канцелярю уже 23 поля назначены были Св. Синодомъ впредь 
до разсужден!я высокопетровсый архимандрить Пахом й да 
троицюй келарь Пахом, а кь нимъ 12 декабря присоеди- 
ненъ ассесоромъ даниловсый игуменъ Тоня. Оберъ-Прокуроръ 
настаиваеть на усилеши свЪтскаго элемента въ управлени, 
находя, что монашествующие и малоопытны въ экономических 
двлахъ и обременены прямыми обязанностями духовной служ- 


1) П. С. ЦП. иР. за царств. Елис. П.Т, № 9285, гдЬ приводятся и таб- 
лицы недоимокъ. 

2) При семъ подразумВвалось не производить сборовъ прямо непра- 
вильныхъ, какъ это допускала Коллегя экономи, Прот. Св. Син. 15 апр. 
1748 г. 


ЕВ ЗИ 


бы ‘). Св. Синодъ быль, какъ видно изъ протокола 12 ок- 
тября, не противъ увеличешя числа свзтскихъ чиновъ и по- 
лагаеть имфть объ этомъ суждеше. Въ томъ же опредёлени 
полагается послать во вс вотчины нарочныхь оть экономи- 
ческой канцелярии для подробнаго изученя хозяйства на м$- 
стЪ и переоброчки, изъять. изъ непосредственнаго вздВя Кан- 
целяр1и заопред$ленныя вотчины, обязавъ завздующихь ими 
духовныхъ властей бездоимочно высылать платежи въ Кан- 
целяр1ю; для синодальныхъ вотчинъ назначить особыхъ эко- 
номовъ *), а объ аререйскихъ и монастырскихь вотчинахъ 
истребовать въ Канцеляр!ю оть властей, по немедленномъ раз- 
смотрфи окладовъ и платежныхь силъ, мня касательно 
уравнительной переоброчки. 14-го ноября кн. Шаховской 
предложиль Св. Синоду выработанныя имъ инструкщи для эко- 
номовъ синодальныхь вотчинъ и имфющимь быть въ тёхъ 
вотчинахъ управителямъ. Инструкщи тогда же одобрены и 
23 ноября разосланы *). Ов. Синодъ тёмь временемъ отвле- 
ченъ быль оть общаго вопроса по церковноимущественному 
праву къ отдфльнымъ предметамъ въ области своей широкой 
компетенци и нФсколько лЪтъ къ этому вопросу не возвра- 
щался. Между прочимъ въ 1746 г. оберъ-прокурорскою властью 
отм$чено было: 1) что опредвленные экономы когда, кто, въ 
которыя вотчины отправлены, и какое въ быте въ тёхъ вотчи- 
нахъ къ казенной прибыли происходить дфйствье, о томъ не 
рапортовано; 2) что о свфтскихь персонахъ кому въ эконо- 
мической Канцеляр1и установлено быть и какое кому жало- 
ванье производить, въ Св. СинодЪ разсуждешя не было; 
3) что о переоброчкВ крестьянъ ни изъ Канцеляр!и, ни изъ 
епархмй представлев1я не учинено, 4) что о установочномъ 
впредь той Канцеляр1и правлении инструкщи не сочинено, 
5) что о бездоимочномъ подлежащихь денегь платеж не под- 
тверждено. Частныя свфдфшя по этимъ вопросамъ нзсколько 
извВстны были только оберъ-прокурору *). 


1) Особенно рёшительно такое мнфн!е выразилось при вопросв о 
назначен! и въ канцеляр!ю казначея въ 1746 г. См. прот. 10 янв. 

2) Назначены были селижаровсвый игумень Никонъ и софрошевсьый 
строитель {еромонахь Серг!И, затёмъ уволены и замфнены строителемъ 
Саввина мон. Матоеемъ, строителемъ Покровскаго мон. Феофиломъ и. 
ЕЯевомежигорскимь монахомъ Тоакимомъ Жученкомъ. 

3) Содержае изложено въ изслЪд. проф. Барсова стр. 224—298. 

*) ДЬло канц. Об. Прок. 1745 г. № 69 у проф. Барсова стр. 299. 


И 


Не трудно понять, какой обороть должно было принять 
все дфло о вотчинахь. 1 октября 1748 года послФдоваль 
Высочайпий указъ: Понеже мы о состояншм находящихся за 
арх1ерейскими домами и монастырями вотчинъ и о ихъ до- 
ходахъ извфстя понынв не имемъ, того ради повелзваемъ 
Св. Синоду подать намъ взрныя и исправныя вЗдомости, 
коликое число за которымъ архерейскимъ домомъ и мо- 
настыремъ имфется мужеска пола душъь и съ тЪхъ вотчинъ 
что въ годъ сбирается какихъ денежныхь и хлёбныхь и 
прочихъ всякаго званйя доходовъ и на что оные положены и 
употребляются и что годоваго расхода и затмъ остатку 
бываеть ‘). При изъясненномъь положени дфлъ такой, указъ 
нелегко было исполнить. По особому докладу Св. Синода, 
разрёшено было 8 октября не требовать свфдфн!й изъ епархи 
кевской и малороссйскихъ *). Но и за таковымъ исключешемъ 
собрать св$дфвйя было крайне трудно *)* Уже одно установлевше 
размёра денежныхъ сборовъ было нелегко, хлёбный сборъ 
былъ еще сложнЪе, а когда зашла рфчь о доходахъ всякаго 
званйя требованйе становилось крайне затруднительнымъ для 
исполненя. Сообразно дфйствительному положению дфлъ сюда 
должны были относиться таке предметы: медъ, масло коровье, 
куриныя яйца, бараны, свиныя туши, хрфнъ, грибы, рыба 
соленая и свзжая по звашямъ, холсть, овчины, сукна 
сермяжныя, шерсть овечья, дрова, уголья, ленъ, пенька, ягоды 
разныхъ родовъ, сВмя конопляное, хм$ль, мясо говяжье, масло 
постное, пряжа посконная, конюшенный припасъ, какъ-то: 
вожжи, завертки, оглобли, грабли, вила, метлы, лучина, сани, 
обшивни и дровни, деготь, дрань, лфсъ, тесъ, веревки, нитки, 
неводные лыки, мочала, лопаты, полсти, войлоки, подхомутники, 
потники, лапти, мфшки, колеса, разсохи, бороны, корыта, 
ушаты, ведра, рогожи, огородные овощи “). Если бы эконо- 
мическая канцеляр1я устроена была, вполнф удовлетворительно, 


1) Кн. Выс. пов. въ Син. Арх. 

2) Тоже № 23. Въ прежнее время, въ монастырскомъ приказ не 
были вЪдомы, кромв вевской и малороссскихь епархии, еще нов- 
городская, исковская, сибирская, казанская, астраханская, о которыхъ 
теперь требовались свфдЪейя. 

3) О чемъ свидьтельствуеть дзла арх. Св. Синода 1754 г. № 118 
и друг. " 

*) Дно № 118 листь 21 обор. 


= 89 —- 


то исполнен1е указа 1 октября было бы естественно отнести 
къ ея обязанностямъ. Но 7—10 октября разосланы были 
указы непосредственно къ синодальнымъ членамъ, къ епар- 
хальнымь архереямъ и въ ставропимальные монастыри къ 
властямъ. Въ начал |749 года стали поступать исполнительные 
рапорты, а 26 поля 1749 г. кабинеть сообщаеть Св. Синоду, 
что Ея Величество изволить спрашивать вфдомости, за- 
требованныя указомъ 1 октября, того ради да изволить Св. 
Синодъ завтрашняго числа по утру для донесешя о томъ Ея 
Величеству прислать въ кабинеть съ оберъ - секретаремъ 
письменное извф сте. Въ тотъ день ничего сдЗлать не усифли, 
а 28 юля составленъ быль всеподданнфйшй рапортъ, въ 
которомъ изъяснено было, что во исполнене указа 1 октября 
1748 г. затребованы свфдфея указами 7 того же октября, 
26 апр$фля и 3 поля 1749 г. и за веёмъ тёмъ свфдЪня еще 
не поступили отъ многихъ учреждений, напр. такихъ отдаленныхъ, 
какъ архангелогородская, тобольская и иркутская епарх!и, изъ 
Каргополя, и оть Троице-Сермевой лавры, которая донесла, 
что ея имя въ 45 городахъ и требуемыя вздомости со- 
ставить ей весьма затруднительно «за неприсылкою въ лавру 
отъ ревизоровъ надлежащихъ по указамъ вышисей » *); приложень 
быль списокъ поступившихъ вфдомостей, а затВмъ прибавлено, 
что къ неприславшимъ вновь посланы указы съ требовашемъ 
вфдомостей и объяснешй о неприсылкф, подъ угрозою взы- 
сканя. 6 октября 1749 г. кабинеть требуетъь разъяснетшя, 
по какимъ указамъ ревизоры должны подавать выписи ду- 
ховнымъ властямъь о числЪ душьъ. Св. Синодъ на другой же 
день отвВчаеть, что здЪсь разумЪется указъ Сената 29 февраля 
1748 г. 6 ноября 1849 г. Св. Синодъ постановляеть: такъ какъ 
изъ нфкоторыхъ м3стъ по великой ихъ дальности получить скоро 
вфдомости нечаятельно, то наикр$ичайше подтвердить о до- 
ставлеши, а присланныя уже поднести въ подлинномъ ихъ 
вид%, учиня имъ крат реестръ, при всеподанн®йшемъ до- 
кладь. 10 ноября чокладъ врученъ, для дальнфйшаго натрав- 
леня, преосвященному Гаврилу епископу Коломенскому. 
Докладъ былъ поданъ 16 числа, а принадлежавиия къ до- 
кладу вздомости были 0собо отъ сего представлены въ каби- 


1) РазумЪется производившаяся въ то время ревизя по указамь 
Сената. 


аб 


неть синодальнымъ экзекуторомъ Тишинымъ 18 ноября ба- 
рону Черкасову. Просмотрфвши реесть этимъ вфдомостямъ, 
баронъ заявилъ, чтобы сдзлана была краткая сводная вздо- 
мость на основави всего малер1ала и подлинныхь вфдомо- 
стей не принялъ. Разсудивши, что не было Высочайшаго 
указа о сочинени такой сводной вздомости, или экстракта, 
Св. Синодъ затруднился исполнить требоваше барона Черка- 
сова, до новаго побужденая къ сему, въ 1754 году ‘), когда 
подъ руководствомъ преосвященныхъь Гаврлила Коломенскаго 
и Платона Владим!рскаго такой экстракть былъ наконець 
учиненъ. При семъ обнаружилось, что въ нфкоторыхъ вфдо- 
мостяхъ, сверхь доходовъь вотчинныхъ, представлены были и 
епархлальные доходы, какъ данные съ церквей, пошлины съ 
вфнечныхъь памятей и др. общекупно съ вотчинными, & допол- 
нительныхь разъясненй при составлеши экстракта требовано 
не было. 14 августа докладъ съ экстрактомъ былъ поднесенъ 
ГосударынЪ чрезъ прот. Дубянскаго, а подлинныя вЪдомости, 
по ихъ громадному количеству предположено было доставить 
въ кабинеть особо. 19 августа секретарь Юрьевъ повезь ихъ 
въ кабинеть, но баронъ Черкасовъ не принялъ ихЪ заявивъ, 
что «ему до этого нужды и дфла нЪтъ». 

Для довершев1я изложенной нами весьма характерной для 
дла истори извлекаемъ изъ архивныхъ же источниковъ та- 
бель о числ душъ по тогдашней ревизи, значившихся за 
синодальнымь и архерейскими домами и тЪхь епарх и 
ставропиМальными монастырями: 


За Синодальнымъ домомь. . . . 31468 
» Каоедр. Москов. Чудов. мон. . 18681 | 89201 
» Москов. еп. друг. мон. . . 70520 1 

» Новгородскимь Арх. дом. . . 21282 | 72936 
» » монастырями. . 51654 } 

» Псковскимь. ....... 7947 | 21139 
» » монастырями. . . 13192} 

» Ростовскимь....... . 18340 | 54797 
» » монастырями . . 38387 

» Тнерокимы т . 11980 | 31677 
» » монастырями. . . 19697 
Круиз т, 18888 
» » монастырями. . . 11140 


1) Выс. повел. 28 апр. 1154 г. См. Кн. Выс. пов. въ Син, Арх. № 17. 


За Коломенскимь. ..... . 2796 | 8349 

» » монастырями. . 5553 | з 
» Каледральнымъ Горицкимь (Пе- 

реславскимъ). ..... . 4901 
» той епархши монастырями . . 23978 от 
» Катедральнымь Рождественымъ 

(Владимрскимъ) .... . 7899 17558 
» той епархш монастырями . . 9659 
» Казанским. . . . т: 1. 10009 
» > монастырями. . . 14424 | в 
» Тобольскимъ в 3961 13120 
» > монастырями . . 9159 
» Смоленскимь ....... 5169 
» » монастырями . . 3924 } ЗО 
» Нижегородскимь .... . . 2895 
» > монастырями . 17541 то 
» Бвлоградекимь ... - - 5 152 7793 
` » монастырями. . 6281 
» 'Суздальскимь 1..1: и 3523 
» » монастырями . . 20674 и 
> Рязановимь и Е. 085021 
» » монастырями. . . 22639 } ны 
» Вотогодскимь ‹. 1..1 6856 
» » монастырями. . 41212 #7258 
УИВатенимь и И ая: 8064 
» » монастырями . . . 33948 } РО 
» Устюжевимь и. 1: ат 01682 7618 
» » монастырями . . 6936 
» Архангелогородскимь. . . . 1339 12070 
» » монастырями1 0731 
» Воронежскимь . . . . . 1357 | 2339 
» > монастырями. . 982} 
» Катедрал. Троицк. Инатскимъ. 11266 28598 
» той епархи монастырями . . 17332 
» Иркутскимъ (безъ вотчинъ) . — | 2941 
» » монастырями. . . 2241 } 
» Астраханскимъ . . } 

безвотчин. — — 

» ъ монастыр. 


Итого... 647481 


Е О 


Сверхъ того за ставропи!альными монастырями: 


За Троицкою Сершевою Лав- 
рою съ приписными 12 мо- 
настырями о... 105961 
За Троицкимъ  Александро - 
Невскимъ съ приписнымъ 


1 монастыремь .... . 25464 
За Воскресенскимъ Ново-Теру- 

салимскимь. . . . . 13660 
» Новоспасскимь . . . . 14145 
» Бизюковымъ. . . . , 3219 
» Симоновымь,. . . . . 12146 
ним о 6957 
» Петровскимь. . .. . 5998 
» Саввинымь . . . . . 16047 


Итого. . 203597 


А всего за домами архерейскими и монастырями 
851.078 душьъ мужескаго пола. 

Въ этихъ свфдЪвяхъ населеная вотчинъ заопредзленныхъ 
и опред$ленныхъь не разграничиваются, такъ какъ 20 де- 
кабря 1753 г. состоялось опрелзлеше Св. Синода, по кото- 
рому крестьяне заопредЪленныхь вотчинъ, обнаруживавиие 
непослушание духовнымъ властямъ, лишены права именоваться 
заопредвленными, должны впредь состоять въ полномъ вЪф- 
домствВ и повиновеши своихъ духовныхъ властей и платить 
имъ повинности; въ то же время экономическая канцелярля 
теряла право посылать въ вотчины нарочныхь, а по пред- 
мету сборовъ должна была относиться уже только къ духов- 
нымъ властямь по командф ‘). Не излишне замЪтить, что 
основашемъ къ такому распоряжению почитается указъ 
16 октября 1720 г., безъ соображеня съ послёдующими, 
напр. 1741 г., а ближайшимъ поводомъ крайняя дерзость 
крествянскаго населеня заопредзленныхь вотчинъ, залЪйно 
челобитствовавшаго на своихъ властей не токмо въ Св. Оинодф, 
но и въ свфтскихъ правительствахь недзльно и даже въ про- 


1) ДЬло Арх. Св. Син. 1758 г. № 482. П. С. 8. ХШЩ, № 10168. У 
проф. Барсова стр. 238 — 235, у Милютина стр. 544 — 545 (Чт. Общ 
Ист. 1861 г. кн, П), т 


— 93 — 


тивность запретительнымъ указамъ утруждавшаго прошенями 
самую Государыню. 

Само по себЪ это распоряжен!е и по содержанию и по 
тону свидфтельствуеть о твердой увфренности духовнаго пра- 
вительства въ своемъ вотчинномъ правф. Быть можеть обя- 
занность, возникающая изъ этого права, по отношеню къ 
населеню вотчинъ понята была односторонне; по крайней 
мзрЪ ближайпия послфдств1я изложеннаго распоряженя по- 
казали его не полную своевременность; а государственная 
власть далеко не была склонна къ сокращеню обязанности 
духовныхъ вотчинниковъ. КромЪ того въ послФдовавшихь за- 
симъ поискахъ шталовь опредЗлен!е вотчинь при МусинЪ- 
Пушкин взято было какъ наиболфе полное указание на штат- 
ное положене архерейскихъ домовъ и монастырей, за от- 
сутстыемъ другихь основашй, такъ что уничтожене разлищя 
заопредфленныхь и опредфленныхъ вотчинъ оказалось ничтож- 
нымъ. Въ 1753 году возродился вопросъ о содержании въ 
монастыряхъ отставныхъ военныхъ чиновъ '). Изъ кабинета 
требовали по высочайшему повелФнйо, свздЪнйй о томъ, что 
сдВлано по указу Петра Великаго монастырскаго приказа 
судь Баскакову «о устроенйи Вознесенскаго дфвичьяго и дру- 
гихъ монастырей», съ росписаемъ ихъ доходовъ на содер- 
жане тфхъ монастырей и при нихъ больныхъ, сколько въ 
которомъ монастырЪ отставныхъ штабъ, оберъь и унтеръ-уфи- 
церовъ обр$тается на монастырскихь поршяхъ, съ кошями 
указовъ о пострижени въ монахи, сколько въ каждомъ мо- 
настырф положено быть и имЗется монаховъ. Въ то же время 
изъ Оената поступиль, по указамъь 28 мая и 12 декабря, 
запросъ: 1) сколько въ каждомъ монастырз положено быть 
монаховь и сколько на нихь опредЪлено порщй, 2) сколько 
порщи незамфщенныхъ, 3) сколько отставныхь военныхъ со- 
держится на убылыхъ порщшяхъ. 22 ноября 1754 года оберъ- 
прокуроръ Львовь предложиль Св. Синоду, что 20 ноября 
Государыня спрашивала, почему Св. Синодомъ до сихь поръ 
не подано надлежащихъ вфдомостей о монашествующихь въ 
монастыряхъ, о числ убылыхъ поршй и о распредЗлени 
отставныхь военныхъ, что на с1е онъ, оберъ-прокуроръ, до- 


1) Выс. пов. 28 мая 1758 г. и ДЪло Арх. Св. Синода 1158 г. № 128. 
У Милютина стр. 542 — 543. 


о 


несъ, что установичнаго по сему опредфлешя въ Св. СинодЪ 
не оказуется, а Государыня указала на это: требовать такого 
опред$леная отъ Сената. Между тёмъ переписка съ Сенатомъ 
ведена была ранфе, такъ что по возбужденному вопросу Св. 
Синодъ нашелъ возможнымь 6 февраля 1755 г. подать особо 
обстоятельный всеподданнфйний докладъ— рапортъ. Сущность 
сего доклада сводилась къ тому, что установлене штатовъ по 
монастырямъ въ прежнее время зависзло отъ монастырскаго 
приказа, распоряженая котораго посл бывшаго въ Москвз 
29 мая 1737 года большаго пожара возстановить залрудни- 
тельно, что, независимо отъ усимй Св. Синода, имзвшаго въ 
1724 и 1744 (13 апр.) особыя конференши съ Сенатомъ 
по предмету штатовъ, и одобрешя этихъ усишй со стороны 
верховной власти, штаты не были введены, кромз московскихъ 
Чудова, Вознесенскаго и Новодфвичьяго монастырей (1724 г.) 
малоросс1йскихъ, астраханской (гдз и монастырей не было) и 
сибирской епархй (1732 г.) и новгородской (1740), что по- 
пытки во введеши штатовъ со стороны верховнаго тайнаго 
СовЪфта, мимо Св. Синода, Св. Синоду не в$домы, распоряженя 
предшествовавшаго правлен!я (Анны Леопольдовны) уничтожены, 
что экономическая канцеляр1я имфетъ окладныя книги, но по 
сил указа 15 юля 1744 г. духовныя власти располагаютъ 
правомъ и на неокладные расходы, тёмъ боле что оклады 
за истекиия десятилфт1я потеряли соотв тете истинному по- 
ложенио дфль, и что за воёмъ тёмъ установить наличность 
монашествующаго духовенства и убылыхъ поршй не изъ 
чего ‘). Такой рапорть, очевидно, не удовлетворялъ запросу. 
Впрочемъ, Ов. Синодъ не былъ противъ употребленя вотчинныхъ 
доходовъ и на дфла общегосударственныя. Увфдомившись изъ 
переписки съ Сеналомъ о нужнёйшихь  государственныхъ 
обстоятельствахъ и располагая осталкомъ, отъ экономическихь 
доходовъ 1756 года, въ 116 тыс. рублей, Ов. Синодъ при до- 
клад 18 февраля 1757 г. поднесъ ГосударынЪ 100 тыс. рублей *). 
Деньги эти Ея Величество, въ бытность свою въ александро- 
невскомъ монастырз на праздникв 30 августа, изволила 
назначить на строен1е въ этомъ монастырЪ большой соборной 
церкви *°). Въ слёдующемъ году Оенатомъ сообщено было Св. 


1) Кн. всеп. док. 1755 г. № 4 въ Син. Арх. 
2) Кн. всеп. док, 1157 г, № 8 въ Син, Арх. 
3) Кн. Выс. указ. 1157 г. № 22 въ Син. Арх. 


Синоду, что по рфшенпо состоящей при Высочайшемъ Дворз 
конференции слФдуетъ отпустить заимообразно 350 тыс. рублей 
на государственныя нужды. По поводу сообщенныхъ конференши 
суждевй Св. Синода оть 20 юля послфдовало распоряженше 
отпустить въ счеть этой суммы 100 т. руб. изь наличныхъ 
экономическихъ, отдать деньги храняцияся по смерти духовныхъ 
персонъ и распечатать для того состоящую въ новгородскомъ 
архерейскомъ дом казну *). При этомъ конференщя выразила 
удивлен1е на требоване по сему поводу особаго Высочайшаго 
указа *). Въ тоть же день состоялось опредзлеше Св. Синода. 
отпустить изъ экономической канцеляр!и 126 тыс., изъ московской 
синодальной конторы послЪ духовныхъ персонъ 34 тысячи, 
изъ московской типографской конторы 20 тысячъ, изъ нов- 
городскаго архлерейскаго дома 170 т. 3). 

Исходя изъ тфхь мыслей, что духовныя власти, обреме- 
ненныя своими обязанностями, отвлекаясь къ вотчинному 
дЪлу, не обнаруживають соотвфтствующей распорядительности, 
что управлеше церковными имфнями ввфряется завфдываню 
лицъ неспособныхъ, отчего возникають жалобы монастыр- 
скихь крестьянъ, что монастырсвя власти довольно произ- 
вольно отказываются отъ помфщешя въ монастыряхъ, посы- 
лаемыхъь на пропитане отставныхъ военныхъ и что, по при- 
знаню высшей церковной власти, нёть опредзленныхъ учре- 
дительныхь положешй къ надлежащему благоустройству вот- 
чиннаго дЪла “), государственная власть издаеть одно за 
другимъ новыя положеня, предуказуя выходъ изъ неопред®- 
леннаго состояня вещей, остававшагося въ зависимости отъ 
свободной чаловфческой воли. 18 января 1757 г. состоялся 
Высочайший указъ, объявленный Св. Синоду изъ Военной 
Коллеи, о томъ, чтобы монастырскя власти не отказывались 
принимать на содержаве, подъ предлогомъ отсутствая средствъ, 
отставныхъ военныхъ, офицерскаго званя и рядовыхъ, согласно 
указамъь Петра Великаго, и содержали ихъ въ надлежащемъ 


1) Еще 19 мая 1745 г. послЪдовалъь Высочайний указъ „остатки отъ 
штатнаго содержатя Новгородской епарх! и, предоставленные мринцес- 
сою Анною Архерею Новгородскому, не употреблять въ расходь безъ 
особаго Высочайшаго повелфвйя“ (Ен. Выс. пов. 1745 въ Син. Арх.). 

*) Кн. Выс. ук. 1158 г. № 15 въ Син. Арх. 

3) См. прот. въ Син. Арх. 

4) Тавые мотивы высказываются или ясно подразум$ваются во всЪхл, 
посл$дующихъ указахъ Государыни по вотчинному двлу. 


ОИ © 


порядкз и удовольстви ‘). Послфдовавиий затзмъ именной 
указъ 30 сентября 1757 г. иметь уже характеръ открытой 
реформы. Вопросъь о церковныхъь имфвяхъ обсуждался въ 
Конференщи, учрежденной при Высочайшемъ двор, а суж- 
деншя сего учреждевя Св. Синодъ быль склоненъ умалять. 
Указь Сенату о реформ церковныхъ вотчинъ приписываеть 
инищативу реформы непосредственно самой ГосударынЪ, ко- 
торая «по собственному своему монаршему благоизобр$теню 
и просвфщенной прозорливости повелфть соизволила о мона- 
стырскихь и архерейскихь съ деревень доходовъ сдфлаль 
немедленно слфдующее узаконене» *), а въ редакщи, обра- 
щенной къ Синоду, этоть указъ настоятельно стремится къ 
освобожденю монашествующихь отъ мшскихъ попеченй и 
къ доставлено имъ свободы отъ отягощешй при получен 
вотчинныхь доходовъ °). Указъ требоваль: 1) чтобы аржме- 
рейсвя и монастырсюя имфшя управляемы были не мона- 
стырскими служками, а отставными офицерами, 2) чтобы по- 
мянутыя деревни переложены были въ помфщичьи оклады, 
3) чтобы новый доходъ весь собирался на монастыри, 4) 
чтобы изъ дохода ничего не употреблялось въ расходъ сверхъ 
штатовъ, и остальное было хранимо особливо и ни на что 
безъ именного указа Ея Величества пе издерживаемо, такъ 
чтобы, вфдая размръ остатковъ, Ея Величество могла разда- 
вать на строен!е монастырей, 5) чтобы взяты были съ мона- 
стырей деньгами тв порши, на какихъ положено содержать 
отставныхъ, а оныхъ нфсколько лфтъ не содержано, за всЪ 
тоды, сколько не содержали, 6) чтобы на собираемыя за 
прошедице годы деньги учреждены были инвалидные дома, 
а остальное отдано въ банкъ, дабы процентами и ежегод- 
ными съ монастырей порщями будущихъ въ нихъ отставныхь 
содержать. При объявлеши такого указа, Синоду повелфно 
было подать вь Конференшю наискорфе: 1) штаты вс®хь 
монастырей и арх1ерейскихь домовъ, 2) вфдомости въ ихъ 
доходахъ съ деревень и 3) вфдомости же, поскольку въ каж- 
домъ монастырз положено содержать отставныхъ. Въ отвзт- 
номъ ‘увфдомлени, подписанномь 23 января 1758 г., Св. 
Синодъ очень настойчиво и рфшительно воспроизводить свой 


1) Кн. Выс. пов. № 4 вь Син. Арх. 
2) П. С. 3. ХГУ, № 10765. У Милютина, стр. 546. 
3) Кн. Выс. пов. 1751 г, № 97. 


— 97 — 


всеподданнЪйпий рапортъ оть 5 февраля 1755 г., утверждая, 
что штатовь монастырямъ нётъ, арх!ерейскимъ домамъ тоже 
нфтъ, что вфдомости о доходахъ поданы въ кабинеть въ 
1754 году, что установичнаго положешя о пропитавши въ 
монастыряхь отставныхъ не было, а посылаемые въ мона- 
стыри военные, были принимаемы по указамъ '). Какъ въ 
упомянутомъ рапортв 1755 г., такъ и нынз Св. Синодомъ 
воспроизводятся очень обстоятельныя справки изъ прошлаго 
церковныхь имфнй съ 1701 г. и отм$чаются вс отдёльныя 
попытки къ установленю штатовъ, прим$рныхь въ 1724 т., 
въ 1727, 1732, 1740 гг., такъ что невольно напранивалась 
мысль такого порядка: если шталовъ не было, а къ устано- 
вленио ихъ направлены были усимя свЪтской и духовной 
власти, если теперь опять требуются штаты, то ихъ сл- 
дуеть наконець выработать и узаконить, во избфжаше наре- 
кайй и недоразум8й. Въ такомъ смыслЪ и послёдовалъ 
Высочайпий указъ 29 марта 1758 г., объявленный Св. Си- 
ноду армепископомъ новгородскимъь Димитремъ: «сочинить и 
Ея Императорскому Величеству поднести примфрныя в$до- 
домости, колико именно порознь какъ на собственное не- 
оскудное архереевъ, архимандритовь и начальствующихъ, 
такъ и на всякое со всфми при нихъ быть имвющими духов- 
ными и свфтскими служителями, также и на монашествую- 
щихь содержаше хлЪбной и денежной суммы потребно» *). 
Къ тому же приводили и отдфльные поводы, какъ напр. не- 
обходимость обезпечить безвотчинную астраханскую епархию *) 
или вновь устрояемую могилевскую “), а также настоятель- 
ная потребность увеличить содержане синодальнаго дома 
ипод1аконамъь и пфвчимъ °), Спб. епархЧальнаго управлевя “) 
церквей заграницею (19 января 1756 г.) и др. Изь посл®до- 
вавшаго за объявлешемъ указа 29 марта опредзленая Св. Си- 
нода видно, что къ составленшю штатовъ рёшено было присту- 
пить безотлагательно. Сообщая Конференши въ январ 1758 г. 
свой отзывъ, Св. Синодъ выражаль надежду, что безъ его 
соглася не будетъь сдфлано никакого установительнаго ново- 


1) Кн. всепод. докл. 1758, № 1. 

2) Кн. Выс. пов. 1758 г. № 8, Путь 4, въ Син. Арх. 

3) Тоже, № 12. 

4) Объ этомъ въ истор бононееь, т. 24 кн. У стр. 1079. 
$) Кн. Всепод. докл. 1759 г. № 2. 

5) Тоже №№ 53, 16. 


98 — 


введен1я, потому что и прежде установичныя учрежден!я 
вводились съ общего соглася Св. Синода и Сенала. Въ на- 
чалф января 1759 г. вь Св. Синодъ поступило отъ имени 
Государыни требован!е Кабинета доставить вфдомости, озна- 
ченныя въ указахъ 1 октября 1748 г.и 26 пюля 1749 г. '). 
По синодальному опредфлению отъ 23 января, Кабинету данъ 
былъ такой отзывъ: что о всзхъ архерейскихь домахъ и 
монастыряхь (кромф астраханской и иркутской епархии) в$до- 
мости и экстракты поданы Ея Величеству чрезъ прот. Дубян- 
скаго 14 августа 1754 г., а въ Сенать сообщены 22 де- 
кабря; что синодальный штатъ съ подчиненными Св. Синоду 
м$стами, апробованный конференцею съ Сенатомъ, поданъ 
въ кабинеть 6 апрёля 1742 г.; о Невскомъ монастырЪ штать 
подань 12 декабря 1732 г., о новгородскомъ архерейскомъ 
дом Высочайше апробованъ 24 мая 1740 г., о Троицкой 
лавр подлинное дЪло Синода взято въ кабинеть въ декабрь 
1753 г. и не возвращено, и что наконець о положеви 
вопроса, возбужденнаго въ 1724 году, касательно введе- 
шя штатовъ въ монастыри сообщено было въ конферен- 
цю еще въ январф 1858 г. Но очевидно, что словъ въ 
это время было недостаточно; необходимо было дфйствовать. 
Инищатива же дфистый усвоена была свфтскою властью °). 
22 января 1759 г. Сенать обращается къ Св. Синоду съ 
вздзшемъ о томъ, что имъ назначенъ въ канцелярю эконо- 
мическую синодальнаго правленя прокуроръ, по предложено 
генераль-фельдмаршала и генералъ-прокурора кн. Трубецкаго, 
о чемъ кь исполнено и распоряжеше сдзлано. Фв. Синодъ 
не усматриваль ни основажй, ни побуждешй къ такому дЪй- 
ствю. Между тёмъ и оберъ-прокуроръ кн. Козловсюй нахо- 
диль, что прокурора назначить слфдуеть. Св. Синодъ 8 и 
11 февраля въ своихъ опредфлешяхь выражаетъ полное не- 
согласе на назначеше прокурора, а кн. Козловсвй задержи- 
ваеть эти опредфлевя, и только 20 марта Св. Синодъ по- 
лучаеть возможность вручить преосвященному псковскому 
для поднесевя Ея Величеству новый докладъ по этому по- 
воду. Въ докладЪ изложено было, что по положению о прежде 
бывшей Коллеши экономи прокурорской должности въ ней 


1) Кн. Выс. повел. № 1, въ Син. Арх. 
2) Объ этомъ подробное разъяснеше имфется во всепод. докладь 
оть 20 марта 1759 г. въ кн. докл. Син. Арх. № 5. 


РА 


не было, что если и назначались прокуроры, какъ Семенъ 
Раевсюый и др., то это происходило безъ Высочайшаго пове- 
лЬнйя, произвольно, что прокуроровъ положено было назна- 
чать только по закону 81 декабря 1741 г., но за послдо- 
вавшимъ 15 юля 1744 г. указомь 0 вотчинахъ прокуроры” 
въ экономическомъь управлеши симъ самымъ отрфшены, что 
Сенать назначилъь прокурора безъ Высочайшаго указа и во- 
преки 5 п. Высочайше утвержденнаго доклада Синода 1721 г., 
что наконець Св. Синодъ почитаеть такое назначене за не- 
малую себф обиду, а дВйствя кн. Козловскаго за неправиль- 
ныя, тЬмъ болфе, что экономическе расходы производятся со- 
тласно окладамъ, указу 1744 г. и послфдующимъ Высочай- 
шимъ распоряжешямъ. Резолюшя на такой докладъ неиз- 
вЪстна. Если же обратить внимане на требовалельный тонъ 
нфкоторыхъ распоряжений, объявленныхь Св. Синоду Конфе- 
ренщю къ исполнению касательно снабженя принадлежно- 
стями Богослуженя новозавоеванныхь провинщй Прус ‘), 
устроенйя ризницы Петропавловскаго и Успенскаго соборовъ *) 
и отсутстве резолющи на докладз объ увеличени содержа- 
ня коломенскаго арх1ерейскаго дома *), то становится яснымъ, 
на какой сторон оказался перевЪсъ по дфлу о благоустрой- 
ств церковныхь вотчинъ. Шо крайней мВр$, что касается 
Правительствующаго Сената, то онъ видимо оставляетъ за со- 
бою право распоряжешя экономическими доходами. Шо по- 
воду ремонта Александро-невскаго монастыря Сеналъ вфдф- 
немъ предлагаеть Синоду отпустить въ распоряжеше канпе- 
ляри (отъ) строен!й 25,115 р. 24 к., не справляясь, имф- 
ются-ли на этоть предметь свободныя суммы. Св. Синодъ 
однако еще не признаетъ такого права вмфшательсгва и объ- 
ясняя, что всВ экономическ!е доходы обращаются въ рас- 
ходъ по окладамъ и по Высочайшимъ указамъ; что Госуда- 
рыня, назначившая 30 августа 1757 г. изъ поднесенной Си- 
нодомъ суммы 100 тысячъ руб. на постройки въ Невскомъ 
монастырз, 7 декабря того же года отмфнила этотъ расходъ, 
съ объявлешемъ, что на упомянутый предметь пожалована 
будеть особая сумма; что въ распоряжевши Синода нфтьъ сво- 
бодныхъ суммъ и нёть Высочайшаго указа объ отпуск 


1) Объясн. во всенод. докл. 1759 г, № 24, 1760 г. № 8 и др. 
2) Тоже 1760 г. №3 и 4 
3) Всеп. докл, 1761 г. 9 тюля № 8 


— 100 — 


25,115 р. 24 к.,— Синодь отказаль въ отпускв этой 
суммы '). 

МнЪы!е свфтской стороны естественно должно было пре- 
обладать потому, что въ пользу этого мня говорили мно- 
г1я ясныя обстоятельства. Старый вопросъ о призри воен- 
ныхъ, не смотря на большую переписку, оказывался неразр%- 
шимымъ паллативами. Штатной суммы на это не было; 
если бы, какъ это было и въ. дЬйствительности, взять отъ 
монастырей на содержане инвалидовъ такъ или иначе опре- 
дфленную сумму, открывался вопросъ о постройкВ инвалид- 
ныхъ домовъ, по западноевропейскимъ образцамъ, а на это 
денегь не было *). Посл продолжительныхь и тяжелыхъ 
войнъ государственное казначейство крайне нуждалось въ 
средствахъ, и на покрыт!е неизбфжныхъ расходовъ приходи- 
лось прибфгать къ чрезвычайнымь м®рамъ *). ЗатЪмъ строгое 
осуждене монастырскихъ крестьянъ за самовоше и досажде- 
не “) нисколько не помогло дфлу. Одна за другою поступали 
жалобы этихъ крестьянъ на притЗснеше и обиды со стороны 
духовныхь властей и ихъ агентовъ_°). По м%стамъ дЪло до-, 
ходило до открытато возмущешя и бунта съ деревенскимъ 
оружемъ въ рукахъ °). А съ другой стороны далеко не утБ- 
шительно было и состоявя экономическихь средствъ духов- 
наго вфдомства при возрастающихь потребностяхъ церковныхъ 
учреждений, устарзлыхъ окладахъ и чрезвычайныхь расходахъ 
на счеть скромныхъ сбереженй. 

Поэтому неудивительно, если члены Св. Синода на кон- 
ференшяхь съ Сенатомь 24 поля и 6 октября 1760 г. не 
захотВли поступиться своею властью надъ вотчинами "). Но 
какъ на сторонф требоваюый Сенала стоялъь имфвпИй въ то 
время огромное значеше генералъ-прокуроръ кн. Шаховской, 
бывиий въ начал царствовавя Елисаветы Петровны оберъ- 
прокуроромъ Синода, то дфло наклонялось къ скорзйшему 
осуществлению реформы, нам$ченной въ 1757 году. Однако 
оканчивающееся царствоваше не нанесло церковнымъ вотчи- 


1) Кн. прот. Св. Син. № 201, проток. 21 поня 1760 г. въ Син. Арх. 
2) Ист. Рос. Соловьева кн. У, т. 24 гл. 4 и 6. 

3) Тоже, особ. стр. 1167 — 1168. 

4) Лишенемъ ихъ наименовашя заопредзленными. 

5) Соловьевъ стр. 1129, 1178 и др. 

6) Тоже стр. 1179 и др. 

7) Въ кн. проф. Барсова стр. 239 — 241, у Соловьева стр. 1180. 


— 101 — 


намъ крайняго ущерба. Сенатъ проектировалъь даже изъ но- 
ваго оклада въ 1! р. съ души половину отдфлять церковнымъ 
учреждевямъ. Петрь Ш былъ того же мнзшя въ течеше 
мфсяца оть 17 января по 16 февраля 1762 г., а зат$мъ 
именнымъ указомъ 21 марта отдалъ церковныя вотчины въ 
вфдЪые свфтскаго учреждешя, съ сенаторомъ кн. Оболенскимъ 
во глазз, усвоивъ сему учреждению старое наименоваше Колле- 
ыи экономи, установивъ управлене вотчинами изъ липъ офи- 
церскаго званйя и оставивъ церковныя учрежденя при уста- 
р$ломъ шталв 1724 года. При этомъ душевой сборъ назна- 
ченъ въ 1 р., земля, которую крестьяне пахали на властей, 
отдана крестьянамъ, а незанятая обработкою предназначена 
къ отдачв въ аренду '). 26 юня того же 1762 г. нами- 
нается царствоваше императрицы Екатерины П и за симъ 
отмфняются распоряжевня императора Петра Ш, возстанов- 
ляется временно экономическая канцелярля, °) а 29 ноября 
того же года учреждена особая коммисая о церковныхъ 
имн!яхъ. 


Чтобы подвести итогь всему историко правовому процессу 
образовашя церковныхъ вотчинъ и понять смыслъ попытокъ го- 
сударственной и духовной власти внести въ вотчинное дфло поря- 
докъ и справедливость, лучше всего обратиться къ фактической 
сторонз дфла. Прежде всего, вопросъ о церковныхъ вотчинахъ 
сводится къ вопросу о вотчинахъ не всфхЪ, а только н®которыхъ 
изъ учреждений русской церкви. Маловотчинныя учрежденя уже 
вЪ 1701 году предоставлены были собственной ихъ судьбЪ. Мно- 
пя изъ учреждений по обычному строю понят должны бы были 
и имЪли право владЪть вотчинами, но истор1я не дала имъ этого 
средства къ содержанию. Изъ этихъ учрежден!й н$зкоторыя были 
счастливы тЪмъ, что пользовались ругою, но такихъ было 
сравнительно мало. Когда начался перодъ размежеваюя, нф- 
которыя учрежденя получили въ этомъ источникъ къ новому 
обезпеченио, а друмя ограничены были въ своихъ владфняхъ. 
Словомъ равномфрнаго распредзлевя вотчинныхъ угодй и 
выгодъ между всзми церковными учрежденями не было. Это 
главная и настоятельнфйшая изъ причинъ, приводившая къ 


П, С. 3. ХУ, №№ 44, 11481, 11498. 
2) П. С. 3. № 11648 пти2. 


— 102 — 


сознанйо справедливости коренной реформы въ вотчинномъ 
дл, должна быть подразумфваемой какъ причина несостоя- 
тельности отдфльныхъь попытокъ частичныхь администралив- 
ныхъ мфропр!ятй въ этой области въ ХУТШ в. Въ самомъ 
ДЪлЪ, изъ-за чего въ собственномъ смыслв происходило такъ 
много борбы и споровъ? Въ отвфть на это всего лучше со- 
слаться на цифры. Въ рукописномъ отдёлв синодальнаго архива 
сохранилась, между прочимъ, рукопись 1762 года, въ кото- 
рой помфщены экстракты синодальной канцеляр!и экономиче- 
скаго правленя о бывшихъ въ вФфдомствв ея вотчинахъ и по- 
лучаемыхъ съ нихъ доходахь (рук. № 248). Воть эти эк- 


стракты '). 


|. 0 арх!ерейскихъ домахъ и монастыряхъ, отъ которыхъ по окладнымъ книгамъ 
коллеги экономи и экономической канцеляри положено было платить въ ту 
канцелярию доходы; сколько за т5ми домами и монастырями по второй ревизм 
въ вотчинахъ душъ, въ томъ числБ снолько въ заопредфленныхъ, и что съ оныхъ 
заопредфленныхъ вотчинъ, положенныхъ, также и за опредленемъ арх!ерейскихъ 
домовъ и монастырей остаточныхъ доходовъ платить же положено. 


Примъчане. Число душъ по второй ревизи подсчитано въ Св. 
СинодЪ, согласно съ вфдомостями сообщенными въ Кабинетъ, а при- 
водимыя ниже сего свфдёШя доставлены канцелярею въ Ов. Синодъ 
въ 1762 году для соображевш!й въ виду наступившей реформы. 


8 е Е Съ тВхъ заопредёленныхь вотчинъ 
АРХТЕРЕЙСКЕЕ ДОМЫ Но у = по окладнымъ книгамъ положено 
ЕЯ ре платить. 
зан 
ОиСТ Е НЕ 8 Е Е Денегъ. Хлфба. Пашни. 
БЕенывеЯ Руб.| Коп. | Четв.| Чк. | Десят. 
Крутицей арх. домь. . .| 7740 1281| 312 30 
на душу по| 241/41/5 
Суждальсый .... 3528 2706] 486 77 
на душу по 18 
уоненаний р оо 6356 3359 732 81 
на душу по| 213] 41/16 
Тверсый....- 11980 1547 379 23 
на ду|шу по 241 | 


1) Въ прилож. № 1 помбщаемъ сводную вфдомость къ 1 янв. 1762 г. 


2) Эта колонна воспроизведена уже на стр. 90. 


3) По показаню Камеръ Коллеги. 


АРХТЕРЕЙСКЕ ДОМЫ 
И МОНАСТЫРИ. 


Ставропимальные мона- 
стыри. 


Новоспасск!й 
Симоновъ 
Высокопетровсьй 


Воскресенсвй (Новый Те- 
русалимъ) ....: 


Саввинь Оторожевсвйй . 


Московской епаржи: 
Богоявленской въ МосквЪ. 
Знаменсый . .. 
Николо УтрЬшеки . 
Паонутьевсый въ Боровск® 


Новодёвитй въ Москв 


Ростовской епараи: 
Спасоярославсвй 


Толсый въ Ярославль 


14155 
....| 19146 
...| 5998 
| 13660 

.| 16047 

1014 

зд 1645 
..| 8787 

.| 11067 

.| 14480 

..| 13981 

.| 1447 


Общее число 
душтъ по 2 ре- 


визи. 


| 
= 
[= 
© 
| 


# 


аа Съ тёхъ заопредзленныхь вотчинъ 
ЗЕ А по окладнымъ книгамъ положено 
Ван. платить. 
НЕЕ 
ы ЕЕ Денегъ. Хльба, | Пашни. 
ВЯ | Руб. | Кош. |Четв.| Чк. Десят. 
8288| 1008 21/ 114 4 
на душу шо 12/5 по |1 1/64 
8040] 1618 2 148 | — 
на душу по 201] 
4389 561 20 
на душу по| 193/4 1/з2 
7025] 1536 911/2 — — 73 
на душу по| 213/41 1/з по 1/96 
11092| 3136 86/4 77 512 
на душу 10| 2813 1/32 | 1/3 по 122 
106 28 91 
на душу по 271 |4 
912 182 
на душу по 20 
2611 373 443 | 210 
на душу по| 2441 |1/1в 
4913| 1064 68|: 
на душу по| 2112 в [1/16 
889] 316 133 
на душу по| 35 
11187] 3096 6134 718 
на душу по| 27|: в ||в по| 1/2 
49 3 45 
на душу по т 


— 104 — 


Съ тьхъ заопредьленныхъ вотчинъ 
но окладнымъ книгамъ положено 


АРХТЕРЕЙСКИЕ ДОМЫ ть, 


И МОНАСТЫРИ. 


'Денегъ. Хльба, Патгни. 
Руб. Коп. |Четв. | Чк. | Десят. 


въ заопредв- 


ленныхъ вот- 


Число душь 
чинахъ. 


Общее число 
дупшьно 2 ре- 


Александрова Пустынь. . 487 34 
на ду 151] 1/з 


Аоанасьевсый въ Ярослазв- 
с о м И: у? ь 30 
на душу по 712 


Борисоглфбсь!й въ Ростов%. 3424 — 363 == 
па душу по| 101/21/з 
Богоявленскй Авразцевъ . 179 40 — 
на душу по| 221/115 
Троицы у варниць ... 114 21 23 
на душу 10| 151/2*/з 
Богоявленсюй Островск!й. 461| 115 10 
на душу по 25 
Алексвевсый въ УгличВ 2596 1776 340 7 12 | 
на душу на| 191 — 1/16 


Рязанской епараи: 


Спасск, что въ Рязани . 2948 1468 268 50 ЩО 
на душу 10 18/4 [лв 
Богословсый въ Рязани .| 3794 3805| 1714 76 


на душу 1по| 451 


Троицк у устья р%яки 
Мавловки в. .... 752 238 217 35 
на душу по  938'/а 


БорисоглЪбсв въ МуромЪ. 932 86 20 = 
-на душу по| 281 


Спасская Прохорова т 
НЫ д ва о во 1249 97 38 80 
на душу по 40 


Солочинск!й, что въ Рязани. | 5432 4122 509 68 
на душу по| 12/41] 
Суждальской епаради: 
Спасо-Евоимевь въ бу 


НЯ о ры © 5 Аб , 9787 4239 909 97 16 — 66 
на душу по| 211}:1}8| — 1]за 2 


АРХТЕРЕЙСЕТЕ ДОМЫ 
И МОНАСТЫРИ. 


Покровсвй 


дввичъвъСуж- 
дал . а РА, 


` 


Николаевск й Шартомск!й, 


Костромской епари: 


Богоявленск!й въ Костром%. 


Паисевьъ въ Галич». 


Переславской епархии: 
Даниловъ въ Переславлф . 


Борисоглё6бсв!й въ Дмит- 
ПД Со бо аи а а © 


Никитскй ..... 


Тосифовъ Волоколамск й 


Владимарской епархии. 


Тихонова пустынь въ Лух%. 


Волоюдской епартаи. 


Павловь Обнорсв 


Кирилловъ Бфлозерсюй . 


— 105 — 


о 


8 ы ЗЕ Съь тЁхъ заопредвленныхь вотчинь 
На роя по окладнымъ книгамъ положено 
шо НЁа . платить. 
Я ана 
ВЕ Зав я ЕЕ = Е 
Я ВЕ ЗЕЯ Денегъ. ХлЪба. Пашни. 
= ЫЕВЯ Руб. Коп. | Четв.| Чк. | Десят, 
7427 391 70 20 
на душу по 18 
1472 981 315 681] 
на душу по 321/6 
4610 3113 699 38 206 — 851/э 
на душу по] 521/31/8| — | 1/21]32) 1/48 Ио 
2443 1183 100 
ва душу по. 81/3 /1з | 1/54 
3158 1052 174 58 = = 68 
на лушу по 163/41 | 1/3» по 1/16 
1214 690 204 79 з 
ва ду шу по 29° |: 
2038 694 368 79 — — 22 
на душу по 521311 по [2 
11422 4594 1104 201 [2 49 — 291 
на душу по 241 |5 — |101/12| по 1/16 
1081 1081 101 25 22 
на душу по Эа ц0 1/1з 
9277 381 20 81 
на душу по 0 
21590 3155 372 Эа 378 1 
на ду|шу по| 112] *]\в по 1 
| 


> 


- 106 — 


| 
2 ы ВЕ Съ тьхь заопредёленныхь вотчинъо 
о 
: ый В Рея по окладнымъ книгамъ положено 
АРХТЕРЕИСКТЕ ДОМЫ Ро Е = Е Е 
Ф | е3 
И МОНАСТЫРИ. ГЕ 8 Е Е Денегъ. ХлЪба. Пашни. 
= 
ЗЕЕ ЫЕеН Руб.| Коп. | Четв.| Чк. | Десят. 
Тверской епаради. | 
Калязинъ въ Кашинф . .| 8481 181 32 30 
на душу по 18 
„Нижеюродской епаради. 
Печереый ........| 8386 5722 430 515 19 
на душу по| 7!|з?|1в 
Рязанской епархии. 
Богородицы! въ СыяжекЪ. | 7247 5032| 132 НГ 405 
на душу 1о| 2! 3 по 112 
Устюжской спаржи: 
Николаевсый Коряжсьй . 590 —- 391 12 — — - 
Итого за четырьмя дома- | 
ми арх!ерейскими . .| 29599 8898! 1911 11 
За ставропиальными и 
епаршескими (41) мо- 
настырями... ... [2299735 108224' 21733 26 2030 2 1360'/+ 
| 
1 
Всего за домами и мона- 
стырями ....... [259572 117137 1)| 25644 87 2030 2 18601/. 
| 


1) Подробные списки всЪхъ населенныхъ месть, именуемыхъ заопредъленными 
вотчинами, съ показанемъ числа душьъ и платимыхъ окладовъ, имфются въ дёль 
Канц. 06. Прок. 1756 г. № 339 въ Арх. Св. Синода. 


— 107 — 


|. Архерейске домы и монастыри, у которыхъ заопредфленныхъ вот- 
чинъ не значится, должны были платить въ Экономическую Канцеля- 


рю, за опредблешемъ остаточныхъ доходовъ. 


Арадерейске домы: 


Ростовсюй 


Рязансый 


Нижегородсый 
Коломенеюй 


Вятеюмй 


Итого отъь шести архерей- 
скихъ домовь . 


Монастыри: 


Высоцый въ Серпухов}. . 
Троицюй въ Смоленск 
Мосальекй-Боровеюй . 


Казенной пашни пахать 80 ‘десятину 
въ пол, а въ дву потомужь. 


Троицы Устьшехонеюмй . 


Макарьевъ на Унжь 


В БтОПрадекны пе о и не ва 


По прислан-| 
ному изъ 
Св. Синода 
экстракту 
по 2 ревизш 
показано 


душь. 


16,340 
8,502 
1,512 
2,395 
9.796 


8,064 


40,109 


2,963 
1,077 


2,887 


821 


3,031 


Рублей. 


34 395 
3,404 
1,600 
1,150 
1,045 


529 


12,126 


49 


50 


59 


— 108 — 


По прислан- 


ном, изъ 
Св. Синода 
экстракту 
по 2 ревизия 
показано 
душъ. 
Предтечевъ что въ Вязьм. . .. 2,398 
Петровсый на Посад: . . . . . 307 
Слассый на песку... ... 599 
Покровеюй въ Углич. . .. .. 2.964 
Воскресенка 919 
Николаевекюй Увимянеюй. ви 1,576 
Спассый Каменный. о... .. ТЗ 
Николаевсюй Озерск . .. . . 1,258 
Иннокент!евъ. ,. . о. ен 416 
Преображенская пустынь. иль — 
Спассый Муромекй. . .... . 376 
Дуо  ИЯ а 734 
Успенсый Трифоновь. . ... . 23,859 
Печерсюй, что въ Пеков хлфба 72 
и Роны О вой 3,991 
Итого оть девятнадцати 
монастырей . . . 51,884 


Хльба 72 четверти, казенной пашни 
по 80 десятинъ въ пол%. 


Рублей. 


47 
44 
57 
328 
118 
178 


100 


1,480 


75 


50 


— 109 — 


Ш. Арх!ерейск!е домы и монастыри (имюще заопредфленныя вотчины), 
отъ которыхъ положено платить за опредъленемъ остаточныхъ доходовъ. 


| 
Аралерейске домы: | 
| 
рии о р а о РЯ 8 
буждальетай зоо Я ПИ ВОЗ АВ 325 | 65 
ОНИ а р о ИЕ 755 | 581/41 
Вологодемй . . о ла. 731 | 80 
ово 2935 61/4 
Монастыри: 
Е овосПасскай Нео ›. рее. ееанет бои 129 | 3812 
` 
Николаевсюй Угрьшеюй за сЪ$нные покосы . . 205 | — 
Борисогл8боюмй въ Ростовв. ..... . . 119 | - 
Тольоки въ Ярославле... 200 | — 
Калязинъ въ Кашин. . . . ан 916 | 113/3 
Борисоглзбеюй въ Муром. ....... 23 | 91 


— 110 — 


Спассый въ Переславл Рязанскомь . . . . 78 | 18'/1 


Троицый у Устья р$чки Павловки. . . . . — 30 


Итого оть 8 монастырей . | 1,671 | 791/> 


А всего за опредвлешемъ остаточныхъ доходовъ 
ОНО а о. 13116321552 


ХлЪба 72 чт., въ томъ числф ржи 20, овса 44, 
ячменя 8 чт., казенной пашни 80 д. въ пол. 


А всего съ вышеозначенныхь арх1ерейскихъ 10 
домовъ и 60 монастырей положенныхъ до- 
И ат в с а |0 || 0 


ХлЪба разныхъ родовъ 2102 чт. 2 чк., въ томъ 
числв ржи 868 чт. 6'/> чк., овса 930 чт. 
1[в чк., ячменя 247 чт. 4 чк., пшеницы 
45 чт. 7'/з чк., крушь гречневыхъ 10 чт. 


Казенной пашни пахать положено 1940'!/> дес. 
вЪ полз. 


Ла сверхь означеннаго положеннаго сбора оть Московскихъ 
монастырей Вознесенскаго и Новодфвичья, которые въ 1724 г. 
къ содержаншю положены точнымъ штатомъ, взносятся погодно 
оставшиеся за расходами въ т%хьъ монастыряхъь (кромф Новодф- 
вича монастыря показанной въ заопредвленныхъ вотчинахъ суммы) 
деньги и остаточный хлфбъ берется въ синодальный житный 
дворъ, а иногда за неимфемъ надобности употребляется отъ 
Канцеляри Экономической и въ продажу, коего приходъ въ оную 
Канцеляр1ю бываеть въ годъ отъ монастырей по неравному числу, 
по скольку за расходами въ остаткв по подаваемымъ счетнымъ 
спискамь бываетъ, и съ которой остаточной суммы и на строеше 
оныхь монастырей по указамъ Св. Синода употребляется и изъ 
оныхъ монастырей состоить въ вотчинахъ душъ: 

За Вовнесенскимъ 15,582, за НоводЪвичьимъ 14,480, какъ и 
выше сего показано. 


— 111 — 


У. По справкЪ въ Экономической Канцеляр!и оказалось, что съ 'нЪ- 
которыхъ монастырей и Т арх. дома окладной сборъ, слЬдовавший въ 
Коллегю Эконом, выключенъ по отдфльнымъ указамъ. 


Ня 
8 в 
в 
о ФВ В. К. 
я >| - 
ы ся |= 
вы 
Московской епархии: 
По указу Пр. Сен. 742 
на церковныя въ томъ 
Съ Мосальскаго Боровскаго. 2387 — 140 | — ОН потребы и 
содержан!е игумена сть 
| - ислужебникамь 
на жалов. 
Съ Троицкой Серевской лавры 
половинныхь жалованныхъ 
убавочныхь у монаховъь и 
служителей и прикащичья { По именному указу 
дохода . зелье. [105,961 — |\1459) | 48° |8 п басра: 
\Сената. 
Съ Горицкаго, что въ оста В {| По им. указу 16 юля 
ЗалЪсскомъ. . : в 4,901 | 3361 784 |82 ааа в 
По им. указу 30 Мар. 
Сь Ипалскаго.. 11,266 | 7706 | 1178 983] г 
да хлЪба 284 чт. Аа рчк,, казен- [5745 г. 
ной палини 1097 десятинъ. 
По именному указу 
Съ Рождествина во Владим!рф.| 7,899| 3422 818 |20 { ? . у 
хлЬба 200 чт. |5 Марта 1748 г. 
Съ Николаевскаго Чернева мо- По им. указу 17 Апр. 
настыря, что въ Шацк&. 1,861| — — | м м 
Казенной пашни 110 дес. 
Рязанской епаржи: 
{ По указу Ов. Синода 
Съ Николаевскаго Радовицкаго.| 1,945| — 55 6 12 Апр. 1758 к 
Съ Архангелогородскаго Архе ( По указу Св. Синода 
ерейскаго дома. . сы 1.339 Е 581 |47 |8 О 
. 1756 г. 
Итого . 138,059 |14,489] 4,967 |97* | 
ХлЪЬба 484 чт. 4'|з чк. казенной 


пашни 1207 дес 


— 112 — 


* 


\. Нижеписанныхъ епархй и монастырей положенныхъ съ вотчинъ 
вакъ въ 0. Коллегию Экономм, такъ и въ Канцелярйю Экономическую, 
платежемъ не оказалось. 


Число душь 
10 экстракту. 


А именно: Араерейскихь домово: 


Новгородекаго. .. . . . -| 21,282 
Казанскаго хм Зее 90009 
Побольскято ев 3,961 
ековскарои И с |194 

и Смоленскаго т. ‹ йь| 65169 
Устюжекаго . . . У 682 
Воронежекаго. ... . . .| 1357 
Итого. |1 50408 


Да московекаго Чудова монастыря, кр. въ 1724 г. къ 
содержаню положенъ точнымъ штатомъ и до 
744 г. въ 0. К. 9. взносилъ остаточныя за рас- 
ходами деньги, а въ 744 г. отданъь по имен- 
ному указу на содержаше архерейское . . .| 18,681 


Монастырей ставропимальныхь: 


Троицкаго Александроневскаго. .. . .| 25,464 
ПР В м 6.957 
Крестовоздвиженскаго Бизюкова. . . .| 3,219 
Выскорскаго Преображенскаго. .. . .| 3,828 


Итого. . . . . [39,458 


И = 


т 


Монастирей спаршескихь: 


ВЕ 
|= Е 
е & 
аа 
= 
[а 


Московской 29 (монастырей). . я и. 20.058 
Новгородской всей еп. 66... .... . . | 51.616 
Казанской 16 2 оса сам са ба а ИС СО 
Тобольской всей епармей 14. ..... . к 9.159 
Ростовской (кромЪ приписныхъ къ Синод. дому 4- о 8. 2,320 
ИШсковской всей епархй 26. ....... . .| 13,964 
Смоленской Выкл ит ааа возить мена о а ИН ВАЙ 
Ирутицкой: А 1 Фе Но а ев, 8,750 
Рязанской 6. . .. - - и 2,840 
Нижегородской (кромВ припие. къ а, дому 2) 10 .| 3,812 
БВлопралсвойй воей вп. 6281 
Сужлальевой то ие р т 1988 
Вологодской 34. . . . . И О бе 005) 
верной тив ео» ее Ш ДНИ ИИ: ПОД 11,216 
Коломенской всей епархи 9... .. . вы || Ве 
Е ПО мы о а | 6266 
Архангелогородской всей епархи 15 . . . . . .| 10,781 
Устюжской всей епарми 28 . . . - 2 16:96 
Воронежекой „ з СЫ ГЕ И 982 
Иркутской » = т и 2,386 
Переславекой (кромВ прип. къ Синод. д. 1) 10 . . 5,926 
Владимрекой („ я я 9). Торе 4,708 
Костромекой (з з й А в 6,566 

Итого душъ. . . |200,980 
А всего ва домами архер. и монастырями. . . . [309,521 


Наименован!я сихъ монаст. и число крестьянскихь 
душъ за каждымьъ въ ‘отдфльности значится въ 
экстракт, учиненномъ Св. Пр. Синодомъ. 


— 114 — 


М1. Экстрактъ изъ окладныхъ книгъь Экономической Канцеляр!и 


на 1762 годъ. 


Сборы составляются изь разныть статей с5 за- 


опредзьленныхь вотчино: 


Т. Оть + Архер. домовъ съ 8,898 душь. . 


Отъ 41 монастыря съ 108,244 душь. 


Съ тБхъ же монаст. и вотч. хлЪба 
2030 чт. 2 чк. 

Въ вотч. казенной пашни 1860'/> д. въ 
полз. 


Итого въ заопр. вотчинахъ душь 

117,187, съ нихь поло- 

жено платить 23,644 р. 

, 37 к., хлба 2030 чт. 2 чк.. 

въ томъ числ ржи 848 чт. 6'/> чк, овса 886 

чт. в чк., ячменя 239 чт. 4 чк., пшеницы 

45 чт. 7'/з чк., крупъ гречневыхь 10 чт. 
Казенной пашни 1860'/> д. въ пол. 


П. КромВ сего отъ арх. дом. и монает. $ ко- 
торыхьъ взаопр. вот. не значится, остат. 
доходовъ: 


оть 6 домовъ архерейскихъ. 
„ 19 монастырей. . 


Хльба 72 чт., казенной 
пашни 80 д. въ полф. 


ТИ. Оть имфющихъ заопред. вотчины за опре- 
двлешемъ остаточныхъ доходовъ: 


Оть 4 архжер. домовъ’. 


„ 8 монастырей 


Итого за опредфлешемъ остат. 
доходовъ 18,163 р. 52 к., 
хлба 72 чт, въ томъ 
чиелВ ржи 20, овса 44 
ячм. 8 чт. Казенной паш- 
ни 80 д. въ пол. 


1,911 | 11 
21 753 | 96 


12.126 | 7/4 
1,430 | 58 


2,935 | 6/1 
1,6741 | "99 


— 115 — 


А всего по оному окладу отъь 10 арх. 
домовъ и 60 монастырей въ годъ денегъ 
41,807 р. 89 к., хлфба разныхь видовъ 
2102 чт. 2 чк., казенной пашни по 1940'/> 
десятинъ въ полф. 


® 
ТУ. Особые сборы: съ причта Архангельскаго 
собора на дачу Богословской богадвльни, 
что въ Бронной, богадфленнымъ кормо- 
ваго жалованья. 


Съ отданныхъ при Моисеевскомъ дфвичьемъ 
монастыр% лавокъь и палатокъ (отдаются 
съ публичныхъ торговъ) . . . . 


Съ гг. бароновъ Строгоновыхъ за отданную 
имъ Высоцкаго монастыря, что въ Серпу- 
ховв Руз. уфзда деревню Рождественскую 
съ креетьяны и пустошами.. . . . 


Съ монастырокихъь Андрошева, Данилова, 
Донскатго и Андреевскаго монастырей дво- 
ровыхъ земель, на которыхъ построены 
разныхъ чиновъ людьми дворы оброку. 


Примъч. Оную землю по указу Гл. Меж. 
Канц. 4 марта 1757 г. велЗно согласно 
Межев. Инстр. 8 гл. 20, отмежевать за 
владфльцевъ, о чемъ Эк. Канц. 30 окт. 
760 г. и 11 Янв. 761 г. доносила Св. Си- 
ноду. За неполучешемъ указа изъ Син. 
дворы пишутся, а платежа не бываетъ. 


Итого сборовъ окладныхъ 


ь а за исключ. оброка за 
дворы. . 


У. Доходы по приказамъ, поступаюпие, по силЪ 
указа Св. Синода Каз. Приказу 8 февр. 
1726 г., на штать Св. Син. 


300 


288 


28 


48,290 


49.494 


21115 


59 


— 116 — 


а) По Дворицовом. : 


Съ синодальныхь вотчинъ за исключен!- 
емъ взятыхъ по указу Св. Син. 1 сент. 
758 г. въ синодальный домъ изъ тёхъ 
вотчинъ въ служители 31 человфка, съ 
остальныхь 33,516 ду *) рублеваго 
ее в ое О ||| — 


Изъ оныхъ же вотчинь Юрьевскаго у%зда 
Польскаго Синодальнаго села Ильинскаго 
съ сель вмфето высылющихея съ нихь 
для перевоза съ подмосковныхь луговъ 
сфна при положени ихъ въ рублевый об- 
рокъ принятыхъ ими къ платежу. . . 201 | — 


Да сверхъ того Москов. у. съ села Троиц- 
каго-Голинищева съ деревнями съ 477 
душъ, кр. оставлены для всякихъ случаю- 
щихся по Синод. дому оо преждепо- 
лож. оброка . . - Км: 15| 50 


За веневемя подводы, кр. прежде посы- 
лались для провоза казеннаго хлЪба. . 27 —= 


За отданную того же села Голинищева 
въ 760 г. по указу Св. Синода казенную 
паптню съ означ. души по 50 к. съ кажи. 238 | 50 


Вмфото куриныхъ яицъ, когда въ нихь 
надобности не будеть. ...... Б 


— 
[<> 


Хлфба: ржи 4 чт. 4 чк., овса тожъ. 


Итого съ Син. вотч. 88,998 душъ 

34,003 р. 76 к., хлВба 9 

чт. Съ 0. приписныхъ по 

Син. дому 20 монасты- 

рей и лустынь съ вот- 

чинъ, въ кр. по 2 реви- 

зи муж. пола 15,502 душь 

издревле полож. въ Синод. 

домъ платежемь денегъ 541 | 89114 

*) По вфд. Оберъ-Прок. 39,548 души. ао, Канц. 

06.-Пр. въ Син. Арх. 1162 г. № 446. 


— 117 — 


Хлфба: сухарей 100 чт., крупь овсянныхъ 
95 чт., толокна 95 чт., муки ржаной 300 
чт. ржи 50 чт. 6 чк., овса 150 чт. 6 чк. 


Итого 791 чт. 47 чк. 


Да оныхъ жь крестьянъ состоить поло- 
женныхь для привозу въ Москву изъ 
Синод. лебедянскихъ и веневскихъ вот- 
чинъ казеннаго хлфба 194 подводы, за 
кр. платять въ Канц. Эк. деньгами: за ле- 
бедянсвые по 1 р. 50 к. за полводу, а за 
129 подв. .. АЕ 


За веневсюе по 1р. за подв., а за 65 подв. 


На подмосковные казенные луга косцовъ 
49, да въ Синодальный домъ годовыхъ 
работниковъ 15 (итого 64 чк.), за кр. 
по с00бщ. Св. Синоду Эк. Канц. 17 
тюня 1758 г. показано по 3 р. за чк. . 


А всего съ Син. вотч. 992 р. 39/4 к., да 
хлЪба 791 чт. 4 чк. 


Примъч. По указу Св. Син. 27 авг. 753 г., 
означ. припис. къ Синод. дому монастырей 
крестьяне отданы въ вЗдомство и управл. 
оныхЪ монастырей властямъ съ браею, а 
доходы велЗно въ Канц. Эк. высылать отъ 
епарх. духовныхь кансисторй, а управи- 
телей Эк. Канц. вывесть, кои и высланы '). 


Съ имфющихся въ Синод. же вотчинахъ 
мельницъ, съ земель, пустошей и луговъ 
на 1762 г. оклада имфетъ быть. . . 


Прим. 1 Въ томъ числ оброку 881 р. за 
отданный на 4 года красный лугъ, съ 
кр. прежде сфно косилось на кормъ каз: 
лошадямъ. 

1) Объ этомъ распор. у проф. Барсова цит. соч. 

стр. 284—235. 


192 


1,283 


— 118 — 


Прим. 2. Сумма 1283 р. 57 к. вообще 
не устойчивая въ зависимости отъ того, 
за сколько угодья кр. отдаются съ торговъ. 


Съ вышедшихъь въ разныхъ давныхъ го- 
дахъ изъ вотчынъ приписныхъ съ Син. 
дому монастырей крестьянъ 


Съ дворовыхъ мфетъ, кр. въ КитаЪ городЪ 
и съ подворья Дудина монастыря что на 
Мясницкой Ч: 


Съ дворовой земли Новинскаго монасты- 
ря, на кр. съ давнихъ лёть построены 
дворы разныхъ чинов. людьми оброку. 


Примъч. за отмеж. подъ выгонъ сего 0об- 
року не бываетъ. 


Итого по дворц. приказу въ 
о о м ВО 


А за исключешемъ означ. подв. Новин. 
монастыря, отмежеванныхъь подъ вы- 
ОН И я 


6) По казенному приказу. 


Съ имфющихся въ Московской, Тверской, 
Смоленской, Владим!рской, Переславекой- 
Залзоскаго и Костромской еп. церквей 
данныхь и съ земель оброчныхъ и про- 
ЧИХЬ ОКлАДНыхЬ И и 


Съ оныхъ же церквей и разныхъь епархй 
съ церквей на подмогу полковымъ по- 
памъ гривенныхъ 


Итого. . 


14 


9,171 


979 


10,150 


57 


88 


89 


181 /а 


283/4 


2831 


1 — 119 — 


Да кром онаго окладного положеня отъ 
вышепоказанныхь же Московской и про- 
чихъ епархШ въ прежде бывшую Канце- 
ляр!ю Экономическую им$лось въ платеж 
неокладныхъ со означеннаго сбора нуж- 
нЪйшихъ и съ отпуска вЗнечныхъ памя- 


тей настоящихъ пошлинъ въ 759 г., на 
Пе ео ее а ее ве | ХХ 


Примьч. Объ этихъ сборахъ между про- 
чимъ 16 Поля 1761 г. вфдомостью Эк. 
Канц. Св. Синоду показано: который не- 
окладной сборъ, какъ въ оной вЪдомости 
значить, въ каждый годъ въ равенетвЪ 
быть не можеть, въ зависимости отъ из- 
мВняющагося числа вфнечныхь памятей. 


Итого по казенному приказу ‘). 10,866 | 153/. 


Всего Канцеляр!и Экономической 
вышеозначенныхъ сборовъ 
на 1762 г., окладныхъ и 
неокладныхь  (послдая 
по прим%ру 1759 г.) . .| 91,020 | 445 


А за вычетомъ оброка за отмеж. земли н$- 
КОВ К о ее 39.62 595 


Такимъ образомь, не было особеннаго повода преувеличивать 
ожидаемыхъ потерь, камя якобы предстояло понести духов- 
ному в$домству отъ реформы: если бы онф и сучились, то должны 
были коснуться не вефхъ, а нфкоторыхъь церковныхъ учреж- 
дей. Поэтому, если и открывался поводъ говорить о прюби- 
дЪни церквей, то не всЪхъ, а нзкоторыхъ же: а это не одно и 
то же, такъ какъ намфрен1я свфтскаго правительства издавна 
стали наклоняться къ боле равномфрному распредЪлению 
церковнаго имущества между самими церковными учрежде- 


1) По сравнешю съ прежнимъ временемъ, начиная съ 1728 г. за- 
мфтно крупное умепьшеше (исключая 1786 г.). ИГимко, стр 291. 


— 120 — 


нями. И быть можеть, не нужно особенной прозорливости, 
чтобы предвидфть для н$которыхь изъ учреждевй прямую 
выгоду оть реформы. Извзстный ростовскАй митрополитъ Арсе- 
вай Мащевичь, пострадавпий за неумФренную ревность по 
поводу реформы, даетъ въ своемъ доношени, послужившемъ 
основашемъ къ его обвиненю, знаменательное указане такого 
рода: Ростовсый Яковлевъ монастырь владфлъь 14,000 душъ, 
за которыхъ вносилъ въ Коллегию 3,000 руб., а на содер- 
жанше свое долженъ быль оставлять всего 900 р., изъ кото- 
рыхъ (въ данное время) на пропитавнте отставныхь военныхъ 
чиновъ тратиль 783—786 р. '). Казалось бы, примёръ этотъ 
долженъ идти какъ разъ въ доказательство необходимости 
реформы, а не противъ нея. Невозможно, въ самомъ дЪлЪ, 
существовать обители на 114—117 р. въ годъ. Въ дЪйстви- 
тельности она существовала, конечно, на счеть кр$постнаго 
труда. Правительство выходило изъ такихъ мыслей: государ- 
ственная повинность въ 3000 р. установлена закономъ, со- 
держан!е отставныхъ военныхь чиновъ также, извлечеше вы- 
годъ изъ кр$постнаго труда несвойственно и затруднительно 
для иноковъ и возбуждаетъь волненйя въ вотчинахъ, слЗдова- 
тельно реформа необходима. Митрополить Арсевй длиннымъ 
рядомъ свидфтельствъ изъ жит святыхъ и прологовъ дока- 
зываеть право церковныхъ учреждеюй на имзнйя, настаиваеть 
на потребности въ средствахъ къ учрежденю школъ, постройк5 
церквей и выражаеть опасеше, что съ отнямемъ прерогативъ 
имущественной власти епископовъь откроется послЪдовательно 
поповская, безпоповщинская и лютерская ереси. Обязанностей 
за имущественное право онъ не знаетъь ‘и въ историческомъ 
процессВ вотчиннаго вопроса дфлаеть скачекъь отъ покрови- 
тельственныхь грамотъ татарскихъ хановъ къ времени гр. Му- 
сина-Пушкина. Между тёмъ опущенный пер1одъ, когда скла- 
дывалось московское государство, былъ самымъ значительнымъ 
явлешемъ въ образовави понямй церковно-имущественнаго 
права. Самостоятельное по своему существу, право это, въ 
видф вотчиннаго права, должно было выражаться въ формахъ, 
зависящихъ оть историческихь условй. Право собственности 
есть власть въ предзлахъ, закономъ установленныхъ. Законы 
московскаго государства подчинили землевладзе служб и 


1) Доношене, какь и др. документы объ Арсен? Малиевичь напе- 
чатаны въ Чт. Общ. Ист. и Др. 1862 г. кн. Ш, стр. 25—89. 


. 


— 121 — 


съ тфмъ вм$стЪ землевладфн1е церковное, насколько оно пре- 
вышало непосредственную службу церковныхь учрежденй, 
подчинили служб государственной. Оъ измненемъ системы 
служебной повинности, когда утрачивалось различе между 
вотчиннымъ и помфстнымъ правомъ и устанавливалось поняше 
о полномъ прав собственности на землю, съ государственной 
точки зрЪюшя была очевидна необходимость дать новую поста- 
новку вопросу о недвижимой собственности церковныхъ учреж- 
денй. ОтнынЪ церковно- имущественное право развивается 
уже не изъ морально-теоретическихь построен, а изъ вы- 
работанныхъ истор1ею юридическихъ доктринъ. За прамую 
свою службу эти учрежденя имфютъ все право на землю, и 
таковую приказано межевать за церквами, а то, что принад- 
лежало нвкоторымъ учрежденйямъ сверхъ сего, принадлежить 
имъ за службу и для службы государственной, и по усло- 
вямъ времени подлежало реформ. Начиная съ Петра Г не 
поднималось и р$чи о правз государства на эти имфея, такъ 
какъ вопросъ быль уже рфшень исторлею раньше: произво- 
дились опыты использоваия этихъ имфИ согласно вм$стё и 
‘съ видами государства и съ видами церкви. Неудовлетвори- 
тельные результаты сихъ опытовъ завис$ли, —если не касаться 
участя людскихъ страстей и различныхъ степеней творческаго 
таланта реформаторовъ, — главнымъ образомъ отъ несоотвфтствя 
между коренными взглядами на дзло со стороны свЪтской и 
духовной власти по вопросу о томъ, кто въ состояши боле 
цфлесообразно использовать эти имён1я. Реформа высшаго цер- 
ковнаго управленйя, канонически правильная, исторически 
необходимая въ такомъ огромномъ государств, какь Росая, 
естественно не могла дать въ распоряжене новой высшей 
церковной власти средствъ для упорядочевя вотчиннаго дзла 
боле того, ч$мъ дала въ дЪйствительности. А такихъ средствъ 
оказалось мало и за время съ 15 поля 1744 г. по 30 сен- 
тября 1757 г., когда имфв!я были подъ главнымъ управле- 
шемь Св. Синода, при опредзленныхь условяхъ того вре- 
мени, церковной власти упорядочить дфло не удалось. Между 
прочимъ, какъ показываеть примфръ митрополита Арсетшя, 
были среди духовныхъ властей отдфльныя лица, которыя въ 
суждени о церковно-имущественной реформ$ обращались въ 
тойже области нравственно-теоретическихь доктринъ, въ кото- 
рой особенно значительно и для своего времени успфшно 
трудились представители церковной власти ХУ в. Въ ПИ кн. 


и 


— 122 — 


Общ. Ист. и др. 1862 г. напечатано между прочимъ раз- 
суждеше изъ келейнаго лфтописца св. Димитрая Ростовскаго 
(по рукописи М. Д. Ак. № 71). Можно думать, что эта ру- 
копись не безъизв$стна была и ростовскому митрополиту 
Арсеню и дала ему нфсколько мыслей въ обличене обидя- 
щихъ церкви Божшм. Господствующее же направлене церков- 
ной власти отнюдь не было противь реформы и повидимому 
только краткость времени и н$которая требовательность испол- 
нителей государственной власти воспрепятствовали Св. Синоду 
по своему приступить къ реформ вотчиннаго управленя. Во 
всякомъ случа ближайшее ознакомлен!е съ дзлами Св. Си- 
нода даетъ полное основаше думать, что у императрицы Ека- 
терины П никогда не было. повода произнести предъ Св. Си- 
нодомъ ту рчь, какую ей приписывають '). Не говоря уже 
о стилистическихь несообразностяхь этой рфчи, упоминане 
въ ней о безчисленныхъ богатствахъ и безпредфльныхъ вла- 
дЪняхъ, какими якобы неправильно обладають члены Св. Си- 
нода, а также несоотвфтствующий достоинству императрицы и 
слушателей тонъ этой р$чи, рёшительно несходный съ содер- 
жанемъ извфстныхь манифестовь и указовъ Екатерины П, 
явно изобличають апокрифическое сей р$чи происхождеве. 

‚ Если же необходимость и неизбфжность реформы вотчин- 
наго дфла, насколько оно касалось церковныхъ учрежден, 
были сознаны и государственною властью и высшею властью 
перковною, если опыты самостоятельной дзятельности одной 
изъ этихъ властей были, какъ и должны были быть, безу- 
спЪшны, то логика истори должна была привести къ совмЪст- 
ному разрфшенйю вопроса о церковныхь имфшяхь свЪтекою и 
духовною властью. Засимъ, такъ какъ основныя понят1я права 
въ отношенши церковныхь имфый сложились не дедуктив- 
нымъ, а индуктивнымъ путемъ и только въ согласи съ кано- 
ническимъ учешемъ о церковномъ имуществ, то и цзлесо- 
образное разрфшен!е указаннаго вопроса могло состояться при 
непремзнномъ соображени съ условями исторической жизни 
церкви и государства. 

Такая задача и возложена была на учрежденную или ду- 
ховную коммиссю 1762 года. 


1) Тексть рёчи безъ комментар!евъ напечатанъ въ Чт, Общ, Ист, и 
Др. 1862 г. Ц, стр. 187 — 188. 


— 128 — 


ТУ. 


Учрежденная о церковныхъ имфняхъ или духовная коммисси. ` 


Обстоятельства, предшествовавиця учрежден!ю коммисс1т, открыт!е оной, 
инструкщя ей данная; составъь коммиссм и внёшняя истор!я до за- 
крыт!я. — Подготовлен!е церковно-имущественной реформы: описан1е. 
духовныхъ вотчинъ, м5ры къ прекращен!ю безпорядковъ въ вотчинахъ, 
организащя новой коллеги экономи для зав$дывав!я духовными вотчи- 
нами.—Исполнен!е коммисс1ею особыхъ поручен!й. 


Въ концф царствованя Елисаветы Петровны вопросъ о 
реформ» церковно-имущественнаго права получилъ разръшене 
довольно неожиданное ‘), а при императорз Петрз Ш и явно 
несправедливое *). Въ прежнее время главнымъ мотивомъ къ 
отобраншю церковныхъ имфн1й у духовныхь властей выставля- 
лись недоимки, числивпияся за ними изъ года въ годъ *). Къ 
концу царствоваеня Елисаветы Петровны утрачено было истин- 
ное представлене объ этомъ предметз. По крайней мёрЪ 
извзстно, что указъ 30 сентября 1757 г. состоялся прежде, ч$мъ 
получены были точныя свфдфвя о недоимкахъ въ деньгахъ и 
хлфбф, лежавшихъ на арх1ерейскихь домахъ и монастыряхъ “). 
Одинаково и вопросъ о шталахь обсуждался скорЪфе въ области 
самыхъ общихъ представленй, чЪмъ въ соображеши съ кон- 
кретными данными. Въ требован1яхъ, кая столько лЗтъ предъ- 
являлись Св. Синоду, штатъ упоминался какъ что то опредфлен- 
ное, а когда посл того же указа 30 сентября 1757 г. приш- 
лось приступить къ обсужденцю штата, оказалось, что его нзтъ. 
Въ ноябр% начались поиски. Изъ переписки, какая ведена была 
по этому поводу между Сеналомъ и оберъ-прокуроромъ Св. Сино- 
да видно, что штатовъ церковнымъ учреждешямъ въ ПетербургЪ 
найти нельзя, что штатсь контора, получавшая остатки отъ 
пиалнато якобы содержавя этихъ учреждений, не располагала, 
точными основанями къ исчисленио сборовъ; полученъ быль 


1) П. С. 3. ХУ, № 10765. 
2) Тоже ХУ, № 11493. 
3) Для примфра Д. Канц. Об. Пр. 1751 г. № 1, о недоимкЪ съ 
1744 г. въ Син. Арх. 
4) Дьло Канц. Об. Прок. 1757 г. № 381. 
11* 


—-124 — 


только намекъ, что въ 1723 году опредЪлена штатами вятская 
епарх1я и что потому гдЪ-то должны быть штаты. Явилось 
предположене, что они должны быть въ московскихъ архивахъ. 
Снаряженъ былъ спешальный курьеръ Сената Семенъ Дыринъ, 
который и повезь въ Москву соотвфтствующя предписавя въ 
тамошея учрежденя, какъ въ сенатскую контору, синодальную 
контору и экономическую канцелярю. Тамъ же прежде всего 
сослались на большой пожаръ 1737 года, а потомъ стали 
находить матер!алы, относяпиеся къ штатамъ, но не самые 
полные штаты. Такимъ образомъ нашли: 1) опредфленя чу- 
довскаго, вознесенскаго и новодфвичьяго монастырей 1724. г., 
2) выписку монастырскаго приказа отъь 1708 г. о 15 арх!- 
ерейскихъ домахъ и 410 монастыряхъ, 3) опредфлене того 
же приказа о 5 архерейскихь домахъ и 30 монастыряхъ, 
4) выписку бывшаго дворцоваго приказа о патр!аршемъ дом 
и 5 монастыряхъ, 5) собранныя въ коллеми экономи выписки 
1738—39 гг. изъ коихъ главная воспроизводить 70 вфдомостей 
о 181 монастыр$ оть 1732 г., Синоду извзстныхъ, 6) вЗдомости 
(3 подлинныя), составленныя коллешею во исполнеше указа 
7 сентября 1739 т. о 18 арх. домахъ и 815 монастыряхъ, 
7) посланныя въ 1740 г. гр. Мусину Пушкину 53 вфдомости 
о 53 монастыряхь, 8) отосланныя ему же вфдомости изъ Св. 
Синода (1740—41 г.) *). Самыя свёдЗнйя о числв душъ въ 
церковныхь вотчинахъ опредзлились не сразу *). Кром того 
въ 1759 г. Св. Синодъ прямо и р%шительно высказался, что 
все возможное съ его стороны для выяснешя дфла исполнено 
еще въ 1754 году, но распоряженя послфдовали внф связи 
съ представленными имъ данными *), по каковому поводу 
кн. Козловский входилъ съ особымъ докладомъ о командирован 
нарочныхъ на м$Ъста для собрашя свфдЪый. Лфло это но 
получило дальн®йшаго движеня, а въ экономической канцеляр!и 
состояли въ то время только три лица, волоколамеюйй архи- 
мандрить Геннадшй, николоперервинскй игуменъ Варлаамъ и 
надворный совфтникъ Протопоповъ, которые не имЪли достаточно 
средствъ исполнять свое отвфтственное дфло и быстро спра- 
вляться все съ новымии новыми требованями изъ Петербурга “). 


1) Дьло Канц. Об. Прок. 1757 г. № 392 въ Син. Арх. ст. 1754 г. № 24. 

2) Тоже 1754 г. № 917. 

3) Тоже 1759 г. № 419. 

“) Тоже 1756 г. № 339, 1759 г. № 425. О прежнемъ составз 1746 г. 
№ 1, 1756 г. № 3. 


— 125 


Кь прежней запутанности дФла, происходившей отъь чрез- 
полосности вотчинныхъ владфн прибавилось съ 1753 г. 
смзшене опредёленныхь съ заопредЗленными, а изъ епархий 
доходили все новыя и новыя жалобы на пристрасте вотчин- 
ныхъ духовныхъь властей. Имфющая для насъ чрезвычайно 
важное значен1е табель, съ большимъ трудомъ составленная 
и поданная 1 января 1762 г. императору Петру Ш, своими 
внушительными цифрами новому правительству говорила объ 
одномъ, что съ вотчинною реформою, какъ съ дфломъ крупнымъ, 
нужно спфшить. 

Императрица Екатерина П взглянула на то же дфло иначе. 
Настоятельность реформы была и для нея ясна, направлене 
опредзленно, но исполневе далеко не просто. Возвративъ 
12 августа 1762 г. вотчины духовнымъ властямъ *), она ясно 
указала, что это дфлается только временно. Рядомъ съ этимъ 
временно же разрфшенъ былъ и особенно назойливый и не- 
разрьшенный доселв вопросъ о призрзвши безумныхъ въ 
монастыряхъ. Императоръь Петрь ПТ разрёшиль было этоть 
вопросъ въ томъ направлени, какое намфчено было и при 
Елисаветв: устроить для безумныхъь особый дольгаузъ по за- 
граничному образцу, но при этомъ не указаль точно, гдё и 
на кавя средства. Распоряжеше было дано 23 апрфля, а 
3 юля императрица поручила уже (Сенату пересмотрЪть 
относяпцеся сюда указы Петра Г и по нимъ составить особый 
докладъ. Сенать высказался (8 августа) за пфлесообразность 
предначертай Петра ПП, государыня одобрила докладъ, но 
съ тфмъ, чтобы до времени устройства дольгауза выбранъ 
былъ способный монастырь, о чемъ надлежало сдфлать рас- 
поряженше Синоду ”). По сношенш съ Св. Синодомъ уста 
новлено было, чтобы безумные впредь до построеня для нихъ 
особеннаго дома, помфщались въ покояхъ новгородскаго зе- 
ленецкаго монастыря (50 в. оть Ладоги) и московскаго 
‚Андреевскаго (въ Пл$ницахъ), чтобы дфломъ этимъ завздывала 
экономическая канцеляр1я, присмотръ возложенъ былъ на. 
состоящихъь при монастыряхъ отставныхъ офицеровъ, а с0- 


1) П. О. 3. ХУГ № 11648. При этомъ установленъ быль строг 
порядокъ хозяйственной отчетности. Высочайпимъ укааомтъ 16 августа 
1762 г. въ состанъ канцелярия назначенъ совётникъ мануф. колл. Ив. 
Киселевъ и прокуроромь Алексьй Дубенсьй. Ен. Выс. пов. № 25. См, 
дЪло Арх. Св. Син. 1762 г. № 810. 

2) П. С. 3. № 11647. 


— 126 — 


держане больнымъ давали ихъ родственники, владфви!е ихъ 
деревнями ‘). 

Ясность и опредзлительность таковыхъ распоряжен!й от- 
крывали собою новый порядокъ явлен1й, связанныхъ съ вот- 
чинами, а установлен! временныхъь м®ръ съ глубокою осно- 
вательностью заставляло ожидаль, что предстоявшая реформа 
захватить вотчинное дЪло во всей глубинз и широтВ его со- 
держаня и значетшя. 

Начало реформы положено 29 ноября 1762 г. учрежде- 
в1емъ особой коммисыи и данною ей инструкщею *). Воз- 
вралцаясь мыслю къ манифесту 12 августа, Императрица 
повторяеть, что Божественное Писан!е заповфдуетъь ей, яко 
блюстительниц церкви святой, учреждать вс порядки и законы, 
подкр$пляюпие православ!е, такъ чтобы’ вс дфла, въ духов- 
номъ чину установленныя, соотвфтствовали дфлу Божшо и 
чтобы совфсть блюстительницы не была отягощена сокруше- 
вемъ при видЪ существующихь въ этомъ чину нестроенйй. 
Простой народъ невЪфжественъ и долженъ быть просвзщаемъ 
въ дух вёры и христ!анскаго благочестя, но къ прискорбю 
оказывается, что мноме священники не только не вфдають 
истиннаго пути къ просвфщеню народному, но и будучи часто 
малограмотны, нер$дко простому народу служать собственнымъ 
примфромъ къ поврежденю. Правда, сорокъ лЗтъ назадъ импе- 
раторъ Петръ Г въ духовномъ регламент указаль правила, 
которыя бы въ простомъ народЪ учрежденемъ благоразумно 
воспитанныхь и обученныхъ священниковъ прямой путь къ 
исправленю нравовъ открывали. Но съ соболёзновашемъ 
усмотрно съ высоты трона, что народъ въ томъ же еще пре- 
бываеть заблуждени. Не входя въ изложеше причинъ сего 
явлен1я, императрица выражаеть намзреве дЗлаль таке рас- 
порядки, которые бы спосифшествовали истинному просвзще- 
ню народа и призываетъ Св. Синодъ приступить къ сему же 
съ истиннымъ и безотв8тнымь рачешемъ. На первомъ план® 
поставляется доброе употреблене недвижимыхъ церковныхь 
имфн!, согласно съ первоначальнымъ назначеюемъ оныхъ, на 
дЪло духовно-нравственнаго, въ общирномъ смысл, христан- 


1) [. С. 3. ХУТ № 11699, 1 ноября 1762 г. ДЪла Арх. Св. Син, 1762, 
№№ 68, 98, 1773 г. № 65. Подробную истор!ю вопроса, начало которому 
положено 23 сент. 1723 г. см. въ проток; Св. Син. 28 сент. 1743 г. 

2) П. С. 3. № 11716. 


1 


скаго просвфщен1я русскихъ людей, чадъ православной церкви. 
Выясняя таковое назначеше н®сколько подробнзе, Императрица 
указываеть и настойчиво ссылается на т мысли, каюмя выра- 
жены въ Духовномъ Регламент: благолфше храмовъ Божихъ, 
умфренное и беззазорное властямъ духовнымъ содержаше, 
учреждеше и поддержан!е училищъ, пропитаве бфдныхъ, увч- 
ныхь и пропитан1я лишившихся. Достигнуть этого можно 
путемъ выясненя истинныхъ доходовъ оть церковныхъ имфнйй, 
примзняясь къ лучшему хозяйству свфтскихъ помфщиковъ, и 
учрежденемъ опредфленныхъь штатовъ содержан!я соотвЪт- 
ствующимь установленямъ, насчеть упомянутыхь доходовъ. 

Въ таковыхъ видахъ учреждается особая коммиссая въ 
состав8 слздующихь лиць: а) духовныхъ — преосвященныхъ 
митрополита новгородскаго Димитр!я, архепископа с.-петер- 
бургскаго Гаврила ‘), епископа переславскаго *) Сильвестра, 
0) свтскихъ: сенатора гр. Ивана Воронцова, гофмейстера, 
кн. Александра Куракина, шталмейстера кн. Серг$я Гагарина, 
оберъ-прокурора Св. Синода кн. Алексфя Козловскато и дЪйств. 
ст. сов. Григорзя Теплова (которому присутствовать по удоб- 
ности оть другихъ дфлъ). Таковой коммисс1и приказано быть 
подъ единственнымъ Ея Величества вфдЪюемъ и выбрать для 
канцелярскихь работь изъ чиновниковъ Св. Синода (а въ слу- 
чаз недостатка потребовать изъ епарх!й) 3 секретарей, 3 кан- 
целяристовъ, 12 кошистовъ съ необходимымъ числомъ служи- 
телей. Коммисся должна имЪть сношеня по дфламъ, какъ 
главныя коллеги сносятся со всзми мЪстами по указамъ. На 
канцелярске расходы, т. е. бумагу и проч., повелЪно выдать 
3,000 р. изъ синодальной суммы. 

Организованному такимъ образомъ учреждено дана была 
инструкщя слвдующато содержаюшя: 1) собрать и приказать 
вновь сдЪлать достовфрныя описи всЪмъ синодальнымъ, арх1е- 
рейскимъ, монастырскимъь и проч. церковнымъ селамъ, дерев- 
нямъ, землямъ и угодьямъ, полагая число душъ, какое най- 
дется по домашней ревизм, и таковыя взять за основаше къ 
расположеню работъь и окладовъ крестьянскихъ. 2) ОсвЪдо- 
миться, сообразить и даль соотвфтствуюния инструкщи упра- 


1) Гавриль Кременець! былъ арх1ецископомъ с.-петербургскимъ 
съ 22 поля 17162 г., а 92 сент. 1770 г. назначень митрополитомъ вевскимъ. 
Списки арх1ереевъ 1ер. всерос. 1896 г. № 84. 

2) Въ П. С. 3. и истори Соловьева епископъ Сильвестръ ошибочно. 
названъ переяславскимъ. Тоже, № 111. 


— 128 — 


вителямъ касательно способовъ эксплоатащи церковныхъ им$- 
эй, примфнительно къ мфетнымъ услов!ямъ, гдЪ завести мель- 
ницы, гдЪ устроить иные промыслы, скотоводство, коневодство, 
овцеводство, пчеловодство, льноводство и под. 3) Такъ какъ 
полагаться на свфдВшя существующихъ управителей недоста- 
точно, то для составлен я упомянутыхъ описей необходимо 
одновременно во вс епархи послать постороннихъь людей, 
которые составляли бы таковыя описи не только на основаши 
опроса, но и по личному наблюденю и приложили свои замЪ- 
чаня. Для успфха въ составлени описей къ одному сроку 
признано необходимымъ обратиться за содЪйстнемъ къ губер- 
налорамъ и воеводамъ. 4) По совершен сего необходимо 
каждую волость или деревню. опредзлить или на земледьше 
или на оброкъ. При этомъ указывается, а) что увлекаться 
исключительно земледъшемъ было бы неправильно, такъ какъ 
оно: доставляеть много труда, а дохода иногда даетъ мало, 
6) что назначать особыхъ управителей и приказчиковъ для 
сбора оброковъ не слфдуетъ, во избфжаюе отягощеня казны 
и разорен1я деревень: довольно для сего общественныхъ ста- 
рость, коимъ и нужно поручать сборъ оброковъ. Впрочемъ это 
въ вид совЗта. 5) Опред$ливши доходы денежные и хлЬбные 
во всякой епархии, монастырз и во всЪхь другихъ духовныхь 
мзстахъ, надобно сочинить штаты каждой епархии, т. е. арже- 
рейскому дому, монастырю и собору, смотря по достоинству 
сановъ ихъ и по достатку имфый, чтобы опредзлеше было 
благопристойное, но беззазорное и несоблазненное. Штаты 
подать къ Высочайшей конфирмацщи. 6) Разсудить, какую и 
какъ ассигновать сумму на поддержане существующихъ и 
построено новыхъ церквей, на строенйя домовыя и экономи- 
ческля. При этомъ, переходя къ указаншю на новое назначен- 
доходовъ отъ церковныхь имфн!й, авторъ инструкщи повторие 
тельно отм$чаетъ, что такое назначен1е вполн® отвзчаетъ распо- 
ложеншо доброхотныхъ дателей, оставившихь церкви свои имз- 
ня, что исполнен1е таковыхъ непрямыхъ назначенй должно 
быть осторожно и отчетливо, безъь отягощеня населенйя вот- 
чинъ. 7) Признавая духовное просвзщене краеугольнымь кам- 
немъ народной жизни, инструкшя отмфчаетъ, что требованя 
Духовнаго Регламента о семинаряхъ исполняются неисправно: 
учениковъ мало, содержатся они бФдно, учители неискусные, 
отбираются ученики отъ родителей неволею, по своимъ даро- 
вашямъ не различаются способные оть тупыхъ, а иногда под- 


— 129 — 


бираются по голосамъ. Коммисая должна подумать, какимъ 
образомъ въ каждой епархии завести училищные домы по 
Регламенту (при семъ излагается общая программа обучения), 
организовать библ1отеки: ибо одни только школьные классы 
весьма недовольны къ просвзщен!ю учащагося и къ обогаще- 
ню разума его, таковымъ школамъ установить штать изъ 
средствъ архерейскихъ домовъ съ добавлен1емъ средствъ мона- 
стырскихъ 8) Въ двухъ-трехъь монастыряхъ епархи учредить 
малые гимназии, съ курсомъ русскаго и лалинскаго языковъ, 
и оттуда способныхъ переводить въ епархальные училищные 
домы. Для гимназий, само собою разум$ется, необходимъ штатъ. 
9} Главное внимаше обращать не на количество учащихся, а 
на ихъ способности, какъ и въ Регламент изображено, такъ 
какъ многое число тупыхъ и неспособныхь будуть потомъ, 
заразившись малымъ знаюемъ, проповздываль развращенныя 
враки, а иногда и плевелы. 10) Экзамены оканчивающимь 
должны производить сами архереи, достойныхь учениковъ 
опредзлять на лучиня мфста, а неученыхъь  отрфшаль, на- 
сколько требуетв справедливое попечене о паств$. Почитая 
училищные домы при епископахъ высшими училищами, своего 
рода университетами, инструкшя оставляеть на разсуждеве 
самихъ владыкъ выработаль и подать къ Высочайшей кон- 
фирмащи университетсюе законы, въ которыхъ бы опредЪли- 
тельно изъяснены были преимущества ученыхъ кандидаловъ 
священства. Обновлен!е же состава духовенства естественно 
должно быть начало съ городовъ и окончено селами. 11) Изло- 
живъ двф части своего предначертаня: попечене о духовныхъ 
учреждевяхь и духовныхь школахъ, инструкця переходить къ 
третьей и вм$няеть коммисаи въ обязанность изыскане спо- 
собовъ и средствъ къ учрежденю при архерейскихъ домахъ 
и монастыряхъ особливыхъ инвалидныхь домовь для призр$- 
вйя престар$злыхъ, раненыхъ, увфчныхъ и пропитан1я неиму- 
щихъ, полагая, что таковое богоугодное нам5ревше есть прямо 
церкви Божей и ея попеченшю принадлежащее. 12) Указане 
же новыхъ назначешй отъ доходовъ съ церковныхь имфн!й 
обращаеть къ заботЪ, чтобы сборъ и храневе этихъ доходовъ 
производились правильно и цфлесообразно, почему выражается 
потребность въ установлен главной духовной экономической 
коллеми, подъ дирекшею двухъ-трехъ знатныхъ персонъ, кото- 
рая бы вфдала, какъ ведется экономическое дфло, изобр?$ тала, 
новые и улучшала существующие способы хозяйства, получала, 


— 130 — 


отчеты и содержала суммы. 13) При надлежащей экономи 
могутъ оказаться остатки, которые слЗдуеть обратить (4 забота) 
на образоване пенстоннаго фонда для выдачи пеной, присое- 
диненныхь къ установлению какого либо ордена, жалуемаго 
за вЪру и любовь къ отечеству и за отличныя и знатныя въ 
немъ услуги, дабы поошренемъ возбуждать каждаго къ вящ- 
шей добродётели. Объ этомъ, конечно, предстоить разсудить 
06060 и составить соотв$тствуюций проекть, чтобы новымъ 
учреждевнемъь не разрушать уже существующихь, а главное 
не ослабить источники къ удовлетворенно первыхъ трехъ за- 
ботъ. 14) Въ вид заключительной статьи инструкшя рёши- 
тельно выражается, что вышеизложенное есть не законъ, а 
намфрене Верховной власти, подсказанное усердемъ и любо- 
впо кь Богу и кь народу, ввести порядокъ въ употреблеше 
перковныхъ доходовъ; коммисая правоспособна изобрести и 
представить и болфе хорошее и благоугоднфйшее къ пользВ 
народной. Въ частности, напр., можеть оказалься, что иные 
монастыри недостаточны и церкви Божи опущены: въ та- 
комъ случа, смотря по нужд и по количеству околичнаго 
населен1я, оные можно подкрфпить доходами и поновить по 
сил» строешемъ, убавя отъ излишества другихъ м8стъ, только бы 
извфстные тому расходу штаты и опредлеюя отъ коллеги 
экономической положены были. 

Мы не знаемъ, кто былъ ближайпий авторъ изложенной 
инструкщи. Можно, по соображени различныхъ обстоятельствъ, 
подозр%валь здзсь руку извёстнаго стилиста того времени ') 
Гр. Теплова, оказавшатося въ числЪ членовъ учрежденной 
29 ноября коммиссйи. Вфроятно и участ!е въ редакции митро- 
полита Димитрая °), которому несомнзнно принадлежить мысуть 
о составлеши этой коммиссшм, выраженная на конференши 
съ Сеналомъ еще 16 юля. Дворъ, Синодъ и Сенатъ съ сен- 
тября 1762 г. были въ Москвф, и здесь учрежденная ком- 
мисс1я открыла свои дЪФйствя. Первое собраше коммиссш 
состоялось 2 декабря. По выслушаи указа 29 ноября, ком- 
мисс!я положила: 1) увздомить Св. Синодъь и Прав. Сенать 
о своемъ вступлеши въ дёйстве, 2) потребовать изъ Оената 
для исправлевшя экзекуторской должности бывшаго не у дВль 


1) Соловьевъ У стр. 1369. 
2) И м. 6. А. Бестужева, состоявшаго въ перепискЪ по этому дфлу 
съ митр. Арсешемъ, 


— 131 — 


ассесора ’ Александра Брянчанинова и для ‘протоколистской 
секретаря коронашонной коммисаи Александра Казаринова, 
для караула и посылокъ | оберъ-офицера и 12. солдатъ; отъ 
Синода — двухъ секретарей: синодальнаго Михаила Остоло- 
пова и экономической канцеляр1и Осипа Крюкова, для со- 
держаня прихода и расхода синодальнаго регистратора ©9е- 
дора Круглова, 3 канцеляристовъь и 6 кошистовъ; 3) жур- 
налы коммисси подписывать всЪмъ членамъ, а доношемя и 
сношеншя одному, при секретарской скр$и%. Коммиссйя имфла 
свое помфщеше и 17 декабря положила истратить на обста- 
новку до 100 р., а собираться по вторникамъ, четвергамъ 
и пятницамъ. 9 декабря Синодомъ и 20 Сенатомъ присланы 
были въ распоряжен!е коммисси чиновники и солдаты, а къ 
17 января 1763 г. пробрЗтена мебель для присутствя на 
105 р. 99 к. Объ открыти коммисси разосланы были указы, 
вслфдъ за которыми начали поступать дфла и бумаги, под- 
лежавиия ея разрзшеню. Первое дзло коммиси имЪетъ 
бумаги, поданныя еще въ октябрз и очевидно ждавиия от- 
крыт!я ея. Это бумаги о безпорядкахъь въ церковныхъ вот- 
чинахъ, чинимыхъ со стороны крестьянъ. Настоятельность въ 
разрвшеви подобныхъ дфлъь побуждала начать работу еще 
до того, какъ внзшыйй составъ и канцелярская часть новаго 
учрежден1я вполнф образовались. Въ феврал$ 1763 г. ком- 
мисс1я подтверждаеть постановлене о засфдашяхь по три 
раза въ недфлю, при чемъ ради духовныхъ членовъ, обязан- 
ныхъ служен!емъ въ предстоявшемъ посту, пятница замфнена 
понедльникомъ *). Въ половинз 1763 г. Дворъ перефхалть 
въ Петербургъ. Коммиссля слфдовала, за дворомъ, т8мъ болёе, что 
ея синодальные и сенатсь!е члены должны были по своей пря- 
мой службЪ жить въ Петербургв *). Дфла коммисаи пере- 
везены были синодальною канцелярею. 27 оля 1768 г. 
состоялось Высочайшее повелёне, объявленное коммисси Се- 
натомъ 4 августа, о пожаловаши нФкоторыхъ новыхъ лиць 
въ члены коммисаи, взамфнь тзхъ, которые должны были 
остаться въ МосквЪ. Назначены: полный генераль и сена- 
торъ Васил Суворовъ, синодальный оберъ-прокуроръ Иванъ 


1) ДБло В. № 2. 

1) Д. К. № 571. Просьба сержанта Постникова объ отпускВ въ 
Москву 19 сент. 1768 г.; № 74 объ уплатЪ 58 р. 65 к. денегь за пере- 
возъ дъль Синодальною Канцеляр!ею. 


— 132 — 


Мелесино, лейбъ-гварди секундъ-майоръ Тимооей Текутьевъ. 
Кь указу Сената приложенъ печатный же указе о другихъ 
производствахъ: между прочимъ ген.-майоръ и оберъ-проку- 
роръ Козловсюй произведенъ въ тгенералъ-поручики 9 поня, 
10 ня канцелярии совзтникъ Иванъ Мелесино произведенъ 
въ дЬйств. ст. сов. съ жалованьемъ по 2,000 р. и приказано 
быть ему въ Синод оберъ-прокуроромъ; 13 марта назначенъ 
состоять при духовной коммиссм принятый изъ отставки 
колл. сов. Андреянъ Поздняковъ «до точнаго ему м%ста» ‘). 
17 октября 1766 г. Высочайше повелзно было духовной 
коммисси опять Зхать въ Москву. При этомъ нужныя дЗла 
и подлинные указы сданы были для отправки въ синодаль- 
ную же канцелярно *). Отсутстве было непродолжительно. 
Тоже повторилось въ январз 1775 года, при чемъ синодаль- 
ная канцеляр!я со своими дфлами брала и коммисеюя, а 
плату за перевозъ своихъ дфлъ вела сама коммиссля *). Что 
касается назначен1я новыхъ членовъ, то въ дБлахъ коммисаи 
сохранились указаня объ особыхъь Высочайшихъ повелфяхъ 
присутствовать въ коммисси вновь назначаемымъ оберъ-про- 
курорамъ — бригадиру Чебышеву 7 августа 1769 г. “) и 
ст. сов, Акчурину 16 юня 1774 г. °). Что касается духов- 
ныхъ членовъ коммисс1и, то преосвященный Димитрай умеръ 
въ 1767 году, когда важн®йшая часть церковноимущественной 
реформы была уже исполнена, а вступивиий съ нимъь въ 
коммиссно преосвященный Гаврилъь Кременецюй переведенъ 
былъ вь №Мевъ въ 1770 г., а въ ПетербургВ и въ коммисаи 
замфщенъ быль арх. Гавр иломъ Петровымъь (ум. 1801 г.), 
который. подписаль одинъ изъ послзднихъь журналовъ ком- 
миссми 29 декабря 1796 года, вмЗстЪ съ преосвященнымъ 
псковскимъ Иннокентемь °). 

Наиболзе видную роль въ канцелярской части работъ 
коммиси принимали Г. Тепловь и М. Остолоповъ. Когда, 
за разрьшенемъ главнаго вопроса о секуляризащи церков- 
ныхь вотчинъ, свфтсюые члены коммисаи видимо потеряли 


Д. № 43. 
Д. № 48. 
Д. № 182. 
Д. № 146. 
Д. № 116 ср. Д, Арх. Св. Син, №№ 4 п 176. 
5) Д. № 194. Иннокентй Нечаевъ былъ назначенъь во Пековъ 
22 сентября 1770 г. 


— 183.— 


особенный интересъ къ дзлу, Тепловъ много потрудился надъ 
составлешемъ разнаго рода записокъ по отдёльнымъ поруче- 
вямъ, какя давались коммиссш. М. Остолоповъ въ конц 
1763 г. назначень быль оберъ-секретаремъ Синода, почему 
на его м$сто въ коммиссшю опредёленъ быль секретаремъ 
протоколисть Св. Синода Петрь Варыпаевъ *). Но Остолоповъ 
продолжалъь заниматься въ коммиссш. Въ октябрз 1772 г. 
онъ просилъ уволить его отъ этихъ занят!й, такъь какъ въ 
коммисси оказался удовлетворительный секретарь Игнатий 
Калининъ, но коммисс1я не нашла возможнымъ отпусть ра- 
ботника, «имфвшаго съ самаго начала довольныя свфдфвя во 
всЪхъ коммисскихъь дзлать» °). Мелье чиновники мфнялись 
довольно часто. Въ ма 1763 г. Крюковъ взять быль въ 
коллегю экономи, такъ какъ состояль при экономическихь 
дфлахь съ 1736 г., Казариновъ 17 января 1763 г. отозванъ 
былъ въ коронащшонную коммиссю, -а Брянчаниновъь быль 
экзекуторомъ съ 17 декабря 1762 по 12 мая 1768. г., 
когда назначенъ быль въ присутстве коллети эконом. Тамъ 
была платная должность, а здфсь ему пришлось получить 
только 200 р. по особому докладу °). Казну содержали преем- 
ственно чиновники синодальной канцеляр!и, а экзекуторскую 
должность офицеры, см$фнявиие другь друга въ качеств на- 
чальниковъ надъ солдатами, бывшими въ распоряжени ком- 
мисс и, для караула, посылокъ и топки трехъ печей въ пе- 
тербургскомь помфщен!и коммисси “). Трехтысячная сумма, 
выданная въ 1762 г. не была издержана ‘за все время су- 
ществовашя коммиссши. Покупка канцелярскихь принадлеж- 
ностей, дровъ для отопленя, расходъь на перефздъ низшихъ 
служителей и перевозку дЪлъ изъ Москвы въ Петербургъ и 
обратно потребовали въ первые годы довольно крупной суммы 
2359 р. 42*/, к., а потомъь съ половины 1766 г. остатокъ 
трехтысячной выдачи таялъ очень медленно: отчетность была 
строгая и на расходъ каждыхъ 10 р. нужно было подавать 
особый рапорть °). Послфдый расходъ произведенъ быль въ 


д. № 68. 

1) Д, № 160. Въ докладахъ онъ подписывался оберт-оокрогаромь 

3) Д. № 2 ср. Д. Арх. Св. Син. 1774 г, № 9. 

*) Д. №№ 48, 71. Въ дежурной книг послфднимъ исправлявшимъ 
экзек. должность подписалъ 21 янв. 1768 г. подпоручикь Николай 
Свербеевъ. 

5) Д. №№ 31, 52, 185. Изъ журналовъ 1768 г. видно, что нанбольний 


— 134 — 


начал 1778 г. и затВмъ остатокъ въ 511 р. 18 к. пере- 
ходилъ изь года въ годъ до закрытя коммисои. Шо жур- 
налу 9 января 1763 г. заказана была для коммисси на мо- 
нетномъ двор ‘печать, цфною въ 4 р., которая хранилась ‘у 
экзекутора “). Въ счетныхь шнуровыхъ книгахъ сохранился 
сургучный оттискъ этой печати: двуглавый орелъ, а кругомъ 
его ‘надпись: «Ея Императорскаго Величества комибфи о 
духовныхь имфяхь» *). 

28 декабря 1796 г. въ коммиссшо поступило требоваше 
изъ канцеляр!и генералъ-прокурора доставить указъ объ учреж- 
дени и статное число суммы, ежегодно отпущенной въ ком- 
мисстю *). Въ отв$ть послана была кошя инструкщи 29 ноября 
1762 г. и справка о суммахь, оставшихся изъ 3000 руб. 
21 января 1797 г. послёдоваль именной указъ императора 
Павла Г: «показанныя въ росписи, за нашимъ подписанемъ 
У сего прилагаемой, разныя коммисси и конторы, признавая 
къ существованию иныя вовсе ненужными, повелфваемь однз 
уничтожить, друмшя же и самыя ихъ дфла распредфлить с0- 
образно воли нашей, въ той росписи объявленной». Въ рос- 
писи же на 8 м%стВ стояло «Духовная коммисс!я въ Петер- 
бург5. Резолющля—коммиссно @ю уничтожить». Прав. Оенать 
указомъ 29 января объявляетъ, что о закрыт этой коммисам 
сообщено Св. Синоду, а сей послфднй въ указз 9 февраля 
опредфляеть: «какъ о дфлахъ духовной коммисаи Сеналомъ 
представлено распоряжеве Синоду, для того велФть произво- 
дивпияся въ ней дфла съ описями и реестромъ, также и 
деньги, если кавыя принадлежания къ той коммиссши имзются, 
взнести въ Св. Синодъ при репортв». Въ тоть же день ком- 
мисыя опредфлила исполнить это постановлеше. Журналъ 
29 декабря 1796 г. состоялся въ присутстыи Синода, жур- 
налъ 9 февраля подписань однимъ членомъ — преосв. Инно- 
кенмемъ на дому “). Въ приходорасходной книг Ов. Синода 
на 1797 г. подъ ст. 9, Шюня 9 записано: по приказу его 
<ятельства г. т. сов. синод. оберъ-прокурора гр. Алекефя 


расходъ былъ на прогоны описывавитимъ вотчины и въ университ, ти- 
пограф1ю за печатан!е формъ описан! й, инструкцй ит. п, 

д. № 11. 

2) Д. № 185 (оть 1777 г.). 

д. № 194. 

“) Д. № 195. Съ 1781 г. В. не собиралась. Ср. Д. Арх. Св. Син. 
1797 г.) №27. 


— 135 — 


Ив. Мусина-Пушкина принято взнесенныхъ изъ упраздненной 
коммисйи о духовныхъ имфшяхъ оставшихся въ ней за расхо- 
дами изъ отпущенныхъ единовременно въ 1762 году изъ быв- 
шей синодальной канцеляр1и экономическаго правленя 3000 р., 
511 р. 18 коп. Около этого времени предстоялъ сверхсывт- 
ный расходъ по написан для залы присутстыя Св. Синода 
портрета императора Павла. Экстраординарный приходъ ока- 
зался весьма кстали *). 

Прежде чфмъ коммисся успфла приступить къ исполне- 
ню высочайше порученнаго ей дла, ей пришлось немало 
потрудиться надъ выяснешемъ и облегчешемъ условй пред- 
стоявшей ей дзятельности. Непосредственно за учреждешемъ, 
въ коммиссю стали поступать жалобы на сопротивлене вла- 
стямъ со стороны крестьянъ разныхъ церковныхъ учреждений 
и претензи на духовныхъ властей оть крестьянъ, заявляв- 
шихъ о злоупотреблени власт!ю *). Указъ 12 августа вызвалъ 
большия нестроеншя въ церковныхъ имфшяхъ. Объявленное въ 
томъ указз намфрене отнять церковныя имфня у духовныхъ 
властей, естественно, породило толки, особенно въ виду не- 
давнихъь распоряженй Елисаветы и Петра Ш. Продерзливые 
люди истолковали крестьянамъ указъь 12 августа въ томъ 
смыслВ, что этимъ указомъ духовныя власти уже освобождены 
оть управлен!я, почему крестьяне перестали‘ платить оброкъ, 
не шли на работы, по мфстамъ разграбили экономичесвй 
хлВбъ или же посфянный экономическими средствами сняли 
въ свою пользу; а съ другой стороны и сами управители ду- 
ховными имфшями, по видимому, обнаруживали намфрен!е въ 
послЗдейй разъ взять съ имбн!й больше, чёмъ слФдовало. На- 
чались судебныя дфла, аресты, взыскан1я, челобитныя и лже- 
челобитныя. Бумаги подавались даже самой государынЪ. Лю- 
бопытно въ бытовомъь отношени одно производившееся въ 
коммисси дФло этого рода. Крестьяне одной изъ вотчинъ 
Новоторжскаго БорисоглВбскаго монастыря, недовольные вла- 
стями, послали довзренныхъ въ Москву просить своего епар- 


>) Дьло Арх. Св. Син. 1197 г. № 907. Приказь оберъ-пр. гр. А. И 
Мусина-Пушкина уплатить за портреть имп. Павла учителю рисовая 
акад. худ. Ив. Пустынину 500 р., согласно опред, Синода, изъ суммы 
оставшейся у комм. церк. им. 

3) Дала К. №№ 146, 15, 21, 95, 99, 35, 39, 54, 59, 61, 64, 67, 75, 17, 
105, гдВ имфются показав! и вообще о безпорядочномъ положен и хо- 
зяйственной части въ монастыряхъ. 


— 136 — 


хальнаго архХерея, а если просьба будетъь не уважена имъ, 
то и государыню о защитв отъь притфененйй со стороны архи- 
мандрита Наркисса и другихъ монастырскихъ властей. Въ 
Тверской Ямской оказался спешальный составитель прошенй 
для крестьянъ, нфкто Ивань (Хрисаноъ) Ивановъ (Сыпнев- 
скй), дворовый человзкъ зубцовскаго помфщика Семичева. 
Въ коммиссю поступило немало бумагъ, писанныхь его ру- 
кою. Но онъ же поддфлаль и указъ отъ имени Сената и пе- 
редалъ его Подшивалову. присланному отъ крестьянъ назван- 
наго Борисогл$бскаго монастыря, для объявлешя этимъ кре- 
стьянамъ. Указъ произвель на м$стф необычайное впечатлз не 
и своею формальной стороной, такъ какъ имфлъ обычныя 
подписи и даже сургучную печать съ государственнымъ орломъ, 
и умФреннымъь содержавемъ, ибо только впредь до разсмо- 
тр$зн1я дЪла по челобитной предписывалъ крестьянамъ сво- 
боду отъ обязалельствь предъ монастыремъ. Повфрилъ указу 
и приходсюй священникъ Гавр!иль Прокофьевъ, но въ коммисия 
и въ Торжкв взглянули на указъ съ другой стороны. Ивановъ 
скрылся. Подшиваловъ былъ арестованъ и содержался въ эко- 
номической канцеляр!и, гдф его допрашивали подъ плетями и 
гдЪ двЪ недфли спустя послЪ допроса онъ умеръ. Московская 
полищя, воеводсыя канцеляри Торжка, Ржева и Зубцова, 
подняты были на ноги. Наконецъ Ивановъ былъ представленъ 
своимъ помфщикомъь и разсказалъь коммисси типическую по- 
взсть своей жизни и дфятельности... Вс арестованные были 
выпущены на свободу '), тмъ болфе, что самое дЪло поте- 
ряло острый характеръ посл манифеста — указа 8 января 
1763 г. *). Этимъь же распоряжешемь должны были разрз- 
шиться и тв затрудненя, какля возникли изъ разновременнаго 
объявлен1я Синодомъ и Сенатомъ указа 12 августа. Въ вот- 
чинахъ Бфлевскаго Спасопреображенскаго монастыря воевода 
Егоръ Дробышевъ и управитель малоръ Юшковъ воспользова- 
лись временемъ, — когда архимандритъ того монастыря Густинъ 
похаль съ указомь 12 августа по деревнямъ, а у нихъ та- 
кого указа якобы небыло, — чтобы возбудить крестьянъ про- 
тивъ архимандрита и расхитить хлЗбъ, лошадей, рогатый 
скотъь и другое имущество, получившее назвае казеннаго °). 


ь 


== 


; № 6. 
. С. 3. ХУГ № 11730. Манифесть. 
. № 1. Ошиски расхищеннаго имущества л, 18—17. Ср. л. 94—95. 


ы 


— 137 — 


Коммисая, впрочемъ, вынуждена была особымъ докладомъ 
4 января 1763 г. испросить высочайшее соизволеше на пре- 
доставлене ей права производить подобныя дфла слфдетвен- 
нымъ порядкомъ ‘), почему въ Бфлевъ направленъ былъ пра- 
порщикъ Чириковь съ 0собою инструкщею. На основаши 
донесений Чирикова, по особому докладу коммиси 3 марта, 
высочайше повелфно было: кто чфмъ воспользовался возвра- 
тить *), а вь Сенат тёмь временемъ ведено было дфло объ 
уголовной отвфтственности виновныхъ. Что до насилй, чини- 
мыхъ якобы духовными властями, то въ дЪлахъ коммисаи 
объ этомъ можно читать развз по челобитнымъ крестьянъ, 
особеннаго же по сему производства въ коммисои не было. 
Коммиссля озабочена была скорЪйшимъ приведенемъ въ по- 
рядокъ временныхъ отношен!й властей къ крестьянамъ и уже 
4 января 1763 г. вошла по этому поводу къ государын® 
съ особымъ докладомъ °). Состоявшимся, по такому докладу, 
манифестомъ 8 января предписано было въ течен!е полугода 
читать въ церквахъь при священникахъ и въ другихъ при- 
стойныхъ мЪ$стахъ публиковать, чтобы впредь до издашя вы- 
рабатываемыхь коммиссею штатовь 1) рублевый оброкъ, 
‚ положенный 12 августа, быль уплачиваемъ, 2) натуральныя 
повинности исполняемы безпрекословно, 3) разграбленный 
хлфбъ возвращенъ, 4) не исполнявпиие работь въ течене 
года уплатили за это оброчный окладъ, 5) арестованные вы- 
пущены на свободу и 6) духовныя власти своимъ положе- 
вемъ не злоупотребляли “). 

Приступая же къ исполненю своей инструкщи, коммис- 
ая прежде всего 0з-ботилась описашемъ церковныхъ вотчинъ. 
По этому поводу она входила съ особымъ же всеподданнЪй- 
шимъ докладомъ, коимъ и положено было 29 января 5) — 
послать для такого описавя нарочныхъь изъ служащихь въ 
армейскихь полкахъ оберъ-офицеровъ изъ дворянъ, непреста- 
рзлыхъ и о состояви деревенскихь обращешй и экономю 
довольно знающихьъ людей, каковыхъ истребовать съ алттеста- 
тами въ томъ ихъ искусств отъ полковыхъ командировъ; по- 


1) Тоже пл. 
д. №1 
$) Д. № 4. 
*) Крестьянамъ выдавали въ получени оброка квитанц!и, а строе- 

н{й крестьянами не дБлали, кромф самыхъ необходимыхъ. 
5) П. С. 3. ХУТ, № 11745. 


12 


— 138 — 


ступать имъ по 060бой инструкщи, описаше составлять по 
выработанной формЪ; въ помощь имъ дать изъ губернскихъ 
и воеводскихъь канцелярй по два чиновника и по два сол- 
дата; до проззда въ уфзды выдаль изъ коммисской суммы 
прогоны, а въ уЗздахъ предоставить имъ брать подводы безъ 
заплаты, потому что разъфедъ не въ великомъ разстоян!и быть 
имфетъ. 

Приложенныя къ тому же докладу и Высочайше аппро- 
бованныя формы о сочинени архерейскимъ домамъ и мо- 
настырямъ в$домостей составлены были весьма обстоятельно 
и подробно, но и за всфмъ тёмъ Государыня нашла нужнымъ 
прибавить: (быть по сему а) офицерамь упомянуть въ ин- 
струкщи, чтобы недостаточное въ сей форм, будучи на м$- 
стф, пополнили, что найдутъ за полезное къ положению оклада. 
Формы эти напечатаны въ П. С. 3. Они требовали свздзний 
по архерейскимъ домамъ: 1) о числБ каменныхь и деревян- 
ныхь церквей и въ нихъ престоловъ, каменныхъ палатъ и 
деревянныхь кешй съ описашемъ размфра, другихъ построекъ, 
тородскихъ и загородныхъ, о количеств® десятинъ земли подъ 
ними, все ли служить для надобностей дома или отдается 
въ аренду, на как1е сроки и за какую плату, давно ли все 
построено, по какому указу, на какля средства, окончено ли 
постройкою или требуетъ (какой) суммы на достройку, о 
подворьяхъ въ Петербург и Москв$ и состояши ихъ, о числВ 
школъ (зданй), въ нихъ учителей, учениковъ, о числЪ бога- 
дзленъ и въ нихъь призрфваемыхъ, о наличномъ составЪ ду- 
ховныхь и свфтскихь персонъ въ дом, съ указашемъ ихъ 
чиновъ и содержаня; 2) о приписныхь монастыряхъ, 3) о 
вотчинахъ, ихъ мфстонахождени, числ душъ по ревиз!и 744 года, 
земли по писцовымъ дачамъ, числВ тяголъ (или осмаковъ) 
и числ душъ въ каждомъ, размрЪ денежныхь доходовъ съ 
каждаго; сБнныхь покосовь (десятинъь или копенъ), и дру- 
гихъ угод; мельницъ, соляныхь варницъ, конскихъь и дру- 
гихъ заводовъ, поверстныхъ лфсовъ, заповфдныхь рощь, со 
всею обстоятельностью; о размёр въ каждомъ селеши пашни 
на архерейсый домъ; о управителяхъ, приказчикахъ и пис- 
цахь и жаловаи ихъ; о числ высылаемыхь работниковъ, 
о размёрЪ наличнаго казеннато хл$ба; 4) сколько съ тзхъ 
вотчинъ по окладамъ и неокладныхь денежныхь и хлёбныхь 
доходовъ въ 1761 г. въ сборЪ быть надлежало, —напр. оклад- 
ныхъ: съ крестьянъ оброчныхъ, за пустоши и земли, съ мель- 


— 139 — 


ницъ помольныхъ денегъь или хлба, неокладныхъ: съ садовъ, 
за проданный скотъ, и под. потомъ вЪнечныхъ, данныхъ, хлЪбъ 
школьный, выводныя деньги за бабъ и дфвокъ, оброчныя съ 
церковныхь земель и т. п., хлфба оброчнаго и неокладнаго, 
столовыхъ припасовъ; о содержаши бывающихъ въ вотчинахъ 
служителей; о распредлен1и доходовъ на экономичесве, ка- 
меръ-коллежск1е и собственно арх1ерейскаго дома расходы. 

Формы описавя монастырей требовали тёхъ же свфдЪй 
и кромЪ того указатя на размФфры содержаня настоятелей, 
настоятельницъ и братм «противъ древняго положеня», тоже 
о содержа бЪльцовъ и списка отставныхъ военныхъ чиновъ, 
съ содержаюемъ ихъ; число душьъ требуется взять изъ дан- 
ныхъ ревизи 744 г. доходъ и расходъ за 1761 г. ; 

Инструкщя, какою снабжены были офицеры, состояла изъ 
13 параграфовъ: 1) по прибыти въ убздъь или губернйю тре- 
бовалось взять справки о числВ церковныхь вотчинъ, м%сто- 
нахождени ихъь и числЪ ревизскихъ душъ, въ течеше 4 дней; 
если уфздъ большой, каждому офицеру взять особый районъ 
и съ чинами и солдатами немедленно Зхать для описаная, не 
отвлекаясь въ стороны ($$ 1, 9, 10), 2) по прибыти въ 
вотчину собрать сходъ крестьянъ, пригласивь и приписныхъ 
и объявить имъ указъ объ описи (5$ 2, 8), 3) записывать 
непремфнно разстояня вотчинъ отъ города, архерейскаго дома 
и другихъ вотчинъ и вообще вести путевой журналь (5$ 3, 11), 
описи чинить обще съ настоятелями и брамею, за ихъ руко- 
прикладствомь и по каждому монастырю отсылать отдфльно 
въ коммиссо ($5), съ указашемъ, сколько осталось отсылать 
во взятомъ район ($ 12); преслфдуя цзль переложен1я крестьянъ 
на оброкъ, стараться собрать свфдфыя оть крестьянъ, сколько 
они хотфли бы и дЪйствительно могли бы платить, если бы 
всю землю, какою они пользуются и на которой въ казну 
работають, отдать имъ, освободивъ отъ натуральныхъ повин- 
ностей; и мнЪыя этого рода засвид®тельствовать подписью 
приходскихъ священниковъ (5$ 4, 7, 8), по возможности 
пров$ряя эти свздЪня безъ оучастя приказчиковъ, личнымъ 
наблюдешемъ. Легко предствить себЪ, какой трудъ предстояло 
разобрать коммисс!и! 

Кром того коммисси же нужно было разбираться и съ 
огромнымъ количествомъ приходорасходныхь книгь, заведен- 
ныхъ въ церковныхъ вотчинахъ по указу 12 августа. При 
этомъ оказывается, что означенныя книги за множествомъ ихъ 

12* 


— 140 — 


и дальностю разстоян1я н$которыхъ монастырей разосланы 
были и получены неодновременно, а ведены по ослушаню 
крестьянь и нарушено всякаго порядка во многихъ вотчи- 
нахъ неисправно. Именнымъ указомъ коммиссш 5 февраля 
1763 г. ") разрёшено было новыхъ приходорасходныхъ книгъ 
на 1763 г. не высылать, а приходъ и расходъ на 1765 г. 
заносить въ прежн!я книги, отдфливъ одинъ годъ отъ другаго 
въ самыхъ записяхъ, а на будущй 1764 г. разослать ташя 
книги въ полз и августв 1763 г., чтобы къ 1 января по- 
ступили и репорты о получены ихъ на м%стахъ, а также и 
подлинныя книги за истекшее время (1762—63 гг.) съ со- 
отвфтствующими квитанщями. Коммиссля должна была 0забо- 
титься установлентемъ формы приходорасходныхь книгъ, а 
дабы отъ многихъ счетовь коммисся не имВла помфшатель- 
ства въ другихъ дфлахъ, указъ 5 февраля учреждаеть при 
ней особую для счетовъ экспедицио, въ которой и повелЗно 
быть фузелерскаго полка полковнику Исакову *): и оная экспе- 
дишя все касающееся до счетовь и кромЪ тЪхь книгь про- 
изводить можеть. Указъ исполненъ былъ въ апрфлЪ, когда 
коммисс1я составила формы приходорасходныхь книгъ для де- 
негь *) и хлЪба “) и устроила счетной экспедиши соотвёт- 
ствующую обстановку °). 

Отм$чая послЗдовалельно обстоятельства, относяпаяся къ 
выясненю ‘услов!й и средствъ, при какихъ коммиссйя всту- 
пила въ разрьшене церковноимущественнаго вопроса во всемъ 
его объем, мы не должны обойти молчаемъ и такихъ ука- 
зовъ, каюя даны были въ разсматриваемое время изъ Сената, 
Св. Синода и военной коллеми по отдфльнымъ статьямъ при- 
надлежавшаго собственно коммисси дФла. 14 марта Сенатъ 
обязываеть канцеляр!ю синодальную экономическаго прав- 
лешя принимать, для опредфленая въ богадфльни солдалскихъ 


2) П. С. 3. ХУТ, № 11947. 

2) Д. В. № 28. Между прочимъ заслуживаеть быть отм$ченнымъ та- 
кое обстоятельство. О назначен Исакова коммисся была увёдомлена 
промемор1!ею генералъ-фельдцехмейстера Вильбоа. Коммисся по этому 
поводу замфтила ему, что промеморею ему сноситься не слфдовало, что 
онъ подчиненъ военной коллеги, съ которою коммисая сносится про- 
мемор!ями. 

3) П. С. 3. ХУГ, № 11189 оть 8 апр8ия. 

*) Тоже, № 11191 оть 10 апр%ля. 

5) Д. В. № 31 журн. 14 апрля. 


— 141 — 


женъ и производить объ нихъ слфдствя самой, не отсылая 
ихъ въ полищю ‘). Если принять во внимаше переходное 
положен1е канцеляр!и, то едва ли можно отнести это распо- 
ряжене къ числу упорядочивающихь дфло призрфня. Въ 
указ видиться единственно желан!е помочь московской поли- 
щи въ разборЪ лишнихъ людей, нарушавшихъ благочине въ 
бытность въ этомъ город двора и высшихъ чиновъ. Указъ 
Синода иметь болфе глубоюй смысль, хотя и состоялся по 
частнымъ поводамъ, и стоить въ прямой связи съ всеподдан- 
ньйшимъ докладомъ 1755 г. Въ монастыри не принимали безъ раз- 
бора всзхь посылаемыхъ. Поступили жалобы. Св. Синодъ 
усмотрзль въ этомъ поводъ привести на память важнфйпия 
распоряженая по сему предмету и потребовать соблюденя по- 
рядка, впредь до новаго устройства призрён!я инвалидовъ °). 
Именными указами 1720, 1722, 1723 и 724 гг. повел$но: 
отставныхъ оть службы на пропитаве къ монастырямъ при- 
сылать и опредфлять такихъ, которые по свидфтельству, за 
старостью, дряхлостью, ранами и увзчьями въ службЪ быть 
не могутъ, а пропитанйя своего не имЪютъ; указами Сената 
1736 и 1737 гг. признано тЪхъ отставныхь оть службы ун- 
теръ-офицеровъ, рядовыхь и нестроевыхъ, которые своихъ 
деревень и пропитан1я не имфють, отсылать въ казанскую 
губерню и въ друмя мЪста, съ надлежащимъ на первый слу- 
чай оть казны награждешемъ и распорядкомъ; въ 1745 г. 
Св. Синодъ указомъ въ военную колленно требовалъ, чтобы 
присылали въ экономическую канцеляр1ю только неспособныхъ 
къ поселеншо и службЪ, а не всЪхъ безъ разбора и даже про- 
тивъ ихъ желая, а канцеляри предписалъь размфщать при- 
сылаемыхъ по монастырямъ, соображаясь съ числомъ крестьянъ 
въ монастырскихъ вотчинахъ. Между тёмъ въ 1762 г. со- 
стоялись, вопреки распоряженямъ (Синода, указы, чтобы 
предназначаемыхь въ монастыри разбирала и военная кон- 
тора и губернсквя власти, а экономическая канцеляр1я содер- 
кала всЪхъ подлежащихъ разбору. Св. Синодъ требуетьъ, чтобы 


1) П. С. 3. ХУТ, № 11116. 

2) п. С. 3. ХУБ № 11118, оть 15 марта. Замфъчательно, что какъь 
разъь къ этому времени въ самомъ Св. Синод вопросъ о призрзши 
военныхь окончательно выяснился благодаря циркулярному указу 
22 ноября 1762 г., посл котораго стали поступать подробныя свфдшя 
о призрзваемыхь въ монастыряхъ. См. Дфла Арх. Св. Син. 1762 г. 
381 и 885. 


И 


предназначаемые въ монастыри, по оупомянутымъ указамъ 
1720, 1722, 1723 и 1724 тг., подвергались разбору въ 
военной коллеши, а друше въ этоть разборъ не вступались. 
Необходимость порядка въ семъ дфлЪ признана была и съ 
другой стороны. При посзщениг Троицкой Лавры Государыня 
узнала, что тамъ инвалидовъ болфе 800 челов$къ. Хотя и 
казалось, что для богатой обители не очень затруднительно 
призрфвать столько людей, но Государыня нашла, что въ раз- 
суждеше слободы, гдЪ живутъь инвалиды, (а въ ней всего 
1,000 дворовъ), оно чрезмВрно. Поэтому Ея Величество вы- 
сказалась въ такомъ смыслЪ, чтобы туда больше инвалидовъ 
не прибавлять, а существующихь разобрать: Ея Величество 
прим$тила, что изъ нихь множество такихъ, которые рабо- 
тать и трудами своими хлфбъ доставаль могутъ, почему имь 
полезнфе быть на поселени въ Казани, чЪмъ въ монастыр® 
жить въ праздности и быть въ тягость обывалелямъ. ВслЪд- 
стве этого назначенъ былъ экстренный пересмотръ этихъ 
инвалидовъ, — т$мъ болфе, что военная коллемя и не знала 
о томъ, какъ сюда мног1е попали, — и распоряжеше, чтобы 
губернаторы и воеводы, а въ ихъ отсутстве товарищи ихъ 
свидфтельствовали назначаемыхъ въ монастыри, въ послфдстве 
указовъь 1762 т. *). При сопоставлени съ только что приведен- 
нымъ указомъ Синода къ этому слФдовало бы добавить слова 
«прежде направлешя ихъ къ окончательному свидзтельству 
въ военную коллегю». Но эти слова добавлены не были, какъ 
потому, что указъ Синода могъ быть еще не полученъ въ 
военной коллеги, такъ и потому, что уже открывался новый 
порядокъ въ разрЪшен!и подобныхъ дфлъ, такъ какъ на смфну 
канцеляр!и синодальной экономическаго правлевя восемь 
дней назадъ уже явилась опять коллешя экономи, куда воен- 
ная коллемя послала по дБлу разбора лаврскихь инвали- 
довъ особую промемор!ю. 

Заявленное въ начал царствовавя намфревше привести 
въ полный порядокъ управлене церковными вотчинами и ихъ 
доходами приходилось осуществлять на дфлЪ. Коммисая 
имфла цфлио разработать принцишальную сторону дла, дать 
законодательныя основашя къ новому положено дфлъ, для 
дфйствительнато же исполнешя предначертанй коммиссш, по 
утверждеши ихъ верховною властью, необходимо было вызвать 


1) П. С. 3, ХУГ № 11855, 20 мая. 


— 143 — 


къ жизни спешальное учреждеше, дать ему права въ ряду 
другихъ государственныхь учреждевнй и точно указать его 
компетенцию. Задумываться надъ этимъ вопросомъ много не 
приходилось, такъ какъ въ недавнемъ прошломъ” подобное 
учреждене уже существовало. Именнымъ указомь 12 мая 
1763 г. учреждена опять коллешя экономи для управлешя 
доходами съ церковныхь имфн!й “), которая и существовала 
до 1786 г. *), когда она была упразднена и ея компетещя 
передана въ вздфые губернскихь финансовыхъ учрежден, а 
чиновники отосланы въ герольд!ю. 

Въ учредительномъь акт коллегшя экономи получила на- 
значене управлять тёми церковными доходами, которые, сверхъ 
опредёленныхь расходовъ на содержаше духовнаго чина, по 
блатопристойности употреблены быть имфютъ на установлене 
и содержаюе другихъ въ государств$ богоугодныхь дфлъ. Та- 
кимъ образомъ здЪсь мы встр%чаемся съ возрождешемъ того 
принципа, который появился на свЪтъ съ началомь ХУШ в$ка. 
Только теперь, въ виду указай опыта, опредзлен!е содержа- 
ня духовнаго чина естественно должно быть болфе точное, а 
равно и употреблене заопредфленныхъ доходовъ болфе по- 
слфдовалельное. Существенную же особенность составляеть 
наклонъ къ совершенному освобожденю церковныхъ учрежде- 
ый отъ непосредственнаго управлен!я вотчинами, и перело- 
жене окладовъ на деньги. Овыше чёмъ пятидесятилтн!й 
опыть управлевя вотчинами рядомъ съ получешемъ отъ нихъ 
якобы опредзленнаго содержан1я и отчисленемъ остатковъ на 
обпия нужды, показалъ, что духовнымъ властямъ такой поря- 
докъ не вполн% удобенъ, а для контролирующей власти подо- 
зрителенъ. Впрочемъ теперь пока собственно могла быть рфчь 
только о замЪнф синодальной канцеляр!и экономическато прав- 
леня учрежденемъ другаго наименованя и вфдомства, такъ 
какъ содержане духовнаго чина еще не было установлено. 
Ж\дать сего установленя для учрежденя коллеши было не- 
удобно потому, что время требовало особаго правительствен- 
наго органа въ помощь коммисси 1762 года, каковой помощи 
оть старой канцеляр1и получить было трудно, такъ какъ она 
видимо доживала посл$дн!е дни. Личный составъ коллеги ука- 


1) Ц. С. 3. ХУЬ № пм. 
2) П. С. 8. ХХИ, №№ 16399, 16672. Историчесвк!й контуръ коллеги 
данъ въ изслёд. проф. Барсова. Синодал. учр. стр. 242 — 249. 


— 144 — 


зомъ 12 мая опред$ленъ быль такимъ образомъ: президентомъ, 
въ надеждЪ на особливое прилежаюне и способность, гофмей- 
стеръ и тенералъ-поручикъ кн. Борисъ Куракинъ, вице-пре- 
зидентомъ° Матвзй Дмитревь Мамоновъ, совзтниками надв. 
сов. Андрей Зиновьевъ и премьеръ-майоръ Алексзй Барыкинъ, 
ассесорами Александръ Брянчаниновъ и секундъ-майоръ Аеа- 
нас Бунинъ, прокуроромъ Михаиль Зыбинъ. Въ отправле- 
не дфлъ приказано вступить непосредственно, а инструкцию 
предположено дать отъ верховной власти, т. е. въ порядкВ 
законодательномъ. ЗамЪчалельна эта, особенность новыхъ учреж- 
денй. До сего времени преобладальъ прежей прикавный прин- 
ципъ: назначались лица и указывался имъ кругъ вфдфвя, а 
все дальнфйшее оставляемо было на благоразсужден!е, талантъ, 
государственный смыслъ, изобр$тательность вздавшихъ прика- 
зомъ. Теперь, кром$ боле опред$ленныхь указашй учреди- 
тельныхъ актовъ, вводится въ обязательную систему инструк- 
шя, подробно излагающая всю будущую дЪятельность учреж- 
ден1я, и въ случаяхъ важныхъ инструкщя дается самою Го- 
сударынею. Не касаясь посторонняго намъ вопроса объ исто- 
рическомъ значени такого явлен1я въ области права вообще, 
мы должны отмфтить существенную важность новаго направ- 
леншя, какъ выражене яснаго сознаюя государственной вла- 
стпо ея намфрен!й, какъ спокойное и твердое проявлене ея 
силы. Если прежде можно было изучать элементы церковно- 
имущественнаго права въ отрывочныхъь распоряжешяхъ, то 
теперь является на сцену полная сисмема юридическихъ дВй- 
стый въ области того же права. Для церковныхъь учрежде- 
ый, коимъ имущественная правоспособность нужна не какъ 
цфль, а какъ средство, новый порядокъ долженъ быть почи- 
таемь несомнфнно выгоднымъ. Другую сторону того же явле- 
вя мы усмотримъ при суждеши о содержаюи новаго законо- 
дательства, но объ этомъ рЪчь впереди. Инструкшя коллеми 
экономи дана 6 1юня того же года “). ЗдЪсь въ третй разъ 
за короткое время Императрица находить нужнымъ выяснить 
общая руководяпия начала задуманной ею реформы. Факти- 
чесюя основанйя по этой реформЪ излагаются теперь нфсколько 
подробнфе, чВмъ 12 августа и 29 ноября предшествующаго 
года, но по существу всв разсужденя сводятся къ тому, что 
присвоять себф церковное достояне государственная власть 


1) П С. 3. ХУГ № 11840, 


— 145 — 


не намрена, что обязанность пещись о церкви и славф Бо- 
чей принадлежить къ числу первыхъ государственныхъ дфлъ, 
что характеръ отношевй государственной власти къ церков- 
нымъ имфыямъ вполнз опредфленъ указами Петра Г и что 
новое царствовате только осуществляеть завфты великаго пре- 
образователя, послВ ряда неудачныхъ опытовъ, къ сему на- 
правленныхъ въ прежн!я царствованя. Въ развише 12 п. 
инструкци 29 ноября 1762 г. нын® дается вновь учрежден- 
ной коллеми экономи инструкщя въ семнадцати пунктахъ: 
1) коллешя экономш учреждается на такомъ же основани, 
какъ и прочёя государственныя коллеши; 2) она состоитъ подъ 
особливымъ Высочайшимъ, Сената, а въ потребныхь случаяхъ 
и Синода указами; 3) свой служебный штать она устанавли- 
ваетъ сама и проектъ штала подаеть на Высочайшую апро- 
бацшю, 4) дБлопроизводство ведеть по генеральному регла- 
менту; 5) болфе подробное опредЗлене служебной подчинен- 
ности Синоду и Сенату сводится къ слЗдующему: 6) Св. Си- 
нодъ требуеть оть коллеми и распредфляеть штатное содер- 
жаве по семи статьямъ, обязывая мФстныя установленя дер- 
жаль шнуровыя книги и представлять въ коллегию отчеты: 
а) о содержани Божшхъ церквей, а паче соборныхъ, арх!е- 
рейскихъь и монастырскихъ, 6) о содержании каменнаго и де- 
ревяннаго строен1я въ архерейскихъ домахъ и монастыряхъ, 
в) о заведеши и содержаши училищь для приготовлев!я ду- 
ховенства, г) библютекъ при всфхъ бывшихъ церквахъ, д) 00- 
гадЪленъ въ епархяхъ, е) о содержави благопристойнаго 
клира церковнаго, ж) церковной типографии. 7) Архжереи, 
архимандриты и игумены остаются при управлени опредф- 
ленными на ихъ содержан!е деревнями и отчета въ коллегию 
не дають, но она должна наблюдать, чтобы ничего сверхъ 
окладнаго сбора и узаконенныхъ нарядныхьъ работъ требовано 
не было').8) Штатное содержание коллемя обязана выдавать 
безъ задержекъ и отчета не требовать, однако наблюдать, чтобы 
расходъ производимъ быль именно по штатнымъ назначенямъ. 
9) По сл$дующимъ двфнадцати статьямъ коллешя сама посту- 
пать иметь: а) управлее всфми духовными вотчинами, не 
отданными въ управлее духовныхъ властей, 6) содержаше 
штатовь арх1ерейскимъь домамъ и монастырямъ, в) собиране 


1) Эта статья прямо воспроизводить петровское отдзлеше н$кото- 
рыхъ вотчинъ, т. наз. „опредзленныхъ“. 


— 146 — 


съ деревень денежныхь и хлфбныхъ окладовъ, г) сохранен1е 
штатовъ училищнымъ домамъ въ епаржяхьъ, д) содержане 
учрежденныхъ инвалидныхъ домовъ, е) требован!е оть всЪхъ 
месть полугодичныхь ввдомостей о расходВ штатныхъ суммъ, 
ж) выдача и контроль шнуровыхъ книгъ, 3) содержаше хо- 
зяйственныхь предпрятй въ вотчинахъ, какь мельницы, за- 
воды и под., неотданныя въ аренду, и) назначене и контроль 
за приказчиками и управителями въ вотчинахъ, 1) содержаше 
архитектора съ помощниками и расходованте строительнаго 
кредита на сумму до 500 р. (а сверхъ сего по всеподдан- 
нфйшимъ докладамъ), к) заведене новыхъ промысловъ, безъ 
отягощен!я населен1я, л) собраше и храневше до указа дви- 
жимаго имущества, остающагося послЪ духовныхъ властей. 
10) Отчетъь въ израсходовани штатной суммы коллемя пред- 
ставляеть въ Сенатъ, а во всемъ остальномъ относится къ 
Ея величеству. 11) Генеральный годовой отчеть коллешя 
подаеть въ Сенать и ГосударынВ, а въ Синодъ вздомости 
объ издержкахъ по духовнымъ учрежденямъ, съ указавемъ 
откуда н$зтъ отчетовъ и съ просьбою въ случаЪ нужды о со- 
дйстыи къ присылкВ такихъ отчетовъ. 12) Въ случаз нужды 
коллегя обращается за вспоможешемъ въ Сенатъь или чрезъ 
президента своего непосредственно къ государынЪ съ устными 
или письменными докладами. 13) Такъ какь коммисая еще 
штатовъ не учредила, то коллегия поступать такимъ образомъ: 
14) принять вс дла канцеляр!и эконом и всю казну, ко- 
торою она завфдывала, 15) продолжать сборъ рублевой и на- 
туральной повинностей по старому и составить всему вЪдо- 
мости, 16) содержать инвалидовь на положенномь жало- 
ваньи. 17) Сенать не дфлаеть распоряжешй по коллеми 
безъ сношеня съ учрежденною коммиссею, а равно и въ этой 
инструкщи ни онъ, ни Синодъ измфнять ничего не могутъ, а 
въ случаз потребности дополнить инструкщю коллешя сама 
входить съ всеподданнфйшими докладами. 

Учреждене коллеши экономи прежде окончаня какихь 
либо работь коммисйм по составлею штатовь и слишкомъ 
обиий характеръ изложенной инструкщи невольно заставляють 
нфсколько подробнЪе остановиться на вопросЪ, какля побуж- 
дешя были къ этому преждевременному учреждению коллеги. 
НФкоторый отвзть на этоть вопросъ даетъ переписка Св. Си- 
нода съ Сенатомъ, происходившая по поводу возстановлешя 
канцеляр!и экономи въ августв 1762 г. Указь 12 августа 


— 147 — 


былъ данъ на имя Синода и Сената. 13 августа Синодъ, за- 
слушавъ указъ, постановляетъ: имфть по существу его’ суж- 
дене при полномъ собранйи 00. членовъ, а ОСенатъь немед- 
ленно дфлаеть распоряжене, чтобы коллешя экономи Петра Ш 
сдала всё свои дла въ сеналсюмй архивъ, а деньги въ штатсъ 
контору. Получивъ о семъ вфдфше, Св. Синодъ нашелъ, что 
слфдуеть раздфлить дфла коллеши и тв, камя она приняла 
отъ бывшей экономической канцеляр!, оставить вновь учреж- 
даемой канцеляр!и, а равно и деньги не передавать въ штатсъ- 
контору, а въ московскую синодальную контору, такъ какъ 
Ея Величество не изъявила намфрешя присвоить ихъ *). 7 и 
18 сентября Сенатъь увфдомляеть, что касательно дФлъ онъ 
согласенъ съ Св. Синодомъ, о деньгахъ сдфланъ вапросъ, а 
служители, назначенные въ коллешю, обращены въ распоря- 
жене герольдли, въ канцеляри же останутся только бывпиие 
въ ней раньше. Изъ протокола Св. Синода отъ 18 сентября 
видно, что бывшая коллегя успфла уже отдать 12,607 руб. 
40 к. по первому распоряженю Сената. Посланные въ про- 
винцио при Петрз Ш офицеры требують жалованья, по по- 
воду пребывая Двора въ МосквЪ произведены по духовному 
вфломству крупные расходы, а денегь нфть. Именнымъ ука- 
зомъ 27 октября подтверждено сбирать съ заопредзленныхь 
вотчинъ бездоимочно по 1 р. и хранить эти деньги на дёла 
богоугодныя до указу, а между тЪмъ само правительство не 
одинъ разъ заявляло, что посл$ пожара 1737 г. не отыскано 
точныхь свфдЪый о распредфлени вотчинъ, а въ 1758 г. 
Св. Синодъ уничтожиль раздфлене на опредёленныя и ва- 
опредфленныя вотчины. Теперь, при возобновлени того же 
разд$ленйя оказалось, что н®которые монастыри не считали за 
собою заопредЗленныхъ вотчинъ, а канцеляр1я ихь считала: 
напр. Александрова пустынь отрицала, что за нею 487 за- 
опредфленныхъь душъ. Въ январф 1763 г. въ экономической 
канцеляр!м считали на приход% за все время только. 873 р. 
и пришли къ сознаню, что для службы людей нЪтъ. Если 
съ заопредфленныхъ, бывшихъ за монастырями, можно было 
хотя и съ трудомъ получать рублевые взносы чрезъ властей, 
то оставался вопросъ о сборз съ синодальныхъ вотчинъ, рас- 
предзленныхъ при Елисаветв между монастырями. Протоко- 
ломъ 24 января 1763 т. Св. Синодъ положилъ крестьянъ 


1) Проток. 16 авг. 1762 г. 


— 148 — 


синодальныхь вотчинъ раздфлить пополамъ и половину счи- 
тать заопредфленною. Поэтому поводу 31 января разосланъ 
особый формуляръ (циркуляръ) ‘). Не мудрено, что бывице 
въ канцеляр1и одинъ архимандритъ и два свЪтске члена, счи- 
тавицеся на служб въ прежнихъ своихъ должностяхъ, были 
въ крайнемъ затруднени, а правительство пришло къ мысли 
замзнить временное учреждене новымъ, которому въ буду- 
щемъ предстояла широкая, обезпеченная средствами дфятель- 
ность. Къ отьфзду двора изъ Москвы коллемя была уже 
открыта. 

Вслфдъ за учреждешемъ коллемя экономи получаетъ въ 
свое вЪдзне и тая дфла, которыя инструкщею прямо пре- 
дусмотрзны не были, но по своему характеру и по наслвд- 
ству отъ канцеляр!и экономи должны были обратиться въ новбе 
учреждете. Такъ 11 1юня, по Высочайше утвержденной ме- 
мор Сената, коллегя должна была заняться разборомь пой- 
манныхь въ прошени милостыни солдатскихъь и матросскихъ 
женъ, не назначенныхъ на фабрики, по болфзни и старости, 
чтобы размёстить ихъ въ богадфльни *). Преосвященные ар- 
хереи и монастырская власти продолжали присылать жалобы 
на неповиновене крестьянъ. Не смотря на указъ 8 января, 
безпорядки въ духовныхъ вотчинахъ продолжались, о чемъ 
свидзтельствовали въ своихъ рапортахъ и посланные для описи 
вотчинъ офицеры. Шо поводу дошедшихъ до Государыни дЪтъ 
объ ослушности крестьянъ въ вотчинахъ Данилова Москов- 
скаго и Воскресенскаго (Новоерусалимскаго) монастыря *), 
Ея Величество поручила военной коллеми принять мёры для 
усмирен!я непослушныхь, а духовной коммисам разсудить, 
какъ упорядочить все это дло. Коммисая признала, за, лучшее 
всв поступивиия доселв къ ней и въ Синодъ дЪла подобнато 
рода, сосредоточить въ коллеши экономи, которая можеть но- 
ручать отправленнымъ военною коллешею пристойнымъ коман- 
дамъ, по изсл$доваи жалобъ, усмирять заводчиковъ наказа- 
емъ плетьми и ссылкою “). Докладъ коммисои въ этомъ 
смыслЪ Высочайше утвержденъ 12 шоня. Въ тоть же день 
утвержденъ и другой докладъ коммиссли, относяпийся до в$- 


1) Излож. переписка въ дьль Св. Синода 1762 г. № 810. 

2) П. С. 3. ХУТ, № 11859. 

3) Д. К. №№ 39, 44 и П. С. 3. ХУЬ, № 11865. 

4) По именному указу, объявленному Сенатомъ 11 1юля взыскива- 
лись, сверхъ сего, убытки казны. 


— 149 — 


домства коллеми экономи. Въ виду приближеня срока пере- 
Ъзда въ Петербургь коммисея находила своевременнымъ и 
болзе удобнымъ сосредоточить въ коллеши экономи, кото- 
рая останется въ МосквЪ, все производство по начатой пере- 
писи духовныхъ имфый, съ тёмъ чтобы и офицеры, еще не- 
назначенные военною коллешею *), отправлены были по сно- 
шеншю съ коллемею экономи, чтобы доставленныя въ ком- 
мисс1ю описи отданы были въ ту же коллегию, чтобы разборъ 
описей исполняемъ быль въ коллеги, а экстракты изъ нихъ 
представляемы въ коммиссю. Но какъ для того же разбора 
въ коммис@и была уже учреждена счетная экспедищя, то 
рЪшено было отдать ее, съ коллежскимъ совфтникомъ Андрая- 
номъ Поздняковымъ во глав и съ канцелярскими служителями, 
въ вЪдЪв!е коллеги экономи *). 

Пока еще не быль выясненъ весь кругь вФдомства кол- 
лети экономш, составъ ея чиновъ и штатное положеве, ка- 
кое инструкщя указывала ей проектироваль, можно было 
устроить временно. Къ тому же 12 Шоня 17683 г. коллешя 
экономи составила по этому предмету особый докладъ. На 
первый случай коллемя испросила въ жалованье канцеляр- 
скимъ служителямъ 6,000 р. въ годъ, «причитая къ произ- 
водимой на с1е сумм бывшей канцеляр1и 1,680 р.», засимъ 
для производства военнаго окладнаго жалованья офицерамъ 
3,500 р. въ годъ, оставляя на мелочной расходъ прежнюю 
сумму 679 р. 30 к. и учреждая должность цалмейстера по 
военному окладу °). 

Изложенше полной истор1и коллеши экономи не входить 
въ нашу задачу “). При томъ же мы и не располагали архивомъ 
сего. учрежденя, находящимся въ московскомъ архив мини- 
стерства юстищи °). Насколько можно судить по тВмъ ма- 


1) Изъ дёль коммисс! видно, что нЪкоторые офицеры отправились 
только въ августЬ 1763 г. Д. № 58, а по свъдшямь въ Пам, Кн. М. А. 
М, Ю. нЬкоторыя описи (а всфхъ 7,096 дзлъ) офицеровъ относятся къ 
1768 г. П. Вн. стр. 10. 

2) |. С. 3. ХУТ № 11864. 

3) П, С. 8. ХУГ, № 11863. 

4) Коллегя приняла оть экономической канцеляр!и дла, по кото- 
рымъ недоимка исчислялась въ 355,783 р. 44 к., въ 1763 г. было взыскано 
202,231 р. 83*]4 к. Д. Д. К. № 77. ЗдЬеь на л. 9—10 имфется любопытный 
отчетъ коллеги за 1768 годъ. 

$) Пам. Кн. Архива М, Ю. Москва 1890 г. стр. 69 —78 Ивановъ И. 
Опис. Госуд. Архива старыхъ дёль М. 1850 г. стр. 49—50, 170—171. 


— 150 — 


тер!аламъ, каюе были у насъ подъ руками, назначене коллеши 
было временное. Первоначально она въ своихъ докладахъ 
ссылалась на то, что еще не опредфлила всего круга своей 
дфятельности за несоставлешемъ духовною коммисаею штатовъ, 
а позднЪе она оказалась передаточною и служебною инстаншею 
по выдачь содержашя духовнымъ учрежденямъ, тогда какъ 
бывиие церковные крестьяне обязаны бы ти платить свои оброки 
непосредственно, даже минуя экономическихь агентовь на 
мфстахь (казначеевъ —депутатовъ), въ городовыя канцеляр!и. 
Съ реорганизащею же губернскихъь учреждевшй, коллемя по- 
теряла всякое право на существоване. Впрочемъ до 1786 года, 
когда она была упразднена, она пережила н%сколько разъ 
реформы (приводивиия къ увеличено расходовъ изъ средствъ, 
получаемыхъ съ бывшихъ духовныхъ имфн!Й), въ зависимости 
оть внёшнихь и внутреннихъ услоый ея существованя. Въ 
мартв 1764 г. учреждена была для завфдыван1я вотчинами 
петербургскаго округа (епархий с.-петербургской, новгородской, 
псковской, архангелогородской, устюжской и вологодской) 
с.-петербургская контора коллеши экономи, при чемъ расходъ 
по новому штату коллеши, конторы и мфстныхъ органовъ 
возросъ до 36,625 руб. *). Изь Высочайшаго указа 13 марта 
1766 г. *) видно, что коллемя не установила еще въ то 
время должнато порядка дЪйств!й и отчетливаго расходования 
суммъ, почему и обязана была всЪ окладные расходы про- 
изводить на счеть полуторарублеваго сбора, а неокладныхъ и 
временныхъь безъ Высочайшихъ повелфнй не производить. 
5 марта 1767 года разрзшено было выдФлять ежегодно двухъ 
членовъ въ составъ особаго присутствя для рёшен!я исковыхъ 
и слёдственныхь дфльъ, поступающихь въ коллегию *). Въ 
21 февраля 1769 года выяснилось, что цалмейстерсюя долж- 
ности въ коллеми и конторз болзе не нужны, а слбдуеть 
привести въ порядокъ архивъь коллеми, въ который оть 
20 тысячь селей коллежскаго вфдомства собрана была 
огромная масса крЗпостныхь документовъ, постоянно нужныхь 
при спорныхъ и исковыхъ дфлахъ. На новую должность назначенъ 
дав работникъ въ вЪфдомствз церковныхъ вотчинъ Осиць 
Ерюковъь “). 28 поля 1770 года Высочайше утвержденъ, 


1) П. С. 3. ХУГ, № 12097. 

2) П. С. 3. ХУП, № 12594. 
3) П. С. 3. ХУШТ, № 12839. 
4) П. С. 3. ХУШ, № 18261. 


— 151 — 


предварительно одобренный Сенатомъ докладъ члена духовной 
коммисси Теплова и вицедиректора коллеши Хитрова объ 
учреждени экономическихь правлен1й въ ЯрославлЪ, Казани, 
Ельцв и ВологдЪ для разсмотр$н1я мелкихъ вотчинныхъ дфлъ 
и представительства при полюбовныхъ размежеваняхъ. 00- 
держан!е четырехъ правлен!й стоило въ годъ 7,948 р. Вотчины 
епархий московской, суздальской, владимрской, переславлско- 
рязанской, смоленской и тверской оставлены въ вфдзни самой 
коллеги, а епарх!й петербургской, новгородской, псковской и 
великолуцкой въ вфдФаи конторы. Число казначеевъ увеличено 
до 93 вмфсто 60 по штату 764 г. *). Экономическая правлевшя 
4 апрфля 1771 г. получили особую инструкцию *), а 4 февраля 
1774 г. городовыя канцелярии обязаны были представленемъ 
мфсячныхь вЪдомостей по движешю бывшихъ въ распоряженйи 
ихъ экономическихь суммъ °). 

Что касается духовной коммисйи, то прежде полученйя 
свЪДЪый о состояни вотчинъ, она не могла составлять по- 
рученные. ей шталы. Однако и по сдачВ въ коллегию дЪль о 
безпорядкахъ въ вотчинахъ, коммисея не оставалась безъ 
дфла, такъ какъ получала оть Императрицы особыя порученля, 
относивияся хотя и не прямо къ ея вфдфню. Н%®которыя 
изъ порученй доведены были до конца еще въ 1763 году. 
Они имфють значее и по своему содержаню и по тому 
высокому достоинству, какое придавали коммиссм въ ряду 
учреждений церковныхъ. Хотя и синодальная контора писала 
въ коммисСю указы, но дфятельность коммисси поднималась 
выше р$шевй самого Св. Синода. Ближайшимъ поводомъ къ 
сему было участе въ коммиссм Г. Теплова, вЪдавшаго 
прошенями, подаваемыми на Высочайшее имя. Чрезъ Теплова 
объявлены были коммисси Высочайпия поручешя большею 
часто по всеподданнёйшимъь прошенямь “). Намфстникъ 
Пыскорскаго Преображенскаго монастыря вятской епархи °) 
1еромонахъ Венаминъ возбудиль въ Св. Синодв дфло о’ про- 
ступкахъь архимандрита того же монастыря Туста, а затЪмъ 
недовольный рёшенемъ Св. Синода, который не вознаградилъ 


1) П. С. 8. ХХ, № 13487 ср. ХУТ, № 12087. 

2) Тоже, № 13590. 

3) Тоже, № 1416. 

4) 18 февр. 28 апр., 3 1юля и 11 ноября. 1768 г. 

5) Богатый соляными ворницами монастырь на р. Кам въ 20в. оть 
Соликамска. Покровекй, ХТЛТ. 


— 152 — 


доносителя за его малеральные убытки, подаль жалобу на 
Высочайшее имя. По Высочайшему повелфншо 18 февраля 
1763 г. жалобу и д$ло приказано было разсмотр$ть духовной 
коммисси. Коммисоя истребовало дзло Св. Синода; но какъ 
производившаяся по этому дфлу переписка была въ прямой 
связи съ дфломъь о похищеюви т5мъь же архимандритомъ 
казеннато интереса свыше 2 миллюоновъ рублей, о чемъ 
производилось въ особой коммиссли слЪдстые ‘), то рзшеве 
коммисси о ВешаминЪ$ само собою отложено было до 
выяснешя всфхъ обстоятельствъь дфла объ Густб, спустя не- 
малое время посл исполненя коммиссею порученя о с0- 
ставлени шталовъ *). 28 апрфля коммисби объявлено. было 
Высочайшее повел$ ше о разсмотрз ни чрезвычайно характерной 
челобитной на Св. Синодъ бывшаго старшаго 1еромонаха ви- 
ленскато монастыря Феофана Леонтовича. Леонтовичь быль 
назначенъ юевскимъ митрополитомъ Тимооеемъ (въ послфдств!и 
московскимъ) въ виленсюй монастырь въ 1755 году. Въ 
декабрь 1756 года преосвященный кевскй представилъ въ 
Св. Синодъ подлинное доношене 9еофана, о чинимыхъ виленскому 
монастырю и благочестивымъ тамосостоящимъ людямъ отъ 
римлянъ разныхь обидахъ, а въ ма 1757 г. въ Синодъ 
поступила изъ иностранной коллеми отъ чрезвычайнаго въ 
Польшф посланника Гроса реляшя касательно неблаговид- 
ныхь дёйстый самого Феофана, который не слВдовалъ своимъ 
предшественникамъ и въ католическомъ городв чинилъ крест- 
ное хождене по улицамъ въ православной процесс и оби- 
дфль какого-то купца Доманскаго. 9 юля Св. Синодь поло- 
жиль сообщить коллеми на обсуждеюе доношене Феофана, 
а преосвященному юмевскому поручилъь провфрить свздЪая о 
О9еофанз и преподать ему должное внушеше. Въ сентябрЪ, 
послз вторичнаго представлеюшя коллеши о недовольствв 
Оеофаномъ виленскихъ жителей, поручено было назначить 
на МЪфсто Феофана болфе умфреннаго 1еромонаха. Весною 
1758 года назначенъ быль Авраамъ Флоринсюй, а Эеофанъ, 


1) Объ этомъ дзлЪ въ истори Соловьева УТ, 120—121. 

?) Дфло комм. №21. Съ самаго начала отъ участ!я въ этомъ дЬлЬ устра- 
нились митр. Димитр!И и оберъ-прокуроръ кн. Козловск, потомъ про- 
сителемъ заявлено было подозрьн!е на секретарей Остолопова и Крю- 
кова, участвовавшихь въ его дБляь въ Синод и работавшихь въ ком- 
мисс; секретари были устранены, и для обсуждев!я дла коммисая 
собиралась особо, послЪ полудня. 


— 153 — р 
не славая ему обители, уфхалъь въ ПШетербургь. Зд%сь въ 
канцелярли Синода онъ изъявилъь намфрен1е письменно изъ- 
яснить затруднительное положене зарубежныхь православ- 
ныхъ, но его въ ШолЪ направили въ коллемю иностранныхь 
дЪлъ, полагая, что Синоду принимать такого рода доношен1я 
не слфдуеть. Къ концу 1758 года въ коллеши отъ него по- 
лучены были всф свфдфн1я. Коллемя поручила ему на всяй 
случай составить записку на латинскомъ или польскомъ языкз 
‘о положении православнаго дфла въ ВильнЪ, хотя и не ви- 
дла надобности принималь каюя-либо репрессивныя м$Фры 
противъ католиковъ въ Росыи, чфмъ Леонтовичъь проектиро- 
валъ отвФтить на обиды православнымъ въ ВильнЪ. При этомъ 
коллегая всецзло одобрила мысль Леонтовича о назначени 
православнаго коммисара въ Вильну, согласно предначерта- 
шямъ 722 года '), доселв не исполненнымъ. Св. Синодъ, 
по опредЗленю 29 января 1759 г., отнустиль Леонтовича, 
въ В№евъ, предписавъ преосвященному митрополиту Арсеню 
обсудить дфло Леонтовича, а самому 1еромонаху составить 
проектированную имъ жалобу на латинскомъ или польскомъ 
языкЪ. Лфло о проступкахъь затянулось, а подсудимый по- 
даль жалобу въ консистор1ю, озаглавивь ее «Нелицезри- 
тельнымъ Божей и государевой правды открымемъ». Здесь 
онъ не удержался отъ дерзкихь порицай бывшаго петер- 
бургскаго архепископа Сильвестра, секретаря посольства на. 
шего Ржычевскаго и другихъ знатныхъ персонъ. Въ Ё№ев% 
не признали возможнымъ кончить дфло, а въ сентябрЪ 1762 г. 
отпустили Леонтовича въ Синодъ. тдЪ онъ и самъ просиль 
О разсмотрёви его дла и о назначения ему пристойнаго 
мзста. 20 декабря состоялось рёшен!е Синода, коимъ Леон- 
товичъ, за силою манифеста 22 сентября освобожденъ отъ 
наказаня, его писане назначено къ храненшю въ архивЪ, а 
самъ онъ въ распоряжене юевскаго владыки. Но онъ остался 
этимъ недоволеньъ и подаль чрезъ кн. Орлова, Ив. Неро. 
Елагина и гр. Бестушева-Рюмина прошен!я, въ коихъ обви- 
нялъ Св. Синодъ, а особенно преосвященныхь новгородскаго, 
рязанскаго и тверскаго въ нерадзнш о Христовой церкви и 
требоваль разсмотрзвя его общеполезнаго дфла. Коммисая 
28 апрзля 1763 г., обсудивъ прошеюе Леонтовича, приказала 
арестовать его, а бумаги опечалаль. Подсудимый бЪжаль изъ 


1) Ср. П. С. Ц. иР. Ш, № 537. 
18 


— 154 — 


подъ ареста въ синодальномъ дом, схваченъ и заключенъ въ 
Симоновомъ монастыр$. Коммисмя потребовала изъ Св. Си- 
нода переписку о ЛеонтовичВ и приказала разсмотрфть за- 
хваченныя у него бумаги. Оказалось, что среди этихь 0у- 
магь были коши съ челобитной митрополита Макалая царю 
Ивану Васильевичу о неотнимани движимыхъь и недвижи- 
мыхь монастырскихь имфй и съ доношеня оть бывшаго 
ростовскаго митрополита Арсешя Св. Синоду о вотчинахъ, 
6 марта 1763 г., послужившаго основашемъ къ лишено его 
сана. Св. Синодъ былъ уже не въ МосквЪ, коммисс!я также. 
Началась переписка о допросф, откуда взялась кошя доно- 
шеня Мащевича. Леонтовичь въ синодальной конторЪ на- 
звалъь чудовскаго перводакона Мисаила, этоть эконома 1еро- 
монаха Аеанася, который бралъ рукопись у вкладчицы Мари 
Ивановны Нарышкиной для единаго любопытства. Въ ком- 
мисси выписаны были 34 пр. 6 вс. с0б., 31 п. нов. зап. 
паря Густинана (кормч. л. 319), 130 пр. каре. соб. (л. 168), 
3 гл. п. В. дух. регл. и 52 п. приб., засимъ указы о до- 
носчикахь и клеветникахь 714 — 752 г. и 21 1юня поста- 
новлено рзшене по лишен сана сослать Леонтовича про- 
стымь монахомъ въ отдаленный монастырь. 18 сентября по- 
данъ всеподданфйпий докладъ, между прочимъ за подписью 
митрополита Лимитр1я и архмепископа Гаврила, и 22 воз- 
вращенъ съ утвердительною резолющею. Въ доношеви Св. 
Синоду касательно конфирмованнаго доклада названъ быль 
Долматовъ монастырь тобольской епархи “). ДФло коммисаи 
оставляеть узника больнымъ лихорадкою, горько жалующимся 
на притёснен1я архимандрита Симонова монастыря *). 
Новое поручеше коммисаи касалось ‘устройства въ Пе- 
тербургв греческаго прихода. Св. Синодъ находилъ, что среди 
пр#5зжающихь въ Петербургь иностранцевъ есть не мало 
грековъ, знающихъ одинъ только свой языкъ. Принимая во 
вниманше, что въ столицЪ инославные христ1ане имфють свои 


1) Успенск Долмаловь мужской монастырь на р. Исети въ Шад- 
ринскомъ уфздЪь. 

?) Д. № 38. Печальный исходъ дфла и замфну подсудимыхъ можно 
было предвид%ть по одному тому, что Леонтовичъ былъ представите- 
лемъ южнорусскаго духозенства, въ прошени выражаеть особенное 
сочувстве къ Прокоповичу, а въ бумагахъ хранить кошю донесешя 
Мащевича. Такимъ образомъ здёсь видится новое подтвержден!е старой 
мысли о падении южноруссовъ. 


— 155 — 


церкви, а потому и нфть препятствй къ устройству право- 
славной греческой церкви, 16 оля 17683 г. онъ подалъ всепод- 
даннЪйпий докладъ о разрёшени построить здсь каменную 
церковь, оставляя на высочайше воззрЪе указаве средствъ 
на эту постройку и оставляя за собою назначеше содержаня 
будущему греческому причту. 31 поля Г. Тепловъ объявилъ 
учрежденной коммисс1и оригинальный докладъ Синода, вм$ств 
съ Высочайшимъ повелфшемъ «объ ономъ коммиси раз- 
смотря представить свое мн8н1е». 19 сентября коммисая 
подала докладъ въ такомъ смыслф, что особой греческой 
церкви строить не слЗдуетъ, что достаточно въ Исаажевскомъ 
с0бор%, который будеть построень на адмиралтейской сто- 
ронф, имЪть одинъ особливый придЪль для греческой службы 
и для того выслать изъ московскаго греческато монастыря 
одного 1еромонаха, чтеца и пфвца, а до построеня собора 
жить имъ и служить въ александро-невскомъ монастырф, съ 
жалованьемъ 1еромонаху по 100, чтецу и оЪвцу по 50 р. 
вЪ годъ изъ доходовъ коллейи экономи и съ братскою тра- 
пезою 1еромонаху. Докладъ быль утвержденъ ‘). 

Новое же отд льное поручеше коммисс1и дано было 11 ноября 
1763 года и касалось установленя штата устраиваемаго въ 
Еевз Андреевскаго собора. ДЪло это оказалось крайне слож- 
нымъ и разрёшено было не скоро *), тфмъ болфе, что въ 
коммисси уже начато было суждевше по вопросу боле ши- 
рокому и серьезному, объ установлеши штата самого Св. 
Синода °). 


№ 


0 штатЪ СвятЬйшаго Синода. 


Смыслъ вопроса, — Кратьйй очеркъ разр\шен!я его практическимъ пу- 
темъ. — Значеше реформы синодальнаго штата въ 1763 году. 


Вопросъ о синодальномъ штатЪ въ истори имущественнаго 
права русской перкви, по своему существу, представляется го- 
раздо болфе значительнымъ, чфмъ это можетъ показаться на пер- 
вый взглядъ. Синодальное управлен!е замфнило собою управленте 


1) Д. К. № 41. Ц. С. 3. ХУГ, № 11930. 
2) Д. В. № 65. См. ниже. 
3) Выс. пов. 19 мая Д, К. 87. 
13* 


—=156 — 


патр1аршее. Для этого послфдняго вопросъ о штат имфлъ зна- 
чеше въ смысл$ упорядочения, по личной вол$ патр!арха, управ- 
леня его имущественными дфлами. Для синодальнаго правитель- 
ства штатъ установляется внёшнею властию, по инищатив$ этой 
власти. Такое перемфщене центральнаго пункта, въ этомъвопросв 
совершилось въ эпоху по смерти патрарха Адр1ана до учреж- 
дешя Св. Синода, когда расходы на патр1арпий дворъ сокра- 
щены были по послфдней степени *), а самые сборы патр!ар- 
шаго казеннаго приказа введены были въ общую государ- 
ственную роспись *): Избытки патр!аршей казны, простирав- 
ппеся до 20 — 34 тысячъ рублей въ годъ *), въ это время 
стали обращаться «на нужнЪйп!е расходы» приказовь воен- 
наго, артиллер!йскаго, адмиралтейскаго и посольскаго, не 
имфвиихъ собственныхъ источниковъ дохода и время отъ вре- 
мени заявлявшихьъ требованя на неопредфленныя суммы “). 
Положеше дфлъ приняло новый обороть непосредственно за 
смертшо патрарха Адрана: владыка скончался 14 октября 
1700 года, а уже 18-го получено было изъ разряда распо- 
ряжене: велик1й госуларь парь и велиюй князь Петрь Але- 
ксфевичъ, всея Велимя и Малыя и Бфлыя Росси Самодер- 
жецъ, указалъ: по преставленти святфйшаго Адр!ана, патрарха 
московскато и всея Росош, въ патр1аршемъ дворцовомъ при- 
казв грамоты, куда ни есть о какихь дЪлахъ послаль дове- 
дутся, тоже и указы о всякихъ дфлахъ и челобитныя пи- 
сать на свое великаго государя имя °). Подобныя распоряже- 
ня наблюдались и прежде во времена между-патрааршества, 
но теперь патрарпий разрядъ вскорз былъ закрыть, мЪето- 
блюстителемъ назначенъ не крутицый, какъ бывало прежде, 
а рязанскй владыка, и ближайшее распоряжеше домомъ свя- 
тЪйшаго патрарха и вотчинами его приказано было вздать 
боярину И. А. Мусину-Пушкину, начальнику ‘монастырскаго 
приказа. Такимъ образомъ, если и въ ХУП в. права па- 
тр1арха въ вотчинахъ утверждались не столько на преемств® 
правъ, нераздфльно соединенных съ должностью и саномъ, 


1) Шимко, Патр. каз. приказъ, стр. 265, гдЪ помфщена таблица при- 
хода и расхода 1701 — 1709 гг. ср. стр. 258 (1678 — 1680, 1695 гг,). 

*) Тамъ же, стр. 264. 

3) Тамъ же, стр. 254. 

4) Тамъ же, стр. 264. 

5) Горчаковь, О земельныхъ владфшяхъ, стр. 448 и прилозж. стр. 125, 
№ 44. 


— 157 — 


сколько пожаловашемъ отъь царя “), то съ началомъ ХУШ в. 
прямо утрачено было прежнее содержане и такихъ правъ. 
Когда учрежденъ быль Св. Синодъ, получивций власть въ 
области канонической равную патрлархамъ, въ сферЪ вотчин- 
ныхъ правъ, уже возвращенныхъ на государя опредфленнымъ 
юридическимъ актомъ 1700 года, онъ оказался въ полной 
зависимоети отъ безспорнаго, отнын$ ясно указаннаго распо- 
рядителя бывшимъ патраршимъ имуществомъ *). До начала 
ХУШ в. положеше московскихъ патрларховъ создавало 0с0- 
бый видъ церковно-имущественныхь правъ, на которыя госу- 
дарственная власть открыто своей руки не налагала. Теперь 
же, съ началомъ синодальнаго управлевая, установился тех- 
ническ1й терминъ ‹сборомъ и правленемъ патраршихъ вот- 
чинъ вфдфые». Другими словами, хотя въ самый день откры- 
тя Св. Синода Государь утвердилъ докладъ, по которому 
вотчины патр1арха поступили въ Синодъ, замфстивпий па- 
трарха, но поступили даже не 7п0дь видомь собствен- 
ности, а пожалованы были 65 въдъше Синода для 
управленшя, слфдовательно съ сохранешемъ открыто усвоен- 
наго имъ значеня государственнаго имущества. Поэтому, са- 
мый сборъ доходовъ съ вотчинъ и управлене ими у новаго 
завЪфдующаго не давали ему надлежащаго простора и свободы 
дЪйствй. Не говоря уже о томъ, что назначене доходовъ, 
установившееся до 1721 года, отм$нено теперь не было, что 
у Св. Синода не было своихъ нарочитыхъ органовъ для бли- 
жайшаго управленя вотчинами, всякое начинаше Св. Синода, 
соединенное съ расходами ва счетъ вотчинныхь суммъ, при- 
ходилось сообразовываль съ правомъ и взглядомъ собственника 
этихъ вотчинъ. Если къ этому присовокупить, что ясное по- 
нимане положеня не всегда было свойственно отдльнымъ 
представителямъ власти распорядительной и права собствен- 
ности, то станетъ яснымъ тоть основной рычагъ, на кото- 
ромъ держались сложныя и запутанныя отношензя въ цер- 
ковныхь вотчинахь до 1764 года. На почвЪ смВшенвя правъ 
собственника и распорядителя *) произошли и таюя капи- 
тальныя распоряженйя, какъ отм$на раздЪлевшя вотчинъ на 


1) Тамъ же, 441. й 

: ?) Подтверждене указа 1100 г. состоялось по учрежденйи коллеги 
въ 1118 г. См. указъ штатсъ-конторъ коллег{:и монаст. прик. въ изслфд. 
Горчакова, Мон. прик. прил. стр. 81, 88; О земел. влад. стр. 449. 

3) Что синодальныя вотчины не получили значен!я частнаго иму- 


— 158 — 


опред$ленныя и заопредфленныя и передача бывшихъ патр1ар- 
шихъ вотчинъ въ вздфШе епархальныхъь властей, каковыя 
распоряжешя, происшедиия оть завздующаго, признаны, хотя 
и молчаливо, ничтожными со стороны собственника. Неизбзж- 
ный ходъ истори обязалъ новое духовное правительство при- 
знать совершивпийся фактъ. Оттого, по крайней мфрЪ въ пер- 
вое время, не видится въ распоряженляхъь Св. Синода осо- 
бенной инищативы въ назначешяхь доходовъ оть вотчинъ, 
возвращенныхъ по закрыт!и монастырскаго приказавъ 1720 году, 
въ духовное вздомство. Изъ расходныхь вЪдомостей, сообщен- 
ныхъ въ штатсъ конторъ коллегю въ 1720, 1721 и 1722 го- 
дахъ, видно, что и до и посл$ учрежденя Св. Синода цифры 
расходовъ остаются почти неизмфнными: въ 1720 г, 31,438 р. 
(съ дробью), въ 1721 г. 30,536 т. (съ дробью), въ 1722 г. — 
33,158 р. (съ дробью) "). Одинаково и сборы въ государ- 
ственную казну съ синодальнаго вФдомства остаются почти не- 
измВнными, такъ какъ окладныя табели предъявлялись камеръ- 
коллешею: въ 1720 г. — 62 т., въ 1721 — 69 т., въ 1722 г. — 
65 т. (съ дробями) *) и развё только взыскане государ- 
ственной недоимки производилось боле успфшно: въ 1720 г. 
съ вотчинъ синодальной команды получено 164 т., въ 1721 г. — 
288 т., въ 1722 г.— 488 т., такъ что недоимка, прости- 
равшаяся въ 1720 г. до 459 т., вь 1722 г. опустилась до 
Пе и). 

Вопросъ о синодальномъ штатв составляется изъ двухъ 
главныхъ частей: о числ и о вознагражден членовъ вновь 
образованнаго высшато духовнаго правительства за особливый 
ихъ трудъ по управлению духовнымъ в$здометвомъ и о сред- 
ствахъ къ содержанию служебныхъ чиновъ и тфхъ новыхъ 
учрежден й, каюя это правительство находило бы нужнымъ 
призвать къ жизни. Отсутств!е собственныхъ средствъ на тоть 
и другой предметь не могло не служить препятстыемъ къ 
самостоятельному и широкому развито дфятельности новаго 
правительства, а принятая имъ на себя обязанность учиты- 
валься въ управлеви вотчинъ предъ коллемями, хотя и не 
непосредственно, отвлекала силы и внимаше на предметы по 


щества, принадлежащаго Синоду на правЪ собственности, см. Горчакова 
О земел. влад. стр. 511. 

1) Прилож. ХГ кь Ш т. опис. арх. Св. Син. р 185, 190, 193. 

2) Тамъ же, прил. ПУ, стр. 988. 

3) Тамъ же стр. 285 — 286. 


— 159 — 


существу внзшые и пораждала немало недоразум5й, непо- 
лезныхъ для достоинства высшей церковной власти. 

Въ именномъ указ$ объ учрежден духовной коллеши 
число ея членовъ исчисляется такъ: единый президентъ *), 
2 вицепрезидента, 4 совЪтника, 4 ассесора °). Что касается 
содержаня имъ, то оно было назначено по именному же 
указу, данному въ Сенат еще до открытя Синода, 18 ян- 
варя 1721 г., хотя и сообщенному въ Синодь только 21 сен- 
тября °). Содержаше же опредфлено такое: президенту 
3,000 р., вицепрезидентамъь по 2,500 р., совзтникамъ по 
1,000, ассесорамъ по 600 р. Ся дача иметь быть съ т$мъ, 
что они могуть получать изъ своихъ мфстъ, а именно: арх! 
ереи изъ епархй, архимандриты изъ монастырей, а прото- 
попы съ ихь жалованьемъ. Трактаменть нижнимъ служите- 
лямъ приходилось взять на основаши именного указа 1715 г. 
Контингенть же этихъ служащихъь по именному указу, со- 
стоявшемуся въ канцеляри Сената, приказано было взять изъ 
Москвы изъ бывшато патр1аршаго духовнаго приказа “). По 
справкз оказывается, что трактаменть этимъ служителямъ 
опредзленъ по указу о сенатской и коллежскихъ канцеля- 
раяхъ 5). Но уже въ самомъ началЪ, 27 января 1721 г. 
принимаеть присягу и оберъ-секретарь 1еромонахъ Варлаамъ 
Овсянниковъ. Такой должности въ Сенатф и коллемяхъ со- 
держане было разное, и Св. Синодъь при назначени жало- 
ванья оберъ-секретарю н%сколько колебался, пока 29 но- 
ября не назначиль ему содержаюме наравнф съ сенатскимъ 
оберъ-секретаремъ въ 1,200 р. °). 3 юля назначено въ Ои- 
нодз быть четыремъ сторожамъ съ жалованьемъ противъ дачи 
сенатскихь сторожей "). Опредфленному 4 октября комисару 
назначается жалованье наравнз съ сенатскими комисарами °). 
Окладное содержае отставнымъ солдатамъ, присланнымъ на 
службу въ Синодъ, назначено сообразно полковымъ окладамь °). 


1) Ни подь однимъ опредвлешемъ Св. Синода подписи президента 
нъть. Назначенный на это м%сто митр. Стефанъ умеръ 27 ноября 1722 г. 

3) П. С. И. и Р. 1 стр. 2. 

3) Тоже, № 295. 

4) |. С. ПЦ. иР. Т, № 12, 

5) Тозке, №№ 297, 16 ср. П. С. 3., \, № 2819. 

6) № 395. 

7) № 136. 

8) №№ 188, 957, 881. 

3) № 98. 


— 160 — 


Къ концу года, когда штатъ выяснился, обнаружилось затруднеше 
въ деньгахъ, такъ какъ кромё поступившихь изъ приказа 
перковныхь дЪль векселей съ раскольниковъь ‘) и лазарет- 
ныхъ изъ Смоленска *), другихъ суммъ въ кассф Св. Синода 
не оказалось °), хотя выдачи уже и теперь должны были пре- 
высить окладъ *) Въ слЗдующемъ 1722 году продолжается 
дфло вньшняго устроен1я Св. Синода по типу государствен- 
ныхъ установлешй. Сюда относится обычайная выписка о 
жалованьи вновь назначаемому агенту Св. Синода °), назна- 
чен1е жалованья протоколисту наравнЪ съ сенатскими прото- 
колистами °) и т. д. Введеше высшаго духовнаго правитель- 
ства въ кругь общегосударственныхь учрежден!й сопровожда- 
лось и назначешемъ содержаня отдфльнымъ духовнымъ ли- 
цамъ отъ тфхь свфтскихь учреждевй, въ составъ которыхъ 
они стали относиться: сюда принадлежитъ окладъ въ 240 р.. 
выдаваемый оберъ-1еромонаху рижскаго корпуса отъ генера- 
литета "), полковымъ священникамь отъ полковъ *), стокгольм- 
скому 1еромонаху и юевскому архепискому изъ суммъ цно- 
странной коллеши °), жалованье посланному въ Польшу 1еро- 
монаху Рудинскому наравнЪ съ свфтскими комисарами ‘°). 00- 
вершенно естественно монастыри Спасо-Каргопольскй, Чел- 
могорскй и пустыни Наглимозерская и Тоанна Волосатаго 
стали получать жалованье изъ таможенныхь сборовъ ""), а 
священникъ троицкой полотняной церкви изь адмиралтействъ- 
коллеми '?). Такимъ образомъ, когда поднять былъ вопросъ 
о пересмотрВ штатовъ въ государствв *°), Сенать и штатсъ 
конторъ коллемя не задумываясь отнесли требованя имен- 


1) №№ 8, 48 и стр. 380 (№ 325), ср. У, № 18. 

2) №№ 61, 104, 288. 

3) Стр. 380. 

*) Такъ какъ ассесору Киндоиди велВно давать по 1,000 р. (стр. 879), 
назначенъ протоинквизиторъ (№ 22, 151) и под. Въ посл дующие годы 
доходовъ приказовъ дворцоваго и казеннаго на штатъ Синода также 
не доставало. Оп. Д. и Д. УТ № 38. 

5) П.С. П.иР. т, Ш, № 511. 

6) Тоже, № 198. 

7) № 381. 

8) № 538. 

3) №№ 158, 868, 884, 690. 

10) №№ 808, 892, 

11) № 712. 

22) № 782. 

13) П. С. П. УТ, № 3816. 


— 161 — 


ного указа 11 января 1722 г. ко всему духовному вфдом- 
ству, хотя мотивъ сего указа состоялъ въ томъ, чтобы рас- 
положеня жалованья учинить статскимъ чинамъ противъ слу- 
‹живыхъ (видимо военныхъ) равное. Принявъ во вниман!е, что 
жалованье синодальнымъ членамъ положено сверхъ того, что 
оныя персоны изъ своихъ мфстъь получають, Сенать просиль 
Св. Синодъ о доставлени свЗдЪыйЙ о жалованьи, какое сш 
персоны, а равно по епархямъ армереи и прошя духовныя 
особы получаютъ, почему и изъ какихъ доходовъ, не говоря 
уже о свЪтскихь чинахъ по всему духовному вздомству. Св. 
Синодъ со своей стороны распорядился о подач таковыхъ 
свёдфей, затрудняясь только получить данныя о ружникахъ, 
вфдомыхь въ штатсъь конторъ коллеши "). Засимъ, не дождав- 
шись присылки табелей изъ всзхъ подчиненныхь м%стъ, Св. 
Синодъ при вфдфНши, согласно опредфленшю отъ 12 ноября 
1722 г., сообщилъ въ Сенатъь штаты существующие, съ т$ми 
измфнешями, каюя признавались необходимыми. Что касается 
епархальныхь доходовъ 00. членовъ Св. Синода, то въ в$- 
дЪнши изъяснено было, что доходы эти ничтожны по разм$ру, 
около 200 р и меньше, и какъ получаемые за труды, въ 
правлене епархии полагаемые, не могуть быть, по мн ю 
Св. Синода, приняты къ зачету при назначени вознагражде- 
вя за трудъ въ СинодЪ. Сверхъ сего Св. Синодъ требовалъ, 
чтобы свфтсвые чиновники его не были унижены предъ сенат- 
скими, подчиненныхъ Св. Синоду приказовъ персоны урав- 
нены были съ соотвфтствующими свВтскими учрежденями °). 
Изъ приложенной къ вЪдфнию табели видно, что составъ слу- 
жащихъ въ вфдомств? Св. Синода лицъ въ конц 1722 г. прости- 
рался до 222; всфмъ имъ (кромз оберъ прокурора) производилось 
содержаюе въ 30,625 р. 10 к., а въ проектБ требовалось 
увеличить эту сумму до 42,356 р. 60 к. Приведемъ : итоги 
штатныхь предположен!й по учрежденаямъ подвфдомыхъ Св. 
Синоду: 1) въ московской духовной дикастери 62 лица, съ 
содержанемъ въ 1,480 р. 67'|, к., проектируется 4,692 р.; 
2) въ спб. тмунской контор 10 лицъ получали 1,412 р., проек- 
тировано 1,514 р. 3) типографии московскую и с. - петер- 
бургскую, чины которыхъ получаютъ трактаментъ изъ типо- 
трафскихъ доходовъ, предположено оставить при прежних 
окладахъ: въ Москвз 175 лицъ, трактаменть 9,464 р. 


3) П. С. П. ирР. П, №№ 104,116. 
2) П. С. П.и Р. П, стр. 596, № 901. 


— 162 — 


25 к. въ Сиб. 86 лиць и 6,041 70 к.; 4) въ синодаль- 
номъ казенномъ приказз лицъ 25, трактаменть 1,891 р. 
80 к., въ проектВ 1,871 р.; 5) въ синодальномъ домВ 
предположено сохранить недавно установленный шталь для 
356 лиць въ 6,234 фр. 87|, к., уже уменьшенный посл 
патр1арховъ почти на 1,000 р. 6) въ монастырскомъ при- 
казЪ на лицо состояли, сверхъ канцеляри, судья, три секре- 
таря и дьякъ, которымъ, и съ низшими служителями, произ- 
водимо было жалованья 5,355 р. Засимъ не получали и 
ждали опредзленя жалованьемъ: прокуроръ, комисаръ, 2 дьяка, 
экзекуторъ, нотартусъ, актуар1усъ, регистраторъ. Приказъ проек- 
тироваль штатъ въ 595 лицъ, съ окладомъ 30,750 р. 49 к. 7) 
въ синодальномъ дворцовомъ приказ было 25 лиць съ окла- 
домъ 1,221 р. 76 к., проектировано 2,033 р.; 8) вь кан- 
целяр1и раскольническихь розыскныхъ дфлъ было 25 лицъ, съ 
окладомъ 1,304 р., проектировано 1,564 р.; 9) въ приказ 
церковныхь дёлъ 54 лица, съ содержавнемъ 1,787 р. 21 к., 
признано необходимымъ увеличить его до 2,856 р. 62 к., 10) 
въ канцеляр1и инквизиторскихъ дфль 12 лицъ, окладъ 540 р., 
дополнен1е признавалось нужнымъ сдфлать на канцелярске 
расходы въ 100 р., 11) въ канцелярии учиненнатго надъ 
иконописцы надзирательства положено оставить 37 лиць съ 
окладомъ 2,128 р. 12) Въ сему приложена была табель рас- 
ходовъ монастырскаго приказа, выдававшаго 10,147 лицамъ 
83,715 р. 45*|, к. и 21,398°|, чт. хлфба *). Итакъ Св. Си- 
нодъ находиль необходимымъ внести въ генеральную табель 
штаты т$хъ учреждевй, которыя существовали на собствен- 
ный счеть (типограф!и), сохранить оклады по тремъ другимъ 
и увеличить по восьми на сумму 42,555 р. 55 к., а по 
одному уменьшить на 20 р. 80 к. 

Въ 1723—24 гг. генеральное о шталахь опредфлене не 
состоялось *), а прежнее выдаваемо было съ крайнимъ затруд- 
нешемъ, въ виду недоимки монастырскому приказу *). Въ 
то же время Св. Синодъ продолжаеть требовать вздомости изъ 
епархй о свфтскихь и всякаго чина людяхъ, служащихь въ 
приказахь и канцеляряхъ, каковыя затребованы были еще 
въ 1722 году “). Наличный же составъ служащихь по 


1) п. С.П. иР. П стр, 595 — 619, № 901. 
2) Тоже 11, № 1049. 

3) №№ 1004, 1156, 998. 

4) №№ 1024, 1058, ГУ, 1287. 


— 168 — 


Св. Синоду увеличивается *), а вь МосквЪ организовывается 
синодальнаго правленя канцеляр!я, по образцу московской 
канцеляр!и сената *) (или контора), которой придается особое 
устройство въ связи съ реформою монастырскаго приказа °), 
въ проектз 1722г. занимавшаго столь важное м$сто. Рядомъ 
съ этимъ намзчается, по инишативз св$тской власти, пре- 
образоваше с.-петербургской типографи, которую признано 
не полезнымъ оставлять въ настоящемъ ея состоя и “). Въ 
концу царствованя Петра Великаго выработанъ быль нор- 
мальный штатъь монастырей °), но не высшихъь правитель- 
ственныхъ учреждевшй. Однако направлеше и этому дзлу было 
дано совершенно опредфленное. По поводу удержания у оо. чле- 
новъ Св. Синода жалованья за неуплату недоимки монастыр- 
скому приказу разъяснено было, чтб относится къ жалованью 
изь государственной казны. Согласно Высочайшему указу 
5 января 1724 г. °), кь таковому жалованью отнесены и 
доходы, получаемые членами Св. Синода изъ епархий, сверхъ 
содержавя натурою, въ вид денегь на собственные свои 
расходы, только не въ видз платы за трудъ по требоисправ- 
лен!ямъ, каковая въ число трактаментальнаго оклада не вклю- 
чается. Когда, по просьб членовъ Синода, ради торжества, 
коронаши императрицы Екатерины, позволено было произво- 
дить жалованье безъ удержавя °), и пришлось выдать его 
за 1722, 1723 и за двВ трети 1724. года еб) то употреблены 
были наличныя средства Синода, кромЪ государственныхъ сбо- 
ровъ и раскольничьихь штрафовъ °). Засимъ положено было 
въ виду долговременной невыдачи жалованья изъ штатсъ-кон- 
торы и происходящей оть сего напрасной переписки, выда- 
валь жалованье по окладамъ на счеть собираемыхъ въ сино- 
дальный цомъ церковной дани и прочихъ доходовъ, отсылая 
только репорты въ штатсъ-контору. Такой порядокъ видимо 
признанъ наиболфе ц$лесообразнымъ, хотя для утвержденя 
его и требовалось, по мнфнйо Св. Синода, особое Высочайшее 


1) № 1081, ТУ, № 1410. 

2) №№ 1110, 1128, 

3) П.С. П. и р. ТУ, №№ 181, 1488. 

*) Тоже, №№ 1440. 1448 и прилож. кь № 1194 (стр. 832). 
5) № 1266 и прилож. 

6) № 1158. 

т) № 1267, 

3) № 1304. 

°) № 1280. 


— 164 — 


разрЪшене '). До воспослдованя же таковаго денежное жа- 
лованье изъ казеннаго, а хлЬбное изъ дворцоваго приказовъ 
выдавалось по опредзлешямъ самого Св. Синода *). Недо- 
умый отъ этого быть не могло, такъ какъ за время Петра 
Великаго точныя цифры доходовъ по духовному вЪдомству 
установить не удалось, и шталсъ-контора могла быть даже 
довольна практичнымъ разр шешемъ вопроса. По крайней м ръ, 
когда въ февралЪ 1725 г. приглашенъ быль въ Св. Синодъ 
штатсъ-комисаръ Карлъ Принценстернъ для выяснен!я вопроса, 
объ источникахъ, откуда получить жалованье за сентябрьскую 
треть 1724 г., онъ прямо указалъ на обрфтаюциеся въ Синод% 
сборы, «по обыкновеню», хотя и просилъ прислать въ штатеъ- 
контору коши съ именныхъ указовь о жалованьи. Такъ и 
было рфшено поступить %). Но съ другой стороны общий ходъ 
собъым!й достаточно выяснилъ, что вопросъ’о штатЬ надле- 
жало рфшить не практическимъ, а юридическимъ путемъ. Не 
говоря уже о томъ, что изыскивать каждый разъ источники 
для выдачи жалованья было затруднительно, что выдача про- 
изводилась, примзнительно къ наличнымъ суммамъ, по роспи- 
савшямъ, а не по штатамъ “), необходимо было держаться 
строгаго порядка и потому, что число штатньхь должностей 
все разросталось °) и полум$рами легко было совсёмъ запу- 
тать новое дфло. 23 марта 1726 г. синодальная канцеляр1я 
въ полномъ состав подала въ Св. Синодь прошеше, что 
полученное по росписашямъ жалованье за 1725 г. издержано, 
а на январьскую треть 1726 г. не выдается, такъ что чинов- 
никамъ на праздникъ св. Пасхи и разговфться истинно не- 
чфмъ. Низпие чины получили, хотя и не полное удовлетво- 
реше въ маф, а оберъ-секретарь и секретари только въ сен- 
тябрЪ °). Верховный тайный совфть въ своей нивеллировкЪ 
всВхь учрежденй не затруднился поставить Св. Синоду въ 
вину непредставленте въ Сенатъ штата, затребованнаго одно- 
временно по всфмъ учреждешямъ при ПетрЪ Т. «Понеже всЪхъ 


1) П. Р. ЦП. и С. ТУ № 1363. 

1) Тоже, № 1301, а на канцелярсвые расходы, за невысылкою годо- 
заго опредёлен!я изъ штатсъ конторы, разр№шено 7 сент. 1724 г. употре- 
бить сборныя штрафныя деньги, кромё раскольническихъ. Сы. № 1359. 

3) У, № 1486. 

<) П. С. П. ирР. \, № 1555, 

5) Тоже №№ 1626, 1629, 1646, 1661, 1673, 1674. 

5) Опис. Док. и Д. Син. Арх. 1726 г. № 16. Тоже залрудневйе по 
Моск. Сун. Канц. № 158. 


— 165 — 


коллемй и канцелярй штаты не токмо сочинены, но и въ 
дЪйство произведены, а въ Синодз и понынЪ еще штатъ не 
сочиненъ, того для надлежить оный сочинить и сообщить въ 
Сенатъ, для того, что всВхъ коллемй и канцелярй штаты 
повелфно разсматривать въ Сенат, & по то время, пока оный 
штать сочиненъ, разсмотрзнъ и апробованъ будетъ, синодаль- 
нымъ членамъ, кром$ приказныхъ нижнихъ служителей, жало- 
ванье удерживаль»: таковь быль именной указь 30 марта 
1726 г. Въ случаЪ затруднеши при составлени приказано 
относиться въ верховный тайный совзть '). Одновременно 
послфдовало и строгое требоваше представить въ Сенатъ в$- 
домости о приход и расходЪ государственныхь суммъ за 
1725 годъ или въ крайнемъ случав за 1723—24 гг. Начав- 
шаяся по этому поводу въ духовномъ вфдомствз переписка 
показываетъ, что понят!е государственнаго и казеннато иму- 
щества теперь ясно отождествляется съ церковнымъ *). По 
предмету же составленйя штатовъ оказалось, что многля епар- 
х1альныя учрежденя еще не доставили залребованныхь въ 
1722 г. вздомостей, почему Св. Синодъ еще 9 юня 1725 г. 
положилъь оштрафовать неисправныхъ деньгами оть 100 до 
20 р. и подтвердить о немедленномъ исполненйи *), а зат$мъ 
и самое якобы несоставлеше штата никоимъ образомъ къ винв 
Св. Синода отнесено быть не могло. Составленный въ 1722 г 
штать былъ въ 1723 г. сообщенъ Сенату, но имъ не раз- 
смотрЪнъ. О разсмотрён1и штата Св. Синодъ писаль Сенату, 
неоднократно, указывая на крайвя затрудневя, происходя- 
пия оть неутвержденя штата. Св. Синодъ въ 1725 г. жа- 
ловался, что за неутверждевемъ штата главная провантская 
канцеляр!я и штатсъ контора никакой дачи не производять 
а Сенать даже вздфшя объ этомъ (31 мая 1725 г.) не при- 
нялъ. 25 1юня состоялась конференщя, на которой рЬшено 
штать служителей синодальной канцеляр!и учинить по при. 
м$ру сенатскому. Все это было исполнено, на штатъ канце- 
лямйй въ Петербург и Москвв назначено всего 11,720 р. 
(а отцамъ членамъ Ов. Синода 18,000 р.), по опредзленйю 
оть 25 поля, сообщено въ Сеналъ. При этомъ, оставляя Се- 
нату назначить трактаменть для оберъ-прокурора и экзеку- 
тора, Св. Синодъ объяснялъ, что показанная въ штатф сумма 


) Ш. 6: Ш; и В. У, № 1759, 
3) См. въ дёлЪ 1126 г. № 916. 
3) |. С. И. иР. У, № 1571. х 


— 166 — 


изыскивается въ синодальномъ вёдомствВ '), что же касается 
подчиненныхь Св. Синоду м$сть, то штать имъ составленъ 
будетъ немедленно по получен1и свздзн, давно ожидаемыхъ. 

Такимъ образомъ, указъ 30 марта нфсколько неточно 
обозначиль причину отсутствя въ Св. Синод штата, не 
называя своихъ истинныхь мотивовъ, которые впрочемъ скоро 
обнаруживались. Выслушавъ грозный указъ и сознавая себя 
отвфтственнымъ разв въ томъ, что не были составлены имъ 
штаты епарх1альныхь учрежден, (Св. Синодь 2 мая на 
конференщи съ Сенатомъ выяснилъ, каке доходы не отно- 
сятся къ шталнымъ *), а засимъ 11 мая составиль нормаль- 
ный штать арх1ерейскихъ домовъ для сообщеня въ Сенатъ °). 
Скоро открылись и настояпая намфрен!я верховнаго тайнаго 
совзта. 18 юля Св. Синодъ раздфленъ на два апартамента, 
изъ коихъ первому усвоены дфла духовнаго собравйя, гдз 
должны остаться только шесть архереевъ, содержашемь до- 
вольствовалься по званю членовъ, а епархй не касаться 
(тамъ у нихъ будуть викар1и); а другому, состоящему изъ 
пяти свЁтскихъ лицъ, вздать земская дЪла и эконом и о 
дфлахъь свВтскихъ доносить Высокому Сенату “). Ясно, что 
прежея штатныя предположеня Св. Синода теперь потеряли 
соотвтстые положено вещей. Шо докладамь Св. Синода, 
поданнымь 3 и 65 августа, разрфшено выдать Синодальнымъ 
членамъ жалованье зао дв® трети года до предбудущаго о иго 
читать опредълешя, по прежнимъ ихъ окладамъ, а вмст® 
и управлять епархальными дфлами; второй же апартаментъ 
переименованъ въ коллегю экономи, 29 сентября 1726 г. °). 
Въ февралв слфлующаго года два члена коллеши отправлены 
были въ Москву, между прочимъ, для выясненя и устано- 
вленшя порядка сборовъ съ церковныхъь вотчинъ, съ тфмъ 
чтобы они «изготовили вфдомости для составленля синодаль- 
наго штата къ августу того же 1727 г. 6). Порученя, имъ 


1) П. С. П. иР. М 1624. Синодальный шталть, кромЪ состава при- 
сутстыя Св. Синода, считается установленнымъ въ 1725 г., какъ это 
видно изъ истори штата 17388 г. 

2) Тоже, № 1172. Не относятся къ штатнымъ окладамъ: вкладные, 
даемые на милостыню и ранёе переданные въ свётск!й судъ штрафные 
доходы. 

3) № 1716. 

*) № 1819. 

5) П. С. ЦП. ир. У, 1848, 

5) Тоже, № 1907. 


— 167 — 


данныя, были крайне сложны, и вФдомости для штата къ 
сроку исполнены не были. Въ наступившее за симъ новое 
царствоване шталтъь законченъ не былъ. На средства Св. Си- 
нода прежде всего пало содержане канцеляри коллеши эко- 
номш “), а засимъ Синоду же пришлось заботиться и о со- 
держави самихъ членовъ новой коллеги, которымъ отъ вер- 
ховнаго совзта въ свое время ни ранговъ, ни жалованья не 
указано. 24 марта 1729 года Св. Синодъ назначиль имъ 
содержае «впредь до будущаго опредЪленая штатомъ», вре- 
менно примЗняясь къ требовазйямъ генеральнаго положевшя и 
шталовь прежнихь экономическихь учреждений *). Въ то же 
время нужно было установить новый порядокъ содержавя и 
по синодальному дому °) и казенному приказу “), затрону- 
тымъ реформою 1726 г., и исполнять требован!я ревиз1онной 
коллеги о доставлени ей отчетовь о приход и расходб 
денегъ, при явномъ нежелаи подвфдомыхь ему учреждевй 
исполнять такля требован!я °). 

19 января 1730 г. начинается царствоване Анны Тоан- 
новны. Въ 1726 году, когда оставлены были въ Св. Синод% 
только шесть архереевъ, они были названы по именамь, 
безъ раздзлешя на чины. Отсюда естественно могло возник- 
нуть затруднеше въ примЗнени къ ихъ содержаншю штатнаго 
положевня 1721 года. Затрудневе было устраняемо путемъ 
практическимъ. Въ именномъ указЪ 21 юля 1730 г. импе- 
ратрица Анна Тоанновна указала быть въ Св. Синод% поименно: 
4. архереямъ, 3 архимандритамъь и 2 протопопамъ, а 060- 
баго штатнаго положеня имъ не назначила °). Св. Синодъ 


1) Дъла Син. Арх. по Опис. УШ, №№ 36, 99, 

2) И. С. Ц. иР. УТ, № 2207. 

3) Тоже, № 2186. 

<) №№ 2284, 2235. 

5) Д. Арх. Ов. Син. по Опис. УЦ, № 180. 

5) П. С. Ц. иР. УШ №№ 2355. 2356. Въ даб Учрежд. Ком. 1162 г. 
№ 37 приводится такая справка: 18 мая 1780 г. императрица именнымь 
указомъ повел ла Синоду снестись съ Ченатомъ и общимъ совЪтомъ раз- 
судить: 1) толикому-ль быть числу персонъ въ Синодф, колико положено 
въ регламент или еще прибавить 2) персонамъ, опредфленнымъ въ Си- 
нод, непремённымъ быть или перемфннымъ, 8) выбрать кандидатовъ по 
именамъ для избратя въ число, какое опредьлено будеть и оное учи- 
нен!е представить Ея Величеству для конфирмащи и по оному указу 
общее разсуждене Синода съ Сенатомъ было, но токмо утвержден! я 
оному по дЬлу не значится (пл. 17—10). ЗдЪсь означенъ (П. С. П. иР. УП, 
№ 2324) не точно указъ 20 мая. Предшествующая указу 21 поля истор я 


— 168 — 


послВ этого указа почиталъ безспорнымъ только одно, что 
архепископъь великоградсюй Феофанъ, получавий вицепре- 
зидентсый окладъ изъ доходовъ своей небпредфленной епар- 
хи и оть того не отрфшенный при всзхъ перем$нахъ, мо- 
жетъ получать таковой и впредь, но что вмЪстф съ тфмъ 
выдача содержан!я остальнымъ членамъ отнынф не имЪеть 
прочнаго основанйя, и потому до конца 1730 г. жалованья 
этимъ остальнымъ не выдавалъ ‘). 17 января 1731 г. р5- 
шено было войти по этому поводу съ особымъ всеподданнЪй- 
шимъ докладомъ, дабы возстановлено было по крайней м5рЪ 
раздфлене членовь Ов. Синода по рангамъ *). 26 ноября 
воспослздоваль именной ‘указъ *): давать Новгородскому 
архепископу прежейй вицепрезидентский окладъ въ 2,500 р., 
прочимъ тремъ архереямъ каждому. по 1,500 р., тремъ ар- 
химандритамъ по 1000 р. двумъ протопопамъ ассесорскаго 
по 600 р., и получать имъ то жалованье: новгородскому по 
прежнему изъ собираемой суммы епарх1и его, а прочимъ изъ 
синодальнаго казеннаго приказа. По сравненю со штатомъ 
721 г., здЗсь отсутствують два лица, сумма уменьшена на 
3,200. рублей *). Раздвленя на ранги не сдфлано, кромв со- 
храневшя одному члену прежняго старшато оклада. Преосвя- 
щенный Оеофанъ считается (посл изслЗдованя проф. И. А. 
Чистовича) инищаторомъ этого новаго штата Ов. Синода, по 
которому онъ приближается къ первоначальному составу, 
указанному въ регламент. Что касается штата синодальной 
канцеляри и другихъ подвфдомыхь Синоду учреждений, то 
проектированное еще въ 1722 году штатное положеше при 
Анн Тоанновнф не состоялось. Оберъ-прокуроры получали 
содержаве по своимъ чинамъ и по особымъ указамъ, чины 
канцеляр!и по генеральному положен °). По этому поло- 
женою оклады соотвЪтотвовали чинамъ, жалованье, кромЪ 


вопроса о составЪ Св. Синода изложена въ соч. проф. Т. В. Барсова 
„Св. Синода въ его прошломъ“ стр. 210—276, на основав рукописныхъ 
и печатныхь источниковъ. Но „утвержден!я“, справедливо, на конфе- 
ренщяхъ не посл%довало. 

1) Двло Арх. Св. Син. 1780 г. № п. 

?) |. С.П. иР. УИ, № 2415. 

3) Тоже, № 2506. 

*) По докладу Св. Синода 5 Шюня 1732 г. двумъ череднымъ архи- 
мандритамъ сверхъ сего назначено по 500 р. Изь нихь одинъ присут- 
ствовалъ въ Синодф. П. С. ЦП. и Р. УЦ, №№ 2583, 9592. 

5) П. С. П. пир. УЦ, № 9555. 


— 169 — 


общихъ вычетовъ, подвергалось вычету при увольнен!яхЪ въ 
отпуски, то есть выдавалось только за время проведенное въ 
службЪ; перемфщеня зависфли отъ ближайшатго начальства, 
но общее количество служалцихъ на штатныхъь должностяхъ 
и общая штатная сумма, издавна возбуждавпия сомнфне, 
оставались подъ вопросомъ и теперь. Въ отдфльныхъ случаяхъ, 
какъ при опредзлен!и штатовъ московской типографли, Св. 
Синодъ и не руководствовался общимъ положешемъ ‘). Онъ 
находилъ даже, что обиия требовашя и не приложимы къ 
его штату. Напр. по общему порядку за отпуски произво- 
дятся съ Петра Т вычеты изъ жалованья, но этотъ порядокъ 
допускаеть и изъятя. Такъ, 9 гл. генеральнаго регламента 
дозволяетъь коллежскимъ чинамъ Фздить для отдохновешя въ 
свои маетности безъ вычета жалованья, а члены Св. Синода 
и маетностей своихъ не имЪють и уфзжаютьъ изъ Синода «не 
ради собственныхъ ихъ персональныхъ нуждъ. но для епар- 
шескихь времени не терпящихь дфлъ *)». Для оправдашя же 
такого взгляда Св. Синодъ находилъ, однако, необходимымъ 
особое высочайшее повелзне. Дальнфйпие годы царствованя 
Анны Тоанновны не были благопр1ятны для изъят! въ пользу 
Св. Синода. Государственная опека надъ церковными имф- 
ями дошла до того, что даже доходы синодальныхъ прика- 
зовъ обращены были въ вздЪше Сената. ВмЗстЪ съ этимъ 
самое получене жалованья по синодальному вФдомству, уста- 
новившееся съ 1731 г., было затруднено, съ отнят1емъ же изъ 
этого вфдомства н?Фкоторыхъ учреждевнй, а въ тоже время и 
съ расширешемъ собственно сферы духовныхъ дфлъ Синода 
опять возникъ вопросъ о штат$. Къ этому времени въ” со- 
ставз Св. Синода на лицо были только 1 епископъ, 2 архи- 
мандрита и 1 протопопъ °). Для того, чтобы наглядн%е пред- 
ставить, насколько выгодно или невыгодно было опредзлене 
Св. Синоца штатомъ въ 1731 году, мы не располагаемъ ‘точ= 
ными цифрами. Но изслфдовашемъ г. Шимко ясно доказано, 
что Св. Синодъ, за покрытемъ расходовъ по московскому 
дому, въ описанное время имЪль полную возможность содер- 
жать свои петербургская и московсмя учрежденя и каждо- 
годно располаталь экстраординарными суммами до 10,000 р. 
По счету на 1730 г. въ синодальныхь вотчинахъ было 


1) П. С. П. иР. УШ, №№ 2446, 2528 ср. 2548. 
?) Тоже, № 2521. 


3) Въ концё 1138 г. У проф. Барсова Св. Син. стр. 280. 
14 


— 170 — 


5745 дворовъ, съ оброкомъ въ 5,300 р. 31*/, к., 883 дес. 
домовой пашни и 928 чт. 41|, чвт. оброчнаго хлЪба *), а 
валовой остатокъ денегь по казенному приказу въ 1730 г. 
быль 81996 р. *). Съ обращенемъ дворцоваго и казеннаго 
приказовъ въ свфтское вфдомство самое штатное содержанше 
было поставлено въ зависимость отъ свфтскаго вфдомства, а 
экстраординарные расходы покрывать стало рёшительно нечёмъ. 

Новый шталъ (Св. Сиводу приказано было составить 
30 октября 1738 г. по соглашеню съ Сеналомъ. На кон- 
ференши штатъ былъ составленъ и апробованъ, но Госуда- 
рыней не утвержденъ. 23 апрфля 1740 г. въ вфдВнш Се- 
ната Св. Синоду объявленъ былъ именной указъ о томъ, 
чтобы впредь до утверждения составленнаго штата, жалованье 
синодальнымъ членамъ выдать до указа только на 1740 г., 
не причитая того, что они могуть получать изъ своихъ 
м%сть, а канцелярскимъь и нижнимъ служителямъь по ихъ 
окладамъ «изъ опредзленныхъ доходовъ». Жалованье выдано 
коллемею экономш. На 1741 г. потребовалась для выдачи 
штатнаго жалованья, по окладамъ 731 г., особая резолющя 
кабинета: выдать до апробащи новаго штата. 

При императрицв ЕлизаветЪ Петровнз штатъ быль опять 
представленъ къ утвержден и опять утвержденъ не былъ *). 
Въ протоколахъ Св. Синода до половины 1744 года встрз- 
чаются неоднократныя жалобы на то, что коллешя экономи, 
вообще невнимательная къ удовлетворен!ю церковныхъ нуждъ, 
неисправно выдаеть и штатное жалованье. Присматриваясь 
къ штатному положен 1725 г. (для канцелярии) и 1731 г. 
(для членовъ Св. Синода) съ одной стороны и къ проекту 
штата, составленнато по сил указа 1738 г., мы должны от- 
мЪтить, что въ общемъ проекть даже уменьшаеть расходь 
противъ прежняго положеня на 314 р. 13 к. *). Это умень- 
шене допущено примфнительно къ уменьшившемуся налич- 
ному составу чиновъ. СОлфдовательно настойчивое стремленше 
Св. Синода получить утвержден!е новому шталу объясняется 
не инымъ чЪмъ, какъ предположешемъ, что съ утверждешемъ 
полнаго штата высочайшею властью прекратятся неудобства 


1) Въдомости Дворцоваго Приказа. П. С. П. и Р. УЦ, № 2825 стр. 85. 

2) Патр. Каз. Приказъ стр. 291: остатки 29 г, — 86,945, 81 г. — 85,124 
доходы 1787 г.—42,223, 1738 г.—27,580. 

3) Докл. 6 апр. 1742 г. см. Книгу всепод. докл. № 8. 

4) См. заключен!е въ концф проекта штата. 


— 171 — 


и недоразумз ня при выдачЪ содержаня ') коллешею эконо- 
ми. Заслуживаетъ быть упомянутымъ, что штатъ, не утвер- 
жденный въ 1742 г. и потомъ на высочайшую конфирмащю 
и не представляемый, былъ однако примЗняемъ во все послф- 
дующее время до 1 октября 1763 г., когда вступиль въ 
дъйстые шталъ, выработанный учрежденною о церковныхъ 
имфняхь коммисчею *). 

Составлен!е синодальнаго штата было дфломъ коммиссйи, 
относящимся къ прямому ея назначеню *). При этомъ ком- 
мисся, въ собраши 19 мая 1763 г., при первомъ же раз- 
суждени о штат Св. Синода приняла исходнымъ пунктомъ 
своихъ предначертай штатъ, составленный по указу 1738 г., 
а не Петровскй. Такимъ образомъ, число членовъ Св. Си- 
нода принято было то сокращенное, какимъ оно оказалось 
посл$ церковноимущественной реформы 1726 и 1738 тг. и 
даже противъ 1726 г. уменьшенное. Въ томъ году ихъ на- 
значено 6 и всЪ епископской степени, къ 1738 г. въ нали- 
и считалось 4 архерея, 3 архимандрита, 2 протопопа; по- 
сл$ 1738 г. проектировано оставить трехъ епископовъ, 2 архи- 
мандритовь и 1 протопопа, теперь, въ 1763 году, это число 
узаконялось, съ т$мъ, впрочемъ, отлищемъ, чтобы первен- 
ствуюцщий членъ получалъ на 500 р. больше жалованья, чВмъ 
два друше. Засимъ коммисся приводила только на справку 
дъйствовавший послз 1742 г. штатъь канцелярскихь чиновни- 
ковъ и низшихь служителей и узаконяла его, видоизмфняя, 
и то мало, оклады симъ посл$днимъ. Изъ новыхъ должно- 
стей признано было нужнымъ ввести лЗкаря. Такимъ обра- 
зомь въ сущности дфло рзшено было уже 19 мая. Остава- 
лось только справиться въ СеналЪ, сообразно штату котораго 
складывался штатъ чиновниковъ Св. Синода, объ окладахъ, ка- 
ке получали по вздомству Сената оберъ-прокуроръ, экзекуторъ 
и лВкарь, давъ московской контор% прокуроръ. Справки достав- 
лены были къ августу, дополнены справками изъ военной колле- 
ги о содержаши сержантовъ и солдатъ, и послЪ обсужден! я въ 
засфдавяхъ 14, 21 и 25 августа и 4 сентября, проекть штата 


1) Между прочимь и при уменьшен содержавя въ половину, 
когда Св. Синодъ перефзжаль въ Москву, по указамъ 1 дек. 1724 г. и 
21 мая 1739 г. Проток. Св. Синода 81 авг. 1742 г. (когда отмЪнено было 
это уменьшен на одинъ прЁ&здъ). 

2) См. ДЬло коммисси № 116 л, 806. 

3) Ц, В. № 87. 

14* 


— 112 — 


былъ подписанъ 11 сентября. Заключено деньги на штатъ 
отпускать изъ коллейи экономи. 1 октября штать былъ кон- 
фирмованъ Государынею. ВажнЪйпия стальи сего штата были 
таковы ‘): Въ Св. Синод» положено быть 3 архереямъ (пер- 
венствующему съ окладомъ въ 2000 р., двумъ другимъ по 
1500 р.), 2 архимандритамъ съ окладомъ по 1000 р., 1 про- 
топопу —600 р.; въ московской контор —1 аржерей, 1 архи- 
мандритъ, | протопопъ съ окладами въ половину петербург- 
скихь 750 —500—300 р. Оберъ-прокурору противъ бывших 
въ Синодф, половиннаго генералъ-майорскаго ранга 1058 р. 
10 к. °), прокурору конторы 544 р. 81|, к., предположен- 
ному прежнимъ шталомъ предикатору не быть. По синодаль- 
ной канцеляри выключенъ 1 кошисть, введенъ лфкарь, убав- 
лено 4 юнкера, въ общемъ‘ вм$сто 79 стало 75 лицъ, окладъ 
съ 10,695 р. 29 к. увеличенъ до 11,180 (лЪкарю 240 р.). 
Всего по Синоду 21,882 р. 18*/, в. По синодальной конторё 
прибавлено 4 нижнихъ служителя, вмфсто 28 лицъ въ канце- 
ляри конторы стало 33, окладъ съ 1,374 р. 33 к. поднялся 
до 1,873 р. 96 к. По синодальному дому сокращено число 
служащихъь съ 50. до 32, а штатная сумма съ 3,130 р. 24 к. 
до 2,999 р. 99 к. Весь шталъ (включая 200 р. на составле- 
н1е св. мура) простирался до 25,082 р. 14'/,, тогда какъ 
на конференши съ (Сеналомъ (въ 1741 г.) было положено 
(со включешемъ спб. и москов. духовныхъ правлевшй и че- 
редныхъ архимандритовъ) 26,665 р. 43 к., т. е. теперь убав- 
пено 1,583 р. 28*], к. 

Утверждая шталъ, Государыня написала: «Быть по сему 
и не можно ли оную сумму изъ типографскихъь доходовъ ас- 
сигновать. о томъ коммис1я представить имЗетъ», а въ конц 
противъь указавйя на осталокъ въ 1,583 р. 28'/, к.: «оную 
остаточную сумму распред®лить въ прибавку жалованья арх!е- 
реямъ, засфдающимь въ Оинодф, о чемъ намъ особливый до- 
кладъ взнесть». 

Въ штат$ же разрфшены были попутно и т$ вопросы, ко- 
торые осложняли дфло въ прежнее время. Такъ: 1) относи- 
тельно жалованья синодальнымь членамъ сказано было, что 
это жалованье получается за особливый трудъ въ СинодЪ, 
сверхъ доходовъ епарх1альныхьъ, каюе положены по штатамъ, 


1) Д. К. №37. П. С. 3. 11942 и кн. Шаталов. 
2) Прокурору же Ив. Мелисино оставлен былъ назначенный ему 
по Высочайшему повелн!ю окладъ въ 2000 р. 


— 173 — 


по той причин, что синодальные члены лише! прожитокъ 
должны имфть какъ для перефздовъ, такъ и въ резиденщяхъ 
за дороговизною. 2) Относительно членовъ архимандритовъ за- 
мфчено, что они должны быть изъ ученыхъ и изъ нихъ пе- 
тербургеюе должны отправлять чреду священнослужен1я, для 
чего прежде изь епархй были высылаемы особливые архи- 
мандриты. 3) Переводчику, положенному по штату канцеля- 
ри, вмфнено въ обязанность, между прочимъ, переводить 
книги, как1я оть Синода приказано будетъ. 4) Канцелярскимъ 
служителямъ оклады назначены примфрные, дЪйствительныя 
же выдачи узаконено производить по трудамъ, заслугамъ и 
прилежности. 5) Сержанту, капралу и солдатамъ назначено де- 
нежное довольство по примфру воинскаго вновь апробованнаго 
штата, со включенемъ въ оклады мундира, проанта и квар- 
тиры. 6) Въ виду отобран1я церковныхъ им й изъ бывшаго 
въ прежнемъ штатВ хлЪбнаго жалованья теперь не оставлено 
ршительно ничего, хотя и денежное нисколько не увеличено 
въ своей общей сумм ‘). 

Докладъ коммиси о распредфлеви остаточной суммы въ 
1583 р. 28 к. Высочайше конфирмованъ былъ 27 октября 
1764 г. Изъ этой суммы назначено первенствующему члену 
346 р. 7*/, к., 2 членамъ —архереямь по 259 р. 551/, к., 
2 архимандриталгь по 173 т. 3°/, к., протопопу 108 р. 82"/, к., 
въ контор архерею 129 р. 77*/, к., архимандриту 96 р. 52 к., 
протопопу 51 р. 91"/, к. 

Коллемя экономя видимо по традищи изыскала способъ 
задержаль жалованье, положенное на штатъ Св. Синода. 13 мая 
1764 г. она увфдомляеть коммиссшю, что по Высочайшему 
указу 26 февраля 1764 г. *) велфно выдаль жалованье по 
вфдомству Синода съ 1 октября 1763 г. и за январскую 
треть 1764 г. изъ коллеи экономи, но что коллешя просить 
коммисспо озаботиться изыскашемъ средствъь для исполненя 
синодальнаго штата на счетъ типографской суммы, такъ какъ 
отпускъ изъ коллети суммъ на сей разъ основывается только 
на томъ, чтобы за продолжительнымъ неполученемъ жалованья 
изъ типографской суммы чины синодальнаго управленя не 
понесли ущерба, но чтобы впредь изъ коллейи по сему 


1) ХлЬбнаго жалованья по проекту, поданному въ 1742 году, было 
съ 1725 г. въ выдачЪ нижнимъ чинамъ 3141/› чт. ржи, 132 п. 12 ф. соли, 
9 п. крупъ, независимо оть пособ1я въ 41 р. 52 к. на мясофдные дни. 

2) П. С. 3. ХУТ; № 12060. 


— 174 — 


предмету расхода не было. Коммисе1я посмотрфла на дВло 
иначе. Въ отвфтной промемор1и, воспроизводящей журналь 
10 пюня, коммисся писала, что по представленю коллети 
оть 13 мая нФть никакого резона утруждать Ея Величество, 
такъ какъ посл конфирмащи синодальнаго штата 26 февраля *) 
и въ народъ опубликованнаго манифеста (6 п.), на штать 
Св. Синода съ его конторою и на домъ синодальный должно 
отпускать изъ доходовъ коллеми эконом; что же касается 
собственноручной приписки Ея Величества при конфирмаши 
штата 1 октября, то (теперь) въ ней точнаго повелёная еще 
не заключается. Съ своей же стороны должное исполнене и 
по сей резолющи коммисая учинить не оставить *). 

Итакъ день 26 февраля 1764 г. составляеть эру въ новой 
упорядоченной истор1и синодальнаго штата. Утверждать, что 
штаты въ это время составлены были вполнф удовлетворительно, 
нельзя, но именно внесенше въ это дфло порядка, установлен- 
наго законодательнымъ путемъ, нельзя не считать успфхомъ 
духовной коммиссш. Въ общемъ независимо отъ лишеня 
чиновъ прежняго хлфбнаго жалованья, даже денежное оказалось 
малымъ, но разъ установлены были принципы, можно было 
при извЪстной энерми просить и объ увеличени содержашя. 
Въ 1765 году оберъ-прокуроръ Св. Синода Мелисино пред- 
ложиль коммис!и, что 25 августа того года онъ докладывать 
Государынз слЗдующее: штатъ Св. (Синода съ конторою 
утвержденъ до состоян1я штатовъ Сенату, коллелямъ и прочимъ 
учрежденямъ, почему нын® штать канцеляр!й сихъ учреждевйй 
оказался выше синодальной канцеляри, и Государыня поручила 
коммисс1и сходственное о томъ учинить разсмотрзве и пред- 
ставить къ аппробащи *). Наведена была справка. Подтвердилось, 
что съ 1722 г. Синодъ въ отношеви респекта уравненъ съ 
Сенатомъ, почему и 1 октября 1763 г. апробованъ былъ 
штать, примЗнительно къ сенатскому, но сеналсый вмЪстВ 
съ другими 15 декабря того же 1763 г. утвержденъ съ по- 
вышен1емъ; 10 февраля 1764 г. именнымъ указомъ по докладу 
сената, синодсме канцелярске чины уравнены рангами съ 
сенатскими. Засимъ приведено было соображев1е такого рода, 


1) Вторичной, наряду съ другими дух. учрежден!ями. 

2) Д. В. №37. 

3) Д. К. № 116. Нельзя не вамтить, что коммис1я провела дфло о 
синодальномъ штатВ торопливо, въ виду боле сложныхъ дЬлъ, связанных 
съ секуляризащею церковныхь имзн!й, и готоваго проекта 1742 года. 


— 175 — 


что при аналогичномъ недоразумфни со штатомъ канцелярш 
отъ строевшй по докладу сената, канфирмованному 15 ноября 
1765 г., велЗно было выдать жалованье въ повышенныхъ 
окладахъ и за прошедшее время съ состоявйя новыхъ штатовъ 
той канцеляри 1764 г. Въ такомъ смысл былъ составленъ и въ 
1766 г. поданъ всеподданн®йпий докладъ касательно уравнешя 
окладовъ синодальной канцеляр!и съ сенатскою, при чемъ особые 
оклады нзкоторымъ лицамъ, установленные особыми Высочай- 
шими повел н1ями, предположено сохранить, а основашемъ окла- 
довъ синодальной конторЪ, за небытемъ въ то время сеналской 
конторы, послужилъ давшй принципъ установленя окладовъ кон- 
тор% противъ петербургскихъ для каждаго чина вполы. Возвы- 
шен!е по синодальной канцеляр!и касалось 3,530 р. (къ 8,520р.), 
по конторЪ 1,052 р. 4 к. (кь 1,623 р. 96 к.). Въ дав 
№ 116, изъ котораго взяты эти свфдБея, не сохранилось 
утвержденя доклада 1766 г., но въ дзлз № 53 есть именные 
списки чиновъ канцеляр1и и конторы и вЪдомость жалованья 
имъ, «даваннаго по Высочайшимъ повелён1ямъ противъ штата 
|1 октября 1763 г. съ надбавкою» '). 

Резолющя на штал$ 1763 г., касавшаяся изысканя 
способовъ содержавя Синода, на счетъ типографскихъ доходовъ, 
была исполнена коммиссею съ большимъ старашемъ. При 
этомъ ближайшая цЪфль изыскан!й не была достигнута, такъ 
какъ суммы въ 25 слишкомъ тысячъ типограф1я давать не 
могла. За то приведены были въ ясность и происхожденше, 
и средства, и назначене и способы эксплоатащи типографи 
и установлена необходимость навсегда сохранить ея само- 
стоятельное существоваше. Труды коммиссли въ этой области 
занимаютъ болфе 20 лЪтъ и едва оканчиваются въ 1785 году °). 
Невозможность отнести на, счеть типографи содержане Синода 
обнаружилась тотчасъ же, какъ только получены были св дфя 
о состояни типограф1и, затребованныя послЪ | октября 1763 г. 
изъ синодальной канцелярм и типографской конторы. Тогда 
коммисс1я задумала преобразовать это неуловлетворительное 
состояне типография, но сообразно съ первоначальнымь на- 
значенемъ оной и посл изучешя ея истор. Начались 
запросы, переписка. О происхождеви типографи :) свЪдЪнтя 


1) Объ утвержден доклада 4 дек. 768 свидётельствуеть Д.. Св. Син. 
1768 г. № 744 пл. 288. 

2) Д. К. №№ 31, 81. 149. 

3). Ср. Д. Арх. Св. Син. 1797 г, № 1 окт. 5, 1766 г. № 3 оть 10 окт, 


— 16 — 


были извлечены изъ штатной книги 1707 г. (на л. 496), 
гдф значилось, что московская типографя была открыта по 
указу царя Ивана Васильевича въ 7061 (1553 году) и къ 
печатан!ю книжному новымъ домомъ и всфми принадлежностями 
удовольствована изъ казны Его Величества и съ того времени 
въ течеше десяти лЗтъ въ совершенство приведена. Точнаго 
расхода, при устройств$ типограф1и произведеннаго, не отыскано. 
Въ 7071 г. (1563) напечатана была первая книга — Пославшя 
св. апостолъ. Печатаве книжное производимо было подъ в$- 
домствомъ святфйшихь палрарховъ. Болфе же точныя свЪ- 
дВшя 0 состояни типографм древнзйшаго пер1ода, пов$- 
ствуетъ штатная книга 707 г., какое число было книгопечат- 
ныхь становъ и мастеровыхъ, о томъ за седмилфтнимъ госу- 
дарства всероссйскаго и самой столицы разоревемъ, моро- 
ваго повзтр1я протяженемъ и оть частныхь многихъ пожа- 
ровъ письменнаго извфст1я въ самой типографи не имзется. 
Самый печатный дворъ разоренъ былъ поляками и возстанов- 
ленъ только при МихаилВ Оеодорович®. Любопытно указаве, 
что 10 мая 172 г. Алексёй Михаиловичъ приказалъ вфдать 
печатный дворъ Прокофью Копьеву да дьяку Богдану Ареоь- 
еву, а 26 1юня 175 г. (1667 г.) отдаль тоть же дворъ въ 
вЪдъНе преосвященному Павлу митрополиту сарскому и по- 
донскому да печатнику Алмазу Иванову. Въ большой пожаръ 
22 августа 1668 г. сгорфло на книжномъ печатномъ дворЪ 
разныхъ книгъь на 3388 р. 18 к. да четыре стана со вся- 
кими заводы. 17 марта 1676 г. царь Феодоръ Алексвевичь 
и патр!архь Тоакимъ указали печатный дворъ вдаль арх1е- 
пископу Симеону, прежде бывшему сибирскому и тоболь- 
скому. Во время междупатраршества по 702 г. вЗдалъ ти- 
пографию митрополить Отефань Яворсюй, а при немъ смо- 
трёше имвлъ 1еромонахь Карюнъ (получавпий за это по 
160 р.), а съ 1702 по 1721 г. типографию вздалъь тайный 
совфтникь Мусинъ-Пушкинъ и при немъ, по именному указу 
Петра Т, типографли смотре имфль старший справщикъ 9е- 
доръ Поликарповъ (съ окладомъ по 160 р.). Высочайшими 


1770 г. № 12. Изъ печалныхъ источниковъ въ настоящее время къ 
истори типографии могуть быть отнесены стр. 685—675 въ Ш т. изол. 
Пекарскаию Наука и литература въ Росси при Петрф Великомъ Сиб. 
1862 г. и Чистовича О бывшей типография въ Александрон. мон. „Христ. 
Чт.“ 1857 г. май, 841—854 стр. 


указами 16 февраля 1721 г., 12 1юля 1726 г., 18 октября 
1727 г. печатному двору и двукарнЪ петербургской велзно 
быть въ вфдзни Синода. По опредъленю же Синода 21 1юля 
1721 года типографля поручена была въ вфдЪе архиман- 
дрита Троицкаго Сермева монастыря и синодальнаго члена 
Гаврила ‘), который и писался школъ и типографи про- 
текторъ, а при немъ оставленъ съ титуломъ директора типо- 
графия тотъ же Поликарновъ, по отрёшени же его каморъ кол- 
леги за камерира Григор Замятнинъ съ 724 по 726 г., 
а до присылки Замятнина временно архимандрить спасскаго 
училищнаго монастыря Гедеонъ. Жалованья Замятнину было 
назначено 200 р. Посл увольнешя Гаврила въ 726 г. оста- 
вался во главЪ типограф!и директоръ и на это мфсто возвра- 
тился опять Поликарповъ, остававпийся до 731 г., съ жало- 
ваньемъ по 200 р. ЗатЪмъ послФдовательно директорами были 
731 —733 г. учитель АлексЪй Барсовъ, 733 — 735 справ- 
щикъ Андрей Ивановъ (за директора, съ жалованьемъ 120 р.), 
735 — 738 изъ секретарей Новод$вича монастыря Иванъ Б$- 
ляевъ (200 р.), 738 — 741 г. учитель московской академи 
Тараей Посниковъ (200 руб.); 741 г. — ноябрь 746 г. во 
тлавз типографи быль архимандрить Новоспасскаго мона- 
стыря Антон съ титуломъ суперъинтентента (и окладомъ 
по 300 руб.), при немъ же директорами были по октябрь 
741 г. Посниковъ, по поль 745 г. Ив. Бфляевъ, съ 23 ок- 
тября 745 по 10 сентября 746 г. пунсоннаго дБла и фор- 
мальныхъ инструментовъ мастеръ 1еродаконь Митрофанъ 
(150 р.); съ 6 ноября 746 г. по 22 февраля 756 г. изъ 
синодальныхь секретарей пожалованный въ оберъ-секретари— 
коллежсюе директоры Ив. Муриновъ, съ жалованьемъь въ 
400 р., при немъ 9 ноября 754 г. назначенъ директорскимъ 
товарищемъ изъ учителей московской академм Ао. Пельсвй 
(съ жалованьемъ въ 250 руб.), который и заступилъ умер- 
шаго Муринова и оставался до 28 апрфля 758 г.; 7 мая 
758 г.—9 сентября 763 г. коллежекай ассесоръ московскаго 
университета Михаилъь Херасковъ (съ жалов. 400 р., кото- 
рое по указу Синода 22 марта 761 г. увеличено до 500 р., 
причемъ и директорскому помощнику Пельскому прибавлено 
100 руб.}; на его мФсто пожалованъ въ директоры синодаль- 


1) Справка объ управленш Пр. Гаврила въ дьлЪ Арх. Св. Сиы. 1729, 
№ 1, пюня 27 ср. П. С. П. и Р. У, № 17940, 


— 178 — 


ный секретарь Стефанъ Юрьевь (400 руб.), а по смерти 
Юрьева (31 августа 765 г.) управлеше принялъ опять Пель- 
сюй, которому 22 января 768 г. назначено Синодомъ жа- 
лованье 450 р., а 10 юня и зваше директора, помощни- 
комъ же ему назначенъь секретарь Синода Михаилъь Капор- 
сюй (100 р.). 

Наименоваюе управленя типотрафлею было въ разное 
время различное: 701 — 714 гг. Приказъ книгъ печатнаго 
дла, съ 714 г. — Печатный дворъ, съ 722 г.— Канцелярая 
московской типографии, потомъ московская типограф1я, а съ 
10 сентября 746 г. — Типографская контора ‘). Опредфлен- 
ной инструкщи и устойчивыхь штатовъ *) типографи не най- 
дено. Въ канцеляр!и типографии до 722 г. было по 1 дьяку 
съ жалованьемъь по 100 — 120 руб. и хлЪба до 35 юфтей, 
указомъ Синода въ 722 г. они переименованы въ секретарей, 
въ 765 г. являются 2 секретаря, жалованье ихъ колебалось 
оть 450 р. до 200 р. въ годъ. Служителей (кромв техни- 
ковъ, какъ наборщики, тередорщики, батырщики) бывало 
ТАТ г. —40 ч. съ денежнымъ окладомъ въ 1,108 р. 23 к., 
765 г.—137 съ окладомъ 3,496 р. 39 к., въ 769 г.—100 
съ окладомъ 3,386 руб. 43 к. Типографскихъ становъ: 


по 703 г. — 2 731 по 741 г. — 7 
703 — 706 » — 12 141 —743 » — 9 
106 — 707 » — 8 743 — 744 » — 12 
707 — 717 » — 6 744 — 148 » -— 14 
717 — 722 » — 8 748 — 761 » — 19 
722 — 725 » — 11 761 — 762 » — 27 
725 — 727 » — 6 762 — 764. » — 35 
727 — 129 » — Б 766 — 768 » — 18 
729 —1731 » — 8 768 — — »› —20 


По вЪфдомости, доставленной синодальною канцеляршею, 
оказалось, что за одиннадцатильте 751 — 761 тг. наиболь- 
пий приходь типограф!и, за проданныя книги, листы и анти- 
минсы, быль 61,674 руб. 6°|, к. (въ 760 г.), наименьший 
29,705 руб. 57 к. (757 т.); наибольцый остатокъ отъ рас- 


1) См. д. Арх. Св. Син. 1745 г. № 8 авг. 7. 
2) О шталахъ см. въ дьлахь Арх. Св. Син. 1744 г. 12 апр. №М1и 
1782 дек. 8 № 36, справки. 


— 179 — 


хода 9,688 руб. 51 коп. (756 г.), а въ пять лёть расходъ 
превышалъ доходность отъ 1,709 руб. 85 коп. (761 г.) до 
15,603 руб. (757 г.). По вфдомости же типографской кон- 
торы, содержане чиновъ типограф1и за то же время въ годъ 
обходилось отъ 1,702 р. 24 к. до 3,497 р. 27 к., а ниж- 
нихъ служителей отъ 4,251 р. 703/, к. до 7,793 р. 8331, к. 
и постепенно возвышалось, (напр. въ 762 г. высшимъ 3,914 р. 
78 */, к., нижнимъ 11,697 р. 43*/, к.). Рядомъ съ этимъ 
въ отчефные годы изъ типографскихъь суммъ получали жа- 
лованье: а) въ 1753 г. бывпИй при исправлени Библи, & 
потомъ у сочинени о чиновныхъь обрядахъ изв$стая 1еромо- 
нахъ Геормй Сломенсый (300 руб.), 6) въ 756 г. бывшие 
при исправлеви Четихъ-Миней архимандритъ хутынскаго 
монастыря Тоасафъ Миткевичь и невскаго монастыря 1еро- 
даконь Никодимъ (оба 189 р. 66*], к.), да опредзленный 
для исправленя переводовъ всЪхъ Златоустовыхъь книгъ ка- 
детсый 1еромонахь Кириллъ (400 р.), в) въ 761 — 762 гг. 
Заиконоспасскаго училищнаго монастыря архимандрить и рек- 
торъ Гедеонъ Сломенсый у докончаня о церковныхъ обря- 
дахъ изъясненя (376 руб. 34 коп.); г) въ тЪхь же годахъ 
бывпий ‘у перевода кн. св. Васимя Великаго 1еромонахъ 
Софровй Младеновичъ (243 р.), а всего за отчетное время 
въ вознагражден!е неслужившимъ въ типографии выдано было 
ХО т И ы 

Становилось достатачно очевиднымъ, что типографля въ 
наличномъ ея состояши не могла даваль денегь на содержа- 
н1е синодальнаго штата, а рядомъ съ этимъь намфчалась и 
необходимость въ реформ типографскаго дЗла. Какъ только 
выяснилось, что коммисся не довольна состояшемъ типогра- 
фи и не чужда мысли о преобразовании ея, начали поступать 
жалобы на типографию и проекты къ увеличен ея доход- 
ности. Директоръ московскихъ и петербургскихъь питейныхъ 
сборовъ, московсюй купець Николай Иконниковъ подалъ все- 
подданнфйшую челобитную, въ которой объяснилъ, будто мо- 
сковская типографская контора неправильно отказалась отъ 
возобновленя съ нимъ контракта на переплеть книгь и т$мъ 
причинила ему убытки, а отдачею того подряда мелкимъ ла- 
вочникамъ сомнительной правоспособности нанесла ущербъ 


1) О содержанши въ прежнее время на средства типографии москов- 
скихьъ школъ см. въ П. С. П. иР. У, №№ 1581, 1870. 


— 180 — 


казенному интересу. 15 марта 1764 г. посл5довало Высо- 
чайшее повелЪн1е: отдаль челобитную на разсмотре духов- 
ной коммиссои. Немедленно истребовано было изъ Синода 
ДЪло объ этомъ подрядВ и 22 мая заготовлено было опред$- 
леше. Иконниковъ остался недоволень, потребовалъь себ на 
просмотръ все дЪло и составиль изъ него обширное извлече- 
не, а когда это извлечене не принято было въ уважене, 
настаивалъ, чтобы дЪло доложено было въ личномъ его при- 
сутстви. Дфло затянулось на цфлый годъ и только 27 поня 
765 г. утвержденъ быль докладъ коммиссаи, коимъ поло- 
жено: Иконникову просьбы и докучности имфть и наипаче 
утруждать Ея Величество не слфдовало, а если иметь объ- 
явить о какомъ-либо ущербЪ казеннаго интереса, пусть воз- 
буждаетъ дзло въ установленномъ порядк$. 

Тфмъ временемъ затребованы были свфдзвшя о ходЪ ти- 
пографскихъь работь, а также инвентарная вФдомость типо- 
трафской наличности, а съ другой стороны отправленъ за- 
просъ въ канцеляршо академи наукъ касательно примфрныхъ 
услой и выгодъ устройства типографии средняго размфра, 
такъ какъ коммисся задалась мыслью открыть таюмя типо- 
графи по крайней мфрВ еще въ пяти городахь Росси подъ 
дирекщею московской и тфмъ увеличить типографске доходы. 
Изъь Москвы получены были свфдфн1я неутьшительныя. Такъ, 
напр. въ 1767 г. типографля на содержаше администращи и 
приказные расходы издержала 2,221 р. 23'/, к., 286 типо- 
графскимъ мастеровымъ людямъ уплатила 11,219. 69°/, к., 
на покупку бумаги истратила 18,196 р. 30 к., на разные 
малералы и отправку подносныхь книгъ 4,402 р. 91°], к., 
на переплеть 7,279 р. 50 к., на ремонтъ 382 р. 99*/, к., 
а всего 43,702 р. 64*/, к. Наличность типографскихь сче- 
товъ въ ма того же года была такая: въ кассз 8,080 р. 
243], к., долгь за бумагу 11,387 р. 50 к., непроданныхъ 
книгъ на сумму 191,617 р. 57*/, к. Посл этого предно- 
ложене объ устройствЪ новыхь типограф\й отпало само со- 
бою, оставалось сосредоточить все внимаше на московской 
типография. Изысканя ведены были и въ самой коммиссм и 
поступали отвнф ‘). 18 февраля 1771 г. послВдовалъь Вы- 
сочайпий указъ: при семъ прилагаемъ прошен!е купца Глин- 


- 1) Кром унпомянутыхь дфль Комм. см. въ Син. Арх. дла 1764 г. 
№ 3, 1765 г. дек. 16 № 1, 1767 г. № 2 оть 27 мар. 1771 г. 24 февр. и др. 


— 181 — 


кова и кондиши и также изъяснеше, касающееся до москов- 
ской типограф1и, по которымъ повелЗваемъ нашей духовной 
коммисси разсмотря имфть разсуждеше, не полезнфе ли бу- 
деть завести въ типогра{фи неподвижныя литеры и при томъ 
на первый случай учредить нЪсколько книжныхъ лавокъ въ 
губернскихь городахъ или при домахъ епархальныхь пре- 
освященныхъ, снабдя оныя достойными и рачительными над- 
смотрщиками, или не выгоднзе ли препоручить типограф1ю 
подъ вфдомство одного синодальнаго члена и по разсуждеши 
представить намъ о семъ свое мн$ые немедленно. Въ при- 
ложенномъ къ сему доношеши на имя Св. Синода оть купца, 
и депутата Родюна Глинкова изъяснено было, что Св. Си- 
нодомъ чрезъ главный магистрать оповфщено было все ку- 
печество о продаж книгь московской типографи съ 29], 
уступкою, но какъ подобная ничтожная уступка охотниковъ 
не привлекаеть, то онъ, Глинковъ, предлагаетъ отдать ему 
типограф1ю въ аренду на 20 лть '), съ платою имъ по 
10 тысячъ рублей, но съ уступкою ему всфхь книгь по 
уменьшенной цфнф на 15°), и съ обязательствомь принять 
отъ него по истечеми 20 лЪфть книги, каюя останутся не 
проданными на сумму до 10 тысячь руб., съ уступкою по 
20°]. Въ слфдъ за этимъ изъ Синода поступило въ коммис- 
сю доношене московскато купца Федора Пастухова, кото- 
рый предлагаль уступить ему типографию также на -0 лЪтъ, 
съ уплатою по 10 тысячъ, и книги на продажу безъ ком- 
мисс1оннаго процента. 

Руководящею нитью въ оцфнкз этихъ предложенй перво- 
начально послужиль для коммисс!и составленный еще въ 1768 
и внесенный въ коммисшо 5 марта 1771 г., посл предва- 
рительнаго доклада Государын%, проектъ т. с. Г. И. Теплова. 
Сущность этого проекта такова. Типографля есть коммерче- 
ское предпираяте, которое должно давать доходъ, а московская 
типограф1я выгоды не даетъ. Причина сему въ неумфломъ ве- 
деи дла и явныхъ злоупотребленаяхъ; разбирать дЪло и 
пресл$доваль виновныхъ безполезно, нужно указать мфры къ 
исправлению всего строя типограф1м, основываясь на урокахъ 
прошлато. 1. Подрядный способъ прлобрзтевя типографскихъ 
матераловъ, при неум$ньи указать наиболфе удобные въ тех- 


1) Рьчь объ отдачф типографи въ аренду частнымъ лицамъ возни- 
кала еще въ 1725 г. П. 0. ЦП. и Р. У, №№ 18683, 1909. 


— 182 — 


ническомъ отношеши матер1алы сразу на большой срокъ, не- 
обходимо, какъ убыточный, замфнить хозяйственвымъ спосо- 
бомъ. 2. СОлБдуеть обратить внимаше на то, что типографя 
печатаеть однЪ и т же книги и, чтобы занять рабочихъ, произ- 
водить товаръ, какимъ потребители уже удовольствовапы. 
3. Нельзя ‘удовлетворяться продажею въ одной синодальной 
книжной лавкз '). 4. Должно отршиться отъ рутиннаго обы- 
чая ссылалься на древн!е указы, когда усп$хъ коммерческаго 
предирятя условливается изыскашемъ новыхъ способовъ произ- 
водства и сбыта. Итакъ, приходится началь съ того, чтобы 
наличный книжный товаръ ‘продать охотникамъ со скидкою 
до ро. Изъ первыхъ же вырученныхъ суммъ всего цфле- 
сообразнзе будетъь устроить новую типограф1ю, въ новомъ по- 
мфщенши и печатать не однЪ духовныя, но и свфтоюя книги, 
не только на славянскомъ, а на русскомъ гражданскомъ, гре- 
ческомъ, французскомъ, нёмецкомъ и др. языкахъ. Такъ какъ 
московская университетская типографля обр$тается въ равно- 
мфрно худомъ состоянши, то и ее присоединить къ синодаль- 
ной, образовавъ одну государственную типограф!ю. Штать ея 
долженъ состоять изъ духовныхъ и свфтскихь лицъ и надъ 
ними изъ спешальныхъ цензоровъ. При такой типографии 
открыть библотеку (отдЬльно оть патр!аршей). Торговать 
книгами дозволить каждому, съ вознаграждешемъ въ 5 —209/.. 
Авторъ проекта приложилъ къ этому планъ устройства и 
штать типографш. Но коммисая скоро отступила и отъ сего 
проекта. Справки и вфдомости, продолжавиия поступать, сви- 
дфтельствовали настойчиво, что въ течен!е 200 л$тняго су- 
ществовантя московская типографля не имфла опредзленной 
организащи, шталовъ, инструкщй, что число становъ, рабо- 
чихъ, чиновъ администраши было неустойчивое, а главное не 
было соотвзтстия между производительностью типографи и 
спросомъ на ея произведевя. Типограф1я не приносила, боль- 
шой денежной выгоды, но она и не была создана въ видахъ 
коммерческихъ: она была просвзтительнымъ, а не промышлен- 
нымъ предирлятемъ. За всфмъ тмъ, нфть крайней необхо- 
димости оттВнять и бездоходность типографли. Она разсылала, 
и раздавала безплатно огромное количество книгь по указамъ 
Св. Синода. Она сама себя содержала и выдфляла средства, 


1) Опыты разрзшеня продажи книгъ въ другихъ городахь были 
издавна (П. С. П. и Р. УЦ, № 2542), но не выдерживались настойчиво. 


— 183 — 


на оклады лицамъ, исполнявшимъ при ней собственно лите- 
‚ ратурный трудъ, а сверхъ сего оть 738 по 768 годъ она 
внесла на военное дфло чистыми деньгами въ разное время 
37,664 р. 81'|, к. Конечно, чистой прибыли по 10 тысячъ 
рублей типограф1я не вырабатывала и отдача въ аренду была 
бы выгодна. Но коммисея затруднялась принять такую выгоду. 
Въ отдфльныхъ мнЪэншяхъ членовъ коммиси выражаются суж- 
дешя о томе, что отдавать въ аренду старинный печатный 
дворъ, пользующийся въ народ заслуженнымъ уваженемъ, и 
неприлично и соблазнительно. Въ тому же отдача на откупъ 
церковныхь книгъь приведеть къ увеличено пфнъ и ляжеть 
тяжкимъ бременемъ на приходская церкви. Наконецъ, аренда- 
торы, требуюпие монопоми, льготъ, ранговъ и въ замфнъ пред- 
лагаюние сомнительные контракты, не дають еще ручательства 
въ успёхЪ дла даже въ чисто финансовомъ смысл$. Съ дру- 
той стороны, преобразоваве типографи въ государственную 
неудобно, какъ по уважению къ древности печатнаго двора, 
который при этомъ потеряеть усвоенный в$ками характеръ 
церковности, такъ и по нежелательности конкурренши между 
казенными и частными типографлями. Засимъ установлеше 
цензуры помимо синодальной противор$чило бы достоинству 
и власти высшаго церковнаго учреждешя. Такимъ образомъ 
надлежитъ только: 1) возстановить равновзае между печала- 
шемъ и продажею книгъ, 2) печатать посл точнаго уясненя 
запроса, а распространять книги чрезь епархальныя упра- 
вленя, 3) установить опред$ленный порядокъ дЪйствй и са- 
маго устройства типографи, а въ частности при обращения 
книгь въ продажу и назначеши цфнъ отчислять по 10°/ въ 
типографсьй капиталъ. Такое отчислеше, какъ усматривается 
изъ типографскихъ вфдомостей, началось съ 1777 г. Контро- 
лемъ по этому поводу и заканчивается дЪятельность учрежден- 
ной коммиссм въ отношени типографии, при чемъ резолющя 
1 октября 1763 г. объ отнесен содержаня Синода и его 
учрежденй на счетъ типографскихъ доходовъ естественно оста- 
лась неисполненною. 

Изложенный сухой фактический очеркъ истори синодаль- 
наго штата долженъ своимъ содержашемъ разрзшить весьма 
важный принцишальный вопросъ объ отношени государства 
къ высшему церковному установленйо въ области имуществен- 
наго права, при чемъ отдЪльные моменты этой истори, при 
всей своей выразительности, теряютъ почти всявый интересъ 


+ 


— 184 — 


для существа вопроса. Въ этихъ отдЪльныхъ моментахъ обна- 
руживается дЪйствье отдфльныхь лицъ, со стороны власти лу- 
ховной и свфтской; въ общемъ же разрЪшен!и вопроса уча- 
ствують не эти лица, а церковь и государство. При извстныхъ 
историческихь обстоятельствахъь въ Росси патр1аршее управ- 
лене замфнено было соборнымъ правительствомъ. Каковы бы 
ни были замыслы и намфревя отдфльныхь лицъ, однако но- 
вая форма постояннаго управленйя русской церкви не можеть 
не быть почитаема канонически правильною и для дЪла церкви 
наиболВе цфлесообразною. Подобнымъ образомъ какъ бы ни 
дъйствовали человфчесвя страсти въ истори внёшняго устрой- 
ства и матер1альнаго обезпеченя новаго правительства, оно 
получило законныя и достаточныя средства для своего суще- 
ствованя и дфятельности. Вь ХУШ в. произошло преобра- 
зоваше во главз русской церкви; соотвЗтственно съ новою 
формою, въ какую облеклась высшая церковная власть есте- 
ственно должны были преобразоваться и средства къ ея су- 
ществованио. Процессъ этого послфдняго преобразованя про- 
должался значительное время, но вь одпомъ направлеши и 
завершился въ 176+ году. Въ патраршемъ пер1одз церков- 
ное устройство представляло собою систему ‘учреждений па- 
раллельную таковой же учреждевй государственныхь и въ 
этомъ параллелизм не было строгаго разграниченя сферъ 
государственной и церковной *). Засимь въ частности епар- 
хальныя управленя складывались параллельно патрларшимъ, 
а московсый владыка быль прежде всего епархальнымъ епи- 
скопомъ, а потомъ уже тлавою другихъ епархальныхь епи- 
скоповь и скорзе первостоятелемъ, чфмъ дфйствительнымъ 
ихъь начальникомъ. Отсюда на огромной территор!и Россйскаго 
тосударства въ течен1е ряда взковъ дЪйствуютъ параллельно, 
но безъ видимаго успвха, безъ взаимной поддержки и возвы- 
шеннаго соревновавя, тамя учрежденйя, которымъ дано хра- 
нить и воспитываль христанскую истину. Проф. Заозерсюй, 
въ изслфдоваши о церковной власти *), неопровержимо уста- 
навливаеть положеше, что отм5ченные мрачными и рзкими 
чертами церковные непорядки временъ стоглаваго собора почти 


1) Заозерск проф. О церковной власти 1894, стр. 829. 
2) Стр. 330. 


— 185 — 


нисколько не были устранены въ пер1одъ патр!аршества. Между 
тзмъ въ этомъ перодЪ церковная власть являлась во всеору- 
жи малер1альныхь средствъ для производительной работы *). 
Н®сколько ближе присматриваясь къ содержаню церковной 
жизни ХУГи ХУП вв., нельзя не замфтить значительной 
энерми этой жизни, но вмфстБ съ тёмъ и единообразнаго 
обращетя этой энерги въ сторону чисто экономическую. Если 
нестяжатели въ свое время и были побфждены сторонниками 
вотчиннаго права, то побфдители съ теченемъ времени пред- 
ставили наглядное доказательство справедливости доводовъ 
своихъ суровыхъ враговъ: матер1альное богатство послужило 
во вредъ церковнымъ учрежденямъ. Мы не можемъ отвле- 
калься въ сторону отъ своей прямой задачи для доказалельствъ, 
а посему предположительно, но и настойчиво готовы утвер- 
ждаль, что успзхъ раскола, разразившагося въ концВ патр!ар- 
шато пер1ода, созданъ на почв$ обмрщения церковной власти, 
излишняго уклона ея въ сторону развитя матеральнаго бла- 
тосостояшя. Рядомъ съ этимъ крайне неравномфрное распре- 
дЪлене малеральныхъ богатствъ между церковными учрежде- 
шями въ корнз подрывало принципъ параллельнаго дзйств!я 
всЪхъ церковныхь учрежден, такъ какъ то, что было по 
средствамъ однимъ, было недоступно другимъ, непосредствен- 
ныя работы однихъ не возбуждали сочувствая въ другихъ. Не 
нужно забываль, что генальный преобразователь всего госу- 
дарственнаго строя Рос@и былъ и помазанникомъ Божимъ на 
царствз своемъ и что ему могла совершенно естественно при- 
надлежать забота найти въ церковныхъ учрежденяхъ наибо- 
лфе надежныхъ соработниковъ въ дфлЪ просвЪщеня народа. 
ДоселЪ церковныя учреждешя складывались по типу госу- 
дарственныхъ; съ Петра Великаго, вполн® послФдовательно, 
должны были въ слЁдъ за государственными подлежать ре- 
форм и церковныя учрежденя. Это со стороны внзшней. 
Преобразователь Росои далфе внфшней реформы въ дл 
церковномъ и не пошелъ. Но какъ вся реформа задумана и 
ведена была въ цзляхъ наиболЪе широкаго просвзщеня, то и 
внЪшне преобразованнымъ церковнымъ учреждешямъ откры- 
лись новые просвзтительные же горизонты, раздвинутые го- 
сударственною реформою. Теперь яснфе выступили издавна 


1) По изыскашямъ пр. Макария (И. Р. Ц. ХГ стр. 201), въ 1655 за 
патр!архомъ числилось 6,432 кр. двора. 


15 


у 


— 186 — 


замфтные недостатки и непорядки въ церковномъ устройствЪ, 
забота о накоплеши  средствь, вмфсто  цфлесообразнаго 
ихь употреблешя и неравномЗрность въ распредвлеши 
этихъ средствъ. Никогда не считая свои просвфтительныя 
цфли противными цфлямъ церковнымъ, имфя примЪръ служ- 
бы церковныхъ имфнй государству въ прошломъ, Петръ 
нисколько не задумываясь отвлекъ нЪкоторыя запасныя 
матеральныя средства церкви на просвфтительную и благо- 
творительную службу народу, въ формЪ государственныхь по- 
винностей. Замфчательно то единодупе церковныхъ учрежде- 
ый, съ какимъ они отозвались на призывъ царя, видимо 
отвфчавиий намфренямъ просвфщенныхъ церковныхъ властей. 
Слфдующимъ моментомъ быль моменть распоряжения церков- 
ными средствами по вновь указаннымъ назначешямъ. Не воз- 
ражая по существу противъ царскихъ оуказовъ, церковныя 
власти признавали себя боле способными распорядителями 
церковными доходами, по сравненио съ лицами свфтскими. Но 
въ этомъ моментВ было обстоятельство, предуказывавшее даль- 
нфйпий ходъ дзла. Непосредственное вфдзше финансовою и 
экономическою стороною вотчиннаго дЪла издавна и въ зна- 
чительной части принадлежало у насъ лицамьъ свЪтекимъ. Слф- 
довательно приходилось отстаивать только вторжев!е свЪтекаго 
элемента въ чисто -церковныя дФла, а прежде всего устано- 
вить точныя грани между дЪлами свфтскими и церковными. 
Такое разграничене мало-по-малу и было достигнуто. Изъ 
трехъ дфятельностей церкви, священнодВйствя, учешя и упра- 
вленя, первая всегда оставалась и осталась неприкосновен- 
ною; учеше, въ смыслВ релитознонравственнаго и затВмъ 
общато просвзщеня народа, осталось за перковйо, техниче- 
ское образован!е стало внЪ ея обязанностей; въ управлеши 
часть духовная всецфло сохранилась на своемъ мфстё, гра- 
жданская перешла къ государству. Пространство кцерковнаго 
суда чрезвычайно обширное въ эпоху слабаго развитя госу- 
дарственныхъ учрежденй, постепенно сокращалось и въ эпоху 
реформы дошло до возможнаго минимума: синодальные дво- 
ряне еще въ 1721 г. по владфнИю вотчинами, помзстьями и 
крестьянами состояли въ подсудности вотчинной коллеги '), 
а въ 1728 тоду и сами крестьяне и приказчики синодаль- 
наго вфдомства въ судныхъ и розыскныхъ дфлахъ подчинены 


1) Горчаковъ. О земел. плад. 558. 


— 187 — 


были губернаторамь и воеводамъ '). Кром суда по канони- 
ческимъ проступкамъ, за синодальнымьъ вфдомствомъ оставался 
только общевладфльческй судъ по ссорамъ, брани, займамъ 
и под. ; 

Со времени церковной реформы 1721 года открылось 
широкое поприще для религ1озно-просвзтительной дятельности 
церкви, и началась неслыханная дотолЪ организащонная работа. 
Просматривая постановлешя и распоряжешя Св. (Синода за 
первыя десятилВтя, нельзя не замфтить, что централизащя 
власти привела между прочимъ къ цфлому ряду м$ръ, на- 
правленныхъ къ боле равномзрному распредзленю церков- 
ныхъ средствъ и болЗе производительному ихъ употреблению. 
Такого общаго руководства дфломъ высшая церковная власть 
не только не была лишена съ реформою, но она получила 
въ реформ для сего небывалую силу. Но какъ непосред- 
ственное завздывае вотчинами требовало слишкомъ много 
труда и вниманйя, то не будеть ошибкою утверждать, что 
управлен1е вотчинами должно было служить бременемъ для 
перковной власти, получившей велиюй просторъ для служешя 
христанской идеф. Матеральныя средства для сего нужны 
были не меньшая тВхъ, какими располагали церковныя учреж- 
дешя раньше, но извлечене этихъ средствъ изъ хозяйства 
было просто невыгодно въ данное время и въ данныхъ 
условяхъ. Св. Синодъ, по свидфтельству проф. Горчакова *), 
ни по личному своему составу, ни по назначеню, ни по 
предметамъ своей дфятельности, ни по своему положешю и 
отношевшямъ въ обществ, государств8 и церкви, не могъ 
посвятить свою. дЪятельность, предназначенную для церковнаго 
законодательства, управленя и суда въ обширной помфстной 
русской церкви, на хозяйство своихъ вотчинъ. Понятно, по- 
этому, что подъ его вздзнемъ, ни одна сторона въ устройств 
его вотчинъ не могла получить надлежащаго вида, особенно 
въ виду разгрома этихъ вотчинъ въ два первыя десятилфтя 
ХУ в. и общаго экономически угнетеннаго состоявя 
тосударства. Соразмфряя свой шталъ, путемъ сравневшя съ 
Сенатомъ, съ вотчинными доходами и отправляя вотчинныя 
повинности предъ государствомъ, Св. Синодъ оказывался въ 
очень большомъ затрудени. Государственныя недоимки воз- 


1) П. С. 8. № 5388 п. 13 Наказа губерн. и воевол. 
2) О земел. влад. стр. 555. 


— 188 — 


растали, а окладныхъ и неокладныхъ доходовъ по приказамъ 
дворцовому и казенному не хватало на содержан!е синодальныхъ 
учреждений ‘). Такимъ образомъ секуляризащя синодальныхъ 
вотчинъ, въ смысл переложен1я ветчинныхь доходовь на 
деньги, получаемыя отъ государства безъ труда по завздываню 
и безъ отвЪтственности за недоимки, была явлешемъ истори- 
чески необходимымъ, полезнымъ церкви и справедливымъ. 
Остается сдфлаль финансовый подсчетъ, насколько въ 
конкретномъ смысл$ выгодна была для Св. Синода секуляризащя 
его имвышй. На это мы имфемъ точную справку оть 1762 г. *). 
Справка эта была составлена посл конференши 18 поля, на 
которой присутствовали преосвященные: новгородскй Димитрий, 
петербургский Вешаминъ, псковский Гедеонъ, тверскй Аоанасй 
и рязанскй Палладий, и разрзшался вопросъ о нормальной 
переоброчкв церковныхъ крестьянъ ради покрытя государ- 
ственныхь повинностей и обезпеченя церковныхъ учреждений. 
Доходы Св. Синода исчисляются здфсь такъ:. съ синодальныхъ 
крестьянъ и приписныхь къ синодальному дому монастырей 
33,064 р 08 к., оброчныхь съ мельницъ и др. неокладныхъ 
1,029-р. 77— к., съ церквей пошлинъ и оброку 10,956 р. 
29 к., съ церквей гривенныхъ на подмогу полковымъ попамъ 
1,074 р. 40 к., а всего 46,125 р. 35— к. «а ежели оный 
съ церквей оброкъь выключить, то 34,094 р. 66— к.» На 
этоть доходъ должны были падать расходы: по синодальному 
штату 27,539 р. 45 к., на содержаше синодальнаго дома 
2,980 р. 64 к., починка сего дома. 600 р., учителямъ московской 
академи 400 р., синодальному священнику 150 р., на 
церковныя потребы 80 р., архитектору 600 р., лВкарю 450 р., 
живописному мастеру 600 р., а всего съ содержашемъ 
синодальной экономи (2,691 р.) расходъ долженъ быль 
простиралься до ,33,400 р. Между тВмъ по смыслу пред- 
положен й конференши 18 поля на тоть же источникъ должны 
были падать еще: расходъ на, госпиталь 4,487 р. на богадльню 
15,144 р. 35 к., въ ружные соборы и монастыри 1,888 р. 
61 к., на палестинскую дачу 5,000 р., заграничнымъ свя- 
щенникамъ во Франщи 1,000 р, Испавм 1,000 р., Прусат 
5,260 р., а всего 33,779 р. 96 к. Выходъ отсюда могъ 
быть двояюмй: или чрезм® рное обложеше населеюшя синодальныхъ 


1) Иногда до 4,780 р. въ годъ Оп. Д.Д. УГ № 48; У, № 488. 
3) Дьло Син. Арх. 1762 г. № 282 (200). 


— 189 — 


вотчинъ или отнесешя признанныхъ церковными расходовъ 
на счетъ другихъ источниковъ. Достоинство церкви требовало 
облегчения тягостей податного сосломя и въ этомъ смысл 
раздавались голоса среди духовныхьъ властей, даже на упо- 
мянутой конференцм. Кром того за все предшествующее 
время Св. Синодомъ достаточно обнаружено было совершенное 
безкорысте и предпочтеше высокихъ церковныхъ  задачъ 
возможнымЪ выгодамъ оть обладанйя вотчинами. Въ подтверж- 
денйе сего можеть служитъ образоваше самостоятельныхъ, на- 
двленныхъ вотчинами епархий въ синодальной области, росписане 
нзкоторыхъ монастырей сей области по самостоятельнымъ 
епармямъ, ранфе существовавшимъ ‘). Наконецъ, къ оцфнк® 
же значеня совершившейся безъ 0собой торжественности 
секуляиизащи синодальныхъ вотчинъ должно относиться и то 
обстоятельство, что въ 1763 году, именно секуляризащею 
синодальныхъ вотчинъ положено первое начало эмансипаши 
крЪпостнаго населенйя отъ владфльцевъ, которая завершилась 
черезъ сто лЗтъ, въ 1861 году 19 февраля торжественнымъ 
актомъ, признаваемымъ всфми за событ!е самое значительное 
въ новфйшей истори Росси. Въ соображеюи таковыхъ 
обстоятельствь приходится думать, что совершившаяся при 
Екалерин® П замфна объекта церковно-имущественнаго права 
проведена была съ нравственною и экономическою выгодою 
для субъекта этого права. Не распространяясь о томъ, что 
рабовладфльчество церковныхь учреждешй было явлешемъ 
чисто - историческимь и въ каноническомъ смысл только 
терпимымъ и что Св. Синоду суждено было первому освободиться 
отъ сего нехристанскаго права, нужно припомнить, что ма- 
тертальныя средства высшаго церковнаго правительства въ 
Росси съ 1763 года получили боле надежный источникъ, 
чёмъ непосредственное управлен!е вотчинами и получеше дани 
съ церквей. Непосредственная выгода для Св. Синода обна- 
ружилась уже въ первые же годы послф реформы, когда къ 
первоначальному штату начались прибавки изъ государственной 
казны. Так напр. по докладу Св. Синода, ради уравненя 
чиновъ синодальной канцелярми и конторы, 4 декабря 1768 г. 


1) Что Св. Синодъ не искалъ для себя выгодъ, и преелЪдовалъ цфли 
порядка и благочин!я подтверждается подчиненемь настоятелей мона- 
стырей въ синодальной области епархАвльнымъ архереямъ П. С. П. иР. 
УТ, № 1893. 


— 190 — 


высочайше добавлены къ штатному положено Св. Синода 
4,471 р. 90 к. "), хотя при распредфлени жалованья и по 
окладамъ 1763 г. бывали остатки °), въ противоположность 
прежнимъ обращешямъ, для удовлетворенйя служащихъ штатными 
окладами, къ источникамъ, имфвшимъ другое назначеше. При 
новомъ положеши дфль легко могъь быть разрзшенъ вопросъ 
и о числВ членовь Св. Синода, согласно съ его собственными 
намфренями и съ требоваюями церковной жизни. 


УТ 
. 0 содержани епархгальныхъ управленй. 


Преже!е источники содержашя. — Оцфнка этихъ источниковь. — Руко- 
водяш я начала, положенныя въ основаше реформы. — ГлавнЪйция свой- 
ства реформы и ея послвдетвя. 


Въ числв мотивовь къ отобрамю церковныхъ имфий 
на государство и переложению содержашя церковныхъ учреж- 
дей на казенное жалованье стоить отягощене священ- 
ства сборами на содержаше епархальныхъь управленй. 
Н%Фкоторые изъ видовъ таковыхъ сборовъ называются прямо 
разворительными °). Какъ это рфшительное суждене, такъ и 
важность церковноимущественной реформы 26 февраля 1764 г. 
по отношенио къ епархальнымъ управленвямъ побуждаеть 
насъ обратиться къ историческимъ источникамь за справ- 
кою о способахъь содержавя этихъ управлей въ прош- 
ломъ, чтобы уразумЪть достоинство и самой реформы 1764 г. 
По своимъ размфрамъ главнымъ средствомъ къ содержанио 
епархальныхь управлешй въ позднфйшую пору было владвше 
недвижимыми имфн!ями, причинявшее столько хлопотъ. епар- 
хальнымьъ властямъ, сколько заботь и самому государству. 
На содержаше епархлальныхъь управлешй относились имЪня, 
состоявпИя «за архлерейскими домами». Опредфлене доход- 
ности этихъь имфнй, въ видахъ обезпечешя епархальныхъ 
властей содержаюемъ, соразмфрно съ одной стороны доход- 


1) Двло Син. Арх. 1765 г. № 744 л. 238. 
?) Тоже, л. 281. 
3) П. 5. Мани]. 26 февр. 1764 г. П. С. 8. № 12060, 


— 191 — 


ности имъшй, съ другой сообразно достоинству этихъ властей, 
предстояло разрёшить учрежденной коммисам. Боле же 
ранее способы содержаня епарлальныхь управлеюй въ 
своей истори должны были даль цфлесообразныя указа- 
шя и установить правомфрныя основаня къ новому поло- 
женшю дла. 

Издревле способы содержав!я епарх1альныхь управленй 
были троякаго рода: содержазе отъ государства, оть мрянъ, 
отъ духовенства. Перемфщен!е источниковъ содержавя на 
недвижимыя имфн1я, въ главной части, было своего рода истори- 
ческой необходимостью, при ослаблеши другихъ источниковъ, 
ихъ замфщавшею и покрывавшею. Содержане отъ государства 
состояло въ такъ наз. десятинф. Если въ отношени не- 
движимыхъь имфый десятина была нЪФкоторымъ образомъ 
величиною номинальною, (такъ какъ кромЪ единственнаго 
десятиннаго Полонаго города св. Богородицы *), другихъ 
десятинныхь имзни неизвфстно), то въ отношении десятой 
части княжескихь доходовъ, предоставленныхь въ содержане 
спископамъ, она оказывается величиною болфе или менфе опре- 
дфленною и повидимому значительною. Десятина эта получалась 
оть княжескихь податей съ населеня, оть виръ, продажь и 
пошлинъ *). Опредфлене порядка полученя этой десятины, 
достаточно установленное въ наук *), не относится -къ нашему 
предмету, т$мъ болфе, что о десятильникахъ (десятинникахЪ), 
коимъ первоначально предоставлено было производство сбора 
по окладнымъ оброчнымъ росписямъ, а впослфдетви и друшя 
финансовыя операцши, осталась въ истори совершенно опре- 
дЪленная (и недобрая) память. Оборъ съ населеншя, составлявший 
десятую часть установленнаго сбора въ пользу князя и предо- 
ставленный въ пользу епарх1альныхь управлений, былъ назначенъ 
потому и въ то время, когда не было другихъ источниковъ къ 
содержанию этихъ управленй. Съ течешемъ же времени, когда 
оказались друге источники, а формы политической жизни и 
тосударственныхь повинностей крайне усложнились и произ- 
водство десятиннато сбора съ населенйя затруднилось, и этотъ 
видъ десятины получилъ значене скорФе номинальное, чфмъ 


1) Проф. Е. Голубинеки. Ист. Рус. Цер. т. 1 М. 1880 стр. 498. 
1) Тамь же стр. 428 примч. 2 и 8, 
3) Таль же стр. 428 —425 и Калинеревь, СвЪтее Арх1ерейсше чиновники 
М. 1874 стр. 114—149. 
+ 


— 192 — 


реальное *). Десятина долфе всего сохранилась какъ обознаменте 
территор1альной единицы, съ которой разнаго рода сборами 
завфдывалъ десятильникь °). При описанши оэтихъ сборовъ 
десятая часть налоговъ княжескихъ, назначенная въ свое 
время на содержаюе епископовъ, обычно не упоминается, 
такъ что затруднительно установить точный терминъ, съ какого 
эта десятина исчезла. Главною же причиною этого исчезновен1я 
было, конечно, возраставне епаршескихъ доходовъ оть другихъ 
статей. Для нашей цфли достаточно ‘установить тоть фактъ, 
что государственная власть, по свидфтельству грамотъ св. 
Владим!ра *), Новгородскаго кн. Святослава Олеговича (1137 г.) 
и Смоленскато кн. Ростислава Мстиславича (1150 г.), при- 
знавала для себя нравственно обязательнымъ содержать т% 
святительсыя каеедры, кая не были обезпечены другими 
источниками содержан1я. Продолженемъ государственныхъ 
источниковъ къ содержанию епарх!альныхъ управлешй было 
предоставлеве духовной власти судебныхь пошлинъ по дЗламъ, 
отнесеннымъ къ ввдомству духовнаго суда “). Такъ какъ 
компетенщя этого суда была весьма широкою, то и размЪръ 
доходовъ по этой статьВ былъ пропоршонально значителенъ. СОъ 
постепеннымьъ сокращенемъ пространства церковнаго суда, 
происходило пропорцщюональное уменьшен!е и доходовъ духов- 
ныхь властей, а такъ какъ доходы эти отошли въ пользу 
суда гражданскаго и притомъ потенщальная компетенщя 
духовнаго суда оставалась безъ измфненя, справедливо было 
бы возмЪстить уменьшен!е доходовъ по этой стальф изъ 
государственныхъ средствъ. Въ дЪйствительности же подобнымъ 
образомъ вопросъ никогда поставляемъ не былъ, какъ потому, 
что учеть судебныхъ доходовь представлялся неудобоиспол- 
нимымъ, такъ и потому, что церковныя имфшя своею массою 


1) Быть можеть, десятинный сборъ со временемъ и на время пере- 
родился изъ годоваго въ трехл№тн!й, подобно греческому патр1аршему 
сбору и отчасти м®сячному суду московскихъ владыкъ въ НовгородЪ, 
а новгородскихъ въ Псков чрезъ три года на четвертый, о чемь у 
Голубинскало стр. 436—487. 

?) Перечень десятинъ патр!аршей (и синодальной) области у ИГимко 
стр. 274—276. 

3) Самая грамота не дошла до насъ. 

4) У Голубинскало стр. 486. Между прочимъ заслуживаетъь упоминая 
пошлина почеревная (съ женщинъ за блудъ), составлявшая взыскан!е за 
проступокъ, отмненная патр. Адр!аномъ Шимко, стр, 199. Объ исковыхъ 
и крпостныхь пошлинъ 203. 


— 193 — 


рВшительно зат$няли простое и ясное понимане вещей и 
отношешй. Особый видъ предоставленной духовному начальству 
пошлины съ полугражданскихь актовъ, каковы брамныя со- 
пряженя, сохранился долфе всзхъ другихъ, такъ какъ не было 
никакой возможности изъять изъ вфдфыя духовной власти 
дЪлъ брачныхъ, по хрисманскому ученю церковныхъ, а по 
народнымъ понятямъ болфе церковныхь, чёмъ гражданскихъ. 
Пошлины съ вфзнечныхъ памятей заимствованы были изъ 
Грещи, гдф въ эпоху устроен1я русской церкви ‘) положено 
было, чтобы каждый мужчина, вступавпий въ бракъ, платилъ 
своему областному епископу одну золотую монету (ок. 5 р.), 
а женщина 12 локтей полотна. Само с0бсю разумФется, что 
на Руси таке сборы принялись не сразу, никогда не достигали 
цифры, установленной въ Визанщи, но они всетаки были 
введены и составляли до самаго ХУШ вЪка *) одну изъ наиболЪе 
крупныхъ статей доходовъ епархальныхъ управлений. Собранше 
денегь за вфнечныя памяти (знамена) или за разршене 
вступить въ бракъ велось при посредств$ приходскаго духовен- 
ства и было сосредоточено сперва у десятильниковъ °), а по- 
томъ въ приказахъ (по патрларшей области въ казенномъ 
риказЪ). Размфръ вфнечныхь пошлинъ быль неодинаковъ и 
простирался при патр!архахъ, если не считать злоупотребле- 
н1я десятильниковъ, оть 2 до 10 алтынъ и Залфмъ къ сред- 
ствамъ содержавя епархальныхъь архереевь нужно отнести 
плату ‘за исправлеше требъ у мянъ. Обычай приглашать 
владыкъ къ совершению требъ имЪфетъь двоякое объясненше. 
Какъ позднзйпий обычай церкви греческой, онъ объясняется 
болфе всего тщесланемъ н$Фкоторыхъ мфянъ, а какъ явлеше 
приходской жизни, онъ стоитъ въ прямой посл$довательности 
съ образовашемъ приходовъ въ самостоятельныя единицы пу- 
темъ отдфлешя ихъ отъ епископской каоедры. Посл$днее объ- 
яснене вводитъ насъ въ право на участе епархальнаго на- 
чальства въ доходахъ причтовъ. Самое же вознаграждеше епи- 


1) Въ ХГ в. Законъ Константина Мономаха, повторенный Алексфемъ 
Комнинымъ, по Ралли и Цахар!е приведенъь у проф. Голубинскало на 
стр. 481. 

2) Въ патр!аршей области былъ нало на в%нечныя памяти, отмф- 
ненный временно въ 1674 г. И/имко. 198. 

3) Каптерев», стр. 120 прим. 4 и 5. 

“) Голубинскиь стр. 428. 


— 194 — 


скоповъ за требы, при общей простотВ русской жизни и до- 
роговизн® денегъ, едва ли было значительно, особенно если 
приномнить, что въ первой половинз ХУШ в. сами члены 
Св. Синода считали свои епаршесюе доходы въ, 200-р. не 
болЪе. 

Самымъ устойчивымъ изъ всзхъ источниковъ содержаня 
епарх1альныхь управлешй былъ сборъ съ церквей и духовен- 
ства, дань въ собственномъ смыслЪ слова, почему и самый 
этоть источникъ въ послфдетыи обобщилея въ наименовании 
«данные съ церквей» ‘). ИзслЗдователи древнзйшей русской 
церковной истори, какъ проф. Голубинсмй, преосвящ. Ма- 
карй *), боле поздней, какъ проф. Каптеревъ, и патраршей, 
какъ г. Шимко, перечисляютъ почти одни и ть же виды пош- 
линъ съ духовенства въ пользу епископовъ. Сюда относятся 
съ древнфишаго времени: 1) ставленния пошлины, или опре- 
дЪленное вознаграждене за трудъ поставлешя на степень въ 
клирф, 2) б-ииословенная куница, или плала новопоставлен- 
наго передъ отправленемъ его къ мЪфсту служешя, 3) 1005- 
7805 *) 5 блеословенною куницею, или плата епископу 
за ежегодный объВздъь по епархя, между прочимъ, ради под- 
тверждешя правь пресвитера, 4) сборное, или ожегодная 
плала при дЪйствительномь или предполагаемомъ собрани 
духовенства, у епископовъ, 5) Рождественское и Петровское “) 
6) пошлиия сб грамоте: а) при свидтельств® ихъ новымъ 

`енископомъ (лвленная куница со рамотою), 6) перехожихъ 
(перетомя или новичныя гривны), в) отпускныхь, г) епит= 
рахильныхь и орарныхь (за право вдовымъ оставаться въ. 
клир$), 7) свяпмипельная дань съ недвижимаго имущества 
церквей, когда оно явилось, и 8) сборы на содержаме фи- 
нансовыхь и судебныхь чиновъ епармальной администращи, 
когда они явились, какъ-то; десятинничьи, доводчичьи и т. д. 
Съ церквей отъ древнфйшихъ временъ взималась плата за 
антиминсы и за освящене. Упорядочеше сборов, замфтно 
еще въ ХИТв., въ опредфлешяхъ владим!рскаго собора, продол- 


1) Шимко, стр. 121, 
3) У, 98, 108—109. 
3) Иначе: заЁздъ, въЪздъ, фздъ, когда епископъ дЪйствительно пос\- 
щалъ приходы епарх!и. 
1) и вообще славленныя, т. е. опредъленный проценть съ доходов 
духовенства въ больпие праздники. Горчаков» Мон. Ирик. стр. 236. 


— 195 — 


жалось въ ХУТв., на стоглавомъ собор, но достигнуто было 
боле или менфе въ патр!аршую пору. Во всякомъ же слу- 
чаф духовенство въ древней Руси относительно архерея было 
сословемъ податнымъ. ‘) При первыхъь же палрлархахь об- 
наружено было, что въ разныхъ епармяхь подати съ духо- 
венства взимаются въ большемъ размёрЪ, чфмъ въ патр1аршей 
области. При патр1арх$ Филарет была выработана, нормаль- 
ная система податнаго обложеная, а при патр1архЪ ТоакимЪ 
(въ 1687 г.) предложена была эта система въ руководство 
всей русской церковной области. Соотвфтственныя грамоты 
получили 20 епармальныхь арх!ереевъ *), въ виду того что 
по епархлямъ церковному чину и всякихъ чиновь людямъ чи- 
нимы были лише убытки, а въ народЪхъ замфчены смуще- 
не и ропотъ. Нормальная система податнаго облаженя от- 
носится собственно къ 1632 г. и получаеть выражеше въ 
требовани, чтобы духовенство платило дань съ своихъ дворовъ, 
за право пользовашя усадьбою, и съ приходскихь въ видь 
налога на доходъ съ требъ °). Засимъ разновидные окладные 
сборы сведены къ двумъ: десятильничьимъ деньгамъ и за%зду. 
Ихъ взималось въ совокупности по гривн (20 денегъ) съ 
прихода, причемъ въ пользу десятильниковь они не посту- 
пали “). Изъ неокладныхь доходовъ значительное м$сто за- 
няла отдача въ аренду, въ пользу епархальной каеедры, 
земель приходскихъь церквей, упраздненныхь или запуст®в- 
шихъ. Засимъ, что касается сборовъ съ грамоть, то въ па- 
траршее время они были тахсированы боле точно, °) съ 
развитемъ же приказной системы, оказались сборы, въ родЪ 
печатнаго, которые поднимали прежнюю цфну грамоть °). 
Независимо отъ указаннаго, значительною стальею въ со- 
держави епархальныхь ‘управлен!й были доходы оть мона- 
стырей. Епарх!альные архереи бывали сами настоятелями 
нфкоторыхъ монастырей, къ каоедрамъ были приписаны мо- 


настыри, и кромЪ всего этого монастыри должны были удЪ- 
< 


1) Каптеревь 86, Голубинскай 428. 
3) Шимко 128—154. 


$) РазмВръ подворной дани у Шимко, 126 — 127, 

1) Цесятильники уничтожепы въ 1675 г. 

°) Такса у Шимко, 196. 

*) Сборъ з& печати отмфнень на соборф 1505, но продолжаль ви 


маться. Шр. Макар УТ, 118. 


— 196 — 


лять часть братскихъ доходовъ своему архипастырю. Въ какой 
форм, подъ какимъ видомъ и въ какомъ размфрЪ это дфла- 
лось, вопросъ особый, быть можетъ заслуживающй спещаль- 
наго изученя. Каноничесюй же принципъь требовалъ, чтобы 
епарх1альный арх1ерей былъ дЪйствительнымъ, а не по имени 
только главою епархш. Если приходское духовенство было 
понимаемо въ качеств уполномоченнаго своимъ епископомъ 
исполнять требы въ изв®стномъ район, то и служеше мона- 
шествующихъ въ епарх!и не имфло для себя другого принципа. 
Въ предзлахъ нашего вопроса такой порядокъ вещей приво- 
дилъ къ тому, напр., что поминовеня въ древнюю пору 
епископь предоставляль совершать въ монастыряхъ, а не въ 
приходскихъ церквахъ, гдЪ служба бывала только по празд- 
никамъ; поминовене давало доходъ. Нисколько, поэтому, не 
удивительно, если наши владыки, первоначально сами греки, 
слфдовали примфру греческато духовнаго начальства: получая 
дань съ приходскаго духовенства (хауо\ихбу-аренду), требовали 
таковой же (напр. [р^ьосоубу — поминовонное) съ монас- 
тырей. 

Епархальныя управлешя въ древнюю пору истори скла- 
дывались подъ вмявемъ двухъ потребностей, собственно 
церковной жизни епархий и экономическихъь соображешй. Въ 
количественномъ отношеши наибольшаго развитйя достигло 
удовлетворене потребностей экономическихъ. Не касаясь 60- 
ле древняго пер1ода, достаточно указать, что табель 1710 г., 
при всЪхъ попыткахъ къ сокращеню штатовъ архерейскихъ 
домовъ, признала напр. для крутицкаго дома 151 служителя, 
для тверскаго 240, для ростовскаго 498, съ окладомъ на 
всЪхъ оть 1000 до 2014 р. ') По установившемуся издавна 
обычаю, содержаше чиновъ епарх1альной администращи падало 
на неокладные доходы. Такимъ образомъ къ десятинному 
сбору въ свое время присоединился десятильничй, соб- 
ственно на содоержаве сборщиковъ, къ разнымъ сборамъ при- 
соединялись деньги на отвозъ этихъ сборовъ по назначе- 
но, окладныя деньги за вфнечныя памяти сопровождались 
особыми пошлинами, хотя и самыя вфнечныя деньги шли на 
содержаше архмерейскихь домовъ *°). Оловомъ, содержаше 


1) Оп. Д. и Д. Син. Арх. У прил. ХХП: 
2) Напр. П. С. П. иР, УШ № 2486. 


— 197 — 


отдВльныхЪь чиновъь и даже учреждешй по епархлямъ завис ло 
непосредственно отъ сборовъ. Даже въ первой половинф ХУШ в. 
этоть принципь дфйствоваль со всею силою. «На кормъ» 
синодальнымъ пзвчимъ поступаль гривенный сборъ съ поповъ *) 
Подъяще и недЪльщики получають свое жалованье изъ кан- 
целяр1и розыскныхъ дёлъ на счеть штрафныхъ за неисповздь 
денегь *). Церковный приказъ въ Москв® содержится на счеть 
спещальныхь сборовъ съ крестцовыхъ служебъ и годовыхъ 
съ поповь и даконовъ и съ церковничьихъь новоявленныхъ 
памятей: изъ сборовъ выдается жалованье приказнымъ, д 
остатки идутъ на починку зданий °). 

Если обратиться къ оцфнк® означенныхъ средствъ содер- 
жаня опархальныхъ управлевшй, то прежде всего приходится 
замфтить, что обезпечене учреждевй на счеть вознагражде- 
ня оть подчиненныхъь этимъ учреждеюямъ р%шительно не- 
удобно и для начальствующихь и для подчиненныхъ. При 
такомъ обезпечеши утрачивается нравственное начало, дол- 
женствующее опредФлять отношене начальствующихь и под- 
чиненныхъ, отходить на второй планъ основная задача слу- 
женшя, во имя котораго эти отношеня возникли и получаеть 
преобладаюе принципъ экономический, церковному служеню 
постороншй “). Острота положен!я усиливается, когда для 
сборщиковъ вопросъ о полученти содержавшя отъ подвфдомыхъ 
ему лицъ стоить въ прямой зависимости отъ собственной ихъ 
энерми и изобр$тательности и не подвергается строгому кон- 
тролю со стороны высшей власти. Поэтому не одни десятиль- 
ники, но и пристава, и приказные оставили въ истори са- 
мую недобрую память °). Кормлеше на счеть подвздомыхъ 
лицъ изощряло изобр$тательность въ сборахъь и привело къ 
тому, что даже послз опредфленя штатными окладами оть 
казны лихоимство не могло скоро исчезнуть. Поэтому заботы 
духовнаго правительства издавна были направлены къ пере- 
воду содержашя разныхъ чиновъ управленя съ натуральнато 
довольства на опредфленное казенное жалованье. Внечныя 
пошлины °) отставлены еще при патр1архахъ, но въ дЪйстви- 


1) П. С. П. иР. УШ № 2787. 

2) Тоже У, 1697. 

3) Тоже 1, № 237 и Он. Д. и Д. Г, 566. 

*) О дол приказныхъ въ сборахъ по патр. области у ЛГимхко стр. 94. 
5) У Шимко напр. 26—97. 

б) Налогь на вЪнечныя памяти. 


— 198 — 


тельности по 4 к. съ каждой свадьбы было взимаемо. даже 
въ синодальной области до 1731 г. '), когда эта пошлина 
повторительно отмфнена. Съ открымемъ дзятельности сильнаго 
во всей церкви правительства, какъ Св. Синодъ, открылась 
возможность издавать для всзхъ епарх! единообразные оклады 
установленныхь сборовъ, мало по малу сталь складываться 
надзоръ за сборами“), самое намменовав!е дьяковъ исчезаеть *). 
За вовмъ тёмъ первыя десятилвмя ХУШ в. нельзя считать 
вполнз благошлятными для устранен!я лихоимства въ епар- 
хальныхь управлешяхъ. ДФфло въ томъ, что количество сбо- 
ровъ, проходившихь чрезъ руки агентовь епархальныхь 
управлевй было крайне велико, пока духовныя правительства 
не были освобождены отъ взыскавя и отправки по назначе- 
ню нЪкоторыхъ государственныхь повинностей. Начало сино- 
дальнаго пер1ода еще застаеть вфдфне всфми сборами въ 
архерейскихь домахъ, откуда они и направлялись по назна- 
ченямь “), при чемъ сборщики доносили камеръ-коллеи о 
сборахъ, подлежащихъ вЪдфнио Синода В Съ 1724: в, опре- 
дфлительно выступаеть устраневе духовныхъ управителей отъ 
денежныхъ сборовъ въ государственную казну °) и напр. по- 
душные сборы приказано было взыскивать не этимъ управи- 
телямъ, а земскимъ комисарамъ °). Но и за такимъ ограни- 
чешемъ, оставалось еще множество разнообразныхъ сборовъ, 
которые назначались вновь, отставлялись и возобновлялись *), 
независимо отъ того, что архерейсвяе домы, опредзленные въ 
началВ столёя, должны были направлять въ казну , остатки 
оть своихъ окладныхъ доходовь и неокладныхъ, зависфвшихъ 
въ извзстной мВрЪ оть усердя сборщиковъ. Когда настойчиво 
потребовались свфдьня объ этихъ сборахъ и объяснеше при- 
чинъ недоимокъ, то чины епарх!альныхь управленй не ока- 


1) П. С. П. пр. УП, № 24536. 

2) О ревизыш епарх. упр. въ ВяткЪ. БфлгородВ, Холмогорахъ, Смо- 
ленскЪ, Казани, Воронежф. Оп. Л, и Д. У, № 21. 

3) О переименован?и дьнковъ арх. домовъ въ секретарей Оп. Д. и Д. 
УТ, №№ 18 п 959. 

4) П. С. П. ир, Т, № 41, напр. на городовое строеше (№ 205) и въ 
приказы (№№ 16, 240). 

5) Тоже 1, № 313, ЦП, 34%. 

5) Тоже ТУ, № 1235. 

7) Тоже, № 1165 ср. № 1300, 

8) Напр. Оп. Д. и д. У, прил. Ш, стр. 133. 


— 199 — 


зались на высот положешя, свфдВшя подавались туго, не- 
доимки росли. Въ такомъ положени Св. Синодъ, какль извЪстно, 
находилъ справедливымъ налагать на неисправныхъ денежныя 
взыскашя, видимо несомнзваясь, что неисправные предъ выс- 
шею властыю сборщики не забываютъ о собственномъ обез- 
печени ‘). 

Содержаше епархальныхь управленай, насколько оно за- 
висЪло отъ дани, получаемой съ церквей и духовенства, также 
не можеть быть почитаемо ‘надежнымъ и цфлесообразнымъ. 
Каноническая подчиненность клира своему епископу вполнЪ 
понятна, но такая подчиненность весьма различается отъ по- 
далнаго состоянйя духовенства предъ тфмъ же епископомъ. Въ 
ДЪлВ 1ерархическаго служешя, въ исправлени пастырскаго 
долга, вь судебномъ отношенши клирики подчинены епископу 
безусловно, хотя каждому изъ нихъ и ввфренъ особый видъ 
служеня и за исправлен!е именно ввфреннаго ему служеншя 
каждый изъ нихъ отвфчаеть. При семъ свободная воля каж- 
даго, очерченная въ ея качественныхь проявлешяхъ прави- 
лами, не стЪсняется въ отношенви своей энерми и произво- 
дительности. аще опредфлительнзе выступаеть, по мысли ка- 
ноновъ, самостоятельность церковныхъ учреждевй въ имуще- 
ственномъ правЪ. Пресвитеры ничего не совершаютъь въ хо- 
зяйствв своихъ церквей безъ вЪдома епископа, но и сему 
запов$дано различать между своимъ и церковнымъ. Исторя 
свидфтельствуеть, что изъ права распоряженя имуществомъ 
церквей, соединеннаго съ правомъ на питан!е отъ церков- 
ныхъ доходовъ, подъ вмянемъ внфшнихъ обстоятельствъ, въ 
видЪ временнаго явлешя, сложилость особаго рода крфпостное 
право епископовъь на церкви и духовенство. Обнаружеше 
этого права никогда не было рёзкимъ, даже не могло прини- 
мать формъ, подъ какими выражалось напр. крфпостное право 
на вотчины. Но церковная дань неоспоримый историческй 
фактъ. Трудно судить о степени обременительности этой дани 
па всемъ пространств истори, а въ патр1аршей области была 
исконная забота о нормировкв этой дани, хотя вниман!е ка- 
зеннаго приказа скорфе поддерживалось фискальными цфлями, 
чЪмъ заботою объ удовлетворения потребностей на м$стахъ, 
въ приходахъ. НаиболЪе выразительно дЪйстые экономическато 
принципа въ отношешяхь опархальныхь начальствь къ при- 

1) Ср. у Шимкд о приказ. дух. правлен!, стр, 310. 


— 200 — 


ходскимъ церквамъ обнаруживается въ немедленномъь обра- 
щенши церковныхъ земель церквей, оставшихся безь пая и 
потому не платившихъь дани, въ оброчныя статьи архерей- 
скаго дома. Ознакомлеше съ относящимися къ этому пред- 
мету матерлалами наводить на мысль, что существоваль та- 
кой порядокъ отношен: при устройств церкви инищатива 
и вс расходы принадлежать прихожанамъ, по устройств® 
духовенство несеть опредленную дань, по закрыт церков- 
ная земля обращается въ распоряжене и доходъ каоедры; 
между тБмъ какъ цфлесообразнымъь быль бы порядокъь въ 
извзстномъ смыслВ обратный, соотвЪтственно съ каноническимъ 
устройствомь приходовъ какъ отдфлевшй оть каоедры, по 
усмотрёню м$етныхъ обстоятельствъ. По историческимъ усло- 
нямъ перемфщен1я населеня оброкъ съ пустопорожнихъ цер- 
ковныхъ земель оказывался значительнымъ, такъ какъ ВЪ 
патр1аршей напр. области такихъ оучастковъ при патрарх® 
Тоасафз Г было 627, при Никонз 686, АдранВ 810 '). 
Что касается дани съ духовенства, то она начиналась съ 
первыхъь же шаговъ при посвящеши и опредвлени на м%ста. 
Симони, какъ дфявя противнаго канонамъ, кромв единич- 
ныхъ случаевь, мы не знали. Но посвящен! е на степень въ 
клирв всегда сопровождалось расходами для поставляемаго *). 
Плата за трудъ поставлеюя была, явлешемъ нисколько не про- 
тивнымъ канонамъ, но кромЪ этой платы, вообще говоря не- 
большой, экономическй строй епархальнаго управлен!я вы- 
зывалъь расходы по поводу поставлешя. Шо этому предмету 
сохранились рфзюе упреки современниковъ самимъ москов- 
скимъ владыкамь ХУГ и ХУП в. за допущене поборовъ съ 
ставленниковъ °). Говорили, что недешево обходились духовен- 
ству и перехолая грамоты; иному беззаступному попу рублей 
6, 7, 10 и 15 кромЪ своего харчу, независимо отъ потери 
времени недфль по 20—30, съ возможностью и посл такого 
срока уЪхать безъ перехожей. Посл опредфленя на мЪсто 
духовенство платило поборы десятильничьи и друме, ослож- 
ненные также кормовыми, наказными и другими, въ пользу 


:) У Шимко, стр. 164. 

2) Преосвященный Мака свидьтельствуеть, что владимрскйй со- 
боръ 1274 г. не отмфниль пошлины со ставленниковъ, & только умень- 
шилъ. Московскйй соборъ 1508 отм8нилъ ихъ вовсе, но нарушен!я нача- 
лись немедленно за такимъ распоряженемъ: УТ, 118—120. 

3) У Шимко стр. 26—97. 


—-201 — 


сборщиковъ. Оъ ХУПв. сборы обобщаются на основани двухъ 
платежныхьъ единицъ: подворной и поземельной. Духовенство 
платило дань со своихъ дворовъ за право пользованйя усадь- 
бою и съ приходскихъ въ вид налога на доходъ съ требъ *), 
съ чети церковой пашни и лфса, съ копны сЪннаго покоса, 
и др. оброчныхъ статей. По разнымъ епархямъ и въ самой 
палр!аршей области обобщене сборовъ совершилось, конечно, 
не сразу, приказные же и посл пведеня нормальнаго обло- 
жешя находили свой источникъ къ увеличено доходовъ въ 
знаменитыхь «акциденщяхъ». Дань съ церквей отнесена къ 
постояннымъ источникамъ содержаня епархальныхъ управле- 
НЙ и во время опредфлешя ихъ штатами въ начал ХУШв. 
Средная цифры такой дани установить было очень нелегко. 
Когда же духовенство подверглось обложенямъ и въ пользу 
государственной казны *), то въ н$которомъ соотвЪтстыи съ 
этимъ усилило сокрыте числа дворовъ въ своихъ приходахъ, 
и дань поступала далеко не исправно. А какъ этимъ обстоя- 
тельствомъ вызывалось сокращеше штатныхъ доходовъ епар- 
хальныхь управленй, то возникали позаимствованя, для со- 
державя этихъ управленйй, изъ такихъ постороннихь источ- 
никовъ, которые собственно были въ епархальныхъь управ- 
лен1хъ переходными суммами, поддержане пошлинъ съ самыхъ 
сборовъ законныхъ и допущеше сборовъ вымышленныхъ. Между 
тЪмъ все это неустройство зависфло оть полученя по всему 
вЪдомству Св. Синода 22,867 р. 18|, к. *). При сохранении 
же этой системы иногда починка арх1ерейскаго дома произ- 
водилась на счеть лазаретныхь денегь “), несмотря на за- 
конъ 1714 г. вЪнечныя деньги взимаются неуравнительно и 
обыкновенно съ лихвою °), имфють силу сборы приказчичьи, 
подарки °) и взятки. 

Со стороны Св. Синода съ самаго же начала принимаемы 
были м$ры ко внесеню порядка въ дфло обложеня духовен- 


1) Тамь же стр. 126—128, гдф даны цифры налоговъ въ патраршей, 
а на стр. 124 и новгород. епархяхъ. 

2) О гривнф съ церкви полковымъ попамъ О.Д.и Д.Т, №№ 105—110 
Перечень всфхь сборовъ въ П т. ЦП. С. ЦП. и Р, 

3) Оп. Д. и Д. У прил. ХШ. О недостаткВ денегь оть приказовъ на 
содержане Св. Синода УШ № 488 особ. стр. 488. 

“) П. С. ЦП. ирР. Т, № 492. Объ употреблен!и лаз. въ келейную казну 
0. Д. ид. Ш прил. ХИ. 

5) Оп. ДдиД. Ш, № 486. П. С. П. иР. УП, № 28. 

$) П. С. П.ирР. |, № 476 (стр. 180). 


16 


— 0 


ства данью. Такимъ образомъ установлены были ставленниче- 
сыл пошлины въ опредвленномъ разм рф ‘), въ каковомъ он% 
и должны были поступать въ архерейскй домъ *), во веЪхъ 
епарх!яхъ запрещается собирать вымышленные сборы *), вво- 
датся печатныя ставленныя грамоты “), подтверждается о сборЪ 
денегь въ законномъ количеств и требуются донесеня о сбо- 
рахъ Св. Синоду °). Однако же если приданныхь порядкахъ 
стали несомнфнно ясными недостатки въ отношеняхъ духо- 
венства къ епархальнымь начальствамъ, то исправлене этихъ 
недостатковъ могло состояться только съ отмфною системы, ихъ 
породившей. Духовенство, какъ сослов1е избранное на слу- 
жене въ церкви Болией, получило въ удфль сложный округъ 
обязанностей, очерченныхь церковными правилами. Низпие 
клирики имфють свои обязанности, которыя исправляють какъ 
долгь, соединенный съ ихь звашемъ и принадлежащею имъ 
въ 1ерархи степенью. Моментъ, съ какого начинаются ихъ 
полномошя есть посвящеше °), такъ что прохождеше ими 
долга службы не есть исправлеве отдфльныхъ поручевй дав- 
шаго имъ посвященше. Поэтому извЪфстнаго рода самостоятель- 
ность принадлежить каждой степени 1ерархш. Служебная 
подчиненность ихъ епископу есть необходимое услоше пра- 
вильности и цфлесообразности ихъ служешя, но церковыя пра- 
вила, не установили и даже не предусматривали податныхь отно- 
шенй низшихъ клириковъ къ своему епископу. Происхождеше 
сего явлешя относится къ внфшней истор1и церкви, къ усло- 
вямъ ея распространеня, а не къ существу 1ерархическаго 
служешя. Другими словами, каноническая подчиненность кли- 
риковъ епископу не предполагаеть съ необходимостью ихъ 
экономической, подалной подчиненности ему. Рабство никакое, 
никогда и никому нравственной пользы не принесло. ПослЪд- 
стыемъ экономической подчиненности духовенства было несом- 
нфнное ослаблеше высокаго релитознаго чувства и сравни- 


1) 0.Д.иД. УШ, № 181. 

2) П. С.П. ир. Ш, М 1075. 

3) Тоже, № 1138, У, № 1772. 

4) Тоже, УТ, № 9028. 

5) Тоже, П, № 588. 

$) ДЪти духовенства и безмфстные причетники при Петр обложены 
были налогами наравнЪ съ податными сослов1ями О.'Д. иД. ТОСХХХГ- 
ТУ, откуда происходило много хлопоть и недоразумфн! ср. П, № 756, 
И. 6. Ши Р. № 652. 


.— 203 — 


тельная малоусп$шность его служеня. Для сохранен!я своего 
существовая духовенство должно было, не довольствуясь 
добровольными даятями отъ прихожанъ, пробр$таль отъ нихъ 
средства для уплаты обязательной дани и слфдовательно тре- 
бовать также дани. Экономичесяй принципъ, получивший м$сто 
надь клиромъ, послЗдовалельно возобладаль надъ всею его 
жизню и проникалъ отношенйя его къ мрянамъ. При затруд- 
нительности матер!альнаго существоваюя всзхьъ русскихь лю- 
дей въ эпоху неустойчиваго государственнаго устройства, когда 
внЪшн!е враги, войны, переселешя, государственныя повин- 
ности истощали населеше, трудно было сохранить господство 
духа надъ плотшо, равновёсе въ исполненши всЪхъ обязанно- 
стей по церковному служеню. В$ра, сознанйе релипознатго 
долга, по особому Божественному устроеншю, въ русскомъ на- 
родз сохранились неизмфнно. Но историческая обстоятельства 
положили свою печаль на церковную жизнь этого народа. 
Преобладаюе заботь экономическаго характера обнаружилось 
во многихъ сторонахъ этой жизни, оттфеняя, если можно такъ 
выразиться, въ глубь народнаго духа заложенные въ немъ чуд- 
ные задатки религ!озности и церковности. Духовенство, если 
припомнить одно описан!е стоглаваго собора, было въ значитель- 
ной мфрЪ проникнуто общимъ матеральнымьъ, вн-шнимъ направ- 
лешемъ и потеряло не малую долю свойствь сослов1я избраннаго 
и просвфщеннаго *) Экономическая зависимость‘ внизу и вверху 
отвлекала его оть великихъ нравственно-воспитательныхь за- 
дачъ предънимъ лежавшихъ. Въ подтверждене сего можно при- 
помнить слабое просвзтительное учасл1е духовенства въ борьбЪ 
съ расколомъ, а еще ранфе съ двоевзр1емъ. Конечно нельзя 
всЪ отрицательные свойства духовенства объяснять съ одной 
экономической стороныг и еще менфе одной экономической его 
зависимостью отъ епарх1альныхъ начальствъ, но въ тоже время 
нельзя и отрицать упорнаго господства экономическаго начала 
въ древнерусской церковной жизни. Въ самомъ дЪлЪ, замЪ- 
чалеленъ въ этой жизни тотъ фактъ, что люди съ возвышен- 
нымъ настроешемъ души, богатые ревности къ исправленю 
церковнаго служеня въ его возможной полнот$, не оставались 
обыкновенно въ мфу, а шли въ монастырсвя общины, гдЪ 
тягости экономическаго начала теряли свою силу надъ отдфль- 
ною личностью клирика. Въ этомъ, между прочимъ, и вели- 


1) Въ истори Пр. Макарля УТ, 220—243. 
16* 


— 204 — 


кая заслуга нашихъ монастырей, сохранившихь лучшая начала 
церковной жизни и служевшя, и объяснене преимуществен- 
наго уважешя, какимъ монастыри пользовались въ обществЪ, 
и богатства ихъ; но въ этомъ же отливЪ лучшихь силь въ 
монастыри нельзя не замфчать и ослабленая силъ благо ду- 
ховенства. Переплетаясь съ цфлымъ рядомъ другихъ явленйй, 
непосредственно съ нимъ несвязанныхъ, экономическое же на- 
чало приводило и къ запустфнио церквей и появлению без- 
приходнаго духовенства, лишеннаго прямого дфла, обнищав- 
шаго, бродячаго и достоинства духовнаго служеная не возвы- 
шавшаго. Съ другой стороны и м$ропраятя, направленныя 
къ упорядочению приходской жизни, при обособленности епар- 
х, въ большинствз ограничивались денежными взыскатями 
за право служен1я, напр. вдовымъ, крестцовымъ и под. А 
если на соборахъ и бывали проектированы м$ропр1ят1я дру- 
гаго порядка, то крайности децентрализац!и церковнаго устрой- 
ства препятствовали успфшному проведен ихъ въ жизнь. 
Доходы епархальныхъ управленй, получаемые отъ мрянъ, 
независимо отъ своего сравнительно небольшаго размфра, не 
могли не питать общаго нерасположен!я мйрянъ къ духовен- 
ству за его видимую алчность, отм$ченную уже въ народ- 
номъ эпосЪ, получавшую новое подтверждение въ требоваши 
платы для высшаго начальства за совершеше такихъ неиз- 
бЪжныхь дфйствй, какъ брачныя сопряженя, и за таве грЪхи, 
которые были сами по себЪ несчастемъ для прихожанъ, какъ 
напр,, незаконныя рожденя. В$нечныя памяти оплачивались 
въ разныхъ епархяхъ неодинаково и сопровождались особыми 
пошлинами въ пользу казны и сборщиковъ. Въ патраршую 
пору обнародована была единообразная такса за эти памяти. 
При патр!архахъ оть Филарета до Гоакима взималось со всту- 
пающаго въ первый бракъ 2 алт. 3 д., во второй — 4 алт. 
3 д., въ трети 6 алт. 3 д. При патр1архахъ Никон$, Гоасафз И 
и Питирим десятильники брали съ первобрачныхъ по гривнЪ 
и даже по 5 алт., съ второбрачныхъ вдвое, женившихся въ 
трей разъ втрое. Упраздняя должность десятильниковъ, па- 
тр!архъ Тоакимъ установиль брать: съ отрока, который же- 
нился на дЪвкЪ 4 алт., съ отрока, который женился на вдовъ 
или вдовца, который женился на дЪвкз 6 алт., с0 вдовца, 
который женился на вдов, оба вторыми браками — 8 алт, 
2 д., съ отроковъ и вдовцовъ, которые женились на вдовЪ 
троебрачной, или вдовца во второмъ брак —съ дфвкою, или 


— 205 — 


съ обоихъь троебрачныхь 10 алтынъ ‘). Система взимашя 
была настолько организована, что императоръ Петръ Велиюй 
призналь выгоднымъ и надежнымъ отнести на счетъ в$неч- 
ныхъ памятей содержав1е лазарета и для того въ 1714 г. 
приказалъ вфнечныя деньги брать въ двойномъ размзрЪ: по- 
ловину епарх!альнымъ начальствамъ *), другую на лазаретъ. 
Общая сумма взыскав!й за вЪнечныя памяти простиралась въ 
то время до 19,827 р. 11 к. (изъ которыхъ половина назна- 
чалась на госпиталь) *). Оборъ лазаретный высылался до 1718 г. 
въ сенатъ, въ 1718г. въ штатсъ контору, въ 1719 г. въ рентерею, 
ВЪ 1720 г. въ епархальныя канцеляр1и, а зал$мъ въ Синодъ и) 
Въ дЪйствительности сборы по епархлямъ продолжали и взи- 
маться неуравнительно и расходоваться не всегда правильно °). 
По епархи псковской, напр., не дфлали различ1я между разно- 
брачными °). Въ новгородской епархи лазаретный сборъ от- 
ставлень уже 1714 г. по ходатайству митрополита Това '). 
Въ смоленской сборъ обращался прямо на тамошн!й госпи- 
таль °). Св. Синодъ въ 1726 т., по поводу требованя Се- 
ната установить высылку денегъ на госпиталь по третямъ года, 
засвидфтельствовалъ, что изъ нфкоторыхъ епархий на этоть 
предметь никогда ничего не присылывано °). Изь вЪдомости, 
поданной въ Синодъ обр$фтавшеюся при его канцеляр!и т1ун- 
скою конторою видно, что въ первые годы синодальнаго 
управлен1я сбираемо было пошлинъ съ первобрачныхъ по 
20, съ полуторо по 30, со второ по 40, съ полутретья по 
50, съ троебрачныхъ по 60 коп., на лазареть по толикому жь 
числу, а собрано въ конторЪ съ 1721 по 1724 г. съ 3720 бра- 
ковъ 1,891 р. 60 к. '°). На особой конференщи Синода и 


1) Шимко стр. 191. 

2) Въ опредфленныхь епархяхъ это былъ неокладной доходъ, отне- 
сенный къ содержан!ю на штать епарх1альныхъ управлен!й. 

3) Оп. Д. и Д. У прил. ХУ. 

*) П. С. П.иР.Т № 315; изъ каз. прик. въ 1722 г. въ рентерею, 
1723 г. въ адмиралтейскую контору, а съ 1724 г. въ Синодъ Шимко 279. 

5) Тоже УШ № 281. Въ суздальской Взимали по 6—12—18 ‘алтынъ 
Оп. Д. п Д. Ш, № 478. 

$) Он. Д. и Д. Ш прил. ХГЛИ. НаиболЪе полныя св$д. по епархямъ 
см, У, № 128 прил. ТХ. 

7) Тоже У прил. Ш стр. 183 (на новг. „шииталь“). 

$) Тоже УТ, № 170. 

3) Ш. С. Ш. иР. У, № 1813. 

10) Оп, Д. и Д. ТУ, № 12 и прил, Г. 


90а 


Сената въ апрзлВ 1731 г. отм$ненъ быль установленный 
патр. Адр!аномъ 4 к. сборъ съ памяти въ пользу служащихъ 
казеннаго приказа и замфненъ 3 к. въ пользу поповскихъ 
старость и ихь помощниковъ-заказчиковъ и десятскихь «за 
письмо, на бумагу, дрова и на отвозъ», съ распростране- 
в1емъ этого требованя на вс епархи. На той же конферен- 
щи установлена такса вфнечныхъ и лазаретныхь денегь по- 
ровну, съ первобрачныхь 4 алт., полуторо—6, второ—8 алт. 
2 д., съ полутретья и троебрачныхъ 10 алт. *). Такая такса 
дЪйствовала во все послфдующее время. Чтобы отмФнить или 
упорядочить этотъь сборъ, необходимо было отмфнить то по- 
ложеше, по которому этотъ сборъ назначался на шталъ епар- 
хальныхь управленйй. Такъ дЗйствительно и случилось, посл 
назначен1я епарх1альнымъ управлен!ямъ содержаная изъ дру- 
гихъ источниковъ въ 1764 году. 

Дабы не возвращаться къ этому предмету въ будущемъ, 
окончимъ здесь же исторшо взнечныхь памятей °). 

11 мая 1764 г. состоялся именной указъ, объявленный 
духовной коммисаи членомъ ея т. с. Тепловымъ: о проис- 
ходящемъ донын® во всемъ государствз съ свадебъ за вЪ$- 
нечныя памяти денежномъ сбор сдфлать коммисои учрежде- 
н1е: по скольку собирать за вфнечныя памяти денегь и ка- 
кой распорядокъ быть долженъ, чтобъ собираемыя деньги въ 
казну доходили. Коммисся собрала справки въ Св. Синод и 
подала Государынф весьма характерный докладъ и менфе 
удовлетворительный проектъ. По разсмотрён!ю коммисскому 
оказалось, ‘что до того времени дфйствовала такса, установ- 
ленная конференщею 1731 г. Изложивъ эту таксу, коммис- 
я продолжала: изъ онаго сбора половина въ духовныя 
м$ста, а другая на содержаюе лазарета въ свфтскую команду 
платится съ немалою неисправностью; сборъ производится 
безъ различ1я чиновъ и не исключая малочинныхъ, бфдныхъ, 
ниже самаго крестьянства; а притомъ тЪ, отъ которыхъ вЪнеч- 
ныя памяти отпускаются и коими оныя деньги сбираются, 
немалыхъ противу положешя себЪ излишествъ домогаются, о 
чемъ въ публикованномъ оть Сената 730 и вь именномъ 
736 гг. указахъ изображено: да и старосты поповсюе и про- 
е духовные чины, т вфнечныя деньги по городамъ и се- 


1) П. С. П.ир. УЦ, № 2486. 
2) Д. К. №55. 


— 207 — 


ламъ и деревнямъ собираюние, въ отвозз оныхъ въ духов- 
ныя консистори, а изъ консисторй въ отдачь половины въ 
свЪтсюя команды немалую вообще трудность несутъ, и подь 
слЪдетвая себя подвергаютъ, отчего и тфхъ денегь невеликое 
число въ прежнихъ годахъ собиралось, а именно: и въ боль- 
шемъ изъ десяти лфтъ году (какъ значится по вфдомостямъ 
Синода) съ небольшимъ 17,000 руб. О пристойномъ учреж- 
денши сбора коммиссля составила 15 пунктовъ, но Государыня 
на докладЪ коммисеи собственноручно 20 1юня 1765 г. по- 
ложила резолюц!ю: «сей сборъ вовсе оставить, а на лазареты 
отпускать ежегодно изъ коллейи экономи толикую сумму, 
какъ оть сего сбора туда отпускалось въ лучпий годъ» *). 
Друме сборы съ мрянъ въ пользу епархальныхъ управ- 
лей не имЪли такой шумной истор и вымирали посте- 
пенно, какъ сборъ похоронный *), почеревый °), выводной 
съ дфвокь и вдовъ “). Но и самое вымираше этихъ сборовъ 
свидзтельствуетъ объ отсутстви оснований къ ихъ продолжентю. 
Остаются доходы съ вотчинъ и оть крестьянскаго труда, 
въ тфхь вотчинахъ или на земляхъ архерейскихь производи- 
маго. Здфсь прежде всего бросается въ глаза крайняя не- 
равномфрность въ распредфлен!и вотчинъ по епархямъ. Ка- 
ноническя обязанности каждаго епархлальнаго епископа оди- 
наковы, задачи его служевшя однз и тёже. Поэтому неодина- 
ковое снабжене средствами различныхъ епархальныхъ управ- 
лен!й безразлично только до небольшой степени, съ перехо- 
домъ за которую возможно уклонеше отъ нормальной органи- 
защи всего церковнаго устройства. Правда, при обращен 
большаго вниманйя на вотчинное дзло, при нфкоторомъ какъ бы 
увлечен!и вотчинами, нравственная выгода была скор%е на 
сторонз неимущихъ, но принципъ остается принципомъ. Въ 
патраршее время первостоятель русской церкви былъ самымъ 
крупнымъ вотчинникомъ, и вопросъ о неравномфрномъ рас- 
предфлени вотчинъ по епаржмямъ не ставился прямо и явно. 
Съ открытемъ же дВятельности Св. Синода происходило почти 


1) П, С. 3. ХУЦ, № 12433. 

2) Въ числЪ неокладныхъ шт. доходовъ вятск. арх. дома въ прил. Ш 
Оп. Д, и Д. У. 

3) Въ 1725 г. положено не включать въ штатъ, хотя отмфненъ еще 
при патр!архахъ П. С. П. иР: У, №1772. 

“) Оп. Д. и Д. У прил. ХПИ, въ доходахъ тверск. арх. дома. 


— 208 — 


постоянное измВнен!е границъ епархий, съ отпискою и при- 
пискою монастырей и другихъ учреждений, владфвшихъ вот- 
чинами, оть одной епархи къ другой *). 

Въ соотвтсти съ разм$ромъ вотчинъ и вотчинными до- 
ходами неравном®рно складывался самый штать лицъ въ епар- 
хлальномъ управленви. Такъ напр. въ штатф ростовскаго ар- 
х1ерейскаго дома числилось служителей 498, тверскаго 240, 
крутицкаго 151 ?). Въ соотвзтстви съ этимъ сказывался при- 
вычный типъ домовой жизни. Но вотчины съ конца ХУП в. 
сдзлались непрочнымъ достоящемъ архерейскихь домовъ. По 
окладной книгВ 186 г. ростовскому дому въ вологодскомъ 
УЗздВ принадлежало 1478 дворовъ, а въ 1710 г. только 671, 
за крутицкимъ въ 186 г. записано 1050 дворовъ, а въ 
1722 г. число это упало до 992. При начавшемся съ давней 
поры привлечен!и вотчинъ на службу государству и при из- 
вфстномъ несовершенств$ системы государственнаго обложеня 
подалнаго населеня, когда соха перекладывалась на дворъ, 
дворы на души, населеше уменьшалось, а повинности воз- 
растали, завздыван1е вотчинами было дЪломъ крайне обре- 
менительнымъ для учреждешй, имзвшихъ своею задачею слу- 
жене высшаго порядка и ради вотчиннаго дЪфла отвлекав- 
шихся отъ церковнаго служешя. Такимъ образомъ опредфле- 
н1е вотчинъ, потребныхъ на содержаше епархальныхъ управ- 
ленй, должно было сопровождаться выгодами не для одного 
государства, но и для названныхъ управлений, тахъ какъ вво- 
дило совершенно правильный принципъ въ дЪло служеня сихъ 
учреждевй: учрежденя эти формально признаны въ своемъ 
прав на матеральныя средства оть государства, и въ та- 
комъ размфрф, какой соотвзтствуеть ихъ дфйствительнымъ 
потребностямъ. Поэтому съ возраставемъ потребностей, должны 
были увеличиваться и средства къ ихъ удовлетвореню на 
счетъ того источника, который имъ отнын% открылся. Опре- 
дЪлеше штатами въ начал ХУШ в., получили не вс быв- 
пия въ то время и владфвпия вотчинами епархии, а только 
15: тверской опредЪлено 1,200 р., ярославской 1,000 р., смолен- 
ской 1,500 р., казанской 2,340 руб., нижегородской 1,500 руб., 


1) Примфры въ Ц. С. П. и Р. Т, стр. 80, 225,—226, 228, 242, 550, 11, 
№ 409, Ш, № 975, У, №№ 1544, 1551, 1744, 1948, Оп. Д. и Д. П, №№ 210, 
485, 486, 495, П. С. П. иР. УТ, №№ 2039, 2281, 2198, УШ, №№ 2502, 2478 
2596. 

2) Оп. Д. и Д, У прил. ХХИ. 


909 — 


бЪлоградской 1,500 р., воронежской 1,266 р., холмогорской 
1,200 р., устюжекой 926 р., вологодской 1,270 р., вятской 
1,000 р., сарской и подонской 1,000 р., суздальской 1,500 р., 
коломенской 1,200 р., ростовской 1,550 р. *), за симъ каж- 
дой назначено извзстное количество оброчнаго хлЪба и 
пашни. Остатки же доходовъ отъ опредзленныхъ каоедръ 
непосредственно обращены были на содержан!е неопредзлен- 
ныхъ, за неимуществомъ *). Такъ получилъ выражен!е принципъ 
болЪе равномфрнаго распредфленя средствъ. Но при этомъ, 
какъ видно изъ суммъ, назначенныхъ къ опредзлен!ю, корен- 
ной ломки не произошло: опредфленя даны были пропоршо- 
нально сравнительному богатству и пропоршюонально суще- 
ствующимъ потребностямъ арх. домовъ, отъ 926 р. до 2,340 р. 
кромЪ хлЗба, пашни и мелкихъ доходовъ. Въ тхъ случаяхъ, 
когда опредфленной суммы, по ближайшему усмотрЪнио, ока- 
зывалось мало, назначаемы были прибавки или воспособле- 
вая. Вятскому архерею по табели 710 г. назначено было 
къ прежнимъ 1,000 р. еще 200 р., а по заявлевю его въ 
декабрь того же года прибавлено еще 400 руб. °). Штатъ 
домовъ вологодскаго, устюжскаго и холмогорскаго пересмот- 
р%нъ былъ заново въ 714 г., при чемъ прежн1й окладъ на 
три дома уменьшенъ не былъ “). Тверской архерейсый домъ 
при положен!и въ штать получаль окладныхъ сборовъ 2,644 р. 
1*|, к., неокладныхь 375 р., всего 3,019 р. 49°], к. Когда 
назначено было ему штатное содержане въ 1,200 р., а не- 
обходимый расходъ оказался въ 1,635 р. 22"), к., то вся 
эта сумма и употреблялась въ расходъ, такъ что въ отсылкЪ 
бывало только 1,292 р. 7'/, к. °). Въ послЪдетви же, когда 
не удалось уравновфсить нормальныхь расходовъ окладною 
суммою, къ тверскому архерейскому дому приписано было, 
хотя и временно (для содержавя училища при ееодоров- 
скомъ монастыр) сельцо Путилово °). Опредфленнымь же 


1) Горчаковз. Мон. Пр. 116—177. 

2) Тамъ же, стр. 248. 

3) Оп. Д. и Д. Т, № 145. Крутицьй вм. 1,000 сталъ получать 1,350 р. 
См. о вятскомъ т. У, прил. Ш. 

<) Оставлено 83,733 р. 4 алт. 1 д. П. С.П. и Р.Г, № 529, хотя съ хол- 
могорскаго дома послЪ 707 г., за уменьшенемъ сборовъ, высылки въ 
Мон. приказъ не было. О. Д. и Д. УЦ, № 185. 

5) Оп. Д. и Д. У прил. ХХИ. Ср. УТ прил. УП. 

8) П. С. П.ир. У, № 1597, УГ, № 2189, УП, №№ 2389, 2487. 


— 210 — 


архерейскимь домамъ на починку строев1й отпускается лЪсъ 
по особымъ ходатайствамъ "): такимъ образомъ бфлогородсюй 
арх1ерейск1й домъ исправляется на счетъь отпуска изъ запо- 
взднаго лфса *). На вопросъ, почему н%зкоторыя изъ каведръ 
не были подчинены опредзленшю, отвфчать можеть справка 
такого рода: за новгородскимъ домомъ по окладной книгв 
186 г. значилось 1590 дворовъ. Окладные доходы дома въ 
начал 18 в. простирались до 10,643 р. 72 к, неокладные 
до 7994 р. 66°], к., а вс» вмстВ до 18,638 р. 38°], к. 
Служителей въ вЪдомствЪ епархальнаго владыки было 1233 
человЪка, годовой расходъ простирался до 18047 р. 29/5 К:, 
такъ что въ остаткВ, при бездоимочныхъ сборахъ, могло быть 
591 р. 9 к. *), = иногда оставалось 51 р. 77°/, к. и 
нфкоторое количество хлфба на непредвидЪнные расходы, 
напр. во время профзда знатныхъ особъ. Опредфлять здЪсь 
было нечего и опредфлене не состоялось. Въ псковскомъ 
архерейскомъ дом окладные доходы были высчитаны въ 
суммВ 1027 р. 5., неокладные 1542 р. 14 к., служителей 
288. Въ 1721 г. за покрымемъ расходовъ въ дом осталось 
1 р. 27 алт. 4 д. 5). Если при опредФлени замтно стрем- 
лен!е ограничить расходы, и напр. въ 706 г. по крутицкой 
епархи домовымъ приказнымъ, подъячимъ, стряпчимъ и дё- 
тямъ боярскимъ приказано было даваль содержаюе вполы 
противу прежняго °), за то къ новгородскому архейскому 
дому (правда, временно) приписываются изъ бывшей патр1ар- 
шей области 19 церквей ржевскаго уфзда "), а псковскй 
оказалось возможнымъ усилить 15 вотчинными церквами *), 
Если прибавить къ этому свфдфн!я, что въ тогдашнее тревож- 
ное время епархальныя каоедры подвергались ущербу отъ 
внзшнихь причинъ и злой воли постороннихъь людей, что 


1) Он. Ди Д.Е № 175. 

2) П.С. П.иР.Т № 306, а нижегородсь!й изъ лазаретныхъ денегь 
О. Д.Д. 1, № 492 и безнаказанно. 

3) Оп. Д. и Д. У прил. ХХИ. 

4) Тамь же \1, № 110. Архепископъь Феодос{й заявлялъ. что онъ 
получаеть изъ своего дома всего только 313 р. 20 алт. 5 д. Оп. Д. и Д. 
Т, № 151. 

5) Тамъ же 11, № 1041. 

5) Тамъ же, П, прил. (ХИ, гдф и списокъ служителей. 

7) Тамъ же, Т, № 256. 

3) Тамъь же, № 366 


— 211 — 


напр. вотчины Смоленской каведры оказались разоренными 
оть податей и постоевъ “), вотчинами рязанскаго дома за- 
владзли помфщики *), межевыя границы вотчинъ тверскаго 
дома были нарушены сосфдями *°), то едва ли останется со- 
мнЪфне въ томъ, что правительственная опека надъ вотчинами 
архлерейскихъь домовъ была имъ прямо выгодна. По свидф- 
тельству дворцоваго приказа окладные доходы, исчисленные 
сперва въ сумм 6,787 р. 43*/, к. съ бывшихъь въ его в%- 
дЪни вотчинъ, пришлось сократить до 5,331 р. 33 к., но 
и эта сумма никогда не собиралась полностйо своевременно “). 
Между т5мъ движене исторической жизни церкви вызы- 
вало образоване новыхъ епархий. Если бы держаться преж- 
няго принципа и относить содержане епарх1альныхъ управле- 
ый всецЪло на счетъ мфстныхъ средствъ и особенно вотчинъ, 
то открыте н$®которыхъь епархй пришлось бы отложить, къ 
явному вреду церкви, а прежн!я маловотчинныя или закры- 
вать или же сохранять при средствахъ сравнительно съ дру- 
гими слабыхъь. Новый принципъь опредзлевшя епархальныхъ 
управлешй и отдфлешя части доходовь (съ заопредЪленныхъ 
вотчинъ и за опредёлешемъ) въ общую кассу весьма просто 
разрзшалъ вопросъ о содержанши бЪдныхъ епархй и откры- 
ти новыхъ. Для сравнен!я двухъ способовъ содержавя арх1е- 
рейскихь домовъ, отъ вотчинныхь доходовъ и отъь казны, 
можно указать примфры изъ истори вятскаго арх1ерейскаго 
дома и астраханскаго, причемъ вотчинные доходы, по уста- 
новившемуся порядку и по всей справедливости подлежать 
контролю. По указу 8 ноября 707 года вятскому дому на- 
значено къ прежнему 1,000 р. окладу на годъ 184 р. 10 алт. 
5 д., а остаточный сборъ положено отправлять въ монастыр- 
сюй приказъ. МЪстный епископь Алексй находиль опредф- 
ленную сумму недостаточною, расходовалъ 1,400 р., ссылаясь 
на то, что былъ вызванъ на очередное служен!е въ’ Петер- 
бургь и долженъ былъ учинить передержку въ 800 р. Въ 
счетахъ произошла невфроятная запутанность, недоимка нача- 
‚ чалась съ 708 г., и все возрастала, пока не назначена была 
ревиз1я на м$стБ. Но и ревизоръ въ течене пяти лЪфтъ не 


1) Оп. Ди Д. Ъ № стр. 288: 

2) Тамъ зе, стр. 510. 

3) Тамъ же, № 629. 

<) Оп. Д. и Д. УП № 488 (стр. 479). 


— 212 — 


выясниль дфла ‘). Астраханская епархля, какъ безвотчинная, 
опред$лена казеннымъ жалованьемъ, въ дополнеюе къ кото- 
рому имфетъь м%стныя средства *). Казенное содержане вы- 
дается на счеть штатсъ конторы м%стною губернской канце- 
лярей, по третямъ года *). Подобнымъ образомь иркутская 
каеепра, также безвотчинная, получаеть содержане, противъ 
дачи астраханскаго митрополита, изъ доходовъ иркутской про- 
винци “). Опредфлительно указанъ былъ мфстный государ- 
ственный источникъ, изъ котораго слфдовало платить жало- 
ванье тобольскому митрополиту °). Въ нзкоторыхъ епарх1аль- 
ныхъ управлен1яхъ, за исполненемъ всЪхъ расходовъ бывали 
остатки °). А если епархальныя начальства и признавали 
иногда боле справедливымъь опять возвратить имъ распоря- 
жене всфми доходами, то высшее правительство относилось 
къ этому, какъь къ нарушено цфлесообразнаго порядка, не- 
благосклонно. Такимъ образомъ знаменитый въ послёдетви 
ростовсюй архерейскАй домъ, давпий матер1алъ для суждений 
митрополита Арсевя, былъ осужденъ въ своихъ притязан1яхъ 
задолго до екатерининской реформы. Средства этого дома, 
съ шестью приписными монастырями и селами простирались 
до 8 тысячъ рублей 7"). По настойчивому ходатайству, при 
император Петрз Ш (ук. 31 мая 1727 г.) вс епаршесве 
доходы, кромВ лазаретныхь (вфнечныхь) оставлены были за 
домомъ. Но императрица Анна весьма неблагосклонно отнес- 
лась къ домогательству ростовскихъ владыкъ и оставила ихъ 
при прежнемъ опредфлен!и *). Подобнаго рода ходатайство 
смоленскаго владыки оставлено было безъ отвЪта °). 

Взмяне вотчиннаго и’ тягловаго строя епарх1лальнаго упра- 
влешя на Руси на разрзшен1е вопроса объ открыти новыхъ 
епархй и централизаши власти нынЪ, послЗ изслЗдованя 
г. И. Покровскаго *°) можно считать безпорно доказаннымъ. 


1) Оп. Д. и Д. У, № 

2) ие же, № — 

ав, И. иР. У, № 16714. 

“) те УП, № ие 

5) Тоже У, № 1673. 

6) Оп. Д. ИД. Ш, №№ 208, 259. 

*) Оп. Д. и Д. У прил. ХХИ. 

8) И. С. П. иР. УП, № 2385, 

з) Оп. Д. и Д. УШ, № 410. 

10) Руссыя епархш. Казань 1897 г. см. особ. ТУ гл. 814—886. 


— 213 — 


Сознанйе настоятельной необходимости означеннаго увеличе- 
вя числа епархий и централизащи церковной власти было 
предметомъ спещальныхь суждешй на соборахъ 1674 и 1681 гг. 
На собор 1674 г. патрархь и архереи поступились только 
твмъ, что было въ чужихъ областяхъ. Учреждешя новыхъ 
епархй ‹«церковнаго ради благочин!я и всенароднаго упра- 
вленя» не послФдовало, и дБло, о которомъ говорили сто 
лЬть тому назадъ, плохо двигалось впередъ. По экономиче- 
скимъ основашямъ ни проекть открытя 68 новыхъ епархй 
(1 патраршая, 12 митрополичьихь), ни сокращенный проектъ 
34 новыхъ епарх!й, данные оть царя, не были приняты с0- 
боромъ 1ерарховъ. Какъ византйская организащя подчинен- 
ности однихъ архереевъ другимъ, по мысли отцовъ, вела бы 
къ разноглаяямъ, распрямъ и высости въ архерейскомъ чин%, 
такъ и умножеше епархмй казалось невозможнымъ управити 
изъ приписныхъ монастырей, каше предполагалось назначить 
на содержан1е новыхъ каеедръ. Такимъ образомъ въ начал 
ХУШ в., на рубеж церковно-экономической реформы, оказы- 
валось 22 самостоятельныя епархи: юмевская, новгородская, 
казанская, астраханская, ростовская, псковская, смоленская, 
сибирская, крутицкая, нижегородская, рязанская, б$лгородская, 
суздальская (митрополи), черниговская, вологодская, твер- 
ская, коломенская, вятская, холмогорская, устюжская (арх1- 
епискоши) и воронежская (епискошя). Къ одиннадцали велико- 
русскимъ епармямъ, бывшимъ при учрежден патр1аршества, 
прибавилось десять новыхъ великорусскихь епарх: исков- 
ская (1620 г.), астраханская (1602 г.), сибирская (1620 г.), 
вятская (1657 г.), бВлгородская (1667 г.), нижегородская 
(1672 г.), холмогорская (1682 г.), великоустюжская (1682 г.), 
воронежская (1682 г.) *), т. е. безь малаго за 200 лЬть 
(1589 — 1682 г.). Съ открымемъь же дфйствя другаго 
начала, въ течеше одного ХУШ вЪка открыто 19 новыхъ 
епарх1й, возобновлена одна прежняя и открыто нЪсколько 
викарлатствъ *). 

Дъйствемъ экономическаго начала приходится объяснять 
и степени епархмй, которыми были заняты московске соборы, 


:) Покровскй, цит. соч. 885—886. Описан е КАево-Соф. собора Пр. Е в- 
земя (138—204). К. Корольковь. Объ открыт и закрытм.епархй рус. цер. 
Еевь, 1876. 

2) Корольковъ, цит, соч, 101—121. Строевз (Списки 1ерарховъ) даеть 
тьже цифры. 


Ди: 


по вмяню византЙской доктрины подчиненности. Экономи- 
ческое основаше этихъ степеней открыто названо было 
Св. Синодомъ, когда 11 января 1724 года онъ разсматри- 
валъ примёрные штаты епархий и своеручно поправлялъ ихъ ‘). 
Основашемъ для раздФлен1я епархий на три класса принято 
‚было число церквей и душьъ за архерейскими домами въ 
вотчинахъ: къ первому классу отнесены имфюцие свыше пяти 
соть церквей, а именно великоновгородскй, ростовсюй, ..ру- 
тицвый, рязансвй, бфлгородсюй и вологодскй, итого 6 домовъ; 
ко второму классу имфюцие оть 200 до 500 церквей: казан- 
сюй, нижегородскй, суздальскй, тверсюй, коломенскай, хол- 
могорсвй и воронежскй—7 домовъ; къ третьему имфюпие 
ниже 200 церквей: астрахансый, сибиреюмй, псковсюй, смо- 
ленсый, вятсый, великоустюжеюй — 6 домовъ. Правда, 
Св. Синодъ оговариваетъь въ своемъ опредвлени, что выше- 
означенное расположен1е имфетъ въ виду количество служи- 
телей, величину епарх, ане степень ихъ. Но такая оговорка 
имфла значеше въ смыслф каноническомъ *), а не историче- 
скомъ. Въ дЬйствительности экономическй принципъ дфлевя 
епархй на классы остался надолго господствующимъ и въ 
1724 году предуказалъ раздЪлене, которое имЗло силу и с0- 
рокъ лфть спустя. Въ 1724 г. р$чь шла о назначени штатнаго 
содержая или по тогдашнему выраженйо объ опредзлен!и шта- 
тами арх ерейскихь домовъ, на ряду съ другими государствен- 
ными учреждешями. РазмЪръ штатнаго содержаюя каждому 
классу назначенъ не былъ. Позднфе, 11 мая 1726 г., Св. Синодъ 
выравилъ согласте *), чтобы штатъ арх1ерейскихъ домовъ 1 класса 
опредфленъ былъ сообразно представленю преосвященнаго 
ростовскаго Геормя, а именно, чтобы назначево было въ 
каждый домъ 260 служителей, 3,176 р. денегъь и 4,214 чет- 
вертей хлфба, и положилъь имФть объ этомъ конференщю съ 
сеналомъ. Конференщя состоялась 20 октября того же года “); 
на ней синодальные члены словесно и письменно «предлагали 
о разныхъ дфлахъ», но какого-либо рфшеная по предмету 


1) П. С.П. иР. ГУ, № 1448. О прежнихъ степеняхъ епарх{И можно 
судить по порядку перечислен1я владыкъ въ дфяшяхь соборовь у 
Пр. Макаря УТ, 354—355. 

2) Между прочимъ быль проекть увеличить оклады домовъ сино- 
дальныхь членовъ. 

) п. С.П. и. У, № 1176. 

4) Тамъ же, № 1674. 


— 215 — 


раздЪлен!я епарх!й на классы принято не было. Болфе близ- 
кое Ов. Синоду дЪло о синодальномъ шталв на этой конфе- 
ренщи было направляемо свфтскими лицами не въ желалель- 
номъ Синоду смыслЪ. Сенатъ выразилъь намфрене штать Ои- 
нодальной канцеляр!и убавить вполы противъ сенатской кан- 
целяри, а до епархальныхъ управлен!й такь и не дошли, 
тфмь боле, что не извфстно, были ли въ распоряжеюши 
самого св. Синода точныя свфдзшя о положеви епар- 
хальныхь управлени. Ростовсый же владыка временно по- 
лучиль удовлетвореше въ 727 г. и для своей только епархии. 
Засимъ изъ всфхъ архерейскихъ домовъ до 1764 г. положенъ 
быль въ штать одинъ только новгородсюй въ 1740 г. в) 
Учрежденная же о духовныхь имфтяхъь коммиселя въ осно- 
ване своего штатнаго положеня взяла именно опредзлеше 
Св. Синода 1724 г., примфненное затфмъ къ штату новго- 
родскаго дома. Число служителей, какъ оказывается по справ- 
камъ коммисси, Св. Синодомъ положено было меньшее того, 
какое позднфе проектировалъ ростовсый владыка. Служители 
архлерейскихь домовъ въ 1724 г. были раздфлены на четыре 
разряда: а) духовные, какъ судья, духовникъ, проповфдникъ 
(онь же учитель ставленниковъ) и проч. числомъ для Г кл. 
24, для 2-го 24, для 3-го 21; 6) соборные, какъ протонопъ, 
ключари, священники, протодлаконъ и проч., числомъ 57— 
55—53, в) приказные (дьяки, стряпше и подъяче) всего 
59—44— 51, г) домовые: дЪти боярсвя, истопники, хлфбники 
ит. д. 80—65—56. Общее же число 220—188 — 161. Но 
уже штать новгородскаго дома имфлъ только 142 лица. Еще 
24 мая 1725 г. здфсь учреждена консистор1я *“), съ назна- 
ченемъ въ нее членовъь и уменьшенемъ числа приказныхъ, 
которое по штату 740 г. простиралось только до 88 лицъ, 
поэтому духовная коммисся, за отобрамемъ вотчинъ, есте- 
ственно могла сократить общее число служителей по классамъ 
епармй, до 167—138—121. Наименоваше ихъ сохранено 
было оть 1724 года, кром приказныхъ, которые, по образцу 
новгородскихъ, стали называлься секретарями, канцеляристами 
и кошистами. 

Шталы 1764 года касаются уже не 19 епархй, о кото- 
рыхъ говорилось сорокъ лётъ назадъ, а 26, такъ какъ за это 


1) П. С. 3. см, Кн. Шт. ‘ 
3) П. 0. П.ир. У, № 1558. 


— 216 — 


время были открыты новыя епархи. За всёмъ тфмъ, при 
переложени вотчинныхъ доходовъ на деньги отъ казны, не 
усматривается значительнаго уменьшен1я въ содержани всзхъ 
епархй, при совершенномъ освобождени ихъ оть труда по 
управленшю вотчинами и отъ искушен1я, какое съ этимъ управ- 
лешемъ было связано. Припомнимъ, что душевой окладъ при 
Петр Т быль осьмигривеннный, конференшя 1762 г. проек- 
тировала браль съ души по 1 р. и половину отдавать духов- 
нымъ властямъ, хотя духовные члены конференщи находили 
окладъ въ ихъ пользу по 50 к. малымъ. Закономъ 12 августа 
1762 г. приказано было сбирать въ годъ съ души по 1 р. 
деньгами или работою и на этоть счетъ покрывать всЪ су- 
ществуюця повинности. При отобран церковныхъ вотчинъ 
въ 1764 году количество податныхъ единицъ исчислено было 
по даннымъ 2 ревиз!и, т. е. всЪхъ крестьянъ въ этихъ вот- 
чинахъ, согласно свфдфвямъ камеръ- коллеми, насчитано 
910,866 душъ. Какъ извфстно, по той же ревиз1и, собственно 
за арх1ерейскими домами было 166,918 душь '), слфдова- 
тельно духовные члены конференщи 1762 г. могли быть со- 
вершенно удовлетворены, если бы архерейскимъ домамъ пре- 
доставлено было 166,918 р. и, согласно сдЪланному на кон- 
ференщи заявленю, предложено было платить изъ этой суммы, 
какъ предполагаль и Св. Синодъ въ 1760 г., н$—которую 
сумму на указныя надобности. По выработаннымъь же ком- 
миссею штатамъ назначено было въ 1764 г. на содержаше 
архерейскихъ домовъ 3 перваго класса 33,542 руб. 5 к,, 
8 втораго кл.—44,500 р., 15 третьяго— 63,483 р., а всего, 
и съ содержашемъ 2 викарныхъ архереевь въ 8,061 руб. 
60 к.,—149,586 р. 65 к., а съ 1,000 р. епископу б%ло- 
русскому 150,586 р. 65 к., т. е. всего на 16,331 р. 35 к. 
меньше полнаго рублеваго сбора -*), но и безъ всякаго вы- 
чета изъ названной суммы въ пользу какихъ либо другихъ 
учреждений. Поэтому, если не входить въ частности, спра- 
ведливо будетъ сказать, что церковно-имущественная реформа 
1764 г. для епархальныхъ учрежден й вообще не была не- 
выгодною. 


1) Въ дВлахь дух. комы. эта цифра считается иначе, а именно 164,201. 
Дьла Арх. Св. Син. 1768 г. №№ 872 и 874. 

2) За послфдовавшею же прибавкою кь содержан!ю каоедръ въ 
6,400 р, разнипа сократилась еще. боле. 


— 217 — 


Съ одной стороны настоятельная необходимость реформы, 
а съ другой очевидная справедливость ея, сознанная духов- 
ною коммисс1ею, послужили основашемъ къ тому, что реформа 
прошла прежде чфмъ описаны были вотчины посланными оть 
коммисси офицерами. Въ истори же реформы нельзя обойти 
молчанемъ докладъ коммиссш, Высочайше утвержденный 10 ок- 
тября 1763 года '). — Духовная коммисая находила, что 
инструкщею на нее возложена обязаность, въ отношенли цер- 
ковныхъ вотчинъ, двоякаго рода: перечислить всЪхъ вотчин- 
ныхъ крестьянъ перковныхь учрежден на оброкъ, примф- 
нительно къ помфщичьимь деревнямъ и достоинству земель, 
а содержан!е церковныхъ вотчинниковъ опредФлить штатами. 
Исполневе той и другой задачи задерживается неполучешемъ 
надлежащихъ описей оть посланныхъ для сего офицеровъ, а 
между тЪмъ по собраннымъ справкамъ рублевый оброкъ, ка- 
кимъ обложены церковные крестьяне, малъ и слфдовательно 
задержка въ переоброчкЪ на выспий окладъ ведеть къ пря- 
мому убытку казны. Поэтому коммисся 19 сентября 1763 г. 
подписала всеподданнфйпий докладъ такого содержашя: не 
благоугодно ли будеть Ея Величеству обложить воЪхьъ сино- 
дальныхъ, арх1ерейскихъ, монастырскихъ и церковныхъ кре- 
стьянЪъ съ 1 января 1764 г. оброкомъ по 1 р 50 к. (како- 
ваго оброка составится въ годъ 1,360 тыс. руб. слишкомъ), 
а земли и сфнокосы, каюе крестьяне на домы архерейсве и 
монастыри пахали и косили, отдать вс крестьянамъ, исклю- 
чая тЪ только, которыя далзе 20 верстъ отъ ихъ селенйй со- 
стоять и за дальносто имъ неподручны. Впрочемъ, если 
крестьяне пожелаютъ имфть и тая земли и ранфе обрабо- 
тывали ихъ своими средствами, то отдаль имъ въ оброкъ, а 
не пожелаютъ, отдать въ оброкъ постороннимъ. Далве ком- 
мисся проектировала въЪздъ въ заповздные лВса и рощи для 
хозяйственныхъ надобностей оставить за крестьянами по преж- 
нему, озимыя смена, посфянныя осенью 1763 г., возвра- 
тить въ казну, а остальной урожай слвдующаго года взять 
себЪф, но пока о таковомъ проектз крестьянамъ необъявлять, 
такъ какъ ко времени взиманйя оброка въ новомъ размВр® 
коммисся расчитываетъ окончить составлен!е шталовъ архе- 
рейскимъ домамъ и монастырямъ; что же касается оброчныхъ 


1) Въ Полномъ Собрани Законовъ этого доклада нфтъ, кошя онаго 
съ Высоч. резолющею въ дуть № 362 на л. 151—152. 
17 


п 


статей церковныхъ учрежден!й, какъ мельницы, рыбныя ловли, 
соляныя варницы, которыя съ отобрашемъ вотчинъ обратятся 
въ казну, то распоряжене о нихъ должна сдфлать коллемя 
эконом. На докладв коммисси 10 октября Высочайшая ре- 
золющя послфдовала такая: «по сему учрежден сочинить 
штаты и подать на апробацю». 

Означенною резолющею коммисс1я освобождена была отъ 
необходимости ждать свЪдЪый оть тзхь офицеровъ, которые 
посланы были описывать вотчины, и побуждалась къ немед- 
ленному составленшю штатовъ. Справки изъ канцелярйй всЪхъ 
учреждей и масса подлинныхъ дфль были уже давно въ 
распоряженши коммисси, такъ что 3 января 1764 г. она 
могла подписать всеподданнфйний докладъ со штатами архе- 
рейскихъ домовъ, монастырей и церквей. Утверждеше этого 
доклада и штатовъ послфдовало 26 февраля при именномъ 
указЪ Сенату и особомъ манифест® *). Здфсь объявлено было, 
что крестьяне архерейске, монастырсюе и друге церковные 
съ 1 января 1764 г. обязываются, вмфсто работъ, пашенъ и 
разныхъ окладовъ хлфбныхъ, платить съ каждой души по 
полтора рубля въ годъ. Такой оброкъ опредфленъ духовной 
коммисс1ею лфримфнительно къ оброку помфщичьихъ крестьянъ, 
съ переложевемъ на деньги всЪхъ работъ и хлВбныхъ с6бо- 
ровъ, и примнительно къ существующимъ среднимъ цфнамъ. 
За арчерейскими домами оставляются однако, къ домострои- 
тельству ихъ служащихъ, загородные дворы, рыбныя ловли 
и земли, для сфна и пастьбы лошадей и скота довольныя, а 
именно каждому арх1ерейскому дому отнынЪ имфть по одному 
загородному дому, а гдЪ есть, то и по два, со всякимъ строе- 
емъ, да при настоящихъь и при загородныхъь домахъ салы и 
огороды, и при томъ по три пруда и по одному озеру, буде 
есть таже, которые отъ домовъ отстоять не далфе десяти 
версть и прежде къ тфмъ домамъ принадлежали; а гдз по 
близости прудовъ и озеръ н%Ъть, то онымъ дозволяется рыб- 
ную ловлю, съ платежемъ надлежащихъ оброчныхъ денегъ, 
имфть въ р%®кахъ, которыя не далфе десяти верстъь и въ ихъ 
же дачахъ находятся. Что же касается до земли, назначен- 
ной подъ выгонь скота, то оной оставить при каждомъ домЪ 
30 десятинъ, если толикое число сыскаться можеть изъ близъ 
лежащихъ къ загороднымъ ихъ домамъ выгонныхъ и другихъ 


1) П. С. 8. ХУБ № 12060. 


— 219 — 


земель, которыя на домы архерейскле пахались, кромф кре- 
стьянскихъ. Сверхъ сего подворья архерейскихь домовъ’на- 
ходяпияся въ Петербург и МосквЪ, оставляются во влади 
архереевъ, если они владЪть ими и содержать на штатныя 
средства пожелаютъ. Въ противномъ случаз эти подворья по- 
ступаютъ въ распоряжее коллеши экономи. Въ штатф каж- 
даго арх1ерейскаго дома оставляется опредфленное число слу- 
жителей. Для этого наличный составъ архлерейскихь слугь 
своихъ должны разсмотрфть сами владыки и оставивъ тВхъ, 
кого захотятъ, остальныхь предоставить разобрать коллеги 
эконом, которая дворянъ и дфтей боярскихъ, въ подушный 
окладъ не положенныхъ, опредфлить въ службу, кто куда 
годенъ, а низшихьъ служебниковъ, положенныхь въ подушный 
окладъ, запишеть на этоть окладъ, за исключешемъ желаю- 
щихъ и по состоянйо способныхъ поступить въ купечество и 
въ цехи. Если же въ армерейскихь домахъ окажется недо- 
статокъ въ шталныхь служителяхъ, то въ комплекть требо- 
валь недостающее число оть коллеши эконом, которой и 
назначать ихъ изъ ближайшихъ къ тЪмъ домамъ вотчинъ без- 
семейныхъ. Въ распоряжене арх1ерейскихь домовъ отпу- 
скается опредфленная сумма для уплаты подушной подати за 
своихъ служителей, и на оныхъ служителей другихъ раскла- 
докь мскихъ никакихъ не позволено налагать *). 

За симъ, что касается епарх1альныхъ управлений, то прежде 
всего опредЗляется ихъ число и границы. Въ вид очень важ- 
ной особенности настоящей реформы слфдуетъ считать именно 
установлеше границъ епархй. Предположенноевъь 1724 г. и въ 
законодательномъ порядкв не утвержденное раздфлене епар- 
хй на классы нынф осуществляется, и при этомъ въ осно- 
ван1е раздВленйя на классы вводится, сверхъ экономическаго 
принципа, н$которая «благопристойность и достоинство са- 
новъ». Поэтому, напр., къ первому классу отнесена с.-пе- 
тербургская епархля, хотя по второй ревизи за здВшнею ка- 
ведрою ни одной души записано не было. На первомъ мёстЪ 
первато класса поставлена новгородская епархя, древнфйшая 
изъ наличныхъ, самая богатая вотчинами (21,282 души по 
второй ревизши) и имфвшая въ коммисси старЪйшимъ духов- 
нымъ представителемъ своего владыку Димитрая. Участемъ 
же въ коммиссм новгородскаго владыки нужно объяснять 

1) Въ цит. № П. С.3. См. указъ, манифесть и докладъ С. п. 9 и 12. 

17* 


о 


и то, что потребности епархи въ штат$ ея опредЗлены 
съ особливою предусмотрительностью ‘). По времени боле мо- 
лодая сравнительно въ новгородскою московская епарх!я постав- 
лена на второмъ м%$стВ. Третье заняла петербургская епаржя. 
Въ новгородской оставлено, а въ московской епархи, въ виду 
обширности, учреждено викар1атства. Ко второму кассу отнесено 
8 епармй въ такомъ порядкЪ: казанская, астраханская, тоболь- 
ская, ростовская, псковская, крутицкая, рязанская, тверская. 
Этоть перечень не отвфчаеть тому порядку, въ какомъ приш- 
лось бы расположить епарх!и по числу вотчинъ. Не отвфчаеть 
онъ и старшинству епархй по времени ихъ открытя. Дфло 
объясняется гораздо проще: издавна составлялся списокъ епар- 
хИй экононическими учреждешями въ одномъи томъ же порядкЪ. 
Въ камеръ коллежской вЪдомости, какая подана была въ ком- 
мисс1ю съ обозначешемъ душьъ въ вотчинахъ, исчислены епар- 
хш въ томъ порядкВ, какъ и въ доклад коммисси, почему 
безвотчинная и сравнительно молодая астраханская епархя 
поставлена выше многовотчиной (16,340 душь) и древней ро- 
стовской. По такому чисто канцелярскому основанию устана- 
вливается порядокъ, въ какомъ перечисляются епархи въ 3 
классв, сперва ставятся пропущенная смоленская, стоявшая 
между псковской и крутипкой, затЪмъ четыре бывиия между 
рязанской и тверской и т. д. Всего къ третьему классу от- 
несено 15 епархий: смоленская, нижегородская, бФлоградская, 
суздальская, вологодская, коломенская, вятская, архангелого- 
родская, устюжская, воронежская, иркутская, переславская, 
костромская, владимская и тамбовская. 

При назначени шталнаго содержан!я архлерейскимъ домамъ 
приняты во вниман!е существующая цфны на рожь, муку и 
овесъ, впрочемъ безъ особенныхь справокъ съ отдаленными 
епархлями. Установлено только, что въ Петербург, Новго- 
род и другихь остзейскихь городахъ четверть муки стоить 
2 р., овесъ по 1 ф., а въ МосквЪ «и прочихъ тамошнихъ 
мфстахъ» рожь по 70 к., а овесъ по 50 к. Затфмъ, прим%- 
нительно къ числу служителей, назначено: на новгородсюй 
арх1ерейскй домъ съ софлискимъ соборомъ 11,031 р. 20 к. *), 


1) Достигнуть этого было тЁмъ легче, что новгородская епарх!я опре- 
лена штатомъ въ 1740 г. (П. С. 3. 94 мая 1740 г. № 8118). 
д 
?) По штату 1740 г. было назначено 1,003 р. 55 к., кромЪ содержат!я 
) У , 
семинарш и госпиталя. 


— 221 — 


на московсый съ каоедральнымъь чудовымъ  монастыремъ 
7,510 р. 85 к. (на архангельсий соборъ по особому шталу 
1,558 р.), на с.-петербургсый съ александро-невскимъ мона- 
стыремъ 15,000 р.; 2-го класса на 8 епархий по 5,500 р. 
на каждую, только псковскому, въ виду тамошней дорого- 
визны, 6,000 р.; 8-го класса всВмъ архерейскимъ домамъ по 
3,232 р. 20 к.; викарнымь епископамъ олонецкому и сЪв- 
скому отдфльно по 4,050 р. 80 к., а всего на 26 епархй 
149,586 р. 65 к. 

Сравневе съ табелью 710 г., даже при значительной 
цфнности натуральной повинности, получаемой каждымъ домомъ 
оть вотчинъ и теперь отмфненной, а также въ виду увели- 
чившейся дороговизны жизни и уменьшеня цфнности денегъ, 
все же говорить о выгодности реформы. 


Напр. въ 1710 г. въ 1764 г. назначено; 
тверскому — 1.200 р. 5,500 р. — „ -{ 400 р. 
устюжскому — 926 „, 4,232 „ 20 к. - 300 „ 
казанскому — 2,340 „ (наибольний окладъ) 5,500 „ — „ -| 400 „ 


Самая же главная выгода — въ уравневи содержашя и 
возможности болве пфлесообразно распредзлить границы епар- 
хй. По этому предмету духовная коммисс!я получила особое 
высочайшее повелЪе и поручила своимъ духовнымъ членамъ 
составить особый докладъ, который былъ одобренъ, подпи- 
санъ и поднесенъ Государын® отъ коммиссш 29 мая 1764 года, 
а засимь и высочайше утвержденъ ‘). По этому докладу 
оставлены безь измфнешя прежея границы епархи: астра- 
ханской, тобольской, ростовской, бЪлоградской, вологодской, 
архангелогородской, устюжской и иркутской, а въ остальныхъ 
сдфланы болфе или менфе существенныя измзнен1я. Перечис- 
лены были въ московскую епархию Болховъ, Новосиль, Мценскъ, 
Чернь и Одоевъ (вс съ 250 церквами) изъ крутицкой епар- 
хи; въ петербургскую Ревель, Нарва (съ 9 церквами) изъ 
псковской, Кексгольмъ (6 ц.), Старая и Новая Ладоги (20 ц.) 
изъ новгородской; въ казанскую Корсунь съ десятиною (81 ц.) 
изъ тамбовской; въ псковскую Заволочье съ Пусторжевскимъ 
у$здомъ (46 ц.) изъ новгородской; въ крутицкую Можайскъ 
(14 ц.)изъ переславской; Боровскъ, М. Ярославець, Оболенскъ, 
Таруса, Медынь и Мосальскъ (248 ц,) изъ московской; въ 
тверскую Торжокъ (71 ц.) изъ новгородской; въ смоленскую 


1) Д. Арх. Св. Син. 1764 г. № 818. 


— 222 — 


Вязьма (134 ц.) изъ крутицкой; въ нижегородскую Балахна 
(74 ц.) изъ владимрской; Саранскъ (171 ц.) изъ тамбов- 
ской; въ суздальскую Юрьевець Поволсюй, Лухъ и Кинешма 
(170 ц.) изъ владим ской; въ коломенскую Серпуховъ и 
- Алексинъ (134 ц.) изъ московской; Зарайскъ, Епифань, Бо- 
‘тгородицкъ (126 ц.) изъ рязанской; въ вятскую Уфа съ узз- 
домъ, Сарапуль, Оса, Кукарскъ съ заказомъ и заводы (болфе 
`ТО ц., такъ какъ о заводахъ свЪдВый не было) изъ казан- 
‘ской; въ воронежскую Ливны и Чернавскь (100 ц.) изъ кру- 
тицкой; Ефремовъ (36 ц.) изъ' коломенской; Лебедянь, Сокольскъ, 
Романовь въ степи (74 ц.) изъ рязанской; въ переславскую 
Клинъ (37 ц.) изъ тверской; въ костромскую ветлужскй 
заказъ (6 ц.) изъ казанской; во владимрскую Муромъ (138 ц.) 
изъ рязанской, Темниковь (30 ц.) и Починки (23 ц.) изъ 
тамбовской; въ сЪвскую, кромф московскихъ городовъ вошли 
Орелъ (101 ц.) и Цромы (76 ц.) изъ коломенской епархии. 
Всего же, не считая 400 церквей, вошедшихъ въ олонецкую 
епархию изъ новгородской и 579 церквей, вошедшихь въ сЪв- 
скую изъ московской епархи, перечислене коснулось боле 
чЁмъ 2255 церквей. Само собою разумЗется, что при преж- 
нихъ порядкахъ, когда содержан!е епарх!й зависфло въ зна- 
чительной мзрЪ отъ церковной дани, подобное перечислеве 
оказалось бы крайне затруднительнымъ: теперь же церковная 
дань уничтожена и духовенство отъ податей каеедрамъ осво- 
бождено и препятствий къ измёнено границъ епархий не стало. 
Просмотрзвши приложенную къ проекту штатовъ вФдомость 
предполагавшимся расходамъ полутора рублеваго сбора съ 
бывшихь церковныхъ крестьянъ, государыня признала воз- 
можнымъ прибавить къ содержанию епархальныхъ управлен!й 
1 класса по 500 р., 2 кл. по 400 р., а 3 кл. по 300 р,, 
т. е. всего 6,400 руб. Такимъ образомъ положено было на- 
чало улучшению содержаня епархальныхъ управлен!й въ 
будущемъ. По списку г. Строева, посл 1764 до конца ХУ Ш в. 
открыто было вновь одиннадцать епархй. Такое обстоятель- 
ство безъ всякихъ комментар!евь свидфтельствуетъь о плодо- 
творности реформы 1764 года. Подтверждеше сему же можно 
усматривать и въ томъ простомъ способЪ, какимъ опредЪ- 
лено было содержаюше новгородской и петербургской епархий, 
когда управленше ими ввфрено было одному архферею ‘), и 


1) Д. Арх. Св. Син, 1715 г, № 172. Именной указъ Кол, Эк. 14 авг. 1775 г. 


— 223 — 


въ ДЪЛВ 0 назначени суммъ на починку архерейскихь до 
мовъ ‘). Однимъ изъ существенныхь послФдств!й церковно- 
экономической реформы необходимо считать освобожден! 
силъ епарх!альныхъ управлен!й, связанныхъ до сего времени, 
заботою о вотчинномъ дфлВ для производительнаго и боле 
высокаго служенйя дфлу народнаго образовашя. Учреждене 
образовательныхъ заведен!й до’ начала церковно-имущественной 
реформы зависло отъ состоятельности церковныхъ учрежде- 
ый и доброй воли церковныхь властей. НесомнЪнно, что 
древне-руссюя школы обязаны своимъ`‘существовашемъ цер- 
ковнымъ учреждешемъ, но несомнфнно’ и то, что въ коли- 
чественномъ отношени народное образоване издавна оста- 
вляло желать очень многаго. Просматривая приходорасходныя 
вфдомости финансовыхъ учрежден!й самой патр1аршей области, 
трудно не обратить вниман1я на то, какъ мало прилагаемо 
было попеченй о духовномъ образован. Оъ начала ХУ Ш в. 
быстрый рость общеобразовательныхъ заведешй, вызванный 
къ жизни общею реформою, ставиль прямой запросъ къ цер- 
ковнымъ учрежденямъ о большемъ, сравнительно съ прежнимъ, 
вниман1и къ религозному просвфщению хотя бы одного ду- 
ховенства Отъ реформы 1721 г. стоить въ очевидной зави- 
симости вм$нене епархальнымъ управленямъ въ обязанность 
заводить школы и для сего указуется даже спешальный 
источникъ доходовъ—часть сборовъ хлфба оть знатнЪйшихъ 
въ епарх!и монастырей (двадцатая) и церквей, гдЪ есть земли 
(тридцатая) *), и начертывается полная система образовая °). 
Но такой сборъ служиль къ немалому оскудфнйо священства 
и потому вмфстВ съ данными деньгами оставленъ, “), а при- 
мфнеше прежней системы обученая потребовало новаго учре 
дительнаго плана. Вбммисся совершенно опред$лительно вы- 
ражается въ смыслЪ необходимости измфнешя содержаня се- 
минарй на счетъь прежнихъ источниковъ, но полагаеть 
свой планъ составить только на основани надлежащихь св- 
дЪый, каковыми она въ началЪ 1764 г. еще не располагала. 
Поздн%е коммиссыя задалась цфлю разработать самую вистему 
образования въ духовныхъ училищах и полагала даже окончить 


1) Д. Арх. Св. Син. 1768 г. № 97. 

2) Дух. Регл. Двла Еписк, п. 11. 

3) Тоже, Домы училищ. и регулы 1—92. 

*) п. С. П. иР. № 120, 60, маниф. и докл. п. 16. 


— 224 — 


это дЪло въ довольно коротюй срокъ, такъ что испросила у 
тосударыни кредитъь на содержаше семинар1й всего на двз 
трети 1765 г. до будущаго учреждевя. Кредить быль раз- 
рфшенъ изъ суммъ коллеши экономи '). Учебной реформы 
коммисся не разработала, но указанный ею источникъ со- 
держания семинар!й, именно суммы коллеги экономи, остался 
надолго обезпеченемъ духовно-учебныхь заведешй въ опре- 
дъленномъ размзр% *). Учрежден!е училищь при арзерейскихъ 
домахъ предписано было ео вт, 1714 году *), подтверждено 
в6 духовномъ регламент “) и вь 1740 г. *), однако въ 
опред$ленномъ положен, достаточно обезпеченномъ, оказа- 
лась одна только новгородская семинарля, штать которой 
утвержденъ въ 1740 г., а въ другихъ епархяхъ дфло при- 
готовлешя будущихъь пастырей церкви зависзло отъ причинъ 
случайныхъ. Теперь же открылся новый порядокъ въ семъ 
отношени. Какъ на частность, подтверждающую преимущества 
сосредоточеня средствъ для образовавя въ одномъ м%ств 
предьъ единичными усищшями разъединенныхъь  церковныхъ 
властей въ дфлЪ духовнаго просвъщевшя, можно ‘указать на 
состоявшуюся, не безъ участя духовной коммисси, команди- 


1) Д. К. № 99. Во всеподданнзйшемъ докладЪ коммисоя испраши- 
вала кредить всего въ 93,951 р. 57 к. Резолющя 5 января 1765 г. дана 
была такая: „быть по сему 00 точнало учреждетя, а сверхъ того допол- 
нить до 25 тысячъ“. Соотвфтственно съ этимъ составленъ былъ такой 
расчеть на дв трети 1765 г.: на новгородскую семинар!ю 5,528 р. 49 к., 
(по прежнему штату слЪдовэло 5,070 р. 91*/1 к.); па московскую академ ю 
3,281 р. 44 к. (по штату 1745 г. слЗдовало 2,966 р. 66'/з к.), на семинарю 
при александро-невскомъ монастырЪ (вмфсто прежнихъ 1813 р. 99/5 к.)— 
1,481 р. 27 к., въ казанскую 1,089 р. 25 к., тобольскую 326 р. 771/: к,, 
ростовскую 762 р. 47*/з к., исковскую 544 р. 62'/. к. крутицкую 762 р. 
47*/з к., рязанскую 1,089 р. 25 к., тверскую 544 р. 62!/: к., постольку же 
въ смоленскую, нижегородскую бЪлоградскую, суздальскую, вологод- 
скую, коломенскую, архангелогородскую и переславскую, а 326 р. 77/2 к. 
въ вятскую, но 485 р. 70 к.въ устюжекую, воронежскую, костромскую 
и владим скую, въ семинар и же Св.-Троицья Сермевы лавры 3,267 р. 
75 к. а всего 25 т. р. Въ дальнфИшемъ переписка по этому предмету 
исчерпывается заботою зачесть въ счеть означенной суммы продол- 
жавицеся по м$стамъ хлЪфбные сборы на семинар. 

2) По 2,000 р. И. С. 3. ХХ, №№ 14921, 14933, 14970, 15017, ХХ 
15751. 

3) Ш. С. 8. У, № 2718. 

4) Дъла Ецпископовь п. 9, 10, училищн. 22. 

5) П. С. 3. ХЬ № 8308. 


— 225 — 


ровку заграницу семинаристовъ. 16 и 21 мая 1765 г. по- 
слфдовали высочайп!е указы на имя Св. Синода, объявлен- 
ные оберъ прокуроромъ Мелиссино, о томъ, чтобы изъ обу- 
чающихся въ семинар!и учениковъ, которые дошли до рето- 
рики ‘и честнаго поведенйя, выбрать десять человЪкъ съ двумя 
инспекторами для отправлеюшя ихъ въ -Ангию, чтобы въ о 
оксфордскомъ и кембрижскомъ университетахъ они могли на 
пользу государства обучаться высшимъ наукамъ. Желающихъ 
Ъхать оказалось четыре инспектора и двфнадцать учениковъ. 
2 сентября 1765 г. государыня изъявила сотласе на пред- 
ставлене Синода объ отправк% всЪхъ шестнадцати. Въ ноябрё 
того же года иностранная коллешя уже отправила въ Англю 
одного инспектора и пять студентовъ, въ Шон. слфдующаго 
тода отбыли за море два инспектора и восемь студентовъ. 
Въ февралЪ 1769 г. и ноябрЪ 1770 г. чрезь иностранную 
коллемю были присланы отличные отзывы лейденскихъ, гет- 
тингенскихь и оксфордскихь профессоровъ о похвальныхъ 
успзхахъ молодыхъ ученыхь, въ 1771 году н$которые изъ 
нихь получили назначеня по распоряженямъ Св. Синода: 
одинъ ключаремъ московскаго успенскаго собора, другой 
профессоромъ московской академи, двое отправлены въ рас- 
поряжене преосвященныхь петербургскаго и тверскаго ‘). 
Новый, позволительно сказать, твердый путь, на который 
поставлено было теперь духовное образоваве, открывалъ со- 
бою возможность такого порядка явленй, какой не мыслимъ 
быль прежнее время. Оъ началомъ петровскихъ реформъ по- 
требность въ образован!и стала едва ли не всеобщею, почему 
естественно было ожидать, чтобы число учителей и школь 
было умножено. Естественными, старинными учителями были 
клирики и м%®стами обученя монастыри, арх ерейске и прич- 
товые домы. Достойно особеннаго вниманя, что импералоръ 
Петръ Велиый былъ именно такого мн%®ёшя и въ это дфло 
внесъ новаго одну только заботу усилить средства духовнаго 


1) Д. В. № 163. По особому Высочайшему повелфнйюо 10 авг. 1772 г. 
возвративийеся изъ заграницы экзаменовались въ духовной коммисси, 
въ присутстыи члена академ пзукъ Шлелина, въ певскомъ мона- 
стырЪ. По поводу отличныхъ успьховъ коммисыя проектировала даже 
учрежден!е особаго богословскаго факультета и государыня 15 ноября 
1773 г. поручила коммисс!и разработать проекть такого факультета въ 
Москв8. Но въ истор изнЪстенъ только докладь коммисфи 8 ноября 
1778 года. 


— 226 — 


сослов!я назначешемъ напр. въ монастырская школы учителей 
свзтскихъь наукь изъ прошедшихъ математичесяя школы и 
назначешемъь имъ содержавя изъ губернскихь доходовъ ‘). 

Въ слфдующее царствоваюе опредфлительно говорили о 
соединен гражданскихь и духовныхь школъ подъ вздьшемъ 
Св. Синода *). Даже при Екатеринё П была забота объ 
объ открыти гимназй въ монастыряхь *). Очевидною при- 
чиною не успзха сего дзла былъ недостатокъ учителей среди 
клириковъ. Теперь, когда духовныя школы стали на твердую 
почву, это препятстве отпадало, почему и явился проекть 
повсем$стнаго устройства церковныхъ школъ, а слфдовательно 
и поручеше возможнаго теперь народнаго образовашя ду- 
ховенству. Такой проектъ  занималь духовную коммиссно 
нфсколько лфтъ, данъ быль на ея разсмотр$е самою Госу- 
дарынею, въ существз дфла даже одобренъ ею, но ‘затёмъ 
съ измнившимися вияшями, съ ослабленемъ рабочихъ силъ 
самой коммисс1и проектъ сей быль оставленъ, и коммисся 
закончила о немъ свое дфло, когда учреждена была 7 сен- 
тября 1782 г. 060бая коммисйя изъ т. с. Завадовскаго, 
д. с.с. Эпинуса и Пастухова съ устроителемъ школь въ Рим- 
ской импери @едоромъ Янковичемъ, для заведении въ Росси 
народныхъ школъ “). За всфмъ тЪмъ одобренный коммисс1ею 
проектъь устройства церковныхь школь остается для насъ 
серьезнымъ показателемъ совершенно правильнаго направле- 
я  преобразовательныхь начинаый духовной коммисом. 
Осуществлене сего проекта совершилось, хотя и сто лЬтъ 
спустя. 

Особое пост дств!е церковно-имущественной реформы епар- 
хальныхъ управлешй можно наблюдать въ области внутрен- 
няго устройства епархий. Реформа 1764 года не упоминаеть 
о низшихъ органахъ епархальнаго управленшя, не спускается 
ниже духовныхъ консистор!й, которымъ установила штаты, но 
она ввела новое начало въ самую систему устройства епар- 
хлальнаго управленя и твмъ самымъ положила начало къ 
преобразованйю всего строя этого управленая. Нельзя не за- 
мфтить, что низине органы епархлальнаго управленя въ древ- 


1) Кормовыхъ по 8 алтына 2 деньги въ день, П. С. 8. У, № 2718. 
2) П. С. 3. УП, № 4915. 

3) Тоже ХУ, № 11716 п. 8. 

4) П. С. ХХЬ № 16507. 


— 227 — 


нфйшемъ перодЪ и возникали и складывались подъ преиму- 
щественнымъ дфйстыемъ экономическаго начала. Оборы съ 
церквей, духовенства, вотчинъ на содержаве епархальныхъ 
управлевй, а потомъ и въ пользу государственной казны 
побуждали учреждать многочисленные органы въ помощь глав- 
ному епархальному управленю. Рядомъ съ этимъ при обшир- 
ныхъ территор1яхъ епархий т же органы получали полно- 
моя разбирать дфла, подсудныя епархлальному суду и наблю- 
дать за благочишемъ. Но какъ и количество и качество озна- 
ченныхь дфлъ преимущественно раждалось на почвз эконо- 
мической, то обязанность надзора за благочившемъ сводилась 
почти къ одному исправному взносу повинностей. Быть можеть, 
этимъ обстоятельствомъ въ значительной мфрЪ объясняется и 
малое образоваше среди клира и невфжество паствы и самыя 
фискальныя способы воздфйствая на расколъ, когда, онъ явился. 
Во всякомъ случаф десятильники и десятильничьи дворы были 
прежде всего учрежденями финансовыми, а потомъ судебными 
и менфе всего церковно-административными. Наши источники, 
архивные документы и справки, полагають первую грань между 
старыми и новыми порядками, въ указныхъ статьяхъ па- 
тр!арха Адрана 7206 года, когда установлень былъ улуч- 
шенный способъ устройства низшихъ органовъ епарх1альнаго 
управленйя, издано 72 и дополнительныхь 13 пунктовъ, по 
которымъ указано, какимъ образомъ въ городахъ и уфздахъ 
поповъ и даконовъ и церковныхъь причетниковъ и мскаго 
всякаго чина въ духовныхъ дфлахъ вдаль, и между поповъ, 
длаконовъ и причетниковъ, также и по челобитью отъ нихь 
всякаго мрскаго чина во всякихъ дфлахъ разсуждеше и от- 
правлене дЪль имЪть, сборы установленные собирать, цер- 
ковнаго благочиня и обрядовъ наблюдать. Тогда же опредЪ- 
лены къ симъ дёламъ монастырске настоятели. Содержаше 
сихъ Уу%здныхь правлевй падало, по прежнему, на сборы: по 
15 к. десятильничья дохода съ церкви, по 4 к. приказныхъ 
пошлинъ со свадьбы (п. 46), съ жилыхъ церквей на отвозъ 
поповскимъ старостамъ по 5 к. съ церкви, по 8 к. съ взнеч- 
ной памяти, подъячимъ десятильничья двора съ данныхъ опи- 
сей по 2 к. съ описи и по 1 к. съ вфнечной памяти (п. 58). 
Позднзе административныя полномочия тВхь же правлевй, 
которыя сохраняють еще прежшя наименовашя, становятся 
однако яснфе и полнфе. 8 п. двлъ епископ. по Дух. Регла- 
менту имъ вмфняется въ обязанность наблюдеше, чтобы монахи 


Я == 


не волочились безпутно, лишнихъ безлюдныхъ церквей строено 
не было, ложныхъ чудесъ не измышлялось и мертвыя тВлеса 
свидзтельствовались. ЗдФсь уже въ самомъ наименоваши пред- 
ставителей уЪздной церковной администращи — благочинными— 
чувствуется преобладан1е моральнаго начала надъ экономиче- 
скимъ. Во исполнен!е высочайшаго указа 14 ноября 1737 г., 
Св. Синодомъ еще боле усилено значеше мёстной админи- 
страши и предписано въ помощь заказчикамъ непремзнно 
имЪть десятоначальниковъ благочинныхъ людей. За всфмъ тЁмъ 
основнымъ ядромъ уфздной администращи остаются правлевя, 
имЪвиия финансовыя пфли, хотя въ царствованя Анны Гоанновны 
и Елисаветы Петровны имъ и даны были шировя полномочя 
по благоустройству приходской жизни, по исправленшю цер- 
ковныхь ветхостей и по замфщеню вакансй въ причтахъ. 
Съ реформою 1764 г. стоить въ прямой связи уничто- 
жеше положенныхъ и чрезъ узздныя, по терминологи доку- 
ментовъ елисаветинскаго царствоватя, заказныя духовныхъ 
дВлъ правлевя, поступавшихъ сборовь съ церквей и духо- 
венства: данныхъ денегъ, сборовъ съ производимыхъ на сте- 
пени настоятельсюя, напр. въ архимандриты или игумены, 
протопопы, 1еромонахи, также съ благословенныхь о строе 
и освящен церквей, а вдовымъ попамъ и д1аконамъ съ епи- 
трахильныхъ, постихарныхь и перехожихъ грамотъ, а также 
съ вфнечныхь памятей '), а съ тёмъ вмЪстВ и сборовъ на 
содержаше самыхъ правлеюй. При таковыхъь условяхъ воз- 
никалъь вопросъ о самомъь быти этихъ правлешй, и вотъ 
10 августа 1772 года послфдовалъ высочайпий указъ духов- 
ной коммисси *): разсмотрзть и по разсмотр®ви поднести 
свое мнёше Ея Величеству: 1) въ правленяхъ духовныхь, 
которыя въ епархяхъ изстари учреждены, настоитъ ли нужда 
прямая, 2) осмотрЪть во всзхъ епармяхъ, гдз и въ кото- 
рыхъ городахъ онымъ прилично быть для выгоды жителей, 
дабы безъ нужды число сихъ правлешй умножаемо по про- 
изволу не было, а каждый епархлальный преосвященный 
имфлъ бы опредЗленное въ назначенныхъ м%®стахъ, 3) остаться ли 
сборамъ съ церковно-служителей на содержане сихь пра- 
влен!й потому, что оныя и прежде не изъ деревень архлерей- 
скихъ содержалися, съ которыхъ доходъ въ штатную сумму 


т) Дьла Св. Син. 24 февр 1765 г., 4 поля 1765 г. 
2) Д. К. № 162. 


— 229 — 


росписанъ, но изъ вЪнечныхъ памятей? Во исполнене такого 
указа коммисся 4-го октября того же года постановила про- 
сить Ов. Синодъ, чтобы онъ благоволиль оть всзхъ преосвя- 
щенныхь арх1ереевъ отобрать и доставить коммисс]и извзст!е: 
1) какая именно нужда состоить въ вышеозначенныхъ ду- 
ховныхъ правлен1яхъ, 2) какое ихъ число въ каждой епар- 
хи и гдЪ именно они находятся нынЪз и должны быть оста- 
влены на будущее время, 3) сколько къ каждому правлению 
приписано церквей и въ какомъ онф разстояви отъ правле- 
ый и «есть ли способность и выгодность священно и цер- 
ковно-служителямъ быть въ тхъ правленяхъь по случаю- 
щимся дфламъ судимыми». 4) сколько въ каждомъ правления 
присутствующихъ, приказныхъ служителей, сторожей и при- 
ставовъ нын® и впредь должно быть оставлено, 5) на какомъ 
содержа и откуда именно каждое правлене со всфми 
своими состоять и впредь состоять должны. Оъ подобнымъ 
же предложешемъ къ Св. Синоду обращался уже Сенать и 
по присланнымъ въ 1768 и 1769 годахъ вЪдомостямъ ока- 
залось въ велико-росойскихь епархяхъ 300 и въ малорос- 
сйскихь 64 правлевая, въ нихъ состояло присутствующихъ, 
архимандритовъ, игуменовъ, заказчиковъ и старость поповскихъ 
645, приказныхъ служителей 526, и всЪ безъ жалованья. 
Никакого учрежден1я по этимъ свёдЪн!ямъ сдфлано не было, 
хотя по одной только тобольской епархи м$стною духовною 
властью установленъ былъ опредзленный сборъ на содержа- 
н1е правлевй, именно причты платили съ 100 приходскихъ 
душъ по 10 к., такъ что важность вновь возникшаго вопроса 
о правлешяхъ была совершенно очевидна. Поэтому Св. Си- 
нодъ немедленно затребоваль отъ епархальныхъь начальствъ 
свфдЪыя о правленяхъ по программ® коммисси, а по полу- 
чени ихъ, впрочемъь уже въ сентябрз 1778 г., препроводилъ 
въ коммисспо. За эти шесть лЬтъ въ коммисси интересь къ 
вопросу о духовныхъ правлевемъ видимо ослабфлъ. Между 
тфмъ тоть же вопросъ поднимался и съ другой стороны. Оъ 
учрежденемъ намЪстничествъ многя м$стечки и селен!я пе- 
реименованы были въ города и м$стной гражданской адми- 
нистращши, ради удобствъ въ сношеняхъ, представлялось цфле- 
сообразнымъ имЗть въ этихъ городахъ духовныя правлешя. 
Въ такомъ смыслз поступило въ Св. Синодъ нЪФсколько хо- 
датайствъ оть намфстниковъ. Св. Синодъ былъ того мн®шя, 
что новыхъ правленй, чтобы не причинить обремененя ду- 


— 230 — 


ховенству, открывать не слФдовало бы, о чемъ и разослаль 
указы еще въ ноябрз 1772 г., а въ виду бездфятельности 
коммисси и продолжавшихъ поступать отъ намфстниковъ хо- 
датайствь принялъ на себя частное распоряженте — во вновь 
учрежденные города перевести правлешя бывиия въ приго- 
родахъ, слободахъ, селахъь и объ этомъ репортовать, а вновь 
правлен!й не учреждать безъ особаго разрфшевя (указъ 
23 апр$ля 1781 г.). Вновь поступавиия о правлевяхъ свЪ- 
дъюя и посл 1778 г. были направляемы въ коммисс1ю, гд® 
составились связки изъ вфдомостей на 282 л. и .репортовъ 
136 л., т. е. матерлалъ богатый, но коммисая этимъ мате- 
р1аломъ не воспользовалась и вопросъ о правлешяхъ остался 
открытымъ. Намъ не удалось найти упомянутыхъ двухъ свя- 
зокъ, но синодальная канцелярля озаботилась своевременно 
сдфлать изъ нихъ соотвфтствуюция извлеченя, которыми необ- 
ходимо воспользоваться, какъ источникомъ едва ли не един- 
ственнымъ въ своемъ родз. Прежде всего какая надобность 
была въ духовныхь правлешяхъ, по сознаншю епархальныхъ 
начальствъ, послв экономической реформы 1764 года? Епар- 
хальныя начальства указали девять мотивовъ, по которымъ 
слздовало и впредь сохранить эти правлевя: 1) для лучшаго 
надзора за благостоянемъ церквей и поведешемъ клира, 
2) для наблюдешя, въ силу законовъ, не вкрадывается ли 
какое суевфрле, 3) для слфдетвая по доносамъ въ обидахъ и 
въ прочемъ, какъ отъ прихожанъ, такъ и отъ священнослу- 
жителей, а паче по-доносамъ въ проступкахъ противъ долж- 
ности, для повальныхъ обысковъ о состоянш, для свид- 
тельства о достоинствахъ священнослужителей: ежели всЪ си 
дфла оставить въ консисторяхъ, то какъ доносители, такъ и 
отвфтчики, живупие въ отдалени оть городовъ, гдв консисто- 
р1и, должны претери®вать немалыя затрудненя, а наипаче 
свидЪтели, ибо си должны въ постороннемъ ‚дзлЪ прИзжая 
въ города, гдз консистор1и, напрасный убытокь и волокиту 
претерифвать, чрезъ что обидимые, а паче бФдные принуж- 
дены оставалься безъ удовольствая, и непорядки останутся въ 
молчани; 4) для сношеня по касающимся до клира дз- 
ламъ съ свфтскими командами, состоящими въ городахъ; 
5) для объявленя посылаемыхъ указовъ и взыскашя о испол- 
неши ихъ; 6) для собиравя исповфдныхъ, метрическихъ, о 
церквахъ, духовенств8 и прихожанахъ вфдомостей; 7) для 
наблюденя, чтобы въ отсутстйе священнослужителей по 


— 231 — 


своимъ дфламъ въ консистори прихожане не претерифвали 
нужды въ требоисправлешяхъ; 8) для скорЪйшаго разрзшеня 
недоумёй при вФнчанм браковъ; 9) для облегченя консисто- 
рай, чтобы не было остановки въ дфлахъ важнЪйшихъ, для облег- 
ченя причтовъ при объявлени указовъ, гдф нЪть почты, и 
для прихожанъ, коимъ удобнфе по дфламъ обращаться въ 
мфста ближайпия. 

Что касается числа правлен!й, то за десятилЪте, послВ 
подачи вфдомостей на запросъ Сената, число это значительно 
уменьшилось: въ великороссйскихь епархяхъ число это теперь 
простирается до 243, въ малороссйскихь до 37, т. е. общее 
число всего 280; присутствующихь въ великоросайскихь 
духовныхъ лицъ 417, приказныхъ 442, сторожей и приставовъ 
354, въ малоросайскихъ первыхъ 144, вторыхъ 78, третьихъ 34; 
общее же число служащихъ во всЪхъ правленаяхъ 1469 че- 
ловфкъ. По доставленнымъ свздЪшямъ оказалось, что присут- 
ствующе въ правленйяхъ жалованье за этоть трудъ не по- 
лучаютъ нигдЪ, а настоятели монастырей имфють содержан!е 
отъ обителей, бЪлое духовенство отъ приходовъ; на содержанте 
же приказныхъ, сторожей, приставовъ и на канцелярсвя при- 
надлежности во всЪхъ епархяхъ собираются деньги съ священно- 
служителей «по ихъ самихъ расположентю и тотъ сборъ равный 
нигдз не бываетъ». Въ отношевши содержаюя духовныхъ 
правленай въ будущемъ всЪ преосвященные располагаются на 
усмотрьше Св. Синода. Одинъ только преосвященный рязансвй 
въ представлеви отъ 24 сентября 1783 г. приложиль при- 
м$рное росписаве штатовъ духовнымъ правленйямъ; по его 
мнфн!ю слфздовало бы назначить на каждое правлеше по 
410 р. въ годъ и единовременно на строеше по 200 р., то 
есть въ его епархйо на 4 правленйя въ первый годъ 2,440 р., 
а со втораго по 1,640 р. Если бы принять это предположене 
за норму, то надлежало бы отпустить на всё правлевя Росси 
въ первый годъ 170,800 р., а со втораго по 56,000 р. Такую 
сумму въ это время затруднительно было бы отыскать духовной 
коммисои въ средствахъ коллеми экономш. Въ заслугу 
коммисс1и приходится поставить умфлое освфщене вопроса о 
духовныхъ правленяхъ при разработкв программы, по какой 
доставлены были о нихъ свфдЪвшя. Разрфшене же этого 
вопроса должно было принадлежать будущему времени. Во 
всякомъ случа послЪ полученя вфдомостей, затребованныхь 
коммисею, ставятся невозможными ташя, напр., справки, 


— 232 — 


какя даны были въ 1772 году: «оныя епаршескя духовныя 
правленйя какую должность имфють, чёмь и какихъ людей 
содержали и нынф содержать, о томъ никакого обстоятельнаго 
извфст1я въ Св. Синодз нФть, потому что о томъ какъ не 
требовано, такъ и не присылано въ Св. Синодъ никакихъ 
вЪфдомостей» ‘). Въ послёдстыи предоставленныя самимъ себ 
въ отношен!и содержаня правлевшя эти должны были изчезнуть; 
ихъ компетенщя раздфлилась между консисторлями и благочин- 
ными. Однако и въ наши дни не потеряли еще цЪнности 
доводы епарх1альныхъь начальствь за правлешя, не даромъ на 
смзну имъ нын® возникаютъ повсюду совфты при благочинныхь 
для разсмотр$я мене важныхъ дфлъ и для облегчешя 
консисторй. Къ сожалёшю, духовная коммисся не воспользо- 
валась полномошемъ, даннымъь ей высочайшимъ указомъ 
10 августа 1772 года. 


УП. 


О содержани монастырей. 


Происхожден!е, смыслъ и направлен!е мёропр!ят! духовной коммиссй, 

по вопросу о содержаши монастырей. — Направлен{!е и характеръ зако- 

подательства первой половины ХУТШ в. о содержани монастырей, усга- 

повлен!е нормальныхъ монастырскихь штатовъ.—Изложен1е трудовъ ком- 

мисс по введен!ю монастырскихъ шталовъ, оцфнка этихъ трудовь и 
ближайпия ихъ посл№детвя. 


Труды духовной коммисси, направленные ко введено въ 
монастыряхъь штатовъ, не исходили изъ какихъ-либо новыхъ 
основалий *), дотолЪ неизвЪстныхь церковно-имущественному 


1) Дфло Син. Арх. 1772 г. безъ № въ концЪ года, 

?) Вь виду того, что описашя монастырей къ началу законодатель- 
ныхь работь коммиссш окончены небыли, представляетъь существенную 
важность вопрось о тфхъ фактическихь данныхъ, какими располагала 
коммисся для исполнен!я своей задачи. ОтвЪть на это, а вмзстВ и н%- 
которое указаше на направлен!е комисскихъ работъь можеть дать спи- 
сокъ тьхъ дфль, кая были въ ея распоряженш. Воспроизведен!е этого 
списка не лишено значешя и вообще для занимающихся по архивнымъ 
матер!аламъ церковною истор1ею даннаго времени. Сюда отнясятся во 
1-хьъ, дла, истребованныя на время надобности изъ бывшей Канцелярия 
Синодальнаго экономическаго правлешя: 1) коши»со штатов 1724 г. о 
московскихь менастыряхъ: Чудов (на 8 листахъ), Вознесенскомъ (на 13) 
и Новодввичьемь (па 6) и при нихъ коши жъ съ указовь и пупктовъ о 


— 238 — 


праву, а служили естественнымъ завершешемъ тёхъ м%ро- 
праятй, какими издавна было озабочено правительство, въ ви- 
дахъ установлешя порядка, согласнаго съ цфлями монашескаго 
подвига, церковнаго блаточишя и государственной пользы. 
Поэтому входить въ разсмотр% не внутренней жизни монасты- 
рей, обсуждать достоинства или недостатки ихъ не было для 
коммисси никакой надобности. Для нея было важно не су- 
ществован1е монастырей, а изыскане способовъ къ содержа- 
ню ихь. Такое мн®не необходимо сл$дуеть помнить въ суж- 
деши о трудахъ коммис@ши, касавшихся монастырей, такъ 


расходахъ, кои въ т монастыри посланы были въ 725, 127 и 128 гг., 2) вЪ- 
домости, посланныя изъ бывшей коллеи экономи въ 739 г. въ быв- 
пый кабинетъ о архерейскихъ домахъ и монастыряхъ, которыя въ той 
коллеМи сочиняемы были въ силу указа 7 сентября 739 г. Въ этихь 
вЪдомостяхъ показано, сколько за которымъ домомъ и монастыремъ вот- 
чинъ и какихъ порознь по окладамъ доходовъ въ сборЪ и сколько чего 
на арх!ерейсвьй домъ и монастыри оставляемо было и особливо сколько 
въ ту коллегю платилось и о состоящемъ въ тЬхь домахъ и монасты- 
ряхъ церковномъ и монастырскомъ строен и сколько гдь противъ древ- 
няго установлен!я положено и на лицо имЪлось начальствующихъ и мо- 
наховъ, такожь бфльцевъ и служителей и отставныхъ оть службы и по- 
скольку кому годоваго жалованья положено и производилось и о проч. 
Эныя вЪдомости въ 4 книгахъ: первая на 567 листахъ, вторая на 484, 
третья на 300, четвертая на 490; 3) учиненная въ преждебывшемъ па- 
тр1аршемъ дворцовомъ приказЪ о приписныхъ къ патр!аршу дому ца- 
ряконстантиновскомъ, сновицкомъ, покровскомъ, боголюбовскомъ, лю- 
бецкомъ монастыряхъ о положенныхь съ вотчинныхъ крестьянъ въ тотъ 
дворцовый приказъ и въ т монастыри денежныхъь и хлфбныхъ доходахь 
и о числВ монаховъ въ 710 г. выписка на 9 л.; 4) вздомости и коши, 
каковы присланы въ 738 и 739 гг. вь бывшую коллег!ю экономя изъ 
арх{ерейскихъ домовъ и монастырей съ прежде присланныхъ въ ту кол- 
лег!ю въ 727 г. кь сочиненйю штата вздомостей (которыя въ 737 г. въ 
бывпиЙ пожаръ сгорЪли), съ показашемъ въ оныхъ о церковномъ и мо- 
настырскомъ строеши и имъющихся въ монастырях, монахахь и вся- 
каго звашя служителяхъь и отставныхь и что за оными монастырями вот- 
чинъ и о бываемыхъ съ тьхъ вотчинъ денежныхъ и хлЗбныхъ доходах 
и расходахьъ и проч.; 5) табель, посланная при указЪ изъ Св. Синода 
къ гр. Мусину-Пушкину въ 740 г. о архмерейскихъ домахъ и монасты- 
ряхъ съ показашемъ приходовъ и расходовъ на 22 л.; 6) сообщенныя 
зъ Прав. Сенать изъ Св. Синода вЪдомости: а) колико со вступлешя 
экономической канцелярия съ 744 г. разослано на пропитан1е въ мона- 
стыри отставныхъ, штабъ и оберъ офицеровъ и солдать на 42 л., 6) по- 
скольку кому тЬмъ солдатамъ въ жалованье производится на 52 л.; в) 
коШя съ табели, колико по епархямъ въ монастыряхъ монашествующихъ 


18 


— 234 — 


какъ труды эти могутъ, по недоразумф$ нию, навести на мысль 
о н5которомъ пренебрежеши къ столь уважаемымъ учрежде- 
вямъ, какъ наши монастыри: за этими трудами, какъ всёмъ 
изввстно, послфдовало признаше н$фкоторыхъ монастырей за= 
штатными, т. е. не имфющими права на помощь государства, 
и упраздненными. Но съ другой стороны не можеть быть 
оставлено безь объяснен1я и такое огромной важности явле- 
н1е, какъ раздфлен1е коммисмею всзхъ монастырей на двЪ 
калегори и присвоеше правъ на казенное содержане той 
изъ этихъь категор!й, которая болфе чЪмъ въ полтора раза 
меньше другой: по списку монастырей 1738—1741 гг. зна- 


состоить на 6 л., г) въ 757 г. о находящихся въ монастыряхъь отстав. 
ныхъ же на 16 л., д) о монашествующихь по чинамъ дао синодальныхъ 
монастыряхъ на 46 ина2 л., е) каморъ коллеги о числ за монастырями 
душь на 68 л., ж) о синодальныхъ вотчинахъ и собираемыхъ съ 745 по 
153 г. хлёбныхъ доходахъ на 80 л., 3) кошя съ экстрактовъ и табелей о 
монастыряхь и доходахъ на 45 л. 7) штаты Св. Синода (10 л.), новгород- 
ской епарх!и (37 л.), александроневскаго монастыря (18 л.), 8) съ именныхъ 
указовъ коши на 55 л., 9) присланныя въ 762 г. изъ каморъ коллеи въ 
бывшую коллегю эконом о числ вофхь духовныхь и церковныхь 
вотчинъ посельно и по деревнямъ. подлинныя вфдомости на 793 л., (въ 
переплет); 10) собранныя въ коллеги экономи въ 1789 и 1740 гг. по- 
длинныя вфдомости о состоянйи и доходахъ 16 архерейскихъ домовъ и 
Э ставропи{альныхъ монастырей всего на 4090 л. и епаршескихь мона- 
стыряхъ: московскихъ 83, новгородской еп. 80, псковской 95, владим!р- 
ской 17, коломенской 14, переславской 16, смоленской 12, ростовской 25, 
нижегородской` 28, вологодской 388. вятской 19, бЪлоградской 13, устюж- 
ской 29, архангелогородской 16, крутицкой 18, суздальской 32, тверской 
19, казанской 41, тобольской 7, тамбовской 26, рязанской 34, астрахан- 
ской 7, костромской 92, воронежской 18; 11) краткая вЪдомость о числь 
душь въ вотчинахь архерейскихь домовъ, церквей, монастырей и пу- 
стынь, по второй ревизи. Вторую категорйо составляютъ дла, прислан- 
ныя изъ Св. Синода: 1) о штат домовъ арх{ерейскихь и монастырскихь 
и о конференц и о чинЪ монашескомъ и о припискВ малобратствен- 
ныхъ монастырей кь великобратственнымъ, дьло 1723 г., 2) два тома 
дфлопроиаводства о смерти синодальнаго члена @еофана, арх1епископа 
новгородскаго, 3) 1741 г. о собранм о всёхъ монастыряхь къ сочиненйо 
штатовъ вЪдомостей, 4) о присылкЪ о всвхъ монастыряхъ къ сочинен о 
штатовь вфдомостей съ 1745 г., 5) вЪдомость о числ въ епаряхь и 
ставропигальныхъ монастыряхъ порознь по чинамъ настоятелей и мона- 
шествующихъ на 74 л.и 6) вфдомость, колико состоить въ епархяхъ со- 
борныхъ, ружныхь и приходскихъ церквей на 17. Сверхь сего состав- 
влявпие канцеляр!ю коммиссм чины синодальной канцелярйя достав- 
ляли, по приказазямъ коммиссш, отдзльные экстракты изъ дЪль, произ- 
водившихся въ разное время въ Св. Синодь. 


; — 235 — 


чилось 624 '), а вь штаты 1764 г. внесено едва 235. Та- 
кимъ образомъ повЪствованю о работахъь коммисси по вве- 
денио монастырскихъ шталовъ представляется далеко не без- 
полезнымъ предпослать изложеюме н$которыхъ обстоятельствъ, 
которыя помогли бы намъ оцфнить эти работы коммисси по 
достоинству, понять, отвЗчали ли мёропрлят!я коммисс1и тому 
положению дфла содержаня нашихъ монастырей, какое со- 
здано было движенемъ церковно-исторической жизни, и основ- 
нымъ началамъ монашества, признаваемаго во вс времена 
въ качествв совершеннёйшаго образа жизни въ Христовой 
церкви. 

1. Удалевше отъ мра въ монашеское уединеше представ- 
ляется прежде всего какъ личная потребность отдфльнаго че- 
ловЪка, какъ молчаливый протесть противь общепринятыхь 
формъ человзческаго общежитя. Анахоретство, бывшее пер- 
вичною и элементарною формою иночества, никогда не воз- 
буждало вопроса касательно его поддержан1я или содержа- 
я со стороны государства. СлЗдующая за этою форма мо- 
нашества, келлотство, на востокз, или видоизмфнене его у 
насъ въ скитской жизни съ трудомъ поддается внфшней ре- 
гламентащи и по существу своему не нуждается ни въ ка- 
кой опек®. Позднфе мы увидимъ, что н$которыя изъ нашихъ 
обителей застигнуты были реформою именно въ этой стащи 
своего развитя и со стороны духовной коммиссши были пре- 
доставлены собственной ихъ судьбЪ и непосредственному по- 
печеню духовнаго ихъ начальства. Внимане коммисси должны 
были занимать болфе крупныя формы монашескаго общежи- 
тя— монастыри. Отношене къ нимъ со стороны духовной 
коммисси и самый характеръ реформы 1764 года былъ до 
недавняго прошлаго предметомъ великаго недоразум$ я. Не 
имфя повода входить въ обсужден!е мнЪфый недовольныхъ 
этою реформою, такъ какъ они относятся къ числу‘ лицъ 
прямо или косвенно заинтересованныхь въ дЪлЪ, мы не мо- 
жемъ здфсь обойти молчанемъ одного изслВдовашя якобы 
сторонника реформы, который своимъ сочиненшемъ надфлалъ 
немало шума, рфшительно, смфло, но неосновательно распро- 


1) И. Покровенй. Рус. епарх1и, прилож. Ш, стр. 1 ХТАИ. Поздние мы 
увидимъ, что сверхъ 285 вошедшихъ въ штатъ, было упраздненныхъ 418 
монастырей и оставленныхьъ на своемъ содержан!и 161, а всего въ дзлахъ 
Дух. Ком. упоминается 814 монастырей. 


18* 


— 236 — 


странившись объ имуществахь и доходахъ нашихъ монастырей *), 
превознося реформу и вышучивая предметъ, который долженъ 
бы вызывать въ православномъ человфкВ стромя и серьез- 
ныя размышлеюя. Проникнувшись т$мъ же настроешемъ, съ 
какимъ написана была въ 1872 году въ журналЪ «Бес$да» 
обширная статья «Наши монастыри», проф. Ростиславовъ исхо- 
дилъ изъ того положен я, что иночесый обфтъ нестяжатель- 
ности, даваемый при пострижен, нарушается, когда обители 
владЪютъь большимъ состояшемъ, и, пользуясь односторон- 
ними и пристрастными свидфтельствами аеонскаго монаха 
Тоанна Вишневскаго (ХУТ в.), Васаана Косого, Максима 
Грека, Флетчера и под., распространяется о богалой и без- 
нравственной жизни въ монастыряхъ, смущается тЬмъ, что 
территорля владзнй Саровской пустыни почти въ 20 разъ 
превышаеть территорлю княжества Монако, а доходы Соло- 
вецкаго монастыря почти въ 4 раза превышаютъ доходы кня- 
жества Лихтенштейнъ, съ легкимъ сердцемъ совфтуеть мона- 
стырямъ отказаться отъ государственнаго пособ1я ради нуждъ 
народнато образовашя. При такомъ направлеши мысли, дфя- 
тельность коммисси 1762 года похваляется не за обезпече- 
н1е› монастырей, а за отказъ въ обезпечени многихъ изъ нихъ. 
Нельзя сказать, чтобы и въ обширной литератур%, по поводу 
опыта Ростиславова явившейся, вс составляюция сей опытъ 
понятя и суждешя были оцфнены безпристрастно и каждому 
отведено подобающее м$сто. Впрочемъ дЪло это гораздо проще, 
чВмъ та претенз!я, съ какою опытъ быль составленъ, а по- 
нят1я и сужденя, которыя должны бы управлять симъ опы- 
томъ, достаточно установлены въ наукВ. Даже т формы мо- 
нашеской жизни, которыя, по инструкщи коммисс!и, не вхо- 
дили въ кругь ея попечеши, заслуживаютъь въ существ 
своемъ, полнаго сочувств!я государства. Этоть молчаливый 
протесть, съ коимъ нФкоторыя лица уходили и уходять изъ 
ма въ монашеское уединене, есть протесть противъ нрав- 
ственныхъ недуговъ, наблюдаемыхъ въ мфЪ людьми съ луч- 
шими потребностями; ихъ строгая подвижническая жизнь есть 


1) Ростиславовъ. Опыть изслфдовавя объ имуществахъь и доходахь 
нашихъ монастырей. СПБ. 1876 г. Отзывы и суждешя по этому поводу 
даны въ „ВЪст. Европы“ 1876 г. т. 2 № 4, вь „Голос“ того же года № 124, 
„Гражданин“ № 13, „Елев. Унив. Изв.“ №4, „Москов. Взд.“ № 215, 
„Отеч. Запис.“ № 4 „Правосл. Обозр.“ № 10, „Домашн. Бесвдь“ 1877 г. 
3№ ти мн. др. 


— 237 — 


наиболве сильное противод®йств!е нравственной порчЪ, кото- 
рая способна заражать въ мВ незамЪтно, но глубоко воёхъ 
и каждаго. Значее монашества въ истори церкви и въ 
истори государствъ достаточно ясно: это — примёръ жизни 
доброд®тельной, это — наставлее и обличене, идущее оть 
лицъ, не опутанныхъ тонкими сзтями м!рскихъь отношений, 
это — охранеше догматовь и каноновь въ строгой чистотв, 
безъ смёшенйя съ мВняющимися ученями м!ра, это —духов- 
ное просвзщеше мра свфтомъ истиннаго вфдфшя, не омра- 
ченнаго участемъ случайныхь просвзтителей ‘). И ни въ 
одномъ изъ мфропраямй коммисам 1762 г. нёть и слёда 
какого либо предубьждешя противу монашества или мало- 
братственныхъь монастырей, обезпечемя которымъ она не 
указала. Монастыри этого типа всегда содержались трудами 
рукъь иноческихъь и бывали вспомоществуемы усермемъ хри- 
столюбцевъ. Входить въ сужден!е о такихъ способахь содер- 
жаня не было задачею коммисои. 

Другое дфло монастыри многобратственные. Происхожде- 
ве этихъ монастырей могло быть весьма разнообразно и виды 
содержаня ихъ неодинаковы. Уже самою численностью своей 
брат они должны были издавна обратить на себя внимаше 
государства. Если въ отношеншш къ малобратственнымь мона- 
стырямъ со стороны государства главное значене иметь эле- 
ментъ нравственный, то въ отношен!и къ многобратственнымъ 
стояль велиюй экономическй вопросъ. Монастыри эти сло- 
жились въ значительныя организащи не подъ вияюемъ только 
благочестиваго настроеня отдфльныхъ лицъ, но и при значи- 
тельномъ содЪйстви самого государства, и не по одному благо- 
честшю князей и правителей, но и по соображевмямъ госу- 
дарственнымъ. Присматриваясь же къ истори отношенй госу- 
дарства къ монастырямъ съ ХУ1 в., когда политическая мощь 
государства болфе или менфе опредзлилась, замфчаешь, что 
не только политическое значен!е монастырей сокралцается, но 
и уваженя къ нимъ, по ихъ заслугамъ, обнаруживается мало: 
монастыри становятся въ рядъ съ другими общественными 
бхиницами, привлекаемыми на прямую службу государству, 
независимо оть ихъ отличительныхь свойствь и безъь нарочи- 
таго соббраженя, что этими своими свойствами они могутъ 


1) О значенй монашества въ истор!и стр. 495—586 соч, И. боколова. 
Состоян!е монаш. въ Виз. имп. [ГХ—ХШ в. Казань 1894. 


7” 


° + 


— 238 — 


принести своеобразную пользу обществу. Въ эпоху реформъ 
обнаружено было стремлен!е использовать монастыри для ви- 
довъ государственныхъ указашемъ имъ н8которыхъь спещаль- 
ныхь способовъ служеня государству, но какъ то непослё- 
довательно, отрывочно и несовсфмъ удачно. Съ другой сто- 
роны настойчивые опыты секуляризалйя монастырскихъ имф- 
ый уклоняли дФятельность монастырскихь властей не въ 
надлежащее направлеше: вмЪфсто того, чтобы изобртать и 
продолжать образы служевя обществу, примЗнительно къ 
его истиннымъ потребностямъ, насколько они подлежали удо- 
влетворенйю по сознаншю самихъ хранителей духовныхъ идеа- 
ловъ народа, монастыри должны были защищаться отъ при- 
тязай со стороны всяческихъь коллеши, безъ должнаго со- 
ображеня насылавшихъ въ монастыри колодниковъ, душевно 
больныхъ, отставныхь воинскихъ чиновъ и свфтскихъ контро- 
леровъ. Духовная коммиссля освободила монастыри отъ вот- 
чинъ, а съ тфмъ вмфстф освободила и отъ тзхъ несвойствен- 
ныхъ монастырямъ видовъ служевя государству, каме имъ 
были предписаны подъ предлогомъ вотчинъ. Вмфств съ тёмЪъ 
распоряжен1е объ отобранйи вотчинъ наносило ущербъ не. 
всфмъ монастырямъ, а только многовотчиннымъ, между тёмъ 
какъ упомянутое освобождеше простиралось на всЪ вообще 
монастыри. 

Остается войросъ о правЪ коммисси распоряжаться до- 
стояемъ монастырей, укрзпленныхъ за ними формальнымъ 
порядкомъ. За коммисс1ею стоить верховная власть, предука- 
завшая путь къ разр%шеню этого вопроса, а посему рЪчь 
объ упомянутомъ правЪ должна разрФшить, оставалось ли 
государство на почвз тфхь же принциповъ, по каковымъ въ 
свое время признало право монастырей на вотчины. Отв%- 
томъ на это могутъь быть н$которыя соображен1я историче- 
скаго характера. Въ элементарномъ видЪ, какъ отшельниче- 
ство отдфльныхъ лицъ, наше монашество содержалось прежде 
всего и главнымъ образомъ отъь своихъ трудовъ. Боле же 
сложныя формы монашескаго общежитя могуть быть раз- 
сматриваемы, и по ихъ происхождению и по содержанйЮ, въ 
видВ двухъ отдфльныхь группъ, какъ монастыри городсюе 
(по прежней терминоломи мрсюме) и пустынные, или н%- 
сколько точн%е, какъ монастыри молитвенные и колониза- 
цюнные. Такое раздзлеше не покажется произвольнымъ, если 
присмотр$ться къ существеннымъ отлишямь той и другой 


— 239 — 


группы монастырей. Большая часть монастырей первой группы 
строилась посторонними лицами: епископами для отдыха, 
князьями для благолВшя ихъ резиденщй и молитвы, а также 
въ память знаменательныхь событй, мрянами ради молитвы 
и погребеня по смерти. Содержане этихь монастырей полу- 
чается, естественно, въ видЪ пожертвоваюй отъ строителей. 
До: ХУ в. только въ одномъ монастырз Варлаама Хутын- 
скаго изслдовалелями отм$чено стремлеше къ выдЗлен!ю изъ 
себя коловшй '). До того же времени пустынный монастырь 
былъ явлешемъ р$®дкимъ въ массз городскихъ и пригород- 
ныхъ, а въ ХГУ вЪкЪ пустынные составляють уже половину 
всего числа нашихъ монастырей, въ ХУ в. дв трети этого 
числа. Территорля этихъ монастырей главнымъ образомъ с3- 
вфровостокь отъь Москвы. Три четверти пустынныхъ мона- 
стырей считаются выдфлившимися изъ другихъ пустынныхъ 
приблизительно въ одномъ направлени. Это и есть древне- 
руссые колонизащонные монастыри. СОъ конца ХУ] в. ростъ 
ихъ останавливается. Образоваее этихъ монастырей вело за 
собою особыя отношешя ихъ къ своимъ митропомямъ и со- 
провождалось совсфмъ особенными способами содержанля. 
Само собою разумЗется, что въ первоначальномъ момент 
колонизащонныхь монастырей образующею силою было вы- 
сокое монашеское настроеве отдзльныхь лиць и средствами 
къ содержан!ю личный трудъ. Но какъ въ старину пр. Анто- 
ый не могъь екрыть своихъ подвиговъ въ пещер, такъ позд- 
нзе и пр. Серый не утаился въ избранномъ имъ для подви- 
говъ дремучемъ лсу: иноки собираются къ нему, не смотря 
на суровый привфть, какимъ встрЪчаль ихъ пустынникъ, 
предупреждая о трудЪ, голодз, б%дности и всякихъ напа- 
стяхъ. Пустынникъ (напр. св. Павелъ Комельскй) поселяется 
въ дуплВ большаго дерева, а къ нему идеть бралйя *), а 
скоро и правительство жалуеть новой обители вотчину. 
Однако это не такой даръ, какой получали городсюе мона- 


1) Ст. В. Е. вь Прав. Обозр. 1369 г. окт., представляющая рецензю 
на изслёдоваше проф. В. Иконникова о главныхъ направлевяхь въ 
наук русской истори въ связи съ ходомъ образован1я (Клевъ, 1869 г.). 

2) Наиболье значительною митропомею монастырей былъ, какь 
извфстно, Троицк Сертевъ монастырь. О веденной имъ колонизатии 
вь И.Р. Ц. Макаря ЦП, стр. 159 и слд. Отсюда и обиле вотчинъ этого 
монастыря, такъ какъ колон! и (въ послфдствйи „приписные монастыри“) 
сохранили отношеше подчиненности къ митрополи. 


— 240 — 


стыри. Основавшись въ лсу, расчистивъ м$сто, братя шлетъ 
въ Москву челобитную, чтобы пожаловалъ государь, разрЪ- 
шилъ въ своемъ черномъ, дикомъ лфсу монастырь строить, 
пашню пахать и крестьянъ сажать. Такое прошене ничего 
не обфщало князю кромз выгоды м ни въ чемъ его не стф- 
сняло: монастырю назначается земля версты на дв и болве 
во всф четыре стороны. Шослф утренней церковной службы 
до поздней вечерней зари брат!я во главф съ игуменомъ ра- 
ботаетъь въ лЪсу и въ пол, снискиваеть себз содержаше и 
превращаеть пустыню въ воздФланное помЪстье. Случается, 
что въ монастырь идутъ работники по обЪщанио, по найму, 
приходять крестьяне и селятся возлз монастыря по уговору, 
образуются деревни, посады; а бывало и такъ, что по смерти 
настоятеля обитель постигаютъ внутреншя и внфшея невзгоды, 
бралля и крестьяне разбЪгаются, обитель запустфеть и цер- 
ковь ея стоитъ безъ пёыя пфлые годы ‘). РазсмотрЗвши пять- 
десять жалованныхь грамоть монастырямъ, преосвященный 
Макарй дЪлаетъ, между прочимъ, такое заключеве, что 
князья большею частью дарили монастырямъ пустыя земли *). 
Такое суждене можно съ полною справедливостью распро- 
странить, если имЪть въ виду земли колонизащонныхъ мона- 
стырей. Къ даренымъ землямъ нФфкоторыя обители присово- 
купляли земли покупкою и другими законными способами 
пр1обрзтен1я, иныя же обители по внутреннимъ и внзшнимъ 
причинамъ оставляли тв земли, кая имъ были даны. Оъ 
теченемъ времени населенная территор1я государства была 
уже такъ обширна, что въ элементарной колонизащи надоб- 
ности не оказывалось, монастырская колонизащя прекращается 
и открывается другой порядокъ задачь и у тосударства и у 
церковныхъ учрежденй въ тВхъ же м%фстахъ. Справедливость, 
всякому понятная, требуетъ, чтобы земли, полученныя мона- 
стырями, оставались за ними навсегда. Государство не отри- 
цаеть этой справедливости. Но какъ прежде оно уступало 
земли монастырямъ въ неограннченныхь размёрахъ при 
извЪстныхь условяхъ, именно въ видахъ заселеня пустыхъ 
мфсть и обработки ихъ, то оно вправЪ было ожидать, что 
монастыри и въ дальнфйшемъ пользован!и означенными зем- 
лями согласны будуть съ видами государства. Оъ другой 


1) Цит. ст. В, К. стр. 465. 
2) И. Р. Ц. У, 58—56, 


— 241 — 


стороны и монастыри получали земли совсёмъ не ради нихъ 
самихъ; эти пустыя земли служили для монастырей только 
средствомъ или условемъ, при наличности котораго обнару- 
живались и достигались цфли другаго разряда, духовныя, 
выспия. Подвиги труда ради умерщвлев1я плоти совершались 
при разработкз дикихъ лфсовъ, и тв же подвиги должны 
были искать другой среды, когда лфса разработаны; обЪтъ 
молчан!я въ дикой пустынз и въ населенной м$стности не 
одно и то же. Словомъ, и монастыри, не отступая отъ своихь 
собственныхъь цфлей, при измфнившихся внфшнихъ условяхъ, 
естественно должны были иначе, чВмъ прежде, направлять 
труды брати. Отстамваль, будто монастыри, получивиие пу- 
стыя земли на сзверо-востокз, во имя формальной справед- 
ливости, должны были держаться за эти земли и на пихъ и 
чрезъ нихъ достигаль своихъ цлей, значило бы унижать до- 
стоинство нашихъ монастырей и низводить ихъ на степень 
только экономическихь организащй. Когда мЪсто заселено и 
почва воздфлана, естественно ждаль улучшешя культуры, и 
наши монастыри, устроившись на новыхъ мфетахь по соб- 
ственному почину и совершивъ здфсь дфло, совпадавшее съ 
видами государства и имъ поддержанное, должны были обра- 
тить преимущественное внимане на духовное просвфщеше и 
были вправЪ ожидать со стороны государства взаимопомощи 
и въ сей области. При этомъ вопросъ о формальномъ правЪ 
на земли, теперь уже заселенныя и рядомъ съ обителями 
воздЪлываемыя пришлымъ немонастырскимъ населешемъ, отхо- 
дить на второй планъ. 

Отношевше къ недвижимымъ имфнямъ со стороны мона- 
стырей городскихъь въ существв своемъ точно такое же, какъ 
пустынных, только во внфшнемъ обнаружеши оно минуеть 
нфкоторыя формы. Молитвенные городсве и пригородные. мона- 
стыри не имфли повода предоставлять своему населению об- 
щимъ трудомъ на земляхь невоздЪланныхъь воспитывать мо- 
нашескя добродЪтели. Даренныя и благопрлобр$тенныя земли 
служили имъ единственно средствомъ къ содержанию лицъ, 
проходящихь другой порядокъь послушай. ЗдЪеь еще яснзе 
видно, до какой степени второстепенное значене имфли для 
монастырей недвижимыя имфНя. А если принять во внимаве, 
что такя земли, на ряду съ другими, должны были нести на 
себЪ многообразныя посл$дстыя въ смыслЪ служеня госу- 
дарству, то становится очевиднымъ, что для обителей было 


АЯ — 


бы несравненно выгоднзе имфть не земельные, а друме спо- 
собы обезпечешя тружениковъ молитвы и другихъ спосо- 
бовъ духовнаго подвижничества Цъ тому же наши городеве 
монастыри съ самаго начала обратилисъ къ дёлу духовнаго 
просвфщеня и не въ состояи были бы оставаться только 
землевладфльцами, подъ опасешемъ утратить свои высокя за- 
дачи. По этому, сколько бы внимая ни тратили наши мо- 
настыри на свои земельныя владфейя, сколько бы пользы 
они не принесли государству своей хозяйственной произво- 
дительностью, они никогда не унизились до признаня именно 
въ этомъ цфлей своего бытя, никогда не отстаивали своихь 
владзнй ради нихъ самихъ. При такомъ же положен!и дфла 
вопросъ о формальномъ прав на недвижимыя имфн!я со 
всею справедливостью могъ быть разрфшенъ въ форм$ мёны 
одного имущества на другое, какъ это допускали и сами оби- 
тели по собственнымъ своимъ соображен1ямъ. 

Насколько недвижимыя имфнйя монастырей стояли въ за- 
висимости оть внзшнихь услоый и не были органически 
связаны съ существомъ этихъ учрежден!й легко наблюдать, 
если обратить внимане на населене этихъ имфый. Въ ХУ 
и ХУ вВкахъ, говорить извфстный изслздователь о крестья- 
нахъ '), ни вь одномъ изъ актовь о передач имзый не 
упоминается о передач8 ихъ съ крестьянами, потому что 
тогда прикр%иленныхъ къ землв въ поздн®йшемъ смыслв еще 
не было. На Руси, не знавшей въ своемъ общественномъ 
составз побфдителей и поб%жденныхъ, каждый классъ жите- 
лей несъ свою службу государству, кто платежемъ податей, 
кто личнымъ служешемъ *). Призываемые монастырскими вла- 
стями на свободныя земли, крестьяне стояли долго въ услов- 
ныхъ отношешяхь къ монастырямъ, какъ тяглые, бобыли, 
живише особыми дворцами и казаки. Монастыри давали имъ 
особыя уставныя грамоты, а во внутреннемъ своемъ быту 
крестьяне управлялись выборными *). Бывали даже случаи, 


1) И. Бъляевь. Крестьяне на Руси. 3 изд. Москва 1891 г. стр. 32. 

3) Тамъ же, стр. 73. 

3) Вь И. Р. Ц. Макарая У, 56—57; въ Ист. Рос. Соловьева, 11, кн. стр. 
484, гдЪ приведена уставная грамота соловецкаго мон. 1548 г. крестья- 
намъ веремской волости. Для изображешя быта крестьянъ Соловьевъ. 
заимствуеть свЪдВыя изъ 8 док., напеч. въ Акт. Ист. т. 1, изъ 5 въ 
Дополн. Акт. Ист, и 16 Изь Ак. Арх. Экс. т. 1. 


— 243 — 


когда монастырь сооружалея мрскимъ иждивешемъ и въ хо- 
зяйственной части состоялъ въ зав$дываи м!ра ‘). Въ конц® 
ХУТ в. происходить закрзпощене крестьянъ и дальнзйпя 
операщи монастырей по вотчинному дфлу связываются уже 
съ кр$фпостнымъ населенемъ на монастырскихь земляхъ. Едва 
ли нужно оцфнивать кр$постной трудъ на иноковъ и рфши- 
тельно нфтъ надобности доказывать, что это явлеше не только 
внфшнее природв монастырей, но и едва терпимое ею. Между 
тфмъ крфпостное право растеть и крФинеть по своимъ не- 
монастырскимъ законамъ. Оъ открымемъ ревимй всВ лише- 
шя населеня, живущаго на чужихъ земляхъ, прежнихъ правъ, 
мало-по-малу вошедпия въ жизнь и часто утвержденныя или 
признанныя законными посл 1675 года, (съ первою же реви- 
ею 1719 г.) окончательно утверждаются и съ тфмъ вмЪсть 
открывается путь къ дальнфйшему развит правъ владфль- 
ческихь *). Съ другой стороны таже ревизя признала 
всЪхъь живущихъ въ Росси государевыми людьми, отъ ста- 
раго до послфдняго младенца, и рабъ признанъ слугою того 
общества, которое составляеть русское государство и кото- 
рому служить его господинъ *). Этотъь послёдейй разобщаль 
раба съ государствомъ, но былъ обязанъ ему отвфчать за 
раба и платить за него государству. Сь Петра же Великаго 
настойчиво обнаруживается принципъ, по которому право 
имфть крестьянъ пруобрфтается непосредственно прямою служ- 
бою государству “). Намъ неизвфстны случаи, чтобы мона- 
стыри протестовали противу крЪпостнаго права, но они вос- 
пользовались этимъ правомъ на ряду съ другими вотчинни- 
ками. При такомъ положеши дфла монастыри оказались въ 
зависимости оть тзхъ движений въ области кр$постнаго права, 
которыя регулировать они были не въ состоя и которыя 
усиливали зависимость ихъ отъ государства °). 

Рядомъ съ этими, въ количественномъ отношени значи- 
тельнфйшими, факторами получаютъ своеобразное направ- 


т) Никольск!й м. при устьВ Нижнаго Моржа Двин. у. Соловьеве, , 660. 

3) _Бъляевз, стр. 228. 

3) Тоже, 230. 

4) Тоже, 267. 

$) Основной же взглядъ монастырей на крёпостной трудъ можно объ- 
яенить изъ формулы Типикона (гл. 45): „Стяжаве же чуждыхь тру- 
довъ вносити каково любо, отнюдь нфсть на пользу намъ“. 


— 244 — 


лен!е и друмя внфшня услоыя жизни монастырей. Привле- 
ченные на службу государству за земли и за крЪфпостныхъ 
людей, монастыри не въ состояши были сохранить полной са- 
мостоятельности и въ тЪхь родахъ дЪятельности, происхож- 
ден!е которой связано съ существенными свойствами мона- 
стырей. Просвфщене народа, колонизащя, благотворитель- 
ность, вс виды патр1отическаго служешя монастырей, пред- 
принятые ими по собственному почину, принадлежать къ такимъ 
явлешямъ, которыя ближайшимъ образомъ относятся къ за- 
дачамъ самого государства. Уяснеше послфднимь своихъ цз- 
лей въ этой сферЪ приводить сперва къ параллельнымъ дЪй- 
стыямъ, потомъ къ взаимопомощи, а затЪмъ и къ преобла- 
данио государства. РазсВянныя по всему пространству госу- 
дарства, монастыри были связаны единствомъ преданй, со- 
гласными и для всЪхъ едиными правилами церкви, обезпе- 
чены со стороны идеальной, но въ дЪфйствительности они раз- 
бились на столько отдфльныхъ видовъ, руководились столь- 
кими грамотами, охранявшими ихъ самобытность, такъ на- 
стойчиво шли на встрзчу государству, что самое разнообразие 
въ ихъ устройствЪ, неравномфрность въ распредзлени между 
ними малермальныхь средствь и даже самый составъ брали, 
насколько онъ слагался на счеть рабочихъ силъ государства, 
должны были, ради собственной ихъ пользы, вызвать актив- 
ное вмфшательство государства въ монастырскя дфла. 

По церковнымъ правиламъ, созидане монастыря есть дфло 
важное и достохвальное, но не должно быть безь разрзшеня 
епархальнаго епископа (ГУ вс. соб. 4, Двукр. 1). Само со- 
бою разумется, что паши монастыри никогда не устроялись 
и не жили внф вдЪшя епархальныхъ епископовъ въ цер- 
ковномъ и Терархическомъ отношеняхъ. Только нельзя и 
того не замЪтить, что получен1е земель отъ мрянъ, начиная 
съ князей, ограждете монастырскихъь правъ тарханами отъ 
свЪтской власти и разнаго вида несудимыми грамотами отъ 
непосредственной епархальной власти вносило въ быме мо- 
настырей начала такой самостоятельности, которая могла дер- 
жаться только временно. При томъ же самое преобладане 
экономическаго принципа въ дфятельности монастырей, объ- 
ясняемое историческими условгями жизни ихъ, слфдуеть счи- 
тать временнымъ явлешемъ. Устанавливая свои отношешя къ 
населеню, монастыри сами были податными юридическими 
лицами по отношеню къ епархлальнымь властямъ. КромЪ 


— 245 — 


натуральныхь повинностей, постоянныхъь и случайныхь °), 
монастыри платили и опредфленные сборы *) и иногда жа- 
ловались на архлерейскихъ десятильниковъ, которые разоряли 
ихъ своимъ насильствомъ и прямо взывали къ защит царя *). 
Съ наступлешемъ эпохи реформъ монастыри привлечены были 
къ содержавю духовно-учебныхъ заведен!й при армерейскихъ 
домахъ, а съ тою же эпохою несомнфнно усиливается и со- 
кралцене монастырскихъ доходовъ. Въ семъ отношении осо- 
бенно интереснымъ представляется царствоваюше Анны Тоан- 
новны, , когДа напоминане о заведеши духовныхъь школь 
можно читать едва ли не въ каждомъ том высочайшихъ 
повелфй, данныхъ въ течене того или другаго года, а въ 
то же время едва ли меньше дано было распоряжешй къ 
сокращеню правъ церковныхъь учрежденй на недвижимыя 
имзн1я. Въ результать получалось впечатлфн1е такого порядка, 
которое прямо подготовляло почву къ формальному отдфленю 
части монастырскихъь имфн! на духовно-учебное дЪло. въ 
распоряжеше не духовныхъ, а свЪтскихъ учрежден, такъ 
какъ нельзя было не замЪтить, что не взирая на требованйя 
регламента, школы эти не пользуются должною поддержкою 
монастырей и духовныхъ властей. Соображене о томъ, что 
монастыри и безъ того стфснены были въ средствахъ, а ду- 
ховная власть отстранена посредствующимъ элементомъ, став- 
шимъ въ вотчинномъ дЪлВ между ею и монастырями, не выдви- 
галось во всей своей силЪ, такъ какъ свЪфтское правительство 
усвоило обычай требовать исполненя и объясневй не при- 
нимать, а духовныя власти, по историческому ходу событий, 
со своей стороны заинтересованы были получешемъ съ мо- 
настырей доходовъ и охраненемъ надъ ними своихъ эконо- 
мическихь правъ. Но такой порядокъ не могъ быть почитаемъ 


1) Къ постоянымъ относилась напр. подводная повинность; о слу- 
чайныхь даеть показан!е свидЪтельство, какъ монастыри должны бы 
участвовать въ постройкф владычнихъ домовъ. У Соловьева 11, 432. 

1) Для примфра грамота новгородскаго епископа Леонида Старо- 
русскому Козмодемьянскому монастырю 1574 г.: „давать въ домъ св. 
Софи и мн за мой подъфздъ и за благословенную куницу или за всь 
десятильничьи пошлины по новому окладу, всявыЙ годъ по рублю мо- 
сковскому, но если случится мнф по государеву приказу Фхать въ 
Москву, въ тоть годъ монастырь мнЪ даеть подъфздъ и десятину сполна 
по книгамъ“. У Соловьева И, .483. 

3) Тамъ же стр. 660—661. 


’ 


— 246 — 


желалельнымь ни въ церковномъ, ни въ государственномъ 
отношеншяхъ. 

2) Опыты упорядоченя содержашя монастырей, строго 
говоря, начались вмстВ съ 18 вЪкомъ. Однако несправедливо 
было бы обвинять правительство Петра Великаго, будто оно 
начало это упорядочеше исключительно въ видахъ обращеня 
монастырекихь доходовъ на общегосударственныя надобности. 
Пользоване монастырскими средствами для такихъ надобностей 
было и раньше Петра. Напр. въ 1657 г. быль наборъ съ 
церковныхъ вотчинъ ратныхъ людей '); вь 1662 г. по по- 
воду дороговизны хлЪба правительство открыто изъявляеть 
намфрене отобрать въ казну избытокъ хлЪба въ тЪхъ же 
вотчинахъ *); въ 1672 г. послфдовала отмфна тархановъ *) 
и т. д. Одинаково и характеръ тЪхь м$ропраят, кавыя на- 
чинаются съ Петра Великаго, до извфстной степени намфченъ 
былъ ранзе его. Сюда напр. относится уничтожеше самостоя- 
тельности нфкоторыхъ монастырей для усилен!я другихъ. Въ 
1668 г., по поводу основашя патр. Никономъ монастырей 
Иверскаго, Воскресенскаго и Крестнато, для которыхъ онъ 
взяль вотчины отъ другихъ монастырей, положено было только 
не строить монастырей безъ соборнаго совфта “), а самый 
принципъ благоустройства однихъ монастырей на счетъ дру- 
гихъ, тБено связанный съ образованемъ монастырей путемъ 
отдфлевя отъь другихъ, стоить въ истор1и допетровскаго вре- 
мени очень твердо. Въ доказалельство сего стоить вспомнить 
тарханную грамоту, данную упомянутому выше иверскому 
монастырю, 26 октября 1668 г. съ соглася восточныхъ па- 
трарховъ, «не его ради Никонова здашя, а нашего государ- 
скаго желалельнаго намфрешя къ благочестю и храненю 
церквей Божшихьъ» °). 20 мая 1677 г. дано было подтверж- 
деше жалованной грамоты Троице-Сермеву монастырю 7133 
года на монастыри Махриций, Стромынсый, Троицый на 
Алалорв и др. °); 29 марта 1667 г. Опасскай-Горнецкйй 


1) Именной указъ 15 Поля: о сборВ съ монастырскихъ и церковныхъ 
вотчинъ для службы въ пВшемъ строю пятаго челов%ка (и съ крестьянъ). 

2) Именной указъ 17 октября. 

3) 1 марта, именной ук. съ боярскимъ приговоромъ. 

*) См. Дзян1я собора, бывшаго въ томъ году въ МосквЪ, гл. ГХ. 

5) П. С. 3.1.1 № 488. 

6) Тоже, № 205. 


— 247 — 


монастырь приписань къ Юрьеву *). Въ подтвержден!е той 
же мысли идеть образоваве. демовыхъ монастырей. Незави- 
симо оть происхожденя монастырей, предан1я византЁйскаго 
церковно-имущественнаго права утверждали въ законности и 
‹цфлесообразности такого обращеня съ монастырями *). 

Засимъ обращене монастырей на путь благотворительности 
также не представляетъь какого-либо нововведешя, церковно 
имущественному праву неизвзстнаго. Для этого достаточно 
справиться съ основными положенями монастырскихъ уста- 
вовъ. Между прочимъ и въ нашемъ типикон$ гл. 46 подробно 
повфствуеть о больниц и страннопр1имствз и о старыхъ и 
больныхъ при монастыряхъ, причемъ предполагается дзятель- 
ное учасше врачей со всею ихъ хитростью, т. е. медицин- 
скою организованною помощью. 

Новую на первый взглядъ черту въ отношени къ монас- 
тырямъ въ эпоху реформъ со стороны государства составляеть 
классификашя ихъ. Оъ точки зря нравственной казалось 
бы н$ть основашй выбирать между однородными учрежден1ями. 
Но въ дфйствительности и въ ряду однородныхъ есть степени, 
а тожества нфтъ; въ историческомъ же ходЪ церковной и го- 
сударственной жизни монастыри и по своему происхожденю 
и по вмян!ю всегда различались. Отсюда возникло и подчи- 
ненное отношене однихъ къ другимъ и сравнительное 00- 
гатство однихъ и бЪдность другихъ, и степени монастырей. 
Ко времени Уложенйя составилась опредЗленная л$ствица мо- 
настырей. Она воспроизводится въ этомъ законодательномъ 
памятник (гл. Х) въ статьяхъ о судЪ для опредзленйя срав- 
нительно большаго или меньшато взыскажя за безчестье, 
монастырскимъ властямъ нанесенное, и можеть быть разсмат- 
риваема въ смысл показателя разной степени уважетя, ка- 
кими фактически пользовались разныя обители. Напр. за, без- 
честье архимандриту Троице-Сермева монастыря слФдовало 
взыскивать [00 р., келарю 80 р., архимандриту Владимр- 
скаго Рождествена монастыря 90 р. и т. д. *). Нельзя не 


1) Тоже, № 405. 

1) Въ Визант и монастыри были между прочимъ харистикарные, т. е. 
отданные по милости царей или духовныхъ властей со всфми ихъ имё- 
шями частнымъ лицамъ, на время ихъ жизни. И. Соколов» цит. соч. стр. 860. 

:) Приведемъ начало списка, въ какомъ располагаются здфсь мона- 
стыри: Троице-Серевъ, Владим рек Рождественъ, Чудовъ, Новоспас- 
скй, Юрьевъ Новгородсвй, Симоновъ, Свяжскй, Богородицьй, Андро- 


— 248 — 


отмтить, что уважеше, поднимавшее н$которые монастыри 
на болфе высомя ступени лфстницы, обусловывалось между 
прочимъ и на вотчинномь богатствЪ имъ. Позднфе съ обра- 
зовашемъ Александро-Невскаго монастыря въ ПетербургВ, по 
своему положению подлежавшаго занесеншо на первыя сту- 
пени той же лЪстницы, сопровождалось усвоешемъ этому 
монастырю большато количества вотчинъ. Словомъ, класси- 
фикашя монастырей есть явлеше дореформенное и такое, въ 
которомъ экономичесюй моментъь имфль существенную важ- 
ность. 

Такимъ образомь съ началомъ реформъ не возникаеть 
какого-либо насиля надъ монастырями, не дается имъ какихъ- 
либо указашй, каюя раньше небыли бы извфстны; съ ХУШ в. 
только подводится итогъ этимъ указавямъ съ р5шительностью, 
какая была свойственна преобразователю, по его характеру, 
и послфдовательностью, какая составляеть особенность фор- 
мальнаго раскрымя внфшняго закона. Съ началомъь реформъ 
процессъ образованйя содержаюя церковно-имущественнаго 
права раскрывается дедуктивнымъ путемъ, и въ этомъ его 
существенная особенность. Степень напряжешя этого про- 
цесса въ значительной мфрЪ зависфла отъ энергия законода- 
теля и консервативной силы учреждевшй, для которыхъ за- 
коны назначались, но усвоеше и тфмъ и другимъ идеи пра- 
ваго порядка въ сей области наблюдается во все время. За 
всЪмъ тфмъ до времени реформы 1764 г. послЪднее слово 
по вопросу о содержаюи монастырей сказано не было, хотя 
всЪ элементы, изъ какихъ должно было состоять это слово 
обнаружились вполнф и даже н$которые свыше той мфры, 
какая имъ могла принадлежать въ системв церковно-имуще- 
ственнаго права. 

Для выясненя того порядка въ разрфшеши церковноиму- 
щественныхь вопросовъ, какой начался съ реформами, можеть 
служить дВло о помфщени въ монастыри уголовныхь пре- 
ступниковъ, явившихся въ изумлени, или сошедшихъ съ ума ‘). 


шевъ, Казансвй, Преображенсь!й, Ипатскй, Печерсый Нижегородскй, 
Хутынск@, Кирилловъ-Бфлозерск, ГорицкИ въ Переслазф, Лужецкй 
Можайск!И... всего въ ст. 32—80 названо 48 монастыря, „а которыхъ въ 
лЪствицВ иЪтъ, тёмъ по суду класть за безчест!е: архимандриту по 10р., 
игумену по 8 р., келарю и казначею по 6 р. 

1) Проток. Св. Син. 21 окт, 1743 г. 


— 949 — 


Въ сентябрф 1743 г. Бергь Коллемя просила распоряжен1я 
Св. Синода о помбщеви въ монастыри тобольской епархи 
крестьянина-уб1йцы Куликова и каторжнаго Пузанова, явив- 
шихся въ изумлени. Шо справкф оказалось слфдующее: 
23 сентября 1723 г.’ н®которыми синодальными ‘членами, 
преосвященными Оеофаномъ, Феофилактомъ и Оеодослемъ, объ- 
явленъ быль изустно и записанъ въ Синодь именной указъ, 
коимъ государь, 5 того же сентября, якобы отрекъ посылать 
въ монастыри сумасбродовъ и бываемыхъь подъ видомъ изум- 
леня '). На этомъ основаши Св. Синодъ довольно настойчиво 
отклонялъ помфщенше умопомфшанныхь въ монастыри. Но 
изустный именной указъ 5 сентября 1723 г. не быль объ- 
явленъ въ установленной форм$, въ вид отмны дЪйствую- 
щаго закона. Поэтому учрежден1я свфтсыя продолжали руко- 
водствовалься прежнимъ именнымъ указомъ, даннымъ по дфламъ 
преображенской канцелярии и дававшимъ предписане посылать 
въ монастыри престар$лыхъ и ув$чныхъ, явившихся въ важ- 
ныхъ винахъ, а также изумленныхъ. Вслфдств1е же возник- 
шихъ по сему недоразум5й 15 марта 1727 г. послфдовалъ 
изъ верховнаго тайнаго совфта именной указъ императрицы 
Екатерины Т, коимъ приказано было упомянутыхъ лицъ при- 
нимать въ монастыри по прежнему, какъ было до 1723 г. *) 
Св. Синодъ проектируетъ просить объ отм$н№ указа 1727 г. 
въ виду недостатка содержаюя, какимъ располагаютъь мона- 
стыри, получивиие опредфлеше, и отсутств1я необходимаго 
для душевнобольныхь надзора. Но доношене, въ такомъ 
смысл составленное, не было принято въ Совфть («безъ 
собравшя не принято»), возобновлено было уже въ 1735 году, 
при чемъ какъ на мотивъ указывалось, что въ Симоновомъ 
монастырЪ въ 1730 году больной крестьянинъ Ширяевъ оть 
несмотр$вйя ввалився въ квасной котелъ, отварився и умре. 
Точлю подачи того докладу, продолжаеть справка: знатно не 
было, такъ какъ при слушаи проекта его преосвященный 
Оеофанъ объяснилъ Св. Синоду, что онъ лично просилъ ге- 
нерала Ушакова о неприсылкВ въ монастыри лицъ, коихъ 
нечёмъ содержать, и предложиль имфть конференщю съ Се- 
натомъ по вопросу о назначеши н%Фкоторыхъ отдфльныхъЪ 


1) П. С. Ц. и Р. Т, № 1109. 
2) П. С. П. иР. У, № 1941, при чемъ посланы указы въ Сенать и 
преображенскую канцелар!ю. 
19 


— 250 — 


монастырей для помфщеня безумныхъ. Между тёмъ 6 сентября 
1735 г. послздоваль указъ, въ подтвержден!е таковаго же 
1727 г. Св. Синодомъ и этотъ указъ былъ распубликованъ, 
хотя въ дЪйствительности оставались вс затрудненя къ его 
исполненю. Мало того, тайная канцеляр!я, въ виду затруд- 
ней, кавя встр$фчались при направлен!и сумасбродовъь въ 
распоряжене Синода, исходатайствовала указъ Сената о на- 
правлени ихь непосредственно въ коллегию экономи для 
разсылки по монастырямъ. Такой указъ былъ опротестованъ 
Св. Синодомъ, который нашель, что новое распоряжене Се- 
ната противно указамъ 727 и 733 гг. и неосновательно 
потому, что тайная канцеляр1я не располагаеть свфдЪеями 
о монастыряхъ и можеть послать своихъ кандидаловъ въ таюе, 
тдЪ нЪть ни одной свободной порцш, или въ столичные, 
тогда какъ указы повелфваютъ посылать въ дальше монастыри. 
При такомъ положени дфль на упомянутую просьбу Бергь 
Коллени Св. Синодъ 21 октября 1743 г. положиль отвЪтить, 
что таковыхъ, чтобы смертныхъ ублйствъ и каторжныхъ неволь- 
никовъ, кои явятся въ изумлеви, принимать въ монастыри, 
указовъ Св. Синодь не имфетъ. Не слфлуеть упускать изъ 
виду, что неуспЪхъь предначертавй Св. (Синода по на- 
стоящему вопросу объясняется какъ разъ неубфдительностью 
главнаго мотива къ отмфнф стараго закона: опред$леше мо- 
настырей закончено не было и слЪдовательно вопросъ о 
средствахъ къ содержаншю умопомфшанныхъ оставался откры- 
тымъ, хотя съ другой стороны и коллиз1я между свзтскою и 
духовною властью по этому вопросу едва ли кому нибудь слу- 
жила на пользу. 

Опредзлене монастырей штатнымъ содержашемъ началось 
съ 1701 г., когда монастырскому приказу велЪно было да- 
вать всфмъ вообще монахамъ по 10 р. и 10 четвертей хлЪба 
въ годъ на челов$ка изъ доходовъ съ имфнй, принадлежав- 
шихь монастырямъ "), хотя число штатныхъ. монашествую- 
щихъ точно и не устанавливалось. Засимъ монастыри р%зко 
раздфлились на двЪ группы: маловотчинные, доходы отъ имзнй 
которыхъ были недостаточны для покрыт! я указной дачи, и 
многовотчинные, доходы которыхъ эту дачу превышали. Первые 
очень скоро получили назадъ свои вотчины отъ приказа, а 


1) И. С. 8. 1701 г. 80 дек. № 1886. 


— 251 — 


послфдне мало-по-малу получили опредфлеше, которое завер- 
шилось въ 1710 г. Такихъ опредзленныхъь оказалось въ 
патрларшей области 52, въ епархяхъ 28, въ первыхъ назна- 
чено быть 1940 монашествующимъ '). Поздне получили 
опредвлене и н$которые друге монастыри, но въ количествЪ 
незначительномъ. Съ возвращенемъ же вотчинъ въ вЪфдфе 
Св. Синода, вс эти опредфлен1я юридически теряли силу, но 
понят я, введенныя ими въ объемъ церковноимущественнаго 
права, отнынф сохранились въ немъ навсегда. Св. Синодъ въ 
упомянутой напр. перепискз по поводу помфщен!я въ мона- 
стыри безумныхъ ссылается на опредФлен1е, какъ на фактъ 
существующий, хотя въ дфйствительности было бы залрудни- 
тельно составить узаконенныя таблицы всЪхъ опредфлевшй 
монастырямъ: опредзлен1я существовали, какъ правовое требо- 
ваве, къ удовлетворению которато направлены были много- 
образныя усимя высшей церковной власти. Самыми значи- 
тельными изъ нихъ являются опредфлешя въ собственномъ 
смыслз, когда назначалось монастырямъ содержане и опре- 
дЪлялось число поршй въ нихъ, и перечислен!е монастырей 
изъ самостоятельныхь въ приписные и наоборотъ, на почвз 
твхъь предначертан1й, каюя были даны въ духовномъ регла- 
мент. 

Въ 45 п. Прибавлен!я къ духовному регламенту изобра- 
жено было: монастыри, идфже мало брат, надлежить сво- 
дить во едину обитель, идфже прилично толико, елико про- 
питалься могутъ обаче по самой нуждЪ, да неменфе 30 брашй 
будетъ, лучшаго ради благоговЪн1я, понеже малымъ братствомъ 
повседневную божественную службу и общежительство, якоже 
подобаеть, отправляти невозможно. За таковымъ соединешемъ 
остающщеся закрытыми монастыри предписано обращать въ 
приходсюя церкви. По 44 и 48 пп., скитковъ пустынныхъ 
монахамъ строить не дозволено и новые монастыри возводить 
стало возможно не иначе, какъ съ разрфшеня (Св. Синода, 
въ монастыряхь же приказано не одопускаль излишнихъ 
строенй, еже и не на славу Божю (47 п.), даже на коло- 
кола не употреблять монастырскя суммы, *) а принимать 
на это пожертвованя. Одновременно съ этимъ устанавли- 


1) Горчаковз. Мон. Прик. 173—175 ср. П. С.П. и Р., Ц, стр. 616—617, 
гдЪ указывается опредфлен!е и 15 женскихъ монастырей. 
2) П. С. П. иР. № 486. 


19% 


— 252 — 


вается, чтобы затворники, ханжи и больные колтуномъ въ 
монастыряхь не проживали *), постороныйя лица за вклады 
не пребывали *); на храноше чужое имущество не прини- 
малось *), продажи и раздачи, ради прибытка, масла, меда и 
другихь предметовъ, почитаемыхь за святыню, не было и 
веригь на младенцевь не возлагали “), безъ надлежащаго 
разрзшеная монашествующе въ домы мянъ для сборовъ и 
изъ одного монастыря въ другой не бродили, а основавицеся 
въ монастыряхъ заносимы были въ списки °) и въ праздности 
не оставались, а занимались работами: въ мужскихь сто- 
лярнымъ мастерствомъ, въ женскихъ— пряжею, шитьемь и 
плетеньемъ кружевъ °), для чего въ женсюмя обители отсы- 
лаемы были, на счетъ неокладныхь доходовъ. монастырскаго 
приказа, для обучея мастерицы и прядильщицы “). Заботы 
власти направляются ко введено общежительнаго устава “). 
При таковыхъ’ условяхъ не встр$тится затруднен й для со- 
держания въ монастыряхъ отставныхъ воинскихъ чиновъ, тЪмъ 
боле, что открывается возможность перемфщать часть брат 
изъ одной обители въ другую °), чинамъ давать часто 
порши убылыхъ “°), часто возмфщать расходы трудами сихъ 
чиновъ “"). Законодатель предвидить, что при монастыряхъ, 
идъже обр$тается многое за потребами довольство, когда 
вс монастырскя вотчины съ ихъ доходами къ тЪмъ мона- 
стырямъ отданы будутъ, найдутся средства для ‘учреждешя 
страннопраимниць или лазаретовъ **). Самая жизнь монастырей 
въ нфкоторыхъ случаяхъь шла навстрфчу этимъ правиламъ. Въ 
март 1722 г. 1еромонахъ Полпинской пустыни @еодос1й во 
всеподданнфйшемъ прошен!и изъяснилъ, что названная пустынь 
устроена была архимандритомъ Леонидомъ, который собралъ 


1) Тоже, №№ 426, 477. 
2) Тоже, № 596 п. 10. 
3) Тоже, п. 29. 

4) Тоже, № 445. 

5) Тоже, №№ 419 и 624. 
6) Тоже, № 596 п. 18. 
7) Тоже, №№ 741, 895. 
3) Тоже, № 596 пп. 26, 27. 
?) Тоже, №№ 513, 536. 
10) Тоже, № 595. 

11) Тоже, №№ 532, 7165. 
12) Тоже, № 596 п. 46. 


— 258 — 


около себя брали 36 человЪкъ, а чЪмъ имъ питаться и во 
что одфться за скоропостижною смертю не уставилъ. Видя 
свое нищенство и гладость, бралля питалась чрезъ прощеше 
милостыни оть христолюбцевь, а послЪ запрещеня монахамъ 
ходить по домамъ за милостынею нашла болфе удобнымъ 
просить о соединеши съ Брянскимъ Опасскимъ монастыремъ, 
въ которомъ 8 челов$къ брали, а вотчины могутъ прокормить 
50 монаховъ. Ов. Синодъ просьбу удовлетвориль “). Засимъ 
новгородскай арх1епископь Оеодосй вь Юн того же 1722 г. 
свидфтельствоваль Св. Синоду, что въ его епархия обрзтаются 
мноме монастыри малобратные и монашескому житю не- 
удобные, отчего въ нихъ св. церкви стоять многое время 
безъ пя, такожде и монашеское жиме не по правиламъ 
св. отець, но самовольное и растленное. Св. Синодъ *) 
4 зюня далъ полномоше новгородскому владык приписать 
малобратные монастыри его епархии къ большимъ монастырямъ 
оной, перевести изь первыхъ во вторые бралю, а для от- 
правленя богослуженя въ церквахъ закрываемыхъ монастырей 
назначить приходскихъ священниковъ, съ вознаграждешемъ 
ихъ изъ педвижимаго имущества бывшихъ малобратныхъ мо- 
настырей. Просматривая протоколы Св. Синода за послфдую- 
щее время, находимъ едва ли не въ каждомъ году по н- 
скольку постановлешй о ‘припискз и отпискВ монастырей, 
которая прежде была явлешемъ сравнительво р$дкимъ. 
31 октября 1722-го же года малобратные Покровсый и 
Любецюе монастыри, съ ихъ заводами, вотчинами, крестьянами, 
пашнею, лЪсами и покосами приписаны къ Николаевскому 
Волосову монастырю, а изъ угомй упраздненныхъ выдфлена, 
часть причтамъ, долженствовавшимь служить въ церквахъ 
ихъ °). Въ томъ же году живпшия въ Успенскомъ, что въ 
Александровской слободЪ, монастырЪ, женщины, за скудостью 
сего монастыря, переведены въ другой “). Откроемъ, для 
примфра, УП т. 0. Д. и Д. Арх. Св. Синода, здёеь мы 
найдемъ переписку объ отчислени Сновицкаго монастыря 
оть Боголюбова, °), Борисо-глЪбскаго Путивльскаго отъ Мол- 


1) Тоже, № 498. 
?) Тоже, № 702. 
) Тоже, 1, № 888. 
) Тоже, № 628. 
) № 122. 


8 
4 


— 254 — 


чанскаго “), Дорогатанскаго отъ Георшевскаго Мещовскаго °). 
Давидовой пустыни отъ Московскаго Златоустова, °), Космина 
влад. еп. оть Николаевскаго ШВолосова “), Гремячева отъ 
Лихвинскаго °), Мусерскаго, Кизической обители и ©еодо- 
ровскаго оть Спасоказанскаго °), Николаевскато перемышль- 
скаго оть Анастасьева ”) Между тзмъ въ слфдующемь том 
(УШ) читаемъ о припискВ монастырей, напр. Рождественскаго 
къ новоторжекому Борисоглёбскому °), Оеодоровскато къ 
Рождественскому во Владимрв °) и т. д. Разрёшеше возста- 
новить нзкоторые маловотчинные и безвотчинные монастыри *°) 
было естественной реакщей излишней строгости въ соблюден 
требоваюя объ упразднев1и этихъ монастырей, но существа 
дВла оно не измЗняло. Въ тВхъ случаяхъ, когда вступали въ 
дДЪло закрытя подобныхъь монастырей вкладчики, Ов. Синодъ 
уступаль ихь просьбамъ и подлежавиие упразднению оста- 
вались самостоятельными монастырями: такъ сохранились 
монастыри Владычный въ Серпуховз, Колоцый и Бормовсюй 
въ 1726 г. ''). Важно то, что въ этихъ дзлахъ о припискф, 
отчислеши и перечислении утрачивается въ конецъь понят1е о 
первоначальномъ субъектБ правъ въ недвижимыхь имуще- 
ствахъ этихъ монастырей и сумма этихъ правъ стягивается 
къ высшей власти, которая и распоряжается ими. Въ этомъ 
. процессВ получаютъ преобладающее значене не историческя 
права, а потребности даннаго времени, при возбуждеши 
вопроса о приписк учрежденая оспаривають права путемъ 
просьбы "*). Впрочемъ, нзкоторую долю вщяюя въ этомъ же 
процессв утраты первоначальнаго субъекта правь имфетъ и 


1) № 14. 

2) № 55. 

3) № 15. 

4) № 251. 

5) № № 88, 192. 

6) № 19. 

7) № 91. 

8) № 211. 

3) № 5714. 

10) Оп. Д. и Д. УЦ, №№ 55, 91. 

11) Оп. Д. и Д. №№ 245, 250, 210. Въ томъ же году переписка по 
просьбамъ о неприписк® въ №№ 87, 45, 112, 199, 141, 175, 222, 232, 227, 
275, 277, 280 и др. 

12) О. Д. иД, Г. № 30 и др. 


— 255 — 


древнее поняте о харистикарныхъ монастыряхъ. Въ 7157 году 
изъ вотчинъ коломенскаго архерейскаго дома выбыли, по 
указу царя Алексфя Михайловича въ посадъ Коломну 148 дво- 
ровъ, переведено на Вятку съ епископомъ Александромь 38 дво- 
ровъ и вымерло 20, за каковую убыль въ 7189 г. царь Феодоръ 
Алексфевичь пожаловаль архерейскому дому въ приписку 
Б$лопесоцый монастырь (въ 30 в. оть Коломны); поздн$е въ 
7208 г. 28 февраля, старашями властей Троице-Сермева мо- 
мастыря, БЪлопесоцюй монастырь былъ отданъ этому мона- 
стырю. Коломенске владыки въ 728, 751 и 763 годахъ 
просили о возвращени имъ Бфлопесоцкаго монастыря. Успфха 
не было до 763 г., когда, по докладу духовной коммисс!и, 
императрица Екатерина П разрфшила отдать монастырь тому, 
кому онъ принадлежить по закону, вслфдстые чего Св. Си- 
нодъ, по силЪ жалованной грамоты 189 г. и ссылаясь на 
21, 32 и 36 пи. ХХ. гл. Уложенвя, возвратилъ монастырь 
коломенскому арх1ерейскому дому °). 

Св. Синодъ силою обстоятельствь вынужденъ быль при- 
ложить особое попечеше къ приведено въ порядокъ мона- 
стырскаго вопроса. При самомъ же началЪ своей дЪятельно- 
сти онъ получаль жалобы и на притЗснев1я вотчинъ мона- 
стырей поборами со стороны свзтскихъ учрежденй °), и на 
притвенен1я вотчинъ поборами с0 стороны монастырей °), 
просьбы о назначени пособий или постояннаго жалованья 
бЪднымъ обителямъ “) и свфдфня объ утайкв душъ со сто- 
роны н$которыхъ обителей °). Обезпечивая монастыри путемъ 
соединешя, въ возможныхъ случаяхъ оставляя самостоятель- 
ными и малобратные монастыри, сочувствуя предписашямъ 
регламента объ уничтожени бродяжничества, неблаговидныхъ 
способовъ пр!обрфтен!я средствь и о направлеши монаше- 
ствующихь къ личному труду, Ов. Синодъ пользовался воз- 
можностью не обременять монастыри непосильными расходами, 


1) Д. Д. Ком. № 28. 

?) Таковы жалобы монастырей Спасо-великопустынскаго Елеаза- 
рова, Космодемьянскато Гремячевой горы, Спасо-Мирожскаго, Нико- 
‘лаевскаго Шартомскаго и др. О. Д. и Д. Г стр. 86, 552, 105, 7148, 
157 и др. 

3) Тамъ же, 154—157, 281, 702 и др: 

4) Тамъ же, 55—56, 562, 691, 697 и др. 

5) Тамъ же, 747 и др. 


206 — 


напр. по содержаню отставныхъ военныхь ‘'), настаивая на 
спешальномъ узаконени о довольствв ихъ *). Точно также 
и суровыя правила общежительнаго устава’ признавалъ  воз- 
можнымъ смягчать и смягчиль, напр. въ установлеши порядка 
монашескаго житя въ Московскомъ Вознесенскомъ. женскомъ 
монастырЪ *). Конечною цфлью его намфрен!й было установ- 
леше штатовъ для всЪхь монастырей, въ устранене злоупо- 
требленшй и въ основаве порядка. Первоначальные пр1емы 
его въ этомъ отношени были вполнф ясные и единственно 
возможные: признавать штатнымъ наличное число монаше- 
ствующихь и обезпечиваль его указнымъ содержашемъ 701 г. 
Такимьъ образомъ признаны состоящими въ штат 200 мона- 
хинь Новодфвичьяго монастыря. “), положено выдавать денеж- 
ное и хлЪбное жалованье Новинскому монастырю также. по 
наличному числу брали °). Установлеюше штатовъ, начатое 
въ перодъ самостоятельной дЪятельности Монастырскаго. При- 
каза, могло быть началомъ полезнымъ въ дальнфйшихъ рас- 
поряжешяхъ Св. Синода, но оно нуждалось въ пересмотр$ и 
было далеко до окончаня. Съ другой стороны введеше цер- 
ковныхь учреждений въ кругъ общегосударственныхь обязы- 
вало торопиться со штатами, по внёфшнимь побужденшямъ, 
хотя сами монастыри неохотно доставляли свфдЗшя для шта- 
товъ. Какъ бы то ни было, а 1724 годъ остается въ истори 
монастырей чрезвычайно знаменалельнымъ: въ этомъ году мо- 
настырсюме штаты установлены и такимъ образомъ, что въ 
1764 г. они были только докончены и исправлены. 

5 февраля 1724 г. послВдоваль именной указъ: по со- 
держаню Духовнаго Регламента малобратственные монастыри 
и пустынки сводить съ прочими въ совокуплен1е неотложно, 
безъ продолжешя, и оныя пустынки весьма упразднить °). 
Во. исполнен!е этого Ов. Синодъ 15`апрвля постановилъь разо- 
слать указы, куда надлежало, съ. требован1емъ ‘безъ отлага- 


1) П. С. П.ирР. Г №№ 70, 387, Ц, 836, 851, 759, а также уравне- 
емъ монастырскихь служителей въ плагеж подушныхъ денегь съ 
боярскими людьми Т, стр. 866. 

2) Тоже Ш, 759, 

3) Тоже, № 954. 

4) Тоже, № 772. 

5) Тоже Т, № 102. 

8) П. С. п. и Р. ТУ, № 1200. 


Е — 


тельства исполнять изложенное повелфн1е ‘)..5 же февраля 
данъ былъ собственноручно написанный государемъ указъ: 
«чтобъ учинить архимандритовъ надъ н5сколькими монасты- 
рями, въ которыхъ были бы игумены (чего для архимандри- 
товъ число убавить), также чтобъ оные имЪли парахлальныхъ 
священников», раздёля дистриктами, чтобъ надсматривали и 
доносили арх1ерею своему» “). Въ исполнительномъ поста- 
новлени Св. Синодъ трактуетъ этотъ указъ въ смысл тре- 
бованя о убавлеши числа архимандритовъ и предписываетъ 
не назначаль архимандритовь на м$сто выбывающихъ,: а пред- 
варительно доносить, когда монастырь построенъ (объ исто- 
рическомъ значени монастыря) и чфмъ содержится (объ эко- 
номическомъ его состоян1и) *). По первому указу исполнеше 
началось немедленно. По второму приходилось ожидать или 
доставленя свЪдВн!й по отдёльнымъ поводамъ или тфхъ общихь 
вЪфдомостей, которые затребованы были для составленйя гене- 
ральнаго штата. Эти послёдейя въ полномъ вид доставлены 
не были, между тЪмъ какъ нормальный штатъ былъ уже ука- 
зань Высочайшею волею °). Въ штатз 22 мая 1724 г., со- 
ставленномъ безъ спещальнато участ1я духовной власти ®): 
замфтна тенденшя возвысить содержане монастырей противъ 
1701 г. Тогда всёмъ вообще монашествующимъ, не различая 
чиновъ, велфно было давать по 10 р. и по 10 чтв. хлфба 
на человзка, теперь выдфляется въ монастырз штатъ въ 18 
монашествующихъ, несущихь служебныя послушаня, между 
пресвитерами различаются степени начальственныхъ обязан- 
ностей и содержаня, такъ что, напр. намфстникъ получаетъ 
въ четыре раза больше простаго монаха, проповфдникъ въ 
пять разъ, игумену назначается 50, а архимандриту 100 р., 
устанавливается. штать канцелярскихъ ‘служителей въ про- 
порщи 3 на 100 душь и назначаются суммы на церковныя 
потребы, починки и премъ гостей. Въ видф существенной 
особенности теперь же появляется раздфлен!е монастырей на 


1) Тоже, № 1244. 

2) Тоже, № 1202. 

3) Тоже, № 1289, 

4) Тоже, № 1240. 

5) Тоже, № 1266 прилож. и П. С. 8. въ кн. Ша, 

5) Здьсь 1еромонахъ именуется священникомъ, #ерощаконъ — щако- 
номъ. 


— 258 — 


классы. Основашемъ для этого, само собою разумфется, должны 
были служить два обстоятельства: историческое значене мо- 
настырей и экономическое ихъ состояне. Классовь намЪ- 
чается пока два: первый, видимо, съ архимандритомъ во главЪ 
монастыря, и второй съ игуменомъ. Примзнене этихъ нор- 
мальныхь штатовъ къ каждому отдфльному монастырю было 
дфломъ очень труднымъ, за отсутстемъ соотв$тствующихъ 
свздВы °). 

На конференщи Св. Синода съ Пр. Сеналомъ 30 сен- 
тября 1724 г. было, между прочимъ, суждене о приведения 
въ исполнен!е указа 5 февраля касательно распредзлевшя мо- 
настырей на игуменсше и архимандритсве *). Для выполненя 
указа 5 февраля Св. Синодомъ монастыри раздЗлены были 
на разряды: а) монастыри, въ которыхъ назначено быть архи- 
мандритамъ °), 6) таые, въ которыхъ были архимандриты, 


1) П. С. ЦП. иР. ТУ, №№ 12871, 1371, 1379, 1435. 29 мая дана была 
Государемъ л.-гв. кап. Баскакову инструкшя установить штаты мо- 
сковскихъ монастырей Чудову, Вознесенскому и НоводЬвичьему. О дзя- 
тельности Баскакова въ томъ же томф И. С.Р. и Р., №№ 1278, 19719, 
1281, 1284, 1309, 1816. О результатахьъ прил. ТХ Он. Д. и Д. 1724 г. 

2) П. С. Ц. и Р. ЛУ, № 1379 п. 5. 

3) Подлинное цвло Св. Синода по этому предмету не описано въ 
печатномъ изданш О. Д. и Д., въ другихъ печатныхь же издашяхъ мы 
не видёли списка монастырей, опредфленныхь конференщей 30 сентября 
1724 г. Воспроизводимъ этоть списокъ по экземпляру, бывшему предъ 
Дух. Коммиссею (ДФло Арх, Св. Син. 1768 г. № 826): а) монастыри, въ 
которыхь разсуждено быть архимандритамъ: Живоначальныя Троицы 
Сершевъ, во Владимфё Рождественсв!й, Чудовъ, Новоспассы!й, Юрьевъ 
Новгородск!Й, Симоновъ, въ СвяжскЬ Богородицк, Казанскй Пре- 
ображенсв!й, Костромской Ипатсв, Хутынсый, Переславсьй Гориц- 
в&й, Можайсвый Лужецьй, Ростове Богоявленсый Аврашевъ, Яро- 
славскй Спасск!й, Суздальсьй Спассый Евоимевъ, ПШсковопечерсьй, 
Рязанск!й Спассь!, Вологодсый Каменск, Тверской Отрочъ, Воло- 
тодсый ПрилуцекЙ, Александро-Свирсвй, Борисоглбсвй Новоторж- 
ск, ПсковсыЙ Святогорськ, ПШокровсь! на УгличЪ, Успенськ! на 
Углич, УспенсьЙ Трифоновъ, Казанской еп. Успенскй Зилантовъ, 
той же еп. Троицей, ТверскЁй Желтиковъ, Старицекйй Успенсвй, Устюж- 
ской еп. Архангельск, Троицк на Глядянф, Крутицкой еп. Спасо- 
преображенсв! въ Веневь, Предтечевъ въ Вязьмв, Суздальск  Нико- 
лаевсый Шартомск!й что въ Шуф, БорисоглбевкЁй въ МуромЪ, Смо- 
ленской еп. Авралиевъ, Бизюковъ что въ Дорогобуж, Голутвинъ что 
въ КоломнЪ, СпассыЙ что въ КоломиЪ, ЗнаменсьЙ въ Тобольскв, Успеп- 
сый Далматовъ, Спассь въ Енисейск, Астраханск И, Спасск а 
всего 43. 


— 259 — 


= Св. Синодомъ разсуждено быть игуменамъ '), в) древне- 
игуменсве, въ которыхъ и должны оставалься игумены *), 
г) таке. которымъ отм$тки предстояло сдфлаль на конфе- 
ренщи °), и д) назначенные къ обращению въ приходсшя 


1) Андрошевъ въ Москвф, Кириллобфлозерск!й, Богоявленсы!й въ 
МосквЪ за ветошнымъ рядомъ, Знаменсьйй что на варварскомъ крестц$, 
Калязинъ, Петровсый въ Москвф, Воскресенсвый на ИстрЪ, Донской 
Пр. Богородицы, Спассе! за иконнымъ рядомъ, Златоустовъ въ Москв%, 
Николаевск! гречесв!й, а всего 11, изъ коихъ на конференц!я въ Ки- 
риллобфлозерскомъ и Калязин монастыряхъ положено оставить архи- 
мандр1и, а къ 1764 году оставались архимандриты во всфхъ 11, засимъ 
слЗдують къ той же групи 48 монастыря: Нижегородекй Печерсьй, 
Костромской Богоявленск!й, Боровск! Шафнутевъ, Тосифовъ Волоко- 
ламсый, АнтоШевъ Новгородскй, СоловецкЁ (конференц!я оставила 
архимандр!ю), на УнжЬ Желтоводсь!й, Тихвинъ Новгородск!й, Волоко- 
ламсвый Возмиць!й, Переславля ЗалЪсскаго Ланиловск!й, въ Ростов на 
усть БорисоглЪбев!й, Рязанск!й Солочинськ #, Новгородскй Вяжицкйй, 
Звенигородск!й Сторожевсв!й (на конференщи оставлена архимандр!я), 
Вологодск!е Глушице!, Корнишевъ, Переславськ!# Никитсь!й, Серпу- 
ховсыИ Высоцк, изъ БЪъжецкаго верху Антошевъ Николаевск, 
Крезтной, РязанскЁй Богословсь!й, Антовевъ Сеск, Лавреншевъ въ 
КалугБ, Николаевск! на болот Пер. Зал., Авраевь Новоезерсьйй, 
Воскресенсый Деревяницей, Колозсь!, Спассый въ Старой Рус, 
Спассый Каргопольскй, Троицы на Лукахъ, Мирожсь!Ё псковск. ен., 
Спасск въ РостовЪ на песку, Б$логостицк!Й, Воскресенск! на Ушиц$, 
Казанской еп. Ивановсьй Предтеченсьй, Спасск что въ Козмо- 
демьянскЪ, Устюж. Введенскйй что на Усоли-вычегодской, Крутицкой 
оп. Добрый въ Лихвинскомъ у., Троице Лютиковь въ Перемышалф, 
ТГеорчевсый въ Мещовскомъ у., Архангельск! Сузд. еп. на Юрьевь 
Польскомъ, Дмитровскй въ Ряжскё, НиколаевсыЙ Радовицк. 

*) На Вологдь Павловъ, Николо-Угрьшск!й, Макарьевъ Унженск!й, 
Даниловсый въ МосквЪ, Геннащевъ въ Костром. у., Жел8зноборовсв!й 
въ Галич, Псковск Великопустынск!, Стогорскй, Любятовъ Нико- 
лаевск!й, Ростов. еп. Покровскй что на пол, Толгсый въ ЯрославлЪ, 
Алексфевъ въ Углич, Николаевсы въ УгличЬ, Вятсый Верхоче- 
пецк:й Воздвиженск, Холмогорсь Архангельск! й, Казанской еп. 
Преображенсь!й Осинсый, Раифская п., Спасск Чепоцый въ Уржум- 
скомъ у., Успенсый что на Уф, Тверской еп. Иваницейй, Клобуковъ, 
Кабшинтъ, Вологодск Лопотовъ, Спассый Нурамсь, Николаевсезй 
Озерск, Духовъ въ Пересл. Рязан., ЧернЪевъ въ ШацкЪ, Троицвй 
въ СмоленскЪ, Предтечевь въ ТулЪь, Тобольсыйй Троицый Рафаиловъ, 
Николаевсый въ ВерхотурьЪ, Тюменсвы Троицк, Богоявленский 
Невьянсь!Н, всего 38. 

3) Къ этой групп относятся 80 монастырей, изъ которыхъ архи- 
мандритамъ положено быть въ Новгородскомъ Духов, Троицкомъ 
ОптинЪ въ БолховЪ, Спасскомъ въ Муромф, Дмитровскомъ Твер. ен. 
Остальные были: Бфлозерсь! @ерапонтовъ, Можайск! Колоцк , Бо- 


— 260 — 


церкви “). Въ извЪстныхь намъ спискахъ (неполныхъ), сюда 
относящихся, были 231 монастырь. Не’ говоря уже о томъ, 
что ршене конференщи’ 30 сентября относилось къ вопросу 
о штатахъь косвенно, а не прямо, ‘такъ какъ отвфчало на во- 
просъ о введенши изв$стной централизаши въ епархальной 
жизни, оно не располагало данными для установленя въ 


рисоглёбевй въ Дмитров, Николаевск И%енушкой, Серпуховъ Вла- 
дычный (оба приписные), Казанск!й Кизическй, Вознесенск, что сло- 
вется Давыдова п. (приписной къ Златоуст.), Входо1ерусалимек!йй въ 
Вере, Николаевск Шерервинск!й, ПТеренск:й что на Костромф, Во- 
скресенсе!й въ Солигалич, Спасск! что на Воч$, Жуковская п. (Костр.), 
Аврамевь Городецк (Костр.), Николаевсь!й въ ГороховцЪ, Теребен- 
ск, Моденсый, Кожеозерсь, Елеззаровъ, Крыпецкой, Гремяцк!й, 
Троицы что у Варницъь, Абанасьевь въ Ярославля, Богоявленск!й 
Островской что въ Романов, Александрова н.въ Ярославл%, Николаев- 
свй что въ Ростов на бою, Андреевск!й что въ Ростов на посадь, 
Воскресенск!й чго на Обнорв, Богоявленскйй что въ Слободскомъ, Вер- 
ховятсый Екалерининськ!, Николаевск! Корельсь!й, Сешезерская пу- 
стынь, Феодоровсвый, Спасопреображенсвй Чебоксарсь!й, Мироносиц- 
кая п. въ Царевококшайскв, Рябовъ, ИТиринск И, Печенск, Спасск! 
Рабонсвй, Подольск, Александрова п. что на КуштЬ, Иннокентевъ, 
Арсеньевъ, Евеимевъ (послфдн!е 7 волог. еп.), Устюж. еп. Преобра- 
женск Суморинъ, Ивановск, Николаевсьй Прилуце!й, Троицк! й Те- 
льговъ, Теплогорская п., Спасская Верхоломская п. Николаевская Ко- 
ряжемская, Архангельская Ланскаго погоста п., Спасская Сочинская. 
Крутицкой еп. Гремячевъ въ Лихвинф, Николаевсв, Дорогошансв!й, 
Городенская п. что въ Сепейскь, Нетровск въ Мценск, Юхмановъ, 
Ворон. еп. АлексфевсыЙ Акатовъ, Троицы въ Ельцф, Тешевсвй За- 
донск, Суздальской еп. Васильевсвй, Троицей подъ Шуею, Георьев- 
ск въ ЮрьевЪ Польскомъ, Спасск! что на кучкв, Зилантиновская п., 
Пищанова п., Рязан. еп., Благовьщенск! въ Муром, Казанскйй въ Там- 
бов, Покровсый въ ЗадонскЪ, Рождественск!! въ МихайловЪ, Троиц- 
ЕЕ на устьВ р. Павловки, Смол. еп.'Сверколуцей въ Дорогобуж, Бол- 
динъ, Коломенской еп. Бобреневъ на КоломнЪ, Успенсый на ОрлЪ, То- 
больской еп. Троицый Коце!Й, Кашинотверски: Спассвй, Березовскйй 
ЗВведенск!й въ Красноярск. у., Спассый Лосиноборск!и. 

т) Таковыхь было 21, изь нихь .Пыскорсый на Усоли Камской 
конференц!я‘ оставила съ игуменомъ. Остальные: Воздвиженскй на 
Арбать, Новинсвй, Богоявленск!Й въ ЮрьевЪ Шольскомъ, Срётенсв 
въ МосквЪ, Вятской еп. БогословсыН на Чардыни, Троицк Небинъ 
въ Торопцф, Архангелогородск!й Куринскй, Спасск! въ Орл, Вве- 
денской Корсь, Успенсый что въ СимбирскЪ, Вознесенская Ма- 
карьева п., Троицкая п. Каз. ‘еп., Ракова и. Тверской еп, Богородиц- 
кая Голубицкая п. Устюж. еп., Макарьева п. Суздальской еп., Троиц- 
вй что подъ с. Холщемь, ПокровскШ подъ с/ Ивановымъ, Петропав- 
ловсвый, Троицк! что въ Козлов$, Предтечева Трегуляева п. въ Тамбовф. 


о — 


каждомъ отдфльномъ монастыр$ числа монашествующей бра 
ти. Но оно выдвинуло на первое мЪфсто издавна славные 
монастыри и предуказало имъ быте въ.1 классЪ въ буду- 
щей реформЪ. Въ полномъ же видф и цфли своей непосред- 
ственной это рЪшеюше не достигло, потому же, конечно, 
что не располагало необходимыми данными для всесторон- 
няго суждевшя. Довольно сказать, что 2[ монастырь, назна- 
ченные къ обращен въ приходская церкви, къ 1764 году 
продолжали оставаться монастырями и (даже нкоторые ко 
времени реформы того года имЗли во главз архимандритовъ, 
каковы ‘Гроицый Небинъ въ Торопцф, Богословский въ. Чер- 
дыни, Троицк! въ Козловз. 

Точное опредфленйе штатами получили только н$которые 
монастыри, по обстоятельствамьъ исключительнымъ. Чудовъ мо- 
настырь, по опред$лен1ямъ Монастырскаго Приказа, могъ имфть 
147 монашествующихъ *), а по переписнымъ книгамъ 186 г. 
имфль 2,926 дворовъ *). Капитанъ Баскаковъ, дфйствовавпий 
по особому уполномочно Государя, составилъь своеобразное 
положевше объ этомъ монастырф, которое начальству онаго 
представилось стВснительнымъ. Началась переписка, въ кото- 
рой принялъь учасме Св. Синодъ, расположивиий шталъ сего 
монастыря на основаши послфднихъь по тому времени узако- 
пешй, назначивь для службы Божей 23 лица, по управле- 
ню 6, въ надзираюе 1, въ послушаюе монастырское 31, 
бЪльцовъ разныхъ служебъ 46, приказныхъ служителей 9. За 
покрытемъ штатныхъ расходовъ должно было остаться денегъ 
на дфло призрфшя опредфленнаго числа увфчныхъь и боль- 
ныхь *). 4 мая 1732 г. послФдоваль именной указъ Импе- 
ратрицы Анны Тоанновны о немедленномъ составлеши штата 
Троицкаго Александро-Невскаго монастыря *). Къ декабрю 
штать былъ составленъ, примфнительно «къ другимъ нёвимъ 
примфромъ», съ назначенями увеличенными противъ нормы 
1724 года °), и положено было подать его къ Высочайшей 
апробащи. Изъ протокола Св. Синода отъ. 13 мая 1741 года, 
видно, что этоть проектъь ‘штата поданъ быль въ кабинеть, 


1) Горчаков», Мон. прик. Прилож, стр. 44. 
> ‘“) Оп. Д. и Д. 1724 г. прилож. стр. УТ; въ первой ревизш оказа- 
лось за монастыремъ 13,294 души 

3) Тоже стр. ПУГ-ШМХ. 

4) П. С. П. иР. УП № 2569. 

5) Тоже № 2636. 


— 262 — 


что собранъ матералъ для штата Троице-Сермева монастыря, 
но что обиий вопросъ о штатахь монастырей остается откры- 
тымъ. Въ конц царствовавя Анны Тоанновны для мона- 
стырскихь штатовъ собранъ былъ богатый малералъ въ кол- 
леши экономш. Высочайшимъ указомъ 8 сентября 1740 г. 
назначено было составлене штатовъ въ с.-петербургской кон- 
торЪ коллеши экономи. Изъ коллеги и изъ епархй сюда 
поступили матералы о 17 архерейскихь домахъ и 730 мо- 
настыряхъ. Въ разбору ихъ приступилъ присланный изъ Москвы 
членъ коллеши с. с. Иванъ Тимирязевъ. Дфло остановилось 
потому только, что не нашлось исходной точки для суждений. 
Никому не было извфстнымъ, сколько именно должно быть 
брали въ каждомъ монастырЪ. За см$ною царствованй, въ 
борьбф за имфнйя этоть существенный вопросъ остался не- 
разрфшеннымъ. Но такъ какъ въ это время управляла им%- 
ями коллемя экономи не духовнаго вфдомства, то ей было 
естественно вернуться къ старымъ опредфленшямъ Монастыр- 
скаго Приказа, потерявшимъ силу въ 1721 году, но точнымъ 
закономъ и не отм8неннымъ и не замфненнымъ. Въ прислан- 
ныхъ же свёдфшяхъ и объ этихъ опредзлен!яхъ рфчи не было, изъ 
Св. Синода послдоваль отвЪтъ, что по его дзламъ эти опре- 
дьлен1я не значатся ‘). Правительница Анна 22 декабря 
1740 года собственноручно подписаннымъ указомъ поручила 
Св. Синоду «имфть прилежное стараше о монастыряхъ и учи- 
нить порядочный штатъ, коликому числу монаховъ въ кото- 
ромъ монастыр$ по званямъ ‘быть надлежить... а остальные 
доходы росписаль порознь по госпитали, школы, содержане 
сиротъ... и подать къ апробащи». Въ Св. Синод составлены 
были три формы вфдомостей, по которымъ указомъ 4 юня 
1741 г. затребованы были соотвзтствуюция свфдВня къ со- 
ставлевю штала. За такимъ распоряжешемъ Тимирязеву 
пришлось окончить свое дЪло, тфмъ боле, что особою резо- 
лющею кабинета 4 августа 1741 г. положено монастырсвй 
штать сочинить въ ‘Св. Синод. 15 октября Св. Синодомъ 
посланы подтвердительные указы, въ дополненше указа 4. 1юня. 
Отовсюду поступили свздфая о получен обоихъ указовъ, & 
исполнен!е' послфдовало оть одного епископа Иларюна, о без- 
вотчинныхъ монастыряхъ астраханской епархи. На этомв 


1) Сы. Въдьы!е Сената 1 сентября 1741 г. 


— 263 — 


оканчивается и синодальное дфло ‘), такъь какъ 25 ноября 
1741 г. вступаеть на престоль Императрица Елизавета. Вто- 
рая половина ея царствованйя проникнута тёмъ же требова- - 
вемъ шталовъ, вопросъ о которыхъ возбужденъ при Ея 
родител$. : 

ТФ$мъ временемъ имзлъ движеше и вопросъ о соединен 
малобратныхъ монастырей съ другими, неотступно изглаживая 
идею о первоначальномъ собственник церковныхъ имзй и 
стягивая права на эти имфн!я въ руки высшей власти Св. Си- 
нода. Ближайшимъ образомъ вопросъ о соединен монасты- 
рей касался тфхъ изъ нихъ, которые именно владвли вотчи- 
нами. Въ высочайшемъ указЪ, данномъ въ верховномъ тай- 
номъ совфт Императрицею Екатериною Т, даже прямо пред- 
писано маловотчинные и безвотчинные монастыри, которые 
питались своими трудами безъ жалованья, оставить на преж- 
немъ основан, а которые монахи выведены изъ нихъ въ 
больше монастыри на жалованье, отпустить въ прежые ихъ 
монастыри *). Св. Синодъ со своей стороны озабоченъ былъ 
тфмъ, что нфкоторые изъ приписныхъ монастырей, древней и 
новой приписки, состоя въ одной епархш, были приписаны 
къ монастырямъ другой, чтб въ административномъ отношени 
было не удобно. Св. Синодъ полагалъь бы цфлесообразнымъ 
устранять епарх1альную черезполосность, о чемъ представляль 
ТосударынЪ въ юн 1725 г. *), а въ предФлахъ одной епар- 
хи находилъ справедливымъ не стфснять большихъ обителей 
пришельцами изъ меньшихь “) и устанавливая штатъ боль- 
шихь монастырей, примфнительно къ апробованнымъ архи- 
мандрической и игуменской степенямъ, вводить въ штать 
прежнюю ихъ братшю, такь чтобы соединялись по преимуще- 
ству малобралственные съ малобратственными °). Но дЪло 
соединевн1я было далеко не изъ простыхъ дфль, почему, хотя 
еще въ Шонф 1725 года указано было войти по этому пред- 
мету съ особымъ докладомъ, но и въ декабрЪ 1733 года свЪ- 
дня собраны не были °), тмъ болфе, что частные ходатай- 


1) Дфло Ар. Св. Син. 1740 г. № 468. 
2) Ш. С. Ц. а Р. УП, № 1907. 

3) Тоже № 1568. 

4) Тоже № 1652, 

5) Тоже, № 1767. 

5) Тоже УШ № 27671. 


— 264 — 


ства по соединеню приказано было разрзшать собранно' чле- 
новъ канцеляр!и московскаго синодальнаго правлен1я, духов- 
ной династерли ‘и камеръ-конторы и только иногда вносить 
ихь съ мнышемъ въ Св. Синодъ °). 

3) Духовная коммисся имфла своею задачею установить, 
между прочимъ, монастырсве штаты. Независимо отъ вопроса 
о монастырских имнйяхъ, разрёшев!е котораго было пред- 
указано раньше, чфмъ коммисая приступила къ дфлу, ком- 
мисс1и ‘предстояло разрЪфшить и вопросъ о содержави мона- 
стырей вообще, такихъ, которые получали издавна денежное 
довольстве оть казны, такихъ, которые просили о казенномъ 
содержани, доселЪ его не получая, а слФдовалельно и такихъ, 
которые стояли въ сторонф оть вотчиннаго вопроса. Для со- 
ставленя описанй вотчинъ посланы были офицеры не для 
большихъ только имфвй, а вообще для имфыЙ, почему и 
маловотчинные могли ждать рфшевя своей судьбы оть той 
же коммиссш. Въ дЪйствительности задачи коммисс1и съузи- 
лись, по необходимости, такъ какъ составлене штатовъь пришлось 
дЪлаль прежде получения описавй. Общее направлене дфлъ 
и бунты въ монастырскихъ вотчинахъь побуждали торопиться 
съ двломъ. Поэтому, пристуная къ дфлу, коммисая распола- 
гала только тфми списками монастырей, которые были состав- 
лены еще въ 1724 году, тми «прим$рными къ положеню 
шталовъ» росписашями, «къ которымъ примфняясь» и свои 
росписавя учинила. Канцелярскимъ порядкомъ собраны были 
свфдзшя о большемъ числЪ этихъ монастырей, касательно 
наличныхь властей и душьъ по второй ревизи. Сверхъ сего 
въ коммисаю поступили вдомости о ружныхь монастыряхъ, 
съ указаемъ получаемаго каждымъ пособля на содержаше. 
Въ первыхъ спискахъ было 231, въ послфднихь 142 мона- 
стыря. Позднзе доставляемы были небольшая дополненя, такъ 
что въ производств о штатахъ упоминается всего около 400 
назвашй монастырей °). Примфнительно къ раздфлению мона- 
стырей на классы въ 1724 году, коммисая, проставивъ въ 
спискахь число душъ въ вотчинахь противъ каждаго мона- 
стыря, приступила также къ раздзленшю ихъ на классы и въ 
журналВ 8 мая 1763 года заключила: ставропийальнымъ и 
въ епармяхъ состоящимъ монастырямъ состоять по соотв$т- 


1) Тоже УШ № 1653. Опред. Св. Син. 21 сент. 1725 г. 
2) Монастыри упраздняемые не исчисляются по именамъ, 


— 265 — 


ствыю душъ въ вБотчинахъ: имфющимъ 10,000 душь и боле 
въ первомъ, оть 1,000 до 10,000 во второмъ, ниже 1,000 въ 
третьемъ, а при которомъ считается 100 душъ и менфе въ 
четвертомъ. При болфе подробномъ изучеши дфла коммисая 
не могла не отступить отъ сего распредфлевшя въ част- 
ностяхъ и прежде всего потому, что находилась вынужденною 
отказаться отъ опредфлен1я штатами монастырей предполо- 
женнаго 4 класса. Въ 10 п. доклада Высочайше утвержден- 
наго 26 февраля 1764 г. прямо изложено: что слфдуеть до 
всЪхь тбхъ монастырей и пустынь маловотчинныхъь и безвот- 
чинныхъ, то объ ономъ, яко до собственнаго Св. Синода и 
епар»альныхъ архереевъ разсмотрзвя принадлежащемъ, об- 
стоятельныя и вфроятныя вфдомости собрать и о_всЪхъ тхъ 
мужескихь и дфвичьихь монастыряхъ и пустыняхъ, въ какомъ 
они находятся состоянии и чфмъ содержатся и впредь содер- 
жать себя могутъь ли, а равно которые подлежатъ оставлено 
и которые упраздненю и обращению въ приходская церкви, 
по регламенту и указамъ, распоряжене подлежитъ учинить 
Св. Синоду по сношеню съ коллейею экономм, коммисст 
же входить въ эту подробность не можно, дабы въ надлежа- 
щемъ распоряженши остановки и продолжешя не было. Докладъ 
узаконяеть только, чтобы при образоваюш приходовъ вмЪсто 
упраздненныхь монастырей отвести имъ земли изъ вотчин- 
ныхъ земель тёхъ же монастырей, по пропорщи, указанной 
въ писцовомъ наказЪ, или оставить при нихъ арендныя статьи 
(лавки и харчевни) и приписать прихожанъ, по соображеню 
съ размфромъ сосфднихь приходовъ. 

Засимъ отъ системы экономическаго дзлешя монастырей 
на классы коммисам пришлось отступить ради достоинства 
нфкоторыхъ обителей. Такъ занесены во 2 классъ безвотчин- 
ный Заиконоспассяй монастырь, Николаевскй гречесвый, за 
которымъ по второй ревизи записано всего 86 душь. Точно 
также коммисс1я находила нужнымъ возвести въ выспий классъ 
по крайней м$рф по одному монастырю въ епармяхъ, гдз 
многовотчинныхь не было. Такъь оказались во 2 классЪ без- 
вотчинный астрахансюй Спасо-Преображенсьый монастырь, 
пустынь устроенная Троице-Сермевымъ монастыремъ въ пе- 
тербургской епархи, или Воронежсюй Алекофевсмй Акатовъ 
монастырь, за которымъ значилось 122 души. Таюе мона- 
стыри, въ числЪ 8 изъ второклассныхь и многихъ третьеклас- 
сныхъ, у которыхъ не было вотчинъ или число душъ не до- 

20 


— 266 — 


стигало до нормы, не получили прибавочнаго оклада изъ 
40,000 рублевой суммы, назначенной Государынею въ допол- 
нене къ штатнымъ окладамъ. Однако же заслуживаетъ вни- 
маня и отступлен!е оть экономической точки зрзея въ ви- 
дахъ н$котораго уравневя казенныхъ окладовъ по епархямъ. 
Принципъ этотъ выразился наиболзе наглядно при установ- 
леши штатовъь дФвичьихъь монастырей. Коммисся не нашла 
досталочнаго числа многовотчинныхь женскихъ монастырей 
для занесевшя въ классы, но не могла не признать государ- 
ственнаго значеная этихъ монастырей и справедливости на- 
значить имъ казенцое жалованье. Такимъ образомь пере- 
числивь изъ 45 третьеклассныхъ монастырей едва 17, ком- 
мисся положила оставить на разсмотрфе епархальныхь 
архереевъ, каке монастыри возвести въ классъ въ 28 го- 
родахъ, указавъ только выбирать по приличности въ строенши 
лучний (п. 6). 

При классификащи монастырей коммисся обратила вни- 
маше, что н$которые изъ назначенныхъь въ 1724 году къ 
упразднен монастырей не только сохранили свое существо- 
ване, но даже имфли настоятелей архимандритовъ. Поэтому 
она признала, что недосталочно принять только два класса 
архимандричьихь и игуменскихь монастырей, но ввела средый 
классъ, тЬмъ болфе, что и неравенство въ количеств вотчин- 
ныхъ душь по монастырямъ было слишкомъ велико, чтобы его 
покрыть дзлевшемъ на двз группы. Независимо отъ экономи- 
ческаго состояшя, въ трудахь коммисеи рЪфшительно выдви- 
тается знатность двухъ монастырей: Троице-Сершева и Але- 
ксандро-Невскаго, содержаше которымъ назначается вн клас- 
сныхьъ окладовъ. Въ классы же вводится мужскихъ монасты- 
рей въ 1-й— 15, во второй —41, въ трей — 100; изъ женскихъь 
въ первый — 4, во второй — 18, въ трет — 45, а всегосъ Троице- 
Сермевымь и Александро-Невскимь 225 монастырей. Изъ 
этого числа, строго говоря, слфдовало бы исключить т 28 мо- 
настырей женскихъь 3 класса, которые не были названы даже 
по имени, такъ что болЪе точное опредБлене дано прибли- 
зительно только 200 монастырямъ, т. е. менфе чфмъ одной 
трети всего числа монастырей. Отсюда же нельзя не вывести 
ближайшато заключеня о томъ, что труды духовной коммисаи 
въ отношени содержан1я монастырей имфють скорфе прин- 
цишальное, качественное значеше, чфмъ историческое, коли- 
чественное. Коммисс1я устанавливаеть нормы этого содержашя, 


— 267 — 


которыя отнын$ должны быть руководствомъ въ содержаши 
каждаго отдфльнаго монастыря. 

Къ тому же выводу мы придемъ, если обратимъ внимане 
на опыть установлеюя числа порщй въ каждомъ отдфльномъ 
монастыр$. Коммисс!я даже матер1аловь не имфла, чтобы раз- 
судить, сколько и почему есть брат въ каждомъ отдфльномъ 
монастыр$, а выходя изъ класснаго оклада устанавливаетъ 
число брати безъ соображешя съ наличнымъ числомъ ея: въ 
первомъ класс положено съ начальствомъ и служителями 58, 
во второмъ — 34, въ третьемь—21 лицо, и каждому, по роду 
его послушаная, опред$ленный окладъ: архимандриту 500 и 
300, игумену 150 руб., 1еромонахамъ и 1ерод1аконамъ по 
13 руб. во всфхъ классахъ и т. д. По числу податныхъ слу- 
жителей назначается сумма на платежъ за нихъ повинностей, 
ассигнуются деньги на просфоры и под. Списокъ монастыр- 
скихъ чиновъ воспроизводить таковой же 1724 г., оклады 
имъ увеличиваются. За послёдовавшимъ Высочайшимъ утверж- 
денемъ доклада о числЪ брати въ классныхь монастыряхъ, 
естественно было разр$шить, что дфлать съ брамею, которая 
превышаеть штаты. Такъ какъ въ виду коммисси не было 
соотвфтствующихъ данныхъ при составлен! основнаго доклада, 
утвержденнаго 26 февраля 17654 г., то она проектировала 
только одно принцишальное разрфшене означеннатго вопроса 
(т. 8): постригать въ монашество съ крайнимъ предостере- 
жешемъ, какъ о томъ въ духовномъ регламент именно изо- 
бражено, чтобъ въ неволю отнюдь никому ни подъ какимъ 
видомъ того въ монашество пострижен1я не было. Какъ на 
особенность того же проекта слфдуетъь еще указаль, что онъ 
не разрзшилъ вопроса о монастыряхъь ружныхъ. Въ списокъ 
монастырей штатныхъ занесены были нфкоторые изъ ружныхъ 
монастырей; Николаевсюй греческий, Зачатлейскй, Никитскй, 
Геормевсый въ Москвф, Успенсьй въ Александровой сло- 
бодЪ, Казансый Нижнеломовсюяй и др., безъ обозначеня объ 
отношенш штатнаго положен1я къ ругЪ *), и въ тоже время 
Ботоявленскй монастырь въ Москвз, принадлежавший Троице- 
Сертевской ЛаврЪ, приписывается къ Кремлевскому Дворцу 


1) Изъ длъ В. №№ 143, 147 п 114 ясно видно, что съ 1764 г. выдача 
руги прекратилась, кромЪ тЬхъ, кому возобновлена по особымъ ходатай- 
ствамъ, напр. Д. № 143. 


20* 


вв 


съ особливымъ отъ Высочайшаго Двора содержашемъ свя- 
щеннику этого монастыря (п. 12). 

Слфдуя принципу упорядочевная, нормировки, равномЪр- 
ныхь окладовъ, коммисся не входила въ подробности и не 
подводила итоговъ, какой стоимости тЪ имЪнйя, въ возмфще- 
ве за которыя монастыри получили денежное жалованье. 
МосковскЙ каоедральный Чудовъ монастырь имфль по 2 ре- 
вии столько душъ, что рублевый оброкъ съ нихъ почти 
вдвое превышалъ содержае назначенное монастырю вмфств 
со всЪмъ епархальнымь управленемъ; тоть же оброкъ съ 
вотчинъ почти въ десять разъ превышаль штатный окладъ, 
назначенный Троице-Сермевой лаврЪ: Чудову монастырю за 
18,681 душу — 9,068 р. 85 к. (въ томъ чиелВ 1,158 руб. 
Архангельскому собору), лаврф за 105,961 душу 10,070 р. 
На 15 монастырей 1 класса положено 30,562 р. 50 коп., 
на 41 втораго класса 53,787 руб. 90 к., на 100 третьяго 
класса 80,630 р., на 4 дзвичьи монастыря 1 класса 7,533 р. 
60 коп., на 18 второго 8,564 руб. 10 к., на 45 третьяго 
16,902 р., а всего на 223 классные монастыря 197,680 р. 
10 к., между тВмъ какъ только за 14 монастырями, вошед- 
шими въ 1 классъ; состояло душь 148,754 (вотчины Ивер- 
скаго монастыря въ вфдомостяхъь коммисси не выписаны) и 
слёдовательно введенный передъ тфмъ полуторо-рублевый об- 
рокъ покрываеть штатное содержане всЪхъ монастырей дохо- 
дами оть четырнадцали. Впрочемъ къ штатной сумм слфдуетъ 
отнести и стоимость земель и угодй, которыя оставлены за 
монастырями. Положене (п. 12) говоритъ: вс$мъ въ штаты 
полагаемымъ монастырямъ (кромЪ дфвичьихъ втораго и третьяго 
классовъ), за которыми прежде были загородные домы, озера 
ий пруды и скотные дворы, оставить по одному скотному двору 
и по малому для рыбной ловли озеру или пруду, да для 
выгону скота выгонной земли изъ такихъ же угодий и на 
такомъ основани, какъ для архерейскихъ домовъ оставляется, 
не болфе какъ перваго класса по девяти, втораго по восьми, 
а третьяго по шести десятинъ для каждаго монастыря. 

Приведене въ дйстне этихъ общихъ положенй должно 
было вызвать цфлый рядъ практическихъ вопросовъ, въ раз- 
рьшеви которыхъ состояла прямая обязанность коммисаи. 
Сюда относится прежде всего вопросъ о размфрахъ чрезвы- 
чайно скромныхъ окладовъ по монастырскимъ шталамъ. Во- 
просъ этоть разрзшенъ Высочайшею властшо въ смыслЪ при- 


= — 


бавки тЪмъ изъ монастырей, число душь у которыхь было 
значительно выше нормы: посему Троицкой лаврф назначено 
дополнительно 500 р., двичьимъ 1 кл. по 400 р., муж- 
скимъ по 300 р., 2 класса 34 мужскимъ и 8 дЪвичьимъ по 
200 р., 3 класса 45 мужскимъ и 5 дфвичьимъ по 150 ф. *). 
Этоть первичный акть долженъ послужить прецедентомъ и 
для будущато обезпечешя обителей. Шо одной сторон 
шталныхь назначеюй дфло приняло именно такой обороть 
весьма скоро °). Въ августВ 1765 г. преосвященные новго- 
родсый и с.-петербургсюй, оба члены коммисси, подали за- 
явлен1я о необходимости прибавки къ содержан!ю монастыр- 
скихъ и архерейскихь служителей. Коммисс1я по наведения 
справокъ нашла, что жизнь становится день отъ дня дороже, 
особеннно въ остзейскихь епаряхъ, что тЪ служители, ко- 
торымъ назначены малые оклады, могуть больше заработать 
на сторон, чЪмъ въ обителяхь и армерейскихь домахъ, что 
прибавка къ окладамъ на служителей была бы справедлива, 
но что со стороны коммисси этотъ вопросъ поконченъ утверж- 
дешемъ штатовь 26 февраля 1764 г., почему дальнфйшая 
забота объ увеличеи штата должна принадлежаль Синоду. 
Между тзмъ Святфйнций Синодъ обратилъ въ коммиссю по- 
данныя ему просьбы о прибавкЪ жалованья подъячимъ и 
нижнимъ служителямъ 13 архерейскихъь домовь и монасты- 
рей. Наконець Сама Государыня препроводила въ коммиссо 
челобитную, которая подана была Ей въ НовгородЪ, на пути 
изъ Петербурга въ Москву, оть 90 лицъ по тому же пред- 
мету, причемъ приказала не ставить въ вину подачу чело- 
битной. Коммисс1я, обсудивъ вопросъ, нашла, что въ проектё 
штатнаго содержавя служителямъ, она не имфла въ виду 
уплаты подушныхъ за нихъ денегь, почему и назначила не- 
высоюе оклады, но что теперь при дороговизнз хлфба сл$- 
довало бы назначить каждому штатному служителю въ годъ 
по 3 чт. муки, 3 чк. крупъ, 15 ф. соли на счеть коллейи 
экономи. Въ октябрф 1767 г. докладъ, въ такомъ смысль 
составленный, отданъ быль для представлеюя Государын® 
преосвященному Димитрио, 15 ноября т. с. Тепловь пере- 
даеть, что Государыня приказала назначить не хлЪбное, а 
денежное жалованье и притомъ съ тфмь, чтобы властямъ 


) Изъ дополнительно  отпущенныхь 40 т. р. См. маниф. и кн. шт. 
ЭД. В № ИБ. 


то, 


предоставлено было держать служителей не по штату, а по 
дЪйствительной надобности на единожды назначенную сумму. 
Коммисая собрала справки, по которымъ оказалось въ арх1е- 
рейскихъ домахъ и монастыряхъь 3776 служителей, перевела 
проектированное хлфбное довольство на деньги по мзстнымъ 
цфнамъ и ходатайствовала, (въ декабрв 1767 г.) объ отпуск 
на этоть предметь 24,250 р. 12'|, к. 17 янв. 1768 г. до- 
кладъ быль утверждень и приказано сумму эту употреблять 
именно на служителей, а составъ ихъ набирать и не изъ 
бывшихь кр$постныхь, а и изъ вольныхъ по найму. Соло- 
вецый архимандрить Досиеей въ январз 1764 г. просилъ Св. 
Синодъ при установлени штатовъ назначить сумму для со- 
державя солдатъ, которые для охраны монастыря и пору- 
бежныхъ м$сть, какъ Сумсый острогь и Кемскй городокъ, 
назначены древними царскими грамотами. По второй ревизш 
(743 п) такихъ солдатъ было 125, они составляли военное посе- 
леше и пополнялись изъ своей среды. Къ 1764. г. ихъ было уже 
106 и престар$лыхъ 7. Денегъь имъ производилось по 3 р. и 
хлфба по 4‘/, чт. Высочайше утвержденнымь 11 сентября 
1764 г. докладомъ коммисси солдаты оставлены и прежше 
`оклады приказано имъ выдавать изъ средствъ коллеши эко- 
номш ‘). Сокращая монастыри существующие, правительство 
заботится объ учреждени ихъ, гдз находить нужнымъ. Такъ 
оказалась въ штат Сермева пустынь въ Петергофскомъ уЪздЪ, 
а въ самомь ПетербургВ устраивается женсюй монастырь. 
Коммиссйя предполагала, назначить ему содержаше изъ средствъ 
коллеши экономш, но по Высочайшему повелнио 14 юня 
1764 г. *) средства эти отнесены на счетъ собственной вот- 
чинной коллеши, и штать данъ немалый: игумени 600 т., 
казначев 300, 12 монахинямъ по 100 р., а всего 2100 т. °). 
Что касается сверхштатныхь монастырей, то въ основ- 
номъ положени 26 февраля они оставлены на разсмотрзше 
Св. Синода и коллейи экономш. Однако въ дфлахь коммис- 
си быль уже къ этому времени особый Высочайший указъ, 


1) Д. К. № 78, П. С. 3. № 12288. 

*) П. С. 3. № 12182. 

3) Д.К. № 89. Какь на примБръ крайне осторожныхъ дъйствьй 
по вопросу о непостроен!я вновь монастырей можно указать на дЪло о 
монастырЪ въ Новой Серб!и. Ходатайство объ устройств монастыря было 
отклонено. Д. К, № 1384. 


— 271 — 


данный 14 февраля, посл представленя проекта штатовъ, 
которые и утверждены 26 февраля. Г. Тепловъ объявилъ 
коммисеи повелв!е разсмотрВть и представить Ея Величе- 
ству мнзне о нижеслёдующемъ: о безвотчинныхь и другихъ 
монастыряхъ, коимъ коммисйею штатовъ не положено. ко- 
ликому числу онымъ въ епармяхъ быть и сколькимъ въ 
нихь 1еромонахамъ. Доклалъ коммиссш Высочайше утверж- 
день 31 марта того же года и состоялъь въ слёдующемь ‘): 
въ епархмяхъ остаются таке монастыри въ числ соотвт- 
ствующемьъ классу епархш (разум$ются мужсве монастыри): 
1-го класса, въ новгородской, по множеству монастырей, 10, 
въ московской 8, петербургской 2; 2 класса въ 8 епархяхъ 
по 7 въ каждой; 3 класса въ 14 по 5, а (въ 15-ой) въ 
вологодской, по довольному числу монастырей, 7, у викар- 
ныхъ архереевь по 4, а всего 161 монастырь. Число мо- 
нашествующихь слагается изъ 161 строителя (по числу оби- 
телей), брат въ 4 знатныхь пустыняхъь (Ниловой, Софро- 
шевой, Флорищевой, Саровской) по 30, и въ 2 монасты- 
ряхъ (Московскомъ Николаевскомъ Перервинскомъ и Ростов- 
скомъ Яковлевскомъ) по 15, въ | скитЪ (Анзерскомъ, *) что 
за Соловецкимъ монастыремъ) 12, а въ прочихъ 154 по 
6, всей же братш съ настоятелями 1247. Вс эти обители 
довольствуются оть мскаго подаяшя, а земель и прочихъ 
угодй, которыя къ тмь вотчиннымъ монастырямъ принад- 
лежали, не отводить. Выборъ изъ наличнаго числа предо- 
ставляется усмотрёню епархальныхь арх1ереевъ, а если и не 
достанеть до назначеннаго числа, вновь монастырей безъ 
Высочайшаго указа не строить ни подъ какимъ видомъ. За- 
симъ, земли монастырей упраздненныхъь и обращенных въ 
приходсвя церкви, поступаютъ въ вфдфы!е коллеги эконо- 
зи. Этотъ законъ при всей рЪшительности не примфнялся 


) Д.Б. № 16 и Ц. 0. 8. № 12121. 

?, АнзерскЁй скить получаль ругу изъ архангелогородской губерн- 
ской канцеляр!и по жалованной грамот царя Алексфя Михайловича 
7164 г., вь штать 1764 г. не вошелъ и съ того времени руга прекра- 
тилась. Иноки обратились въ Св. Синодъ, который 10 февраля 1774 г. 
всеподданнзйше испралциваль милости для скита. Дфло обращено было 
въ коммисс!ю, которая 13 декабря 1779 г. испрашивала ругу для Анзер- 
скаго скита, примфнительно къ прежней, въ 400 р. Докладъ коммисси 
остался неутвержденнымъ. Дфло № 174. 


ОО 


во всей строгости. По одному изъ дфль коммисаи ‘) можно 
заключить, что коллешя экономи уступила просьбамъ 20 ма- 
ловотчинныхь монастырей и возвратила имъ земли *) и при- 
няла просьбы о томъ же 8 другихъ монастырей. 

4. сентября 1764 г. присутствовавиий въ коммисаш се- 
наторъ Суворовъ объявиль именной высочайпий указъ такого 
содержашя: Ея Императорскому Величеству извфстно учини- 

` лось, что во многихь мужскихь и дВвичьихь монастыряхь 
оказалось немалое число излишнихъ монашествующихъ, про- 
тивъ штатнаго положенйя. [Тоэтому высочайше повелно: 1) до- 
кол число это не войдеть въ штатъ, вновь монашествую- 
щихъ не постригать, 2) а если по распредфлеви сверхштал- 
ныхъ останутся вакансш, пострижен1е чинить не иначе, какъ 
по Регламенту и при свфтскихъ и достовфрныхъ свидфтеляхъ, 
которые могли бы удостовфрить самохотное, а не принужден- 
ное въ монашество пострижеше *). Коммисая заключила: 
передать указъ къ исполнено въ Св. Синодъ и коллетю 
экономш. Самой коммисаи пришлось однако разбираться въ 
отдфльныхь случаяхъ примзненя этого закона. Въ апрзл% 
1765 г. была прислана изъ Св. Синода въ коммиссю в}- 
домость покрытыхь (то, что въ мужскихъ монастыряхь рясо- 
форныхъ) послушниць, проживающихъь въ Успенскомь дё- 
вичьемъ монастырь на Александровской слободз. Въ спискв 
было 242 имени покрытыхъ при прежней игуменьи Митро- 
поли, сверхь 112 постриженныхъ. По указу 25 января 
718 г, жалованье въ монастырь давалось на 400 человзкъ. 
Преосвященный переславсый находилъ, что при рукодфши 
молодыхъ на содержаше всЪхъ достанеть штатскаго оклада 
764 г. коммися же разсудила такъ: по Регламенту можно 
постригать въ женскихь монастыряхъ не раньше 50 лфтъ, 
изъ покрытыхъ въ Успенскомъ монастырф 38 оть 15 до 30 


1) № 140. 

2) Реестръ монастырямъ, коимъ возвращены вотчины К. 9.: Нико- 
лаевсый Перервинск, Давыдова п., Оптина п., Петропавловск въ 
Мценскв, колом. еп.: Бобреневъ, Серпух. Владычн!й. Гнилушская п., 
Блопесоцюй, Ник. въ Венев%, пер. еп.: Н. Песношск и, Николаевск, 
рост. еп.: Бфлогостице! И, Яр. Аоанасьевск, Углич. Улеменск!й, твер.: Н 
Малицекй, Оршииъ, Дмитровсый каш., Клобуковъ, вор. еп. Предтечевъ 
Донецьк, Сузд. Васильевсый. Получивъь въ свое вЪдЬн!е земли, кол- 
лег!я распоряжаеся ими по своему усмотрёнйю; а между прочимъ от- 
даетъь и монастырямъ. Дфло № 140 не окончено. 

3) Дзло № 94. 


и 164 оть 30 до 50 лфтняго возраста, а по штату положено 
всего 100 монашествующихь, поэтому слфдуеть предоставить 
Синоду распорядиться объ отпуск изъ монастыря тфхь по- 
крытокъ, которыя пожелали бы вступить въ бракъ, и о 
соблюден требовав!й Регламента *). 

Судьба сверхштатныхь монастырей по сил закона 26 
февраля продолжала занимать коммисс!ю, хотя и не по инища- 
тив самой коммиссти. Во первыхъ, были нфкоторыя перем$- 
щения изъ сверхштатныхь въ штатъ, съ соотвзтствующимь 
исключешемъ изъ штата другихъ. 18 Августа того же 764 г. 
объявленъ быль коммисси именной указъ о томъ, чтобы 
состоящую въ Темниковскомъ уздв Синаксарскую пустынь 
«оставить ВЪ числЬ прочихъ пустынь, а вмфсто оной изъ по- 
ложеннаго числа другой какой монастырь или пустынь исклю- 
чить», и въ ней быть наличному числу монашествующихь 
подъ начальствомъ 1еромонаха Феодора, а впредь по штату. 
Указъ, по журналу коммисси 15 сентября, обращенъ въ Св. 
Синодъ къ исполненю. Позднзе 15 января 765 г. коммисая 
присовокупила, что Высочайшее намфрен!е было переимено- 
валь пустынь въ монастырь и прежнее, распоряжеше о вве- 
ден въ штать «пустыни» было ошибкою “). Во вторыхъ, 
коммисся принуждена была принять учасме въ громкомъ 
ДЬлЬ по обращено упраздненныхь монастырей въ казармы 
для постояннаго пребыван1я войскъ. `Обстоятельства этого дла 
таковы °). Бригадный генералъ Ступишинъ, озабоченъ быль 
тВмъ, что сибирсый карабинерсый полкъ, получивиий назна- 
чен1е въ Волоколамскъ, не можеть быть расположенъ тамъ 
надлежащимъ образомъ по бЪФдности населешя и отсутств!ю 


1) Д. Ком. № 111. Переписка Св. Синода о распредфлен!и монахинь 
(Д, 1718 г. № 217) была очень сложная. По сравненйо съ штатами ока- 
залось въ однихъ епархяхь излишнихъ монахинь (въ 1771 г.)—173, въ 
другихъ не доставахо 256. 

2) Д. № 93. Такимъ же точно порядкомъ Пыскорсый у Соли-Кам- 
ской монастырь, въ виду неудачнаго перенесен!я его арх. Густомъ 
въ 1756 г. на другое место, упраздненъ, а окладъ его переданъ въ Возне- 
сенск СоликамсыйЙ монастырь. Дфло № 168. Выс. утв. мн. ком. 
5 марта 1775 г. Въ тоть же день Выс. утверждено ‘и другое мньше 
коммисс1и объ упразднен! и костромского Крестовоздвиженскаго м-ря и 
о возведен!и на его мфсто въ штать Анастасьинскаго монастыря. Дфло 
№ 169. Въ обоихъ случаяхъ доклады Св. Синода обращены на заключе- 
;1е дух. коммисс!и, которая присоединилась къ проектамъ Синода. 

3) Ц. ком. № 109. 


— 274 — 


подходящихь квартиръ. Между тмъ тамъ оказалось помвще- 
ше упраздненнаго Возминскато монастыря, откуда брал!я была 
уже выведена. Ступишинъ возбуждаеть предъ военной колле- 
ею вопросъ о расположеви названнаго полка въ помона- 
стырскихъь здашяхъ. Коллемя дфлаетъ изъ этого обпий вопросъ 
и въ март 1765 г. сносится съ духовной коммисаею, объ- 
ясняя, что размфщен!е полковъ въ здашяхъ упраздненныхь 
монастырей обфщаеть большая выгоды: 1) самые монастыри 
не придутъ въ разрушене, а будуть поддерживаться полко- 
выми средствами, 2) въ церквахъ будетъ отправляема служба 
полковыми священниками, 3) обыватели получать облегчене 
оть расположеня въ ихъ домахъ постоевъ, 4) полки освобо- 
дятся отъ затралъ на постройку лазаретовъ. Коллемшя при- 
слала реестръ, гдё полкамъ назначены непрем$нныя квартиры. 
Коммисстя встр$тила предложен!е сочувственно. Наведены были 
справки въ Синод и оказалось, что посл 26 февраля 764. г. 
упразднено было 418 монастырей, а именно въ епархяхъ: 
новгородской 73, московской 10, петербургской 2 *), казан- 
ской 18, псковской 14, рязанской 15, бЪлоградской 8, ни- 
жегородской 21, вологодской 43, переславской 15, архангело- 
городской 15, устюжской 18, крутицкой 14, смоленской 3, 
коломенской 5, владимрской 27, вятской 16, суздальской 10, 
тверской 12, тамбовской 28, костромской 17, олонецкой 34, 
кромБ пяти епарх, откуда свфдня еще не были полу- 
чены *). Въ постановлени коммисси, подписанномъ 16 апрзля 
1765 г. митрополитомъ Димитремъ и армепископомъ Гавруи- 
ломъ (и 5 свЪтскими лицами) прямо сказано: упраздненныя 
пустыни и монастыри безъ всякой пользы остались и Въ нихъ, 
по разсмотр$ю епархальвыхъ арх1ереевъ, никакой нужды не 
состоитъ. 16 же апр$ля подписанъ всеподданнфИпий докладъ 
о предоставлеви этихъ монастырей военной коллеги. 5 мая 
президенть коллеги экономи кн. Гагаринъ объявляеть изуст- 
ный Высочайший указъ «учинить во всемт непремфнное испол- 
неше по оному докладу». 26 мая коммиссля доносить объ 
этомъ Ов. Синоду. Безпристрастный изслЗдователь въ области 


1) 1) Бывпый въ припискВ къ новгородскому архерейскому дому 
староладожсвй ИвановскЁйй и 2) староладожевй Геортевсвый Застён- 
ный, оба обращенные въ приходсвя церкви. 

3) Дьло Св. Синода объ упраздн. монаст. сформированное въ 
1778 г., № 63. 


— 275 — 


истори церковнаго права долженъ остановиться на этомъ 
мЪстВ и вспомнить, что правила Соборовъ 4 (пр. 24) и 6 
(пр. 49) р8шительно требуютъ: освященный монастырь не 
долженъ дВлаться мрскимъ жилищемъ. Поэтому указъ 5 мая 
1765 года... но дфло въ томъ, что исполнешя этого указа 
не послздовало и поэтому сопоставлене его съ требовашемъ 
церковныхь правиль ни къ чему бы не повело. По опредз- 
леню Св. Синода, 17 поня, послано было увЗдомлеше въ 
военную коллемю съ требованемъ представлять каждый разъ, 
когда упраздненный монастырь окажется удобнымъ для воен- 
нато постоя, на разсмотрзе Св. Синода. Коллемя предпи- 
сала командирамъ осмотр$ть монастыри, по поводу рапорта 
ген. пор. фонъ Штофельна объ удобствахъь къ обращеню 
подъ постои н$фкоторыхъ монастырей сЪфвской епарх1и (кото- 
рыхъ не было въ вздомости 418), просила Св. Синодъ раз- 
р%№&шить занят!е монастырей безъь излишней переписки, но 
Св. Синодъ пе былъ въ состояшши этого сдфлаль. Помимо 
здашй и людей, въ упраздненныхь монастыряхь были св. 
вещи и деньги. Св. Синодъ озабоченъ былъ распоряженями 
по этому поводу, въ виду донесевя ипсковскаго владыки 
Иннокент!я о вторжеши въ эту область экономическихь каз- 
начеевъ, обязаль коллегшю экономшо сдфлаль со своей сто- 
роны предупреждене, чтобы ея агенты не вступали въ 
непринадлежащее коллеши имущество (движимое), и не далъ 
ни одного разу соглася на заняте монастыря войсками. 
21 августа 1779 года военная коллетя представила Св. Си- 
ноду, что за послЗдовавшими измфнешями въ расположевши 
армейскихъь полковъ (по поводу возвращешя ихъ изъ загра- 
ничной кампани), не усматривается надобности въ заняти 
упраздненныхъь монастырей подъ военныя квартиры. Объ 
этомъ Св. Оинодъ поставилъ въ известность епархальныхъ 
архереевъ, съ нФфкоторыми разъясненями касательно помо- 
настырскихъ зданий, не нужныхъ или излишнихъ для церк- 
вей и священнослужителей. Духовная коммиссля также полу- 
чила объ этомъ для извфстя указъ, который, по журналу 
28 октября 1784 г., пробщила къ дзлу. 

Съ упраздненемъ монастырей путемъ размфщеня ихъ 
обитателей въ друше монастыри, населене этихъ послфднихъ 
увеличивалось, а потому долженъ быть поцняться вопросъ о 
томъ, чЪмъ содержать сверхштатное число брат въ штат- 
ныхь монастыряхъ. 5 января 1765 г. членъ коммисам Теп- 


— 276 — 


ловъ объявляеть именной указъ, чтобы духовная коммисйя 
немедленно сдфлала распредфлеше, какимъ образомъ удоволь- 
ствовать излишнихъ противъ штатовь монаховъ и монахинь, 
чтобы опредфленная на нихъ сумма была временная. 8 января 
такой именной указъ былъ предметомъ обсужден1я коммисаи, 
при чемъ положено было собрать свфдфнйя о числ таковыхь 
монашествующихь и засимъ принять въ соображенше указъ 
4 сентября 1764 г. о непострижени въ монастыри. По в$- 
домостямъ, взятымъ въ Св. Синод, оказалось, что въ 23 
епармяхъ и ставропимальныхь монастыряхъ было въ изли- 
шеств$: архимандритовь 26, игуменовь 70, строителей и 
прочей брати 1,131, бЪльцовь 19, игумешй 44, намфст- 
ницЪ, казначей и проч. ‘монахинь 1,983, бЪлиць 3, а 
всфхъ 3,276. 

Изъ н$которыхъ епархий свфдЪн1я не были доставлены, 
несмотря на повторительные ‘указы Синода, и коммисая 
4 сентября 1766 составляеть всеподданнфйпий докладъ о 
назначени сверхштатнымъ содержашя изъ коллеги экономи 
по наличному числу, впредь до размёщеюя заштатныхъь въ 
штаты. Для властей нормою окладовъ взяты штаты грузинскихъ 
духовныхь персонъ, а для другихь монастырсюе штаты. 
6 сентября докладъ Высочайше утвержденъ, при слфдующемъ 
росписан!и: 


архимандритамъ....... 26 по 70 р. въ годъ, всего 1,820 р. 
ируменаме ни: ель 54 „50, я 2000 

строителямъ, 1еромонахамъ 
и Теродлаконамъ..... 241 „ 13» ы и в 
ОИ ор ое ве се 976: и8. 5 г. 3.008 

игуменьямъ, строительни- 
цамь и монахинямъ. . 1,618 „10 „ 5 „ 16,180). 
Итого: 5... За аневгое Е = 25,919 р. 


Укомплектовае шло своимъ чередомъ и въ пер1одь под- 
готовленя этого доклада число 3,276 сократилось до 2,321 '). 
При исполнен!и закона о размфщени сверхшталныхь мона- 
шествующихь и упразднени нфкоторыхъ монастырей открылся 
рядъ явлевшй, который сдфлалъ н$сколько шаговъ впередъ по 


1) Д. Ком, № 100. 


— 277 — 


пути сокращен!я на мЪфстахъ и централизащи церковноимуще- 
ственныхъ правъ. Случилось, что сгорзль шталный 3 классный 
монастырь Спасск й Великопустынный псковской епархи ‘). 
Шо высочайше утвержденному докладу коммисаи игуменъ и 
монахи этого монастыря переведены были въ упраздненный 
Еллазаровъ монастырь. Овятфйпий Синодъ, имёвпий ближайшее 
попечение надъ исполнешемъ законовъ о монастырскихъ штатахъ, 
получиль при семъ Высочайшее повелфе обратить внимане 
на то, что въ шталы 764 г. внесены монастыри «по одному 
только свздЪьншо имфвшихся за ними вотчинъ» и что по сему 
возможны и въ другихь епархяхь случаи аналогичные 
псковскимь монастырямъ: въ шталномъ жить негдф, а съ 
хорошимъ строешемъ монастырь упраздняется. Затребованы 
были справки отъ всфхъ епархй, и дфйствительно нашлось 
пять такихъ монастырей, которые Св. Синодь призналъ 
справедливымъ перевести въ сверхштатные, съ сохранешемъ 
ихъ штатныхъ окладовъ. Таковы были: 3 кл. Сарансый 
Петропавловскй съ ветхими деревянными постройками, Елец й 
Троицкий съ оградою изъ хвороста и деревянными кельями, 
Крестовоздвиженскй Верхочепецей, выгорфвий безъ остатка, 
2 классный Владимрсый Цареконстантиновъ, на перестройку 
котораго требовалось 5090 р., и Уфимсюй Рождественскай 
дфвичь, въ которомъ все строеше было деревянное. Св. Синодь 
всеподданнфйше представляетъь о переведен!и 1-го монастыря 
въ упраздненный Сарансый Ильинсвый, 2-го въ бывший на 
своемъ содержании Троицюй Лебедянсвй, 3-го въ таковой же 
Слободской Богоявленсюй, 4-го въ упраздненный Николаевский 
Волосовъ и 5-го въ упраздненный Слободской Спасскай дфвичъ. 
По Высочайшему повелЗн1ю 17 1юня 1774 г. докладъ Синода 
быль переданъ на мнфые коммисси, а когда коммисая къ 
нему присоединилась, былъ 5 марта 1775 года Высочайше 
конфирмованъ *). 


1) Д. Ком. № 128. Вопросъ возбужденъ былъ преосвященнымь 
исковскимъ въ августЬ 1766 г. Великопустынный монастырь стоялъ въ 
болотномъ и пустынномъ мЪстф. 183 августа оберъ-прокуроръ Мелесино 
доложилъ объ этомъ ГосударынЪ и получилъ приказан!е, чтобы ком- 
мисся разсмотрфла дЬло. За монастыремъ было 1304 души, монаше- 
ствующихъ назначено 12, асъ служителями 21, годовой окладъ 806 р. 30 к. 
коммисс1я не нашла «запрещел!я»> удовлетворить ходатайство преосвя- 
щеннаго и въ этомъ смысл докладъ былъ апробованъ 6 сент. 1766 г. 


2) Д. Ком. № 117. 


Въ монастыряхъ, какъ и арх1ерейскихъ домахъ, штатное 
число служителей положено было въ 764: г. гораздо ниже 
наличнаго ихъ числа. Сверхшталные поступили въ вфдфше 
коллеги экономи. Какъ для учета дЪйствительныхь доходовъ 
оть бывшихъ церковныхъь имфый, такъ и по обязанности 
слфдить за ходомъь длъ духовной коммисоаи '), намъ 
приходится остановиться на этомъ практическомъ вопросЪ, 
вытекавшемъ изъ церковноимущественной реформы. Судьба 
сверхштатныхь служителей сложилась по типу служителей 
Троице-Сермевой лавры. Коллемя экономи посадила ихъ на 
землю, но мноме изъ нихъ были къ этому не способны и 
оброка не платили, накопилась недоимка и все росла. 16 поля 
1767 г. послЗдовало Высочайшее повел$н!е о переселени 
этихь служителей на новыя мфста, съ выдачею денегь на 
обзаведеше. Коллешя экономи занялась ихъ разборомъ и 
установила, что сверхшталныхь служителей за лаврою состоитъ 
2,220. Изъ нихь 871 остались сразу при лаврЪ на пашн% и 
оброкз, 60 изъ числа приказныхъь и приказчиковъ тазнаго 
рода хот$ли бы внести въ казну по 50 р. каждый и выдти 
изъ податнаго состоян1я, 21 обучаются въ лавр, 16 пострижены 
еще до поступлев!я въ вфдомство коллеми, 120 могли только 
поступить въ богадфльни и наконецъ 1132 нуждались въ 
спещальномъ разборф, кого отпустить съ паспортомъ, кого 
переселить. 24 мая 1768 года Высочайше утвержденъ докладъ 
коллеги экономи, по которому рфшено 1) недоимку съ не- 
способныхъ къ платежу сложить, 2) остающихся при лаврЪ 
на хлфбопашествз и на мастерствахъ освободить отъ оброка 
на два года, 3) по особой резолющши на докладь 60 приказныхъ 
выключить изъ подушнаго оклада безъ взысканйя по 50 р., 
4) неплательщиковъ въ числз 1132 душьъ росписать по 
деревнямъ, а при условыш исправнаго платежа отпускать и 
на промыслы, 5) семинаристовь и постриженныхъ, а равно 
и подлежащихь къ поступлению въ богадфльни, всего 157, 
уволить оть всфхъ податей, а въ коммиссарлать платить за 
нихь изъ коллеми, а также до будущей ревиз1и вносить за 
нихъ и подати изъ той же коллеми, 6) переселяемыхъ на 
хлЪбопашество наградить 2 р. 50 к. на душу и на два года 
освободить оть оброка. Къ 1773 году выяснилось дфло и 
0б0 всфхъ сверхштатныхь служителяхъ, почему коллешмя подала 


1) Д. Ком. № 167, Дло Арх. Св. Син. 1778 г. № 641—447. 


— 279 — 


и о нихъ докладъ. Государыня приказала духовной коммисаи 
высказать свое мн$н!е по этому предмету. Коммисея со- 
гласилась съ докладомъ коллейи за исключенемъ одного 
пункта, въ которомъ неточно обозначено число лицъ, по- 
ступившихь изъ служителей въ церковный причеть: Пре- 
освященный Иннокений, архепископь ипсковскай, свидзтель- 
ствовалъ, что въ одной его епарх1и таковыхъ больше, ч$мъ 
въ докладЪ коллеми о всзхъ епархяхъ. 12 декабря 1773 года 
докладъ коллеши и мнЪе коммисаи Высочайше конфирмованы. 
Сущность ихъ такова: во всфхъ епархяхъ (кром лавры) 
архерейскихъ и монастырскихъ служителей показано 17194, 
изъ нихь бывшихъ у письменныхъ дфль 1280, боярскихъ 
дътей 52, канцелярскихь 14, а всзхъ таковыхъ 1296, въ 
семинаряхь 34, въ причт 82 (по даннымъ К. 9.), по- 
стриженныхъ въ монашество 55, престар$лыхъ и увЪчныхъ 760, 
малолфтнихь и сироть 323. Новымъ закономъ положено: 
бывшихъ у письменныхъ дФлъ 1296 изъ ревиз1и уволить и оть 
податей исключить, для опредфленая въ присутственныя м$ста, 
семинаристовъ, поступившихь въ клиръ, монашествующихьъ, 
престар$лыхъ, ув$чныхъ, малолфтнихь и сиротъь оть оброка 
уволить, а платить за нихъ (въ числё 1204 или сколько 
окажется въ дВйствительности, по мн®н!ю коммисси) подушныя 
ценьги до будущей ревиз!и изъ средствъ коллеми; остающихся 
на прежнихъ жилищахъ и обязавшихся платить подали (5706), 
состоящихъь уже на хлфбопашеств® (8737), назначенныхь къ 
переселешю (251) оть плалежа двухгодоваго оброка, по 
примфру троицкихъ, не освобождать, а только числящуюся 
на нихъ недоимку до 20 т. р. сложить со счетовъ. 
Штатные оклады 1764 г. были только нормою для буду- 
щихъ распоряженй, а не такимъ непреложнымъ закономъ, 
изъ котораго не допускались бы изъятя, и притомъ въ сто- 
рону не сокращешя, а увеличен!я окладовъ '). На этой почв® 
производятся назначен1я за особыя заслуги, а главное, содер- 
жан!е тфмъ духовнымъ лицамъ, которыя за старостью и 60- 
ЛЪзнями бывали неспособны исправлять штатныя должности, 


1) Такъ введенъ былъ въ штатъ 3 кл. 18 ноября 1772 г. Астрахан- 
ск БлаговЪщ. дЪв. монастырь, бывиий ружный, а съ 1764 г. упразд- 
ненный Д. Ком. № 147. Также возстановлена руга Кутеинскому мона- 
стырю въ Оршанскомъ повётЬ въ 300р. и 300 чтв. хлЁба. Д. Ком. № 143. 
Журн. Ком. 18 янв. 1779 г. 


— 280 — 


или, иначе говоря, назначешя пенай. Для примфра перваго 
рода назначен можеть служить дЪло объ увеличен штата 
архимандриту Платону ‘). Троицый архимавдрить Платонъ, 
независимо отъ начальства въ зналнзйшей обители, призванъ 
быль къ высокой чести учительства при Насл$дникЪ престола. 
Поэтому приказано было коммисси изготовить, и 13 сентября 
1766 г. быль Высочайше утвержденъ штатъ, назначенный 
состоять при архимандритЪ: 6 подьяковъ, 1. уставщикъ, 
5 большихъ и б малыхъ пфвчихъ, сдЗлано назначене на свфчи, 
лЪкарства, нотныя книги и воспитан!е пфвчихъ. Въ общемъ 
штать обходился въ 1,000 р. 12 октября 1767 г. Св. Сино- 
домъ поданъ былъ всеподданнфйпий докладъ о назначеши пен- 
с1й нфсколькимъ архимандритамъ и объ установлеши пеней 
бывшимъ монастырскимъ властямъ. Поводомъ къ докладу по- 
служила судьба пяти архимандритовъ, принужденныхь отка- 
залься оть дфль за старостью и болзнями. Это были архи- 
мандрить Иннокентй, въ свое время учитель троицкой семи- 
нар1и, келарь лавры, настоятель Калязина монастыря, живший 
съ 1759 г. на покоз въ Тверской епармй. До утвержденя 
шталовъ ему давали по 100 р. изъ средствъ лавры, а потомъ 
выдача была прекращена; Товъ Чарнуцюй, въ свое время 
1еромонахь въ Голштини, потомъ настоятель Спасскато Арза- 
масскаго монастыря, проживавший теперь на покоз въ Ниже- 
городской епархии; Иларонъ, бывпий архимандритъ Тульскаго 
Предтечева монастыря, пребывавний въ Даниловомъ мона- 
стырз; Тоасафъ Шестаковскай, калехизаторъ александро-нев- 
скй, служивший во Франци и въ Шартомскомъ монастырЪ, 
а теперь живший въ Новоспасскомъ, и Геннадий, бывпий 
настоятель Соловецкой обители. Государыня на, докладЪ Синода 
17 октября положила резолюцию, по которой этимъ пятерымь 
пенся предоставлялась, а составлене учреждеюйя о пенам 
поручалось коммисси. Докладъ коммисси получилъ утвержде- 
ше 14 августа 1775 года: 1) увольнеше оть должностей и 
назначен!е на вакантныя настоятельская м%ста принадлежитъь 
Св. Синоду; 2) увольняемымъ Св. Синодъ назначаетъ мфсто 
жительства и пенсшю по заслугамъ, но не выше половины 
штатнаго содержан!я увольняемыхъ; а если бы кто изъ нихъ 
пожелаль жить въ малороссйскихъ монастыряхь, то содер- 
жан1е имъ давать изъ монастырскихъ средствь противу 2 —3 


1) Д. Ком, № 130. 


— 281 — 


1еромонаховъ, по усмотрзню Синода же. Коллемя экономи 
должна открыть ежегодный кредить на пенсм до 3,000 фр. *). 
Во время производства о семъ дВла въ духовной коммисаи, 
Св. Синодъ направиль къ ней два ходатайства о назначения 
уволеннымъ отъ правлен!я игуменьямъ: Вознесенскаго-Москов- 
скаго Анем *) и Рождественскаго-Московскато же Алексан- 
др *). Московская синодальная контора проектировала назна- 
чить игумени АлександрЪ по 300 р. Но духовная. коммисая, 
получивъ бумаги еще въ 1772 г., никакого по нимъ произ- 
водства не вела. Въ закон 14 августа 1775 г. упоминаются 
опредфлительно архимандриты и игумены, а вопросъ о пен- 
сш игуменьямъ такъ и остался открытымъ “). Въ дфлахь 
коммисси есть и образецъь разрЗшеня частныхь случаевъ на 
почвЪ ходатайствъ о признаи зашталныхъ властей, установ- 
ленномъ при участи коммиссш. Тверская консисторля просить 
коллегю экономи обезпечить содержашемъ проживающаго 
въ Желтиковз монастыр$ игумена Тихона. Воллегя находить, 
что названный игуменъ не подходить подъ дЪйств!е закона 
6 сентября 1766 г., такъ какъ законъ этоть касался налич- 
наго въ то время числа заштатныхьъ, не примЗнима къ нему 
и сила указа 17 октября 1767 г., такъ какъ примзнеше 
сего указа не относится до коллеши: поэтому коллешя въ 
просьбв (1777 г.) отказываеть. Духовная коммисыя со своей 
стороны находить, что разрфшать упомянутую просьбу и не 
ея дзло: по сил указа 17 октября съ просьбою слЗдуеть 
обратиться въ Св. Синодъ, который по усмотрзи заслугь 
Тихона въ правЪ занести его въ списокъ пенсонеровъ иназна- 
чить окладь изъ 3,000 р. суммы отпускаемой коллечею °). 

ДалЪе заслуживаеть особеннаго внимавя разрфшен1е съ 
реформою вопроса о строительномъ кредит. Замфтить слф- 
дуетъ, что большая часть недоразумзн1й между монастыр- 
скими властями и коллемею экономи прежняго времени, а 


1) Д, Ком, № 138. 

2) Тоже, № 158. 

3) Тоже, № 166. 

4) Но разъ установленъ принципъ, послфдств!я его обнаруживаются 
съ необходимостью. По указу 25 окт. 1778 было назначено 100 р. пенсзи 
въ годъ монахинф Воскресенскаго монастыря Маргаритё Дуровой. Д. 
Св. Син. 1781 №. 2]23. 

5) Д. Ком. №. 164. 


— 282 — 


равно главнзйшая причина недоимокъ, накоплявшаяся за оби- 
телями и даже арх!ерейскими домами въ прежнее время, 
состояла въ совершенномъ несоотвфтствли строительнаго кре- 
дита дЪйствительнымъ потребностямъ учрежден. Для удосто- 
взрешя въ этомъ стоить открыть любую переписку о не- 
доимкахъ. Монастырсвя строеня разваливаются. При хозяй- 
ственномъ и своевременномъ ремонтф дЪло это представлялось 
легко поправимымъ, и монастырсюя власти иногда пользова- 
лись на ремонтъ переходными суммами, подлежавшими отправкЪ 
въ коллегю эконом, откуда можно было ихъ опять просить. 
Но это сокращеше дЪла выгодное для хозяйства обыкновенно 
влекло за собою непрйятныя послфдетвя, начеты, недоимки, 
подозрёная, взысканя. Съ реформою и въ это дло внесена 
совершенная опредфлительность. Шо инструкщи новой колле- 
пи экономш *“), содержан!е каменнаго и деревяннаго строен1я 
въ монастыряхь признано заслуживающимь особой попечи- 
тельности высшаго духовнаго начальства. ТГакъ какъ строевя 
эти создавались съ «немалымъ иждивен!емъ», то и на под- 
держан1е ихъ назначаемы должны быть значительныя сред- 
ства. Единовременный отпускъ въ монастырь сперва обозна- 
чался предфльною суммою въ 500 р., а засимъ въ уважеше 
особыхъ обстоятельствъ поднимался и до нфсколькихъ тысячъ 
рублей *) изъ средствъ коллеши эконом. Упомянемъ еще 
и о томъ, что издавна составляло большую заботу обителей 
и въ свое время причинило особенно много огорчевшй ростов- 
скому владык Арсеншо: это содержане въ монастыряхъ и 
на монастырскомъ коштЪ колодниковъ, присылаемыхъ по 
дфламъь бывшей тайной канцелярии. Не смотря на про- 
тесты Св. Синода, эти колодники разсылались безъ особыхъ со- 
ображен!й съ м$стными услов!ями и средствами. По новому за- 
кону 26 февраля 1764 г. (С,22) приказано надзоръи содер- 
жан!е этихъь колодниковъ отнести на кошть коллеши экономи. 

Затруднительно было бы учесть матеральныя послЪдетвая 
церковно-имущественной реформы духовной коммисйи для 
всЪхъ монастырей. КЁъ тому же подобный учетъ, во всякомъ 
случа, освЗтиль бы задачи и труды коммисем но съ надле- 


1) П. С. 3. ХУЦ № 11844. 

?) По именному указу 29 февраля 1780г. Законоспасскому училищ- 
ному монастырю на ремонтъь и постройку корпуса назначено 12582 р. 
14 к. Д. Св. Син. 1781 г. №, 2/23. 


— 283 — 


жащей стороны. Коммисся начала свои труды по установле- 
ню монастырскихъ штатовъ прежде получешя точныхь св$- 
двн объ экономическомъ положеви каждаго монастыря и 
окончила, не располагая этими свфдфнйями, такъ какъ и основ- 
ныя задачи реформащюонной ея работы ‘состояли не въ част- 
ностяхъ, а въ общихъь принципахъ, въ оустановлени тфхъ 
коренныхъ условй, при которыхъ наши обители могли бы 
законом рно и сообразно съ обще-церковными и государствен- 
ными видами продолжать свое великое служеше. 


УШ. 


О содержани церквей и духовенства. 


Каноничесвья положеня, относяш!яся къ этому предмету. — Участ?е правитель- 

ства, церковной вхасги, частныхъ лиць и прихожанъ въ содержаши церквей 

и духовенства въ Росси. — М%ры къ упроченйю дла содержан1я церквей и 

духовенства до реформы 1764 г.—Церковно-имущественная реформа при Ека- 
терин% П. 


Вопросъ о содержани церквей и духовенства въ изслв- 
довантяхъь и системахъ истори русской церкви разработанъ 
настолько обстоятельно, что желающему понять смысль ре- 
формащюннаго законодательства Императрицы Екатерины И 
по этому вопросу, казалось бы, остается только открыть 
соотв тствуюцая книги и читаль. Въ ряду таковыхь истори- 
ческихъ работъ выше всЪхъ другихъ стоить доселз: «При- 
ходское духовенство въ Росси со времени реформы Петра» 
проф. П. Знаменскаго ') и бол%е раннее изслВдован!е того же 
автора «Законодательство Петра Великаго относительно пра- 
вославнаго духовенства» *). Собственно о времени Екате- 
рины ПШ въ первомъ изъ названныхъ сочинен!й сказано 
едва ли не все, что можно было найти въ печати по этому 
предмету *). Но и при такомъ богатств историческихь дан- 
ныхъ, изложенныхъ въ строгой систем, открывается для н$- 
которыхъ изслфдователей возможность къ свообразному пони- 


1) Прав. Соб. 1871—1872 гг. 
2) Прав. Соб. 1868 г. 
3) См. напр. 1872 г. мартъ 251—381, понь 148—195. 


21* 


— 284 — 


манию дЪфла. Утверждене автора, что едва т дохода отъ 
секуляризованныхь вотчинъ назначена была на удовлетво- 
рен!е потребностей церковныхъ учрежден й, справки другихъ 
писателей о назначен!и этихъ вотчинъ на дфла чуждыя цер- 
ковнымъ цфлямъ ') и въ частности нзкоторая невыясненность 
нашихъ церковно-правовыхъ понят о приход дають поводъ 
относиться отрицательно къ м$ропраятямъ Екатерины Ш, ка- 
савшимся церквей и духовенства. Мфропраятйя эти иногда по- 
мфщаются даже въ ряду церковно-историческихь явлений, 
характеризующихъ упадокъ православнаго прихода *), чаще же 
всего представляются какимъ то правонарушенемъ, которое 
правительство въ послфдующее время сознательно испра- 
вляеть 3). При этомъ нельзя не замЪтить, что недоразумвше 
держится главнымъ образомъ на фактЗ отобраня церковныхъ 
вотчинъ въ казну: церковныя учрежден!я якобы могли само- 
стоятельно жить и дфиствовать на счеть своихъ вотчинъ, 
свЪтское же правительство учинило насиме надъ ними во 
первыхъ вторжешемъ въ чужую область правъ и во-вторыхъ — 
отобранемъ надежныхъ средствъь къ существоваюйю этихъ 
учреждений. 

Для того, чтобы по достоинству оцфнить церковно-имуще- 
ственную реформу Екатерины Ш касательно церквей и духо- 
венства, необходимо прежде всего выдФлить собственно цер- 
ковныя вотчины отъ синодальныхъ, архерейскихъь и мона- 
стырскихъ. При этомъ оказывается, что по камеръ —колеж- 
скимъ вфдомостямъ за соборами и церквами было предъ ре- 
формою всего 35,003 души, изъ которыхъ 15,991 приходи- 
лись на 15 соборовъ Московской губерыи, въ томъ числь 
на три Московсве собора: Архангельсюй 7,051, Благов®- 
щенсый 5,304, и Успенсый 1,476. Слфдовательно на вс% 
остальные соборы и церкви приходилось только 19,013 душъ. 
По тёмъ же вЪдомостямъ число всЪхъ вотчинниковъ было: 
соборовъ 50, церквей 516, такъ что въ среднемъ на каждаго, 


1) Бъликовъ. Отношение госуд. власти къ цер. и духов, въ царств. Ека- 
терины П. Чт. въ Общ. любит. дух. просвщ. 1875 г. Н ч. 

2) А. А. Шатковь, Упадокъ православнаго прихода въ ХУШЫ—ХХ в. 
Оттискъ изъ журн. „Русск! В%стникъ“. Москва 1899. 1—168. 

3) Напр. въ Курсф Церк. Права проф. Бердникова ($ 147) матерйальное 
вспоможен!е государства церковнымъ учрежденемъ мотивируется, кром% со- 
знания пользы этихъ учрежден въ общественномъ отношени, сознан!емъ 
долга за отобранныя имущества. 


Новы 


не считая трехъ московскихъ, приходилось около 34 душь *). 
Въ дЪйствительности были церкви, за которыми значилось по 
1 душЪ 2), по дв *), по три “). Засимъ общее число цер- 
ковныхъ вотчинниковъ было въ 30 разъ меньше всего числа 
церквей. Если же допустить, а такое допущене повидимому 
необходимо, что съ отобранемъ вотчинъ попечеше о мате- 
рлальномъ благосостоян!и всфхъ церквей стало логически обя- 
зательнымъ для правительства, то едва ли останется поводъ 
говорить о какомъ либо насими, учиненномъ надъ церквами 
государствомъ, когда оно вошло с0 властнымъ учасшемъ въ 
вотчинное право церкви и преобразовало его. Но при этомъ 
остается вопросъ, было ли закономфрнымъ это властное уча- 
сте государства въ имущественныхъ правахъ церквей. ОтвЪтъ 
на такой вопросъ можеть дать справка изъ истор1и церковно- 
имущественныхь правъ Русской церкви. 

Каноничесыя положення, относящйяся къ предмету, доста- 
точно ясны. Истор!я основатя отдфльныхъ церквей, изобра- 
женная въ книг ДФяюшйИ Апостольскихъ, навсегда остается 
нормою для суждешя о каждой церкви: церковь устраивается 
по мысли, по благословеню и съ разрфшен!я центральной 
духовной власти и остается въ ея вздВнш. Образоваюме при- 
ходовъ и епархй слёдуетъ разсматривать какъ выдзлеше но- 
выхъ церковно-общественныхъ единицъ изъ существовавшихъ 
ранфе, причемъ каноническое между ними отношен!е уста- 
навливается церковною властю. Границы епарх!й ради удоб- 
ства въ управлени принято было располагать прим$нительно 
къ гражданскому раздБленю государства, но по каждой епар- 
хм, въ селахъ или предградяхъ, говорить 17 пр. ГУ всел. 
соб.: супие приходы должны неизмзнно пребывати подъ вла- 
стю завфдывающихь оными епископовъ. Если же, продол- 
жаетъ правило: парскою властшо вновь устроенъ или впредь 
устроенъ будетъ градъ, то распредфлевне церковныхъ прихо- 
довъ да послздуетъь гражданскому и земскому порядку. Въ 
развит1е сего положеня 25 и 37 пр. УТ вс. соб. устанавли- 
ваютъ, что въ территоральномь и 1ерархическомъ отноше- 


1) Д. Арх. Св. Син. 1768 г. . 286. 

3) Во всемъ Данковскомъ уфздф, Сапожковскомъ, въ г. РомановВ и др. 

3) Въ Верхнеломовскемъ с0оборф, Алатырскомь соборф, во всемъ Пере- 
славскомъ уфздф и др. 

4) За Обоянскимъ соборомъ, за нфеколькими Сольвычегодскими церквами 
и проч. 


— 286 — 


вяхъ распредзлене церковныхъ дзль слЗдуетъь гражданскимъ 
и земскимъ распредзлешямъь и въ частности (Вальсамонъ) 
царскому повелфню принадлежить предоставлене сравнитель- 
наго достоинства епархий и присоединене церквей отъ одной 
епархи къ другой (Каро. 112). Верховное попечен1е объ 
имуществв каждой церкви принадлежить Епископу, по 38 пр. 
св. Апостоль, подъ контролемъ Собора (Анл!ох. 25). Въ по- 
рядкВ назначен церковнаго имущества стоить содержане 
духовенства (Ап. пр. 41), ибо Законъ Божай постановилъ: 
да служапии алтарю оть алтаря питаются; Епископъ забо- 
тится о содержанш клира (9еоф. 8, Вальс. на 4 Апост.). 
Съ течешемъ времени выдфляются въ довольство клирикамъ 
нарочитыя приношеня мрянъ (УТ, 99). Предусматривая, что 
таковыя источники содержаня могутъ быть недостаточны, 
правила запрещаютъь клирикамь ‘увеличивать ихъ несвой- 
ственными занят1ями (Каро. 19, УТ, 9), опредвляться къ 
двумъ церквамъ изъ своекорыстмя (УП, 15) или оставлять 
одну церковь ради другой, боле богалой (ТУ, 5, 20). Что 
касается происхождевя церковныхъ имуществъ, то по смыслу 
правилъ устроителямъ церквей необходимо изыскивать и источ- 
ники къ содержаню ихъ. Постояннымъ источникомъ были 
приношен1я вЪрныхъ, которыя обычно соединяются съ опре- 
двлешемъ «добровольныя». Условныхъ приношен!й правила 
не знаютъ и принесенное церкви признаютъ церковнымъ въ 
полномъ смыслЪ этого понятя, преслФдуя корыстныя побуж- 
дешя не въ однихъ клирикахъ, но и въ мрянахь (Вас. Вел. 
90. Двукр. 1). Поэтому участе мрянъ въ церковномъ бла- 
гоустройствЪз было далеко не главное: кромз приношенй на 
церковь мфяне участвуютъ въ свидтельств8 о внфшнемъ по- 
ведеши кандидатовъ въ клирики. Основан!я для выбора лицъ 
въ церковный клиръ положены въ Св. Писаши: руки скоро 
не возлагай ни на кого же, ниже пр1общайся чужимъ гр%- 
хомъ, заповфдаль ап. Павель Тимоеею (1 Тимоо. \, 26). 
По такой заповзди избраше, какъ соединенное съ нравствен- 
ною отвфтственностно епископа, зависить отъ личнаго усмо- 
трфыя имъ достоинствъ кандидатовъ на м%ста въ клирВ 
(УТ вс. соб. 33). УП вс. с0б. признаеть избране въ свя- 
щенный санъ, дфлаемое мгрскими начальниками, не дЪйстви- 
тельными (пр. 38), а лаодиюйсвяй воспрещаеть имвющихь 
произвестися во священство избирать скопищу народа (пр. 12). 

Условя распространеня христ!анства на Руси съ самаго 


— 287 — 


же начала положили особую печать на дЪло устройства и 
содержазя церквей. Если бы хрисманство распространялось 
здзсь помимо участ!я свЗтскаго правительства, то дЪло устроевя 
церквей принадлежало бы всецфло церковной власти. Но у 
насъ апостольскй трудъ христанскаго просвьщен!я народа 
приняла на себя сама гражданская власть, начиная съ св. 
равноапостольнаго князя Владимра. Ей же принадлежить 
починъ и въ устроенм церквей. Такимъ образомъ у насъ 
нзть рЪФшительно никакого повода противопоставлять само- 
стоятельныхь перковныхь учреждеши якобы внЪшней имъ 
гражданской власти: и своимъ возникновешемъ и своими сред- 
ствами наши церкви обязаны прежде всего свфтской власти, 
которая пригласила церковную власть принять въ свое в5дфне 
устроенныя уже церкви. 

Приступивъ къ крещеню народа, св. Владимре одновре- 
менно съ симъ, по свидЪтельству лЪтописи, повелЗль рубити 
церкви по градомъ. Проф. ГолубинскйЙ справедливо оттЪняеть 
это извзсте, требуя понимать его въ точномъ и буквальномъ 
смысл. За этою первою серлею городскихъ церквей сл$до- 
вали церкви сельсвя. По свидфтельству лФтописи (подъ 1087 г.), 
и Ярославъ продолжалъ ставить церкви «по градомъ и по 
мБстомъ». Такимъ образомъ правительство свЗтское давало и 
инищативу и средства на постройку у насъ первыхъ церквей ‘). 
Ему же естественно было давать средства и на содержаше 
первыхъ церквей и духовенства при нихъ, такъ какъ народная 
масса, по условямъ принят!я христанства, не скоро распо- 
ложилась къ этому дБлу. И дЪйствительно, лЗтопись прямо 
говоритъ, что Ярославъ назначиль священникамъ вновь по- 
строенныхъь церквей «урокъ оть имфн1я своего». Такимъ 
образомъ, разсматриваемыя по времени происхожден1я, наши 
церкви представляются какъ ружныя церкви, получавиия 
содержане отъ казны. Соображая н®которыя лЗтописныя сви- 
дЪтельства одни съ другими, изслдователи приходять къ 
выводу, что на содержан!е такихъ церквей давалась десятая 
часть княжихъ доходовъ, то есть между ружными церквами 
распредЪлялась десятина, изъ которой десятся часть предва- 
рительно выдфлялась въ пользу епископа “). Спустя то или 
другое время послВ крещешя руесюе начали превращаться 


1) Е. Голубински. И, Р. Ц, 2 п. 1т. стр. 2—8. 
2) Тоже, 1 п. 1 т., стр. 488—439. 


— 288 — 


изъ христанъ по имени въ христанъ дЪйствительныхъ. ВмфстЪ 
съ этимъ должно быть явиться сознане неудобства слишкомъ 
большихъ приходовъ, открытыхъ правительствомъ, и желаше 
открывать приходы новые, меньшие, и такимъ образомъ дол- 
женъ былъ пойти рядъ приходовъ, которые стали возникать 
по просьбамъ прихожант. Содержан!е церквей и духовенства 
ВЪ этихъ новыхъ неправительственныхъ, добровольныхъ при- 
ходахъ должно было падать на средства прихожанъ. Третий 
классъ приходовъ или точн®е церквей обязанъ былъ своимъ 
происхожденйемъ прямой инищатив$ церковной власти, которая 
нуждалась для своихъ цзлей въ духовенств$ начальственномъ, 
способномъ, независимо отъ состоявя при церквахъ, (а безъ 
церквей не должно быть духовенства), къ исполнению пору- 
чен1й власти по ученю, управленю и суду. Той же власти 
могла принадлежать инищатива и по устроеншю собственно 
приходскихъ церквей по требованйю услов!й той или другой 
мфстности, но благочестивая ревность православнато народа, 
можно думать, предупреждала устройство подобныхъ церквей. 
Нфть никакой надобности повторять общеизвфстные факты 
устройства церквей мромъ и отдфльными лицами по случаю 
какихъ-либо чрезвычайныхъ или казавшихся знаменательными 
событй. Само собою разумЗется, что съ течемемъ времени 
въ количественномъ отношени должны были получить пре- 
обладан1е церкви приходсыя въ собственномъ смыслЪ, или 
второго класса. Въ виду ихъ быстраго роста, появлен!е новыхъ 
церквей перваго класса оказывалось излишнимъ, а церкви 
третьяго класса естественно должны были явиться въ опред%- 
ленномъ размфрь. 

Указать источникъ содержаня церквей и духовенства 
конечно не значить еще надежнымъ образомъ и въ доста- 
точной мЪр обезпечить это содержаше. По крайней мЪръ, 
что касается обезпеченя на счеть княжескихъ уроковъ, то 
по самому существу своему оэтотъ видъ обезпеченя имфлъ 
принцишальное значен!е, по размфрамъ своимъ не быль 
обезпечешемъ въ строгомъ смыслВ, а скорЪфе воспособленемъ, 
пока не было другихъ источниковъ къ содержаню церквей 
и духовенства. ТЪ невысоюя требованя въ отношеви къ 
образовательной подготовки служителей церкви, как1я предъ- 
являлись къ нимъ долгое время, повидимому, служать до- 
вольно убфдительнымъ показателемъ небольшой матерлальной 
выгоды церковной службы. Мрское строеше церквей и обез- 


— 289 — 


печете ихъ и служащаго при нихъ духовенства во всЪхь 
источникахъь изображается чрезвычайно кратко и вырази- 
тельно: задумали, рьшили и построили церковь по тому 
или другому случаю и поводу. Содержанше такихъ церквей 
и духовенства какъ будто оставляется на благочестивое усер- 
д1е каждаго. Впрочемъ, болфе поздейе источники говорятъ 
объ условяхъ, на какихъ приглашалось къ Такимъ церквамъ 
духовенство, о такъ называемыхь «порядныхъ записях» ‘). 
Обобщая свфдфн1я о приходахъ, устроенныхъ по инищаливв 
мфетной общины, н®которые изслёдовалели *) относятъ этоть 
видъ приходовъ къ наиболфе желательному типу, въ построе- 
ни общиною церкви и въ завздыванм всзми церковными 
дфлами, начиная съ выбора духовенства до распоряженля 
всЪмъ церковнымъь имуществомъ независимо оть архерейской 
власти, усматривають наиболфе совершенную форму приход- 
ской жизни. При этомъ совсмъ не обращается внимаше на 
необходимость свфряться съ требовашемъ церковныхъ пра- 
вилъь при оцфнкЪ достоинства той или другой приходской 
жизни и повидимому не наблюдается особенной точности 
въ группировкВ историческихь матераловъ. То, что на сф- 
вер государства, стоявшемъ въ сторонф оть главнзйшихъь 
политическихь переворотовъ, могло быть до известной сте- 
пени устойчивымъ, то самое въ другихъ областяхъ было не- 
мыслимымъ. Въ самомъ дЪлЪ, затруднительно говорить о 
цфлесообразности какихъ либо дЪйств!й по договорамъ, когда 
ни одна изъ сторонъ не увфрена въ завтрашнемъ днЪ, какъ 
это было въ эпоху удфльныхъ войнъ, татарскаго ига и пере- 
селен1й народныхъ массъ въ направлен съ югозапада къ 
сЪфверовостоку, въ смутное время. ВЪФдь не одно то важно, 
что въ №нё 1124 года въ КевЪ считалось 600 церквей *), 
а и то, что вс эти церкви въ течеше двухъ дней сгорфли 
до тла; въ 1134 году въ НовгородЪ на небольшомъ участк® 
выгорфло 10 церквей; о разрушен пожарами московскихъ 
церквей упоминается едва ли не при каждомъ изъ много- 
численныхь татарскихъ погромовъ. Засимъ, съ усилешемъ 
крЪпостнаго права, съ развимемъ раскола, по сознанию самихъ 


1) Образець въ Исторли Соловаева, кн. Ш, стр 700. 

2) Папковъ А. А. Древнер. прих. 12—18. 

3) По свид. Лаврентьевской лЪфт., а по Никоновской въ 1017 г. сгорфло въ 
К1евЪ до 700 церквей. Впрочемъ это посл$днее изв сле не считается надеж- 
нымъ, Голубинскай. 2 п. 1 т., стр. 4. О другихъ пожарахъ, стр. 5. 


— 290 — 


изслфдователей, увлекающихся древнецерковной русской общи- 
ной, совсфмъ не оказалось мЪста для своеобразнаго приход- 
скаго устройства, столь ими восхваляемаго. Шри такомъ со- 
знания справедливЪе было бы съ началомъ ХУП в. нахо- 
дить въ мфропрямяхь правительства способы къ поднятию 
прихода, а не дЪйств1я, приводивпия его къ упадку. 
Выборное начало несомнфнно дФйствовало въ прошломъ 
русской церковной истори и оказало свою пользу для са- 
мой церковной 1ерархш, придавая ей народный характеръ, 
сближая съ народомъ. Но выборъ приходскаго духовенства 
мфянами и по своему происхожденю и по значеню быль 
явленемъ только терпимымъ въ силу необходимости. Перво- 
начально духовенство наше было пришлое, греческое и 
часто болгарское. При необычайно быстромъ ростф числа 
приходовЪ епархальныя власти не располагали достаточным 
количествомъ кандидатовъ въ клиръ и по необходимости ста- 
вили на церковныя мЪста тЪхъ грамот$евъ, какихъ имъ 
представляли избиратели прихожане. Къ какимъ послдетвямъ 
приводилъ такой порядокъ, можно судить потому, между про- 
чимъ, что вь ХШ вЪкЪ самому патрйарху константинополь- 
скому стало извЪстно, какъ напр. нфкоторые господа обуча- 
ли грамот$ своихъ рабовъ, потомъ приводили ихъ къ арх!е- 
реямъ для поставлен1я во священство, не освободивь оть 
рабства, и послЪ поставленйя спекулировали ихъ саномъ, 
пользуясь ихъ доходами ‘). Что касается мрскихъ церквей, 
то для нихъ, если духовенство приглашалось по ряднымъ за- 
писямъ, поставляемы были не т% лица, которыя отвЪчали 
каноническимъ требованемъ и видамъ церковной власти, а 
т, которыя соглашались пойти на выгодныя для прихода 
условя. Самое установлене сроковъ для служеня духовен- 
ства при той или другой церкви, противное канонамъ, по- 
раждало въ свою очередь новую конкурренщю между канди- 
датами съ выгодою для менфе требовательныхъ. Не удиви- 
тельно, если при этомъ понижался моральный цензъ канди- 
даловъ на мЪста въ клирф, а прекращеве службы при одной 
церкви и ненахождене новаго мЪфста усиливало классъ бро- 
дячаго духовенства, по смыслу каноновъ также недопусти- 
маго. Въ 1551 г. царь Иванъ Васильевичь указываль собо- 
ру, что уличане брали съ избираемыхь ими въ причтъ боль- 


1) Грамота лагр. Германа, митр. Кириллу Г отъ 1928 г. Р.И. Б. УТ, №5. 


— 291 — 


ппя деньги; на то же самое обратилъ вниман1е московсюй 
соборъ 1667 г., выразивъ, что церкви Божши корчемство- 
вали, разумфя подъ симъ избраюе къ церквамъ тВхъ, кто 
давалъ избиралелямъ больше выгодъ. Поэтому случалось, что 
по собственному усмотрзнвю владыки, говориль царь Иванъ 
Васильевичъ, поставленнаго канонически правильно, хотя бы 
грамот былъ гораздъ и чувственъ, уличане не принимали; 
за то въ церковный клиръ попадали лица совершенно не 
соотвфтствуюния, которыя, по выраженшю собора 1667 г., 
ниже скоты пасти умФЪють, кольми паче людей (ст. 29). 
Мало того, самое распоряженше церковнымъ достоящемъ чрезъ 
\зарскихь людей, при наличности наемнаго и во всемъ за- 
висящаго оть избирателей духовенства, было далеко не 
безупречно. НесомнЪнно, что теор1я и правила требовали къ 
участпо въ сборЪ и распоряженш церковными доходами луч- 
шихъ людей, «которые къ той церкви прихожи» '), но прак- 
тика свидЪфтельствовала о явномъ злоупотреблен!и церковныхъ 
старость доходами церквей и своимъ положешемъ *). Съ уси- 
лешемъ кр$постнаго права положене духовенства ухудши- 
лось до крайности. Въ извфстной челобитной, поданной царю 
Алекс$ю Михайловичу, прямо говорится, что «изъ 100 не 
найдется и 5 поповъ, которые бы перешли отъ церкви изъ 
воли, безъ гонешя, все переходятъь рыдая и плача, потому 
что поповь и дьяконовъ по боярскимъ и дворянскимъ вот- 
чинамъ въ колоды и цфпи сажають, бьютъ и отъ церкви от- 
сылаютъ» °). При такомъ положени дзлъ, можно указывать 
различные способы обезпечешя содержанемъ церквей и духо- 
венства, говорить 0 плалв за требоисправлешя, о ругВ отъ 
прихожанъ деньгами и хлЪбомъ, объ отводЪ церковныхъ зе- 
мель, о снабжении церквей богослужебными принадлежно- 
стями въ натурЪ воскомъ, краснымъ виномъ, пшеничной му- 
кой, но затруднительно было бы возстановить дйствительные 
доходы церквей и духовенства. Какъ построене церквей, 
такъ и обезпечене духовенства въ значительной степени было 
случайно. Оттого и появлялось такъ много церквей безъ пз- 
ня и духовенства, не имфвщаго никакого пропитаня. Епар- 


1) Напр. Стоглавъ по изд. Казань, 1862 г., стр. 829. 

2) Наиболе выразительныя доказательства сего см. въ соч. Покровскало, 
Руссыя епарх{и 264—271 стр. 

3) Соловьев», Ш кн. 208. 


хальная власть была часто безсильна бороться съ этимъ 
вторженемъ мрянъ въ церковныя дФла, часто склонялась 
силою вещей къ пользованю этимъ страннымъ положешемъ 
ДВль, получая напр. доходъ отъ аренды недвижимыхь иму- 
ществъ церквей, оставшихся безъ пфня. За всёмъ тёмъ по- 
ложеше духовенства при церквахъ соборныхь и въ эти вре- 
мена было достаточно опредфленно и по возможности обез- 
печено. 

Соборное духовенство было ближайшимъ исполнителемъ 
воли епарх1альной власти и за это пользовалось вознагра- 
жденемъ оть доходовъ, слфдовавшихъь на содержаше ка- 
оедры "). Такимъ образомъ каоедральный причть участвоваль 
въ доходахъь отъ пошлинъ оставленныхь, оть настольныхъ, 
епитрахильныхь и перехожихъ памятей. Освященше церквей 
и выдача антиминсовъ были также источниками доходовъ со- 
борнаго духовенства. Доля доходовъ соборнаго духовенства 
устанавливалось вЪ этомъ случаз епископомъ, который иногда 
выдфляль въ вфдфне даже уЗзднаго собора изв$стный округъ, 
въ которомъ соборяне вдали освящеве церквей. ДалЪе со- 
боряне, принимавиие участ1е въ вфнечномъ сборф, получали 
и отъ него нфкорую долю, и такой доходъ имфли также не 
одни каеедральные, но и у%здные соборяне. Засимъ иные 
по свидфтельству памятниковъ, участвовали въ праздничныхъ 
доходахъ приходскаго духовенства и получали праздничныя 
пошлины съ церквей, друге имфли и отъь мрскихъ людей 
цфлой волости или у%зда опредзленную ругу. Наконець въ 
спискахъ церквей, имфвшихъ недвижимыя имущества, на пер- 
вомъ мфстВ стоять соборы *). Источники не сохранили под- 
робныхь свфдЪюй о раздфлВ доходовъ между членами собор- 
ныхъ причтовъ. Есть указавя на раздЗлъ общихъ доходовъ 
соотвЗтственно достоинству должностей, при чемъ большя 
выгоды приходятся на долю соборныхъ протоереевъ, есть св%- 
дня о владфяхъ и доходахъ отдфльныхь членовъ причта, 
напр., раздфленныхь въ пользоваве земляхъ, о пожертвова- 
вяхъ въ пользу одного изъ членовъ причта. Но вообще необ- 
ходимо отмфтить, что если и священники не бывали обезпе- 


1) Обстоятельныя свфдфн1я по этому предмету собраны въ статьВ неиз- 
вфетнаго автора: о способахъ содержав!я руескаго духовенства ХУП—ХУШ в. 
Прав. 006. 1868 г., мартъ. 

2) Въ цит. приводится достаточное число подтвержденйй къ изложен- 
ному изъ древнихъ памятниковъ, см. стр. 146—154. 


ст, 


— 293 — 


чиваемы въ надлежащей степени, то низпие клирики едва 
ли довольствовались причтовыми доходами и обыкновенно вы- 
нуждаемы бывали имфть дополнительные источники содержа- 
н1я, связанные съ ихъ грамотностью, а въ селахъ и съ земле- 
дъшемъ ‘). 

Сравнительно самымъ надежнымъ источникомъ къ содер- 
жаншю церквей и духовенства нужно считать надфлене ихъ 
издавна землею. Вышедшее изъ простаго народа, жившаго 
землею, духовенство на ряду съ народомъ обработывало 
землю и отъ нея питалось. Но если земледвме способно было 
поддерживать существовае, оно не было источникомъ благо- 
состоящя, при которомъ остается время и открывается по- 
требность для интересовь высшаго порядка. Прежде всего 
самое землевлад$н!е не было прочнымъ, пока и вся Русская 
Земля еще строилась. Такимъ образомъ едва съ московскаго 
пер1ода обезпечене землею получило н%которую опредзли- 
тельность. Съ переписными (писцовыми) книгами церковныя 
владзнйя должны были опредфлиться вполнф точно, тёмъ бо- 
лье что тягловый строй государства требовалъ такого опре- 
двлен1я въ фискальныхь цфляхъ. Однако же многочисленныя 
ходатайства о даровани или возобновлеши старинной царской 
руги свидЪтельствовали, что земельное владЪн1е не обезпечи 
ваетъь духовенства. Въ то время было необходимо не одно 
право, а иногда и матерлальная сила для защиты владфнйя, 
Не даромъ въ начал ХУШ в., когда явился проектъ гене- 
ральнаго межеваня, главный мотивъ къ нему указанъ быль 
въ постоянныхь спорахъ изъ-за земельныхь владфвй. На- 
стаиваль на томъ, что границы церковныхъ земель не были 
нарушаемы, нельзя, хотя бы въ виду тБхь требованёй но- 
выхъ переписей, съ какими причты обращались по патр1ар- 
шей области въ казенный приказъ *). Обезпечене церквей 
землею поставлено было на совершенно прочное основаше 
едва ли не наканунЪ реформацоннаго пер1ода. Въ писцовомъ 
наказ 192 г. (1684), данномъ валовымъ писцамъ, прямо 
было указано: гд въ селахьъ есть за церквами земли, писать 
ихъ и мфрить по дачамъ тВхъ сель и деревень и по писцовымъ 


1) Нормальный разъЪлъ доходовъ, по изыскан!ямъ проф. Знаменскаго и 
И. Шимко, былъ издавна такой: свящ, 1/2, длак. 1/1, прич. но 1/з. Шимко 
Палтр. Каз. пр. 325. 

2) У Шимко, стр. 84—90. 


— 294 — 


книгамъ, гдз не дано земли, писать и мёрить изъ владвй 
прихожанъ въ опредзленной пропорши съ 600 четвертей и 
выше 20 четвертей, съ 500—100 чт.—15, со 100 и ниже 
10 четвертей въ каждомъ изъ трехъ полей, сфнныхъ поко- 
совъ на четверть по копнф. 3 пунктъ наказа спещально от- 
м$чаетъ, что хотя бы въ селахь было четвертной пашни 
всего 30—20 чтв., пропорщя церковной земли должна быть 
отмежевана (по 10 чт.) и въ одной межЪ, а не чрезъ по- 
лосу. По 4 пункту надлежало возстановить церковныя вла- 
дъшя въ тВхь мЪстахъ, гдз по писцовымъ книгамъ земли 
записаны за церквами, а въ дЪйствительности ими усп$ли завла- 
дЪть помфщики и вотчинники: наказъ требуеть тавя земли у 
помфщиковъ и вотчинниковъ взять, & крестьянъ ихъ съ тВхЪ 
земель снесть. 

Такимъ образомъ, если исходить изъ того основнаго тре- 
бовашя, что устройство и благоустройство прихода должно 
относиться къ вфдфнио епархлальной власти и отвфчать ея 
видамъ, съ необходимостью должно признать, что нормальные 
устои церковной жизни оказались у насъ покрытыми густымъ 
налетомъ, оставленнымъ неблагопр1ятнымъ ходомъ истори. 
Освободить ихъ оть этого налета представлялось рфшительио 
неизбфжнымъ На такое дЪло собственно у церковной власти 
недоставало силы и средствъ, и это совершенно очевидно изъ 
опыта палр1арха Никона. Въ православномъ государствв, гдё 
гражданская власть въ свое время приняла на себя инища- 
тиву христанскаго просвфщеювя народа, а затЪмъ на всемъ 
пространств® истори стояла въ согласномъ взаимодВйстви съ 
церковною властью, теперь, по завершен и дФла строеншя земли, 
той же власти было вполнф естественно усилить свою осво- 
бодившуюся энергю на дВло благоустроевя внутренней, а 
слЪдовательно и церковной жизни. Экономический вопросъ о со- 
держани церквей и духовенства давно вызывалъ на размышлевня. 
Но очевидно онъ могъ быть разрфшенъ только въ порядкз 
преобразоваяя всей церковно-приходской жизни. Духовен- 
ство самими отцами собора 1667 г. изображено крайне не- 
вфжественнымъ. Сельское духовенство, по изображеншю По- 
сошкова, не отличалось отъ крестьянства; по городамъ безсла- 
вили сослове бродяще и крестцовые клирики. Невзжество въ 
дВлВ церковнаго служешя выражалось въ взнчаши непра- 
вильныхь браковъ, утаивани сборовъ и пошлинъ, въ заняти 
винокурешемъ, торговлею (даже виномъ) и церковнымъ кор- 


— 295 — 
` 
чемствомъ '). Объяснялось невфжество бфдностью какъ въ 
матерлальныхь средствахъ, такъ и въ образоваши. Идеаломъ 
школы отъ временъ Геннадля новгородскаго и Стоглава до 
послфднихъ годовъ ХУП в. было умфнье читать, разумЪть 
церковныя книги и пЪфть богослужебныя пфсни. Не даромъ 
замфчаютъ историки ®): восточная Русь ХУП в. не выставила 
ниодного просвфщеннаго ревнителя православя. Св. Димитрию 
Ростовскому случалось слышаль отъ священниковъ множество 
нелЗпыхь рЪчей, обнаруживавшихъ полное незнав!е самыхъ 
общихь и простыхъ предметовь вфры. Итакъ, настойчиво 
требовали врачеван1я два вида бфдности. Такое сознане въ 
конц ХУП в. выражено ясно. Для оустраненя же недуга 
слфдовало опредЪлить его размёры и отыскать средства вра- 
чевантя. На СоборЪ 1667 г, когда обсуждался вопросъ о 
границахъ и числЪ епарх, намфчалось одно существенное 
показаше: число церквей, приходовъ и духовенства стояло 
вн какой-либо нормы. Господство экономическаго начала 
связывало свободу дфйстый епархальныхь властей. Множе- 
ство’ церквей служило доказательствомъ благочестиваго усер- 
для народа, но вмфстЪ съ многочисленностью духовенства 
увеличивало и доходность епархмй Черезполосность епархий, 
установленное обычаемъ чрезмфрное участе мрянъ въ цер- 
ковноприходскихь дфлахъ стфеняли правильность надзора и 
силу начальственнаго воздфйств!я со стороны епархальныхъ 
властей. Безконечное разнообразе въ содержани церквей 
при установившихся порядкахъ службы духовенства по дого- 
ворамъ съ прихожанами поддерживали такую подвижность 
въ духовномъ сослови, какую было крайне трудно напра- 
вить по надлежащему руслу. Легый доступъ въ клиръ ря- 
домъ съ обычаемъ передавать м$ста родичамь поддерживали 
такую численность духовнаго сословля, какая по всей види- 
мости не соотвЗтствовала церковной нуждЪ, но и не под- 
давалась учету. Поэтому задача сильнаго во всей русской 
церкви правительства передъ эпохою реформъ требовала 
предварительныхь отвфтовъ на вопросы: какъ велико число 
вс$хь церквей и приходовь на Руси? Достаточно ли оно 
для удовлетвореня духовныхъ потребностей православнаго 
населеня по своему размфру и размфщению? Какое число 


1) Знаменсый, Прав. Соб. 1868, ТИ, 181. 
2) Тоже П, 881. 


— 296 — 

считать нормальнымъ? сколько па Руси священно-и церковно- 
служителей и сколько ихь быть должно? Изь отвтовъь на 
тавые вопросы можно было было бы составить типъ нормаль- 
наго прихода со стороны экономической, гдз духовенство, 
матер!ально обезпеченное, могло бы направить свои силы къ 
удовлетворен потребностей высшаго порядка. Источники 
къ содержаюю церквей и духовенства были ‘указаны, но 
соотвфтстве или несоотв$тстые ихъ нормальному запросу 
представлялось неяснымъ. Опыты частичной постановки по- 
добныхъ вопросовъ въ прежнее время несомнфнно были, но 
не при обыкновенномъ течени жизни, а при обстоятельствахъ 
исключительныхьъ, на соборахъ, напр. стоглавомъ, и замЗча- 
тельно, что инищалива ихъ шла отъ свфтской власти, какъ 
напр. въ знаменитыхъ предложеняхъь Ивана Грознаго. Опыть 
дальнзйшей истори показалъ, что при существующемъ цер- 
ковномъ устройствз улучшеная въ церковноприходской об- 
ласти не нашли примненя. Какъ бы то ни было, но пред- 
стоятель церкви быль первымъ духовнымъ вотчинникомъ, и 
это отражалось на экономическомъ строф всей церкви, но 
не быль настолько властнымъ для всёхь епархйй начальни- 
комъ, чтобы его бламя начинаюя, если бы они и были, 
оказались дЪйственвыми во всфхъ округахь обширной рус- 
ской церкви. Олфдовательно властное участе государства въ 
церковно-экономической реформ было настолько же необхо- 
дима, насколько необходима и сама реформа. Изумительный 
тгенй Петра Великаго устроиль сильное во всей церкви ду- 
ховное правительство и указаль ему какъ его задачи, такъ 
и средства къ ихъ достижению. 

Сложное дЪло реформы прихода не могло состояться 
вдругъ. Въ этомъ дБлф есть именно тоть каноническй эле- 
менть, на который свфтское правительство у насъ никогда 
не посягало: устроеше церквей соотвфтственно духовнымъ 
потребностямъ пасомыхъ, закрыте однихъ, освящене другихъ, 
испытае и поставлеше клириковъ и судь надъ ними есть 
дЬло не свфтскаго, а духовнаго начальства. Государственная 
власть снова вступила въ это д№ло со властнымь участемъ 
въ тоть моментъ, когда высшая духовная власть уже вполнВ 
выразила свои намфрен1я и обнаружила недостатокъ внзшней 
силы для осуществлешя таковыхъ намфренй. Патраршество 
сказало свое слово, а сознавше нестроевшя въ церковномъ 
чинз осталось. Посему потребовались новыя формы для выра- 


— 297 — 


женя и иные способы къ достижевю церковнаго благочиня. 
Съ Петровскою реформою церковная власть не утратила ни 
своихъ идеаловъ, ни своихъ правъ, а получила въ новыхъ 
формулахъь прежнее свое содержаше и сверхъ того великую 
внЪшнюю силу для цзлесообразной дфятельности. Одни и тфже 
распоряженя получаютъ неодинаковую дЪйственность въ за- 
висимости оть того, даны ли они только по приказу церковной 
власти или сверхъ того именемъ Его Императорскаго Вели- 
чества. При этомъ само собою разумЗется, усугубленше власт- 
ной силы распоряжен!й мыслимо единственно при услови, 
если они даны въ формулахъ, свойственныхъ элементу усу- 
губляющему. 

Лло построеня церквей, а вмфстВ содержане ихъ и слу- 
жащаго при нихъ духовенства въ дореформенное время вышло 
за пред$лы непосредственныхъ распоряжений церковной власти 
и не могло отвфчать истиннымъ ея намфревнямъ. И вотъ въ 
присяг$ архерейской усиленно подчеркивается: церквей свыше 
потребы для прихотей самому архерею не строить и дру- 
гимъ не допущать, дабы потомъ не пуствли лишевя ради 
подобающихъ. Тоже повторяется и въ 8 п. Регламента (о 
дл. еп.): смотрЪти же долженъ епископъ, чего смотр$ть 
обЪщался съ клятвою на своемъ поставлени, дабы лишнихъ 
безлюдныхь церквей строено не было, и таковое смотрфе 
производить черезъ нарочно опредфленныхь благочинныхъ. 
Въ развите сего слфдуютъ именные указы 1722 г.: 11 мая, — 
въ городахъ каменныя церкви починиваль, а гдф нужда бу- 
деть требовать и вновь строить позволять по разсмотрзнио 
Св Синода; 13 1юня, —чтобы какъ арх1ереи, такъ по мона- 
стырямъ и прочимъ мфстамъ церквей не длали безъ указу 
изъ Синода, понеже сами извфстны, какое то небреженше къ 
славз Божцей въ лишнихь церквахъ и множествЪ поповъ. Въ 
исполнительномъ указ Синода отъ 24 октября во вс епархи 
предписано было: гдЪ напредь сего церкви не бывало или 
хотя и бывало, но за умалешемъ прихода и за скудостио 
потребныхъь и за другими необходимостями быть не у чего, 
вновь безъ указу Св. Синода не строили; «а если въ томъ 
будеть настоять прямая нужда, то представить Св. Синоду 
съ показашемъ всЪхъ, обстоятельствъ, требующихь построевя 
вновь церкви, также и о числЪ. назначаемыхъ къ оной дворовъ». 
Въ сему же порядку относятся новыя положеня о домовыхъ 
церквахъ. Въ 7 п. Регламента о марскихь особахъ читается: 

22 


— 298 — 


отселЪ не быть у марскихъ ни у кого (кромф Императорской фа- 
мили) въ домфхъ церквамъ и крестовымъ попамъ; ибо с1е лишнее 
есть, и отъ единыя спеси дЗется и духовному чину укорительное. 
Ходили бы господа къ церквамъ приходскимь и не стыди- 
лись бы быть брамею, хотя и крестьянъ своихъ, въ обще- 
ств христанстЬмъ. О Христз 60 ТисусЪ нЪеть рабъ, ни сво- 
бодь, глаголеть апостолъ. Въ послфдетые сего именнымъ ука- 
зомъ 5 октября 1723 г. положено: если знатныя персоны 
пожелаютъ, для совершенной немощи до церкви ходить не 
допускающей, по синодальному разсмотрфню, имЪть имъ Въ 
домовыхъ палатахъ подвижные антиминсы, токмо бъ при тхъ 
антиминсахъ собственнаго церковнаго причта отнюдь не было, 
но’ отправляли бы служен!е тЪхъь приходовъ священники ‘). 
Итакъ, новыя требовавя Формально подтверждають то, что 
церковной власти принадлежало всегда, но чего достигать она 
затруднялась по внфшнимъ условямъ. Вину неисправности 
законодатель усматриваеть и въ самой церковной власти и 
въ злоупотреблении своимъ положешемъ со стороны мШянъ. 
Умножене церквей для епископовъ, при наличности подат- 
ныхь отношений, было источникомъ доходовъ. А такъ какъ 
эти отношеня еще не отм$нены, то энергя закона о сокра- 
щенми по этой причин не особенна значительна. Скоро это 
обстоятельство получило и спещальное выраженюе въ требо- 
ваши возобновлять безъ затрудневй обветшалыя и сгорзвиия 
церкви, обложенныя «данью» *). Церковная дань есть та- 
кой же поводъ къ существованю церкви, какъ и дальность 
разстояня селешй въ 60—80 дворовъ оть другой церкви *) 
Но съ другой стороны теперь казна архлерейскаго дома при- 
знается источникомъ, на счеть котораго слФдуеть строить 
церкви на м3$стахъ, гдф ихъ не было и гдВ имъ быть слё- 
довало. Сюда относятся многочисленныя распоряженя о по- 
строенйи церквей дли крещеныхъ инородцевъ казавской епар- 
хи. Ближайшее усмотрфе нужды въ таковыхъ. церквахъ 
оставляется на волю казанскаго митрополита, но высшая 
власть настойчиво указуеть на общую нужду и какъ на 
источникъь для ея удовлетворевя на средства архерейскаго 


г 116 вх 4320. 
т, и Р. 1723 г., №№ 1054, 1184. 
) 


ы ги и 1054, 1071. 


7 — 299 — 


дома и монастырскаго приказа *\. Н?Фкоторое движене пра- 
вовой мысли здфсь обозначается, но полное ея выражене 
естественно только при наличности точныхъ свфдфнйй о цер- 
квахъ. Отдфльныя извфст1я о приходахъ были общеизв$стны. 
Встр$чались напр. приходы изъ 15 дворовъ при 2 священ- 
никахъ; въ иныхъ приходахъ было и всфхъ прихожанъ 15 че- 
ловзкъ, а въ иныхъ даже 6; прилоды въ 400 домовъ имфли 
до 7 священниковъ, на 200 дворовъ бывало по 5 священ- 
никовъ, а всего духовенства до 50 душь (считая и всю 
родню, жившую при наличномъ причт) *), но сколько ка- 
кихъ приходовъ, оставалось неизвфстнымъ. Въ 1722 г. нача- 
лась перепись московскихъ церквей *), въ видахъ сокращешя 
и соединенвя излишнихъ, мало и безприходныхъ церквей. 
Первый примфръ соединеюя представляютъ бывпие у тайниц- 
кихъ воротъ соборы черниговсюй и александро-невсюй, а 
затфмъ соотвфтствующее поручене дано было московской ди- 
кастери. Если бы описаве и распоряжеше о каждой церкви 
дЪйствительно состоялось, то по ходу вещей правительство 
приняло бы на свою отвфтственность существоване и мало 
приходныхъ, но необходимыхъ. Къ сожалфнио, всякая перепись 
въ то время встр$чалась подозрительно и недоброжелательно. 
ЛФло объ этомъ такъ и не кончилось. Подобнымъ образомъ 
самая перепись духовенства въ это же время дала самыя 
неожиданныя показаня. По ревизи 1722 г. духовенства 
оказалось 67111 человфкъ, хотя церквей было 15761» “). Не- 
исправность въ сталистикЪ становится понятно, если напомнить, 
что и въ наше время составлеше списковъ прихожанъ каждой 
церкви, предписанноевъ 1722 году, понимается въ одностороннемъ 
смыслЗ обремененя духовенства и возложевшя на него поли- 
цейскихъ обязанностей по учету раскола °). На растояня 
почти 200 лфтъ, нынз можно видфть въ подобныхъ м$ро- 
пр1ят1яхъ прежде всего стремлевше правительства внести по- 


1) П. С. П. иР. П. № 4837,1, № 212, ср. далфе ТУ, №№ 1175, 1382, У 
1472, 1487, 1511, 1546, 1869. 

2) Любимовъ. Исгор. обозрфне способовъ содержашя дух. до ХУ ХУШ в, 
СПБ. 1852 г., стр. 166—167 примфч. Знаменсвй. Правосл. Соб. 1878 г. 
янв. стр. 114, 

31. 0. ЦП. иР. ЦП, № 955 Знаменск, стр. 86—87. П.С. 3. УТ, 
№ 3964. 

*) Знаменскай, 1872 г. февраль, стр. 167. 

5) Папков». Упадокъ прихода стр. 18. 

29% 


ь 


— 300 — 


рядокъ въ дфло, долгое время остававшееся за предфлами 
нормирующей власти. Построене церквей не было запре- 
щено, а только обусловлено соблюдешемъ опредзленныхъ 
правилъ. Къ числу таковыхъ отнесено требован1е обезпечивать 
тавя церкви и назначаемые къ нимъ причты ‘). Сокращене 
признаваемыхь излишними церквей пришлось начать другимъ 
путемъ, установленемъ нормальнаго состава прихода, хотя 
мфропрёятя этого рода ближайшимъ образомъ направлялись 
противь чрезмфрно умножившагося духовенства. Порядокъ 
опредЪлевая на священнослужительская мЪста, въ древнее время, 
насколько онъ зависфлъь оть прихода, приводиль къ такому 
составу внфшнихъ условй служешя въ клир%, какой выносить 
было не всякому въ пору. Условая эти осложнились такъ не- 
благоприятно, что только цфлымъ рядомъ приспособленйй можно 
было при ихъ дфйствйй служить въ клирф. Эта приспособлен- 
ность оказалась въ сослови духовенства. Новому лицу было 
крайне тяжело идти на приходъ, гдЪ плата за трудъ сведена 
до наименьшей мфры, а требованя повинностей строги. ДЗти 
же и родичи служащаго духовенства при наслфдовани мфеть 
могли имфть готовый домъ, усадьбу, наслфдовали уже сло- 
живишяся отношеня въ приходв. Совмфщене друхъ принци- 
повъ—выборнаго и наслфдственнаго отражались вдвойнВ не- 
выгодно на моральныхъ качествахъ клириковъ. Малограмотные 
и малоспособные наслФдовали мЪста родичей, а ради нихъ 
болБе способные не находили мфстъ. Затвмъ легкость пере- 
ходовъ, возможность оставаться въ клирф, безь приписки къ 
опредфленной церкви, нЪкоторыя привиллеми клириковъ, 
какъ свобода оть личныхь податей: все это умножало чи- 
сленность духовенства вообще и бродячаго въ частности, и 
засимъ «церковный причеть немало развращенъ по времени 
явился» (приб. Д. Р.). Ясно, что въ задачи правительства 
входило поддерживаль не наличный клиръ, а клиръ въ томъ 
составЪ, въ какомъ онь необходимъ для дЪфла церковнаго 
служеня. На первомъь м3стф, поэтому, въ дЪлВ улучшеня 
положення клира, стоять требован1я, предъявленныя къ епи- 
скопамъ въ Духовномъ Регламент. поставлять не вс хъ, а со 
строгимъ выборомъ и предварительно научаль кандидатовъ 
(приб. п. 1, 2, 4 и др.). Далфе приводится въ дёйстве 
6 пр. ГУ вс. собора не посвящать клириковъ, ни къ какой 


ПП. С.П. иР. Ш, № 1071. 


— 301 — 


церкви не принадлежащихъ, при чемъ напоминается, что 
правило это относится и къ обычаю поставлять къ церквамъ 
лишнее духовенство. Регламенть (приб. п. 23) по сему по- 
воду замЪчаеть; чего ради опредЗлится вскорЪз указнз оныхъ 
быть числу. Установленное ревиз1ею число духовенства, по 
своей очевидной неточности, немогло служить исходною точкою 
къ установлен приходскихъ штатовъ. Указное число духовен- 
ство установлено было такимъ образомъ. По обсужден во- 
проса на конференщи съ Сенатомъ, Св. Синодомъ 10 августа 
1722 г. положено: *) 1) при московскихъ соборахъ всзмъ кли- 
рикамъ быть по прежнему, какъ издревле по усмотрЗню 
потребы опредЗлены и донын содержатся; 2) при каеедраль- 
ныхь соборахъ назначаются: 1 протопопъ, 2 ключаря, 5 свя- 
щенниковъ, 1 протод1аконъ, 4 дакона, 2 псаломщика, 2 
пономаря; 3) въ прочихъ соборахъ по 1 протопопу, 2 свя- 
щенникамъ, 2 даконамъ, 2 дьячкамъ, 2 пономарямъ; 4) въ 
великоприходныхъь церквахъь при 2 священникахъ быть 2 
дьячкамъ и 2 пономарямъ, и такая церковь именуется дву- 
приходною; 5) сверхъ сего (нормальнаго) многоклирнаго 
прихода, гдз двумъ священникамъ управиться невозможно, 
разрзшается назначаль и больше, но вводится требоваше, 
чтобы больше 300 дворовъ и въ великомъ приход не было: 
посему, полагается 1 священникъ на 100—150 дворовъ, 
2 на 200—250, 3 на 300; даконовъ больше двухъ и при 
великоприходныхь церквахъ не дозволяется, и причетникамъ 
быть 2 на 1 священника. 19 января 1723 г. именнымъ 
указомъ на докладныхь пунктахъ генералъ-ма1ора Чернышева 
повелно: при соборахь и церквахъ быть по сенатскому и 
синодальному постановленшю *). Подтверждене этому штату 
дано въ Высочайше утвержденной инструкщи о ревизш 16 
декабря 1743 г. п. 12. Практическе выводы изъ такого 
штата должны были состоять въ слфдующемъ: низшею нор- 
мою прихода считаль 100 дворовъ (а ниже сего церковь будетъ 
малоприходною), высшая норма прихода 300 дворовъ, соот- 
вфтственно съ этимъ необходимо разобрать и церкви и духо- 
венство. Само с0б0ю разумБется, что таые разборы есть 
прежде всего дЪло церковной власти, и въ реформащюнномъ 
законодательств8 это выражено достаточно настойчиво, а 


ыы С. 3. УБ № 4072. 
4 


и 
‚ № 4145 


— 302 — 


засимъ и прямо *). Но историчесвя обстоятельства и здфсь 
были не подъ силу одной церковной власти. Въ 1705 г. 
начались разборы неслужащихь причетниковъ и дфтей духо- 
венства для записи однихъ въ военную службу, другихъ, 
къ служб негодныхъ, въ податной окладъ *). Посл детв!емъ 
сего было то, что, по свидфтельству Регламента (приб. 23), 
«многе ставятся и въ причеть принимаются, бЪжа, отъ службы». 
Такимъ образомъ мФра, направленная къ упорядочению при- 
ходской жизни, породила особый рядъ явлешй, увеличивав- 
шихъ безпорядокь. Совершенно естественно, поэтому, встр%- 
тить нфсколько суровую дфятельность представителей внЪш- 
няго закона въ дфлВ разборовъ. При Петрз Г эта суровость 
еще не выходила за предфлы терпвя духовенства и пользы 
для дла, при подозрительномъ же правительств Анны 
Тоановны разборы отличались уже жестокостью. Нормаль- 
нымъ считать при Петрф относить къ подлежавшимъ разбору 
всЪхъ несостоявшихъ въ дЬйствительной службф, за исклю- 
ченемъ дфтей дЪфйствительно служащихъ, съ прибавлешемъ 
для податныхъ: если рождены послз поставлен!я въ клиръ %). 
Рядомъ съ этимь предстояло разобрать и посвященныхъ, 
конечно, духовной власти, опредфлить, кто гдЪ состоитъь и 
долженъ состоять. При этомъ оказалось, что угроза прикр$п- 
леня къ мЗстамъ далеко непрлятна духовенству. Бродячее 
цуховенство неохотно являлось къ свидфтельству въ духов- 
ныя команды “), такъ что пришлось издавать стромя пред- 
писан!я ловить его °), а мрянамъ не способствовать укры- 
вательству подлежащихъ свидфтельству °). Новыя поставлешя 
на мфста приходилось отложить въ виду строгихъ правиль 
1711 г. относительно кандидатовь священства ') и требо- 
ванй Регламента ради размёщеня состоявшихъ не у мФстъ. 
По МосквЪ такое размфщеве составляло ближайшую заботу 


1) Тоже, ХПИ, № 9198. 

2) Горчаковз. Мон. Пр. 226—227, 

3) У Знаменскаю. янв. 1872 г., стр. 101, 113, о разборахь при Анн 
Тоаннсвн%. февр. 140—171 стр., по ревизи 1748 г. П. С.3. ХЦ, № 8886, п. 12, 
стр. 172—198; у Папкова упадокъ прихода стр. 48—49. Норма указана въ 
П. С. П. иР. Ш, № 1029, 1121. 

<) П. С. П. иР. У, № 1555, П. С. 3. УБ № 4136. 

5) И. С. Ши Р. 1У, № 1456, 

5) П. С. 3. У, № 2985. 

т) П. С. 3. УЬ № 3963 п. 24; П. С. П. и Р. УП, № 2555. 


— 303 — 


Св. Синода *). Исполнителемъ его указашй была дикастер!я, 
которой вмВнялось въ обязанность сверхштатныхъь назначать 
викарными подъ надзоръ на штатныя мфста. И это требо- 
ване разобрать излишнихь и разм$стить ихъ распространено 
на вс епархши *). Засимъ еще въ 1711 г. приказано было 
по всфмъ епархямъ не давать перехожихъ и крестцовыхъ 
грамоть и таковыхъь же для пршискавя мЪфсть, кромЪ самой 
крайней нужды °), хотя и самое приказаве пришлось по- 
вторить, потому что въ самую синодальную область продол- 
жали прибывать свободные оть приходской службы “). Съ 
одной стороны склонность клириковъ къ перемфщевямъ подъ 
вшяшемъ тяжести службы, съ другой непривычка ихъ къ дисци- 
плинз побуждали правительство изыскивать друге способы 
къ упорядочен!ю клира. Такихъ способовъ явилось нёсколько: 
а) состояще при церкви сверхъь штата привлекались къ 
обязательному учительству въ школахьъ °), 6) сверхштатные 
отправляются въ новозавоеванныя провинщи °) и въ загра- 
ничныя мисся 7) на опредЪленныхь усломяхь содержаня, 
в) крестцовыя посылаются вь астраханскй флоть на счетъ 
адмиралтейской конторы “), г) въ н$которыхъ случаяхъ они 
же были кандидатами нъ мета при домовыхь церквахъ, 
когда ихъ стали понемногу вновь открывать °); д) вдовымъ 
и сложившимъ санъ открыта была вочможность опредЪляться 
на учительсюя мЪ$ста и поступать на службу къ свЪтскимъ 
дфламъ ‘°). Выходь изъ духовнаго званйя разрфшенъ и при- 
четникамъ ''). Вспоможеемъ сему ряду дЪйствй служило 
и отвлечене дзтей служащаго духовенства въ свЪтсюя школы, 
а кь искорененю неудобныхъ навыковъ духовнаго сословя 
освзжене его принятемъ въ клиръ иносословныхь "*). На- 
м$зченный рядъ дЪйстый не представляль изъ себя такой 


) 1. С. П. иР. 1, № 58: 

5} 106 и № 4136. 

3) Тоже, т № 2352 п. 5. 

*) П. С. П. иР. \, № 1796. 

5) Гоже Т, № 192, УГ, № 2165. 

5) Напр. на Кавказъ. П. 0. П.иР. У, № 1643. 

7) Напр. №№ 1644, 1627. 

8) Тоже, № 17783. 

3) Тоже, № 1771 ср. 1672 „для-зналныхь и немощныхь“ мянъ. 
10, П. С. 3. УП, № 4499 (80 апр. 1724 г.), П, С. Ц. и Р. ТУ, № 1952 
11) У Знаменскао 1872 г. февр. 275. 

12) |. 0. Пир, \, № 1661. 


ь 


— 304. — 


системы, которая опредфлилась сразу, но онъ достаточно 
указываеть намъ, въ какомъ направлени шла законодалель- 
ная мысль съ того времени, какъ церкви и духовенство 
обратили на себя надлежащее вниман!е правительства. Число 
церквей и духовенства должно соотвётствовать дЪйствитель- 
ной въ нихь потребности, и только при этомъ. услови от- 
кроется полная возможность къ ихъ благоустройству. Усмо- 
трзве потребности въ церквахъ и духовенствЪ принадлежить 
церковной власти, для помощи же ей въ достижеши цер- 
ковнаго благоустройства выступаеть и государство. Т$ м$ры 
внфшняго воздЪйств1я на виновниковъ церковнаго нестроея, 
каюя въ данное время представлялись неизбЪжными, есте- 
ственно береть на себя ‘государство, имБющее для сего 
соотвфтствующую силу; оно же имфеть мужество и обязан- 
ность освободить отъ историческаго налета и самыя церков- 
ныя правила, полузабытыя служителями церкви. 
Параллельно съ м$рами отрицательными, направленными 
къ устранен!ю недостатковъ, въ реформащюонное время высту- 
паетъь рядъ положительныхъ требований. Если въ потребномъ 
количеств церкви имфють все право на существоване, то 
въ этомъ количествз он должны имфть существоваюе обез- 
печенное. НамЗреше правительства по этому предмету ясно 
изображено въ Духовномъ Регламент: «И се немалая долж- 
ность, какъ бы священство отъ симон!и и безстуднаго нахаль- 
ства отвратить» (п. 13), для сего «такъ церкви распорядить, 
чтобъ довольное ко всякой число прихожанъ было приписано 
и опредзлить, что всякой приходской человфкъ долженъ въ 
годъ причту своея церкви», а «причть оть сего могь имЪть 
довольный трактаменть и малзйшаго за службы своя на- 
граждешя не искать» (приб. п. 22). Итакъ обезпечене 
причта возлагается на приходъ, причемъ точное установлене 
причтоваго трактамента оставляется на попечене Св. Синода 
по соглашенйю съ мфскими честными людьми. Въ ожидания 
же сего правительство требуетъ не только обезпеченйя причта 
землею, но даже и квартирами. Посл днее требоване, выра- 
женное еще 1718 году ‘), направлялось и противъ вредной 
для дфла служешя укоренившейся въ духовенств% наслфд- 
ственности м$стъ. Принимаются м$ры къ ограждению духо- 


1) П. С. 3. У, № 3176. П. С. П. иР. №№ 96, 196, УП, №№ 2435, 2848. 


— 305 — 


венства отъ озлоблен1я со стороны мрянъ 1), поднимается 
уважене къ духовнымъ лицамъ путемъ обязательнато поста- 
вленя ученыхъ, по Регламенту, не взирая на просьбы при- 
хожанъ °), освобождешемъ духовенства отъ унизительныхь 
хожденй по дворамь во вс праздники подъ предлогомъ 
молитвы за сборами *°), требовашемъ внфшняго благоприличя 
въ ого одежд и поведени “) и предоставлешемъ ему 
личныхь правъ до права представительства въ самомъ Св. 
СинодЪ. 

Если содержаюе церкви и духовенства есть обязанность 
прихода, то отпадаеть принцишально нужда въ воспособле- 
в1яхъ церквамъ въ вид правительственной руги. Въ тому 
же приводили правительство и внфшн!я обстоятельства. Вслвд- 
ств1е недостатка въ деньгахь прекращена была въ 1698 г. 
руга приходскимъ церквамъ Сибири, обезпеченнымъ землею °); 
въ слфдующемъ году тотъ же порядокъ распространенъ и на 
церкви въ европейской Росси, а во время шведской войны 
количество руги уменьшено вдвое °). Въ 1723 г. возникло 
дЪло о пересмотр$ содержан1я ружникамъ, затребованы были 
свЪдфн1я, посылались подтвержденя, но нфкоторое разрёше- 
ве послФдовало едва лишь въ конц царствовая Анны 
Тоанновны °). 

Ружники продолжали настоятельно просить помощи и въ 
послфдующее время. Введеше единаго принципа въ дФло 
содержая церквей и духовенства не могло осуществиться 
сразу. Во первыхъ царствоваюе Анны Тоанновны со своими 
ужасами по разбору духовенства, якобы за небыт!е у присягь 
1730—1731 тг. и ради усилевя военнаго состава и подал- 
наго населевя, внесло страшное разстройство въ приходскую 
жизнь. Просматривая протоколы Св. Синода за время цар- 
ствовавя Елизаветы Петровны, мы постоянно встр$чаемся 
съ крайнимъ безпокойствомь духовной власти по поводу 
многочисленныхь пустыхъ церквей и недостатка духовенства. 


1) Сг. Пр. Змаменскало въ Пр. Соб. 1863 г. Ш, стр. 144. 

С, ор №109, 

3) Тоже, ТУ, № 1344. П. С. 3. УТ, № 3910. 

4) Объ одежд Реглам., о посЪщен!е знатныхъ домовь см. П. С. П. и Р. 
ТУ, № 1423. 

5) П, С. 3. № 1664. 

6) Тоже № 2194. 

7) П. С. П. иР. УБ № 2002. 


— 806 — 


Даже «для крайней церковной нужды» пришлось хлопотать 
о разршени принимать въ клиръ и посвящать лицъ подат- 
наго состояшя съ освобождешемъ оть крЪФпостной зависи- 
мости. Въ формуляр 1743 года рядомъ съ этимъ свидЪ- 
тельствуется, что приходсые люди неохотно ‘исполняють 
свои обязанности по обезпеченю церквей и духовенства. 
Пришлось настаивать на исправлени ими церковныхъ вет- 
хостей и о выбор клириковъ въ опред$ленные сроки, подъ 
угрозою, денежныхь штрафовъ. Въ перепискз съ Сенатомъ 
по этому поводу выяснилось, что возможны случаи, когда 
прихожане склоняются заплатить штрафъ, лишь бы не от- 
бывать церковныхь повинностей ‘). Само собою разумфется, 
что виною сему было не одно внзшнее опустошенше временъ 
нфмецкаго владычества, а и отсутстве  соотв$тствующихъ 
понят!й, чувства законности, недостатокъ христанскаго про- 
свфщен1я, своеобразная расчетливость русскаго человЪка и 
привычка къ правительственной опекф. Въ тому же и не- 
давшя строгости, касавпйяся церковныхъ штатовъ, осла- 
бЪли. Съ Екатерины ТГ появляются вновь домовыя церкви, 
а при Елисаветв Цетровнз вводится, хотя и не законода- 
тельнымъ путемъ, приходсюй штать въ 10—40 дворовъ, а 
залВмъ и въ надлежащемъ порядкВ установляется открые 
малыхъ приходовъ, если новая церковь отстоитъ отъ преж- 
ней не ближе 20 верстъ *). А такъ какъ и въ такихъ при- 
ходахъ требуется обезпечене отъ прихожанъ, такъ какъ прихо- 
жане продолжали уклоняться оть такого обезпечен!я, оставляя 
его на добрую волю и взаимное соглашен1е каждаго съ причтомъ, 
то естественно было, что прежн1я ружныя церкви продолжали бЪд- 
ствоваль °), а мёста въ б5дныхъ приходахъ могли занимать только 
наслфдники наличныхъ членовъ причта. Нельзя не отмЪФтить, что 
въ ряду причинъ, способствовавшихъ возвращен церквей 
и духовенства къ порядкамъ, свойственнымъ дореформенному 
времени, было усиленное занят!е духовной и свЪтской власти 
крупнымъ вопросомъ о церковныхъ вотчинахъ. Церкви отно- 
сились къ учрежденямъ, владзвшимъ вотчинами; вопросъ въ 
частностяхь выясненъ не быль и вращался въ области об- 


1) Проток. Св. Сун. 1748 г. 28 сент, 

2) П. С. 3. ХГУ, №№ 10655, 10780. 

3) Въ протокол Св. Синода 19 ноября 1753 г. прямо свидфтельствуется, 
что многя ружныя церкви пустуютъ, а луховенетво другихъ по скудости 
принуждено ходить по м!ру. Д. Арх. Св. Син, 1753 г. № 422. 


— 307 — 


щихь разсужленй, почему оставалась въ неизвВстности по- 
видимому необходимая справка о томъ, что 70 процентовъ 
церквей вотчинъ не имфли, хотя и трактовались въ ряду 
духовныхь учрежден. Наконецъ и поставлен!е въ клиръ, 
несмотря на введете таксы при поставленяхъ, и служене 
въ клирз, не взирая на предоставлеве н$которыхъ граж- 
данскихъь преимуществъ духовенству, изобличали податное 
состояне клириковъ, сопровождались уничижешемъ служите- 
лей церкви, изъ котораго пока не было выхода. 

Въ такомъ видЪ вопросъ о содержан церквей и духо- 
венства дошелъ до царствоваюя Екатерины П. Церковно- 
имущественная реформа, совершенная въ это царствоване, 
не могла охватить этого вопроса во всей широтВ и по своей 
прямой задач и по самому характеру этого вопроса. О 
силЗ древнихъ традищ!й по предмету обезпечен1я духовенства 
можеть служить хотя бы знаменитый указъ Св. Синода, дан- 
ный спустя нфсколько лфть послБ реформы 1764 г. Св. Си- 
нодъ въ 1768 году, осуждая принципъ насл$детвеннаго вла- 
дя причтовыми м$стами— домами и соединенную съ этимъ 
продажу м3стъ, вынужденъ былъ установить: кто прослужиль 
на мЪетВ пять лЪть, тоть можеть требовать °/, цзны м$ста, 
черезь 10 лЪть получаеть */,, черезь 15 лёть */, ит. д. 
до 30 лЬть службы, когда платы владётелю мфста со 
стороны преемника не положено. Такса эта устанавливается 
ради обезпечен1я сиротъ, но она характерна и независимо 
отъ этого '). Смысль и значеве реформы Екатерины П въ 
отношеши къ церквамъ и духовенству не столько въ прак- 
тическомъ разрфшенши вопроса объ ихъ обезпечени, сколько 
во введеши новыхъ строго формулированныхь понят въ 
церковно-имущественное право и въ уготовленйя излесообраз- 
ныхъ условй для примфнешя этихъ понятий. На первомъ 
мот здЗсь необходимо поставить освобождеше церквей и 
духовенства отъ дани, освобождене ихъ изъ податнаго со- 
стояшя. Не говоря уже о тяжести и даже разорительности 
церковной дани для бывшихь плательщиковъ, мы должны 
взвЪсить всю нравственную пользу освобождешя и для вла- 
дыкъ и для рабовъ. Обстоятельство это, впрочемъ, настолько 
ясно, что не нуждается въ какомъ-либо раскрыти. Возмще- 


1) П. С. 3. ХУШ, № 13067. О наслфдетвенности при передач м%стъ у 
проф. Знаменскало 1871 г. сент. —декабрь. 


— 308 — 


щеше за прежнюю дань владыки получили въ штатномъ 
оклад ‘); у бывшихъ плательщиковъь дань остается какъ 
нфкоторый источникь къ улучшешю ихъ содержаня *). 
Когда древый данникъ, беззаступный тяглый попъ получилъ 
давно желанную свободу отъ своего тягла, положене его и 
среди духовнаго чина и въ мШскомъ обществЪ должно было 
существенно измфниться, а посему потребовались новыя 
опредЗлен1я и касательно его гражданскихъ правъ. Рефор- 
мащюонное законодательство, особенно во времена Елисаветы 
Петровны, успЗло оградить духовенство отъь нзкоторыхъ юри- 
дическихь несообразностей, по предмету его подсудности, 
ввести начало, по которому свфтсюй судъь и администращя 
не смзли боле привлекать его къ отвфтственности (кромЪ 
исключительныхь  случаевъ) безъ сношешя съ духовною 
властью. При Екалеринф П духовенство освобождено оть 
тЪлесныхь наказан!й °). Правда, время Екатерины Ш счи- 
тается временемъ усилешя кр$постнаго права и господства 
дворянскаго сословя, которое, чувствуя свою особенную 
силу, иногда посягало и на достоинство лицъ духовныхьъ, 
но тфмъ значительнзе становится оть сего введен!е духо- 
венства въ разрядъ людей свободныхъ отъ тягла и тфлесныхъ 
наказаний. 

Отобран!е кцерковныхь вотчинъ сопровождалось назначе- 
н1емъ штатныхь окладовъ взамнъ вотчинъ. Шо спискамъ за 
перквами значилось 35,003 души. Не вс бывише вотчин- 
ники получили за нихь штатный окладъ. Прежде всего вне- 
сены были въ штать (архерейскихъь домовъ) каеедральные 
соборы каждой епархи, хотя бы за ними не было отобран- 
ныхъ вотчинъ. По числу епархий (кромз Петербургской) въ 
шталь вошли слфдовательно 27 соборовъ (считая и Олонец- 
кую съ Овскою епархш), хотя изъ нихъ вотчинниковъ было 
8: вь Москвз Архангельсый, въ Коломнз Успенсвй, за- 
симъ Переславсый, (Суздальсый, Владимреюй  Успенсюй, 


1) Въ дЪйсгвительности новыя понят{я принялись не сразу. Въ соч. г. 
И.Знаменскало. Полож. духов. въ царств. Екат. П и Павла Т, Москва, 1880 г. 
собраны свфдфШя о томъ, что и поелЪ реформы 1764 г. поставлене обходи- 
лось свящ. до 100, д1акону до 50 р. Стр. 120. 

2) Къ этому же косвенвому улучшеню содержан!я относится и освобож- 
ден!е жалованья духовныхъ персонъ отъ вычетовъ 1°-,. П, 0. 3. № 12858 отъ 
1775 г. ' 

3) О священникахъ П. 0. 3. ХУШ, № 12902, о длаконахъ ХГХ, 13609. 


— 309 — 


Исковсмй Успенсый, Смоленсый Успенсый, Устюжеюй 
Успенсвый, всего съ 9057 душами, изъ коихъ 7051 состояли 
за Московскимъ Архангельскимъ, такъ что на вс остальные 
приходится 2006 душъ. Полутарорублевый окладъ съ этого 
числа не могъ бы содержать соборовъ при каеедрахъ одного 
третьяго класса. Поэтому для каеедральныхъ соборовъ вообще 
реформа 26 февраля 1764 г. была прямою выгодою, даже 
независимо отъ того, что съ этого времени содержане такихъ 
соборовь признано обязательнымъ для казны. Отдфльные со- 
боры, понеспие видимый ущербъ, ради пользы другихъ, по- 
лучили нЪкоторое увеличене въ штатномъ окладЪ: такъ, 
Афрхангельскому было первоначально назначено 1558 р., а 
потомъ и еще прибавлено 500 р., хотя нормою для перваго 
класса принято было всего 700 р. Засимъ многовотчинные 
Московсюе соборы Успенсюй и Благовфщенскй опредзлены 
были особыми штатами: первому дано 2752 р. и прибавки 
700 р., второму 1558 р. и прибавки 500 р. Далфе сдз- 
ланъ былъ разборъ соборамъ, за которыми оказалось по 
спискамъ болфе чфмъ по 20 душь, причемъ въ слиски для 
опредзленя штатомъ занесены всего 22 собора. Н%которые 
изъ имфвшихь свыше 20 душь въ списки штатовъ не зане- 
сены, потому что принято было не полагать въ штать боле 
одного собора въ городЪ (не считая соборовъ каоедральныхъ). 
Въ Устюг напр. было три собора (у всзхь 107 душь), а 
въ штать занесенъ одинъ Прокошевсюй (съ 40 душами), 
въ ТоропцВ и Ржев было по два собора, съ числомъ душъ 
свыше 20, а въ штатъ вошло по одному. Всего за 22 со- 
борами было душь 3980 *), взамЪнъ сего назчачено каждому 
собору по 115 р., а всёмъ 2530 р. *). Соборы, не вошедице 
въ штать 22, по изъясненной причин®, хотя имфли и свыше 
20 душъ, получили опред$леше въ меньшемъ разм$рЪ: про- 
то1ереи здВсь оставлены только до дожитя, съ поповскимъ 
жалованьемъ. Штатный окладъ такихъ немногочисленныхь 
(2 устюжекихь, 1 торопецай, 1 ржевсый, 1 брянсюй) со- 
боровъ назначенъ въ 50 р. 

Таже самая норма принята была и при разбор вотчин- 
ныхъ церквей. Изь 516 вотчинныхъ церквей едва 110 имЗли 


1) За однимъ Курскимъ Воскресенскимъ 1058, на остальные 21 приходится 
въ среднемъ по 139 душъ. 

2) По Высочайшей резолющи имъ прибавлено по 15 р. на каждый, такъ 
сразу стали выдавать имъ 2,860 р. Д. № 196. 


— 310 — 


по 20 и выше душъ. Таковымъ назначено, подобно соборамъ 
третьяго разряда, по 50 р. на церковь, а на всз 8030 р. 
При этомъ вводится однокомплектный причт и закрываются 
ваканс1и придфльныхь священниковъ ‘). 

Этимъ исчерпывается главная работа Духовной Коммисс1и, 
вводившей штаты вмЪфсто вотчинъ. Назначивъ оклады поиме- 
нованнымъ соборнымъ и приходскимъ церквамъ, Коммисая 
заключила: тфмъ вотчиннымъ церквамъ, которыя владЪли кре- 
стьянами въ количествь менфе 20 душъ на каждую и имЪли 
приходы, довольствоваться отнынЪ своими приходами, церков- 
ными землями и другими угодьями, кромВ крестьянскихъ же- 
ребьевъ, такъ какъ крестьяне съ ихъ землями и угодьями 
поступають въ вфдфн1е коллеми экономш. Если же при вот- 
чиныхь церквахъ не окажется приходовъ, а церкви приходять 
въ ветхость, то вновь на тЪхъ мфстахъ церквей не строить 
м къ нимъ священнослужителей не опред®лять. РЬшительныя 
же по каждой изъ такихъ церквей опредЪленая предостав- 
ляются Св. Суноду °). 

Кром новыхъ штатовъ Коммисс!я должна была высказаться 
и по вопросу о ружникахъ. Матер!аломъ для сего послужилъ со- 
ставленный коллетею экономи и присланный въ 1740 г. въ Св. 
Сунодъ штатьъ, а также вздомости, взятыя изъ штатсъ конторы 
и дворцовой канпеляр1и, такъ какъ ружники получали содержан!е 
изъ разныхь источниковъ. Согласно заключешямъь  ком- 
мисс и, велфно: 1) Московскимъ ружнымъ соборамъ Верхо- 
спасскому, Ср$тенскому въ сфняхъ, Спасскому, что на Дворцз, 
Кремлевскому, Николаевскому Гостунскому, Покровскому на 
рву и Казанскому быть при прежнемъь жалованьи, налич- 
ныхъ священно-служителей сохранить, а впредь быть въ этихъ 
соборахъ по 1 протопопу, 2 священникамъ, по 1 макону 
и по 2 причетника, при жалованьи. какое получали прежде *); 
2) въ другихъ московскихъ и московскаго уЪзда въ дворцо- 
выхъ селахъ ввести тотъ же порядокъ, съ тёмъ, чтобы счи- 
тались въ штатЪ при каждой ружной церкви по 1 священ- 


1) Списки вефхъ церковныхъ пвотчинниковъ, съ показашемь числа душъ, 
имфются въ дфлф Св. Синода 1768 г. № 362. По Высочайшей резолющи имъ 
прибавлено по 10 р. каждому. Справка въ дфл6 126. 

?) Какь и о церквахь вообще. Ом. Л. К. № 87, объ Екатерингофской 
церкви. 

3) Нормальный ружный окладъ: свящ. 62 р 650 к., причегн. 18 р. на 
церковныя потребы 10 р. Журн. К-си 16 окт. 1767 г. въ дяё № 128. 


а - 


нику и по 2 причетника; 3) остзейскихъ городовъ въ собо- 
рахъ оставить существующие штаты, только будущему рижскому 
протопопу выдавать по 150 р., сохранивъ 400 р. наличному. 
Хл$бное жалованье перелагается на деньги. 4) Изъ осталь- 
ныхъ ружныхъ соборовъ и церквей выдавать ружное содер- 
жане т$мъ, которые получаютъ ругу въ разм$р$ свыше 10 р. *), 
а получающимъ не боле 10 р. и приходовъ не имфющимъ, 
руги не выдавать, такъ какъ при подобныхъ окладахъ суще- 
ствовать нельзя. Таюе соборы и церкви должны разсмотрЪть 
епарх!альные арЧереи. 5) Получавшимь ругу и имфющимъ 
приходы выдачу руги прекратить, согласно указу 1207 г. 12 мая. 
6) Придфльнымъ священникамъ отнынЪ не быть. 7) Ружное 
содержан!е выдавать изъ коллеги экономи *). 

Такъ какъ учрежденная о церковныхъ имфн1яхъ коммисся 
имфла ближайшею задачею обезпечене шталными окладами 
цперковныхъ учрежден!й взамфнъ отобранныхъ вотчинъ, такъ 
какь ближайшая забота о поддержан! церквей вообще от- 
дана была на попечеше духовной власти, а довольство цер- 
квей и духовенства принято было относить на счеть прихо- 
жанъ, то въ трудахъ названной коммиссш не встр$чается 
даже попытки перевести вс$ церкви на содержаве государ- 
ства. При томъ же затруднительно было говорить о штатВ 
каждой отдфльной церкви, пока оставался неразршеннымъ 
обпий вопросъ о числЪ церквей и объ укомплектован” духо- 
венства. Насколько же коммиссля могла входить въ суждене 
по этому общему вопросу, она прилагала стараюе улучшить 
и упорядочить положен!е необезпеченнаго штатными окладами 
приходскаго духовенства. Сюда относятся двз работы коммис- 
си, исполненныя по Высочайшему повелфн1ю, въ 1765 году: 
первая касалась платы за поставлен1е, вторая вознагражденя 
за исполневше приходскихъ требъ. Коммисся собрала, справки 
о плат за поставленйя, сохранившейся оть временъ патрлар- 


1) Въ дБлахъ Дух. К-с1и есть особая переписка о содержанйи БЪжецкаго 
собора, который имфлъ ругу съ 192 г. по 1701 г. и 1786—1754 г. Ему воз- 
становлена руга штата 1740 г.—14 р. 621]. к. и 8 р. на церковныя потребы, 
№ 136. 

3) П. С. 3. № 12060 С. п, 17. Въ 1786 г. оклады ружвзымъ церквамъ пе- 
реведены всф на деньги и выразились въ сумм% 19812 р. 18+ к. П. С. 3. 
ХХИ, № 16448. Переложенте веЪхъ ружниковъ на средства К. Э. свидтель- 
ствуется перепискою о 13 церквахъ вфдомства Канцеляр!и отъ Строев ДЛ. 
№ 1083. 


— 312 — 


шихъ и объ усишяхъ Св. Синода оградить ставленниковъ отъ 
чрезм$рнаго обложен!я (въ 1723 г.). Суждеше свое по этому 
предмету коммисс1я построила такимъ образомъ: плата за по- 
ставлен!е взималась на содержане чиновъ епархальнато управ- 
леная, а потому съ обезпеченеиъ этихъ чиновъ штатными 
окладами 26 февраля 1764 г. трудъ поставленая должень 
быть безплатнымъ. Разрзшено было сохранить обычай вно- 
сить на столъ клиру съ посвящаемыхъ въ священники и д!а- 
коны по 2 р., съ производимыхъ въ причетники по 1 руб: 
За симъ плата за всякаго рода грамоты категорически запре- 
щается. Разрфшене на построене и освящеше церквей дается 
безденежно, за антиминсъ (собственно за холстъ) уплачивается 
50 к. 17 февраля 1765 т., докладъь коммисаи Высочайше 
утвержденъ ") и тмъ самымъ сохранены у церквей и духо- 
венства значительныя средства, доселф уменьшавиия ихъ обыч- 
ный бюджетъ. Вопросъ о таксв за требоисправленя имфль 
свою исторю. Въ виду яснаго требовавя Регламента, чтобы 
хотя нзкоторыя таинства преподаваемы были безплатно, Св. 
Синодъ 26 октября 1724 г. положилъь справиться съ пра- 
вами окрестныхь государствъ, касательно довольствованая ду- 
ховенства отъ прихожанъ. Вытребованный по сему поводу 
бывпИй при сочинени Уложешя оберъ-секретарь Аврамъ 
Сверчковъ доставилъь два уложешя, шведское и датекое на 
латинскомъ язык, и семь тетрадей исполненныхь перево- 
довъ. Приличное къ духовному правленшо изъ этого мате- 
р1ала поручено было выбрать сннодальному переводчику Дми- 
траю Грозину *). Посл того въ 1745 г. отобраны были под- 
писки у всфхъь повытчиковъ синодальной канцеляри каса- 
тельно судьбы упомянутыхь матер1аловъ. При этоиъ найдены 
были коши переводовъ съ опредфленя 28 февраля 1694 г. 
абовской епарх!и и резолющи на оное отъ 19 октября того же 
года и составленный изъ нихъ экстрактъ. 23 декабря 1745 г. 
Св. Синодомъ положено было внести на конференцию съ се- 
наломъ вопросъ о нормальномъ составз приходовъь и тако- 
вомъ же обезпечени причтовъ *). Но предусмотрЪннаго 22 п. 
Приб. Дух. Регл. соглася съ мрскими властьми о доволь- 


1) П. С, 3. № 12879. Продолжене вымогательства при’ поставлешяхъ 
замфченное въ позднзйшее время, очевидно, въ вину законодательству Ека- 
терины П поставляемое быть не можетъ. 

2) П. С. П. иР. ТУ, № 1396. 

3) См. кн, Протоколовъ, 


— 313 — 


номъ трактаменть причта не произошло. Коши означенныхь 
переводовъ шведскаго уложеня 1694 г. доставлены были въ 
духовную коммиссю и послужили нФкоторымъ основашемъ 
для ея работы, а засимъ 16 марта 1770 г. Св. Синодомъ 
положено было сообщить эти же коши синодальному депу- 
тату преосвященному тверскому Гаврилу «для примфчаня 
при сочинени проекта новаго Уложевя», ") Высочайше ут- 
вержденнымь 17 февраля 1765 г. докладомъ коммисси по- 
ложено съ крестьянъ въ селахъ и деревняхъ брать за мо- 
литву родильниц® 2 к., крещен!е младенца 3 к., за свадьбу 
10 к., за погребеше взрослыхъ 10 к., младенцевъ по 3 к.; 
за исповфдь и причасте отнюдь ничего не брать; за молебны 
и поминовене каждому давать по соизволеншю и возможно- 
сти. Что касается людей состоятельныхъ, имъ не возбраняется 
даваль и свыше этой таксы, а духовенству платежа не домо- 
гаться *). Изъ прописанныхъ въ докладв мотивовъ видно, что 
столь скромная даже для того времени такса узаконяется по- 
тому собственно, что причты въ каждомъ приход$ обезпече- 
н1е имфть должны отъ земли. Коммиссля предварительно спра- 
вилась съ писцовымъ наказомъ и послЗдующими узаконенями 
до межевой инструкци 1754 г. включительно. Обезпечеше 
церквей землею въ то время почиталось наиболзе доступ- 
нымъ и вфрнымъ способомъ обезпеченя. Поэтому. правитель- 
ство въ межевой инструкщи 26 мая 1768 г. подтверждаеть 
прежнёя свои распоряжешя о надзлеюши церквей землями, 
вводя, примзнительно ко времени, нёкоторыя новыя правила °). 
Отнын® межевые законы предписывають утверждать за цер- 
квами, состоящими въ дфйствительномъ служени, тв земли, 
каюя онз имфють, хотя бы и сверхъ положенной пропорщи, 
меньше же этой пропорши не межевать, хотя бы наличный 
причтъ на то и согласился. Къ нормальной пропорщи въ 33 дес. 
приказано отводить 3 десятины земли подъ усадьбу, дворы и 
огуменники и сверхъ того разрфшается въёздь въ лфса (кром 
заказныхЪъ) прихожанъ для рубки лЪса для собственнаго упо- 


1) Кн. Журн. 1770 г. 
2) П. С. 3. ХУШ, № 12378. 
3) Тоже, ХХТ, № 15654. Гл. УП, ср. ХУ, №№ 12711 и 12659, гл, УШ, 


п. 10, гл. Х, п. 8, ХХ, № 14398. Вирочемъ на мфетахъ вознакали жалобы 
на неправильное межеван1е, почему Высоч. пов. 10 окт. 1776 г. поручено 
было изыскать мфры къ устранению недоразумн и предупреждению обидъ. 


Д. Св. Син. 1775 г. № 141. 


23 


— 314 — 


треблеюя. Замфна земли ругою допускается условно, при на- 
личности взаимнаго соглашеня прихожанъ съ причтомъ, въ 
случаЗ же несоглас1я предписывается отдать церкви установлен- 
ную пропорщю, а ружное содержаше уничтожить. 

ТЪмъ временемъ имфль движенше и вопросъ о шзатахъ 
всЪхъ церквей. При Петр Ш назначена была, новая ревизия. 
Когда къ ней было’ приступлено въ слфдующее царствоваше, 
то издано было распоряжевше, чтобы м%$стныя граждансвя 
власти и канцеляр!и озаботились съ наивозможною посизш- 
ностшю собрать свЪдФя о всемъ бфломъ духовенствз; отъ 
разбора же духовенства велёно пока удержаться ‘). Въ концу 
1768 г. эти свфдЪьйя были доставлены изъ всзхъ епархий, 
кром двухъ сибирекихъ, а въ началв 1769 г. начался и 
самый разборъ *). Основашемь для него должны были по- 
служить петровске штаты. Новаго при этомъ было только 
требовавте, объявленное въ 1768 г., по которому положено: 
при 3 священникахь быть 2 дьяконамъ, при 2 одному, при 
одномъ оставлять дьякона только въ знатныхъ мфстахъ, а въ 
селахъ только въ тзхъ приходахъ, за которыми не меньше 
100 дворовъ °). Разсмотрзвши вфдомости о духовенств®, Се- 
натъ нашелъ, что хотя по этимъ вЪфдомостямъ до штатнаго 
числа и недостаеть 12626 человВкъ, но подъ разными на- 
звашями въ составф духовенства показано столько лиць, что 
ихъ достаетъь не только до укомплектован!я шталовъ, но ока- 
жется много подлежащихъ исключению изъ этого состава по 
силз прежнихь указовъ. На попечени правительства пребы- 
вали еще и т лица, которыя остались неразобранными оть 
царствования Елисаветы. Способы разбора теперь ‘не отлича- 
лись особенной жестокостью, какъ при имп. АннЪ, и мноме 
изъ священно и церковно-служителей получили опредзленшя 
къ статскимъ двламъ, хотя были и записанные въ окладъ и 
въ военную службу “). Въ 1778 г. явилось новое 
опред$лен1е церквей штатами. Правительству сдзлалось из- 
вЪстно, что епаральныя начальства вовсе не обращали вни- 
машя на штаты Петра, назначали троихъ священниковъ туда, 
_ТДВ положено имЪфть всего двоихъ, а вм$сто одного причта 


1) П. С. 3. ХУЦ, № 12575. 

2) Тоже, ХУШ, № 13286. 

3) Тоже, ХХ, № 14807. 

“) Объ этомъ разборф у проф. Знаменскало цит. ст. 1872 г., марть, сер. 
212—281. 


— 315 — 


опредзляли къ перквамъ по два и... „оное чинится по про- 
искамъ родственниковъ и свойственниковъ ихъ, чрезъ что оныхъ 
сверхъ потребы излишне умножается, а отъ таковаго множе- 
ства всяюя безобраз!я, безчинйя, ссоры, безпокойства и раз- 
ныя слфдствя происходять“. Посему положено: 1) при цер- 
квахъ съ приходомь до 150 дворовъ быть 1 священнику, 
2) гдЪ 200 дворовъ, опредЪлять втораго священника, если 
былъ издревле, и то съ крайней осмотрительностью, буде од- 
ному священнику дЪфйствительно невозможно управиться; 3) 
двоимъ священникамъ быть при 250—300 дворахъ; 4) троимъ, 
гдЪ было три, и безъ третьяго обойтись нельзя; 5) число дьяко- 
новъ опредфляется положешемъ 1768 г. Престарзлыхь и тре- 
бующихъ замфщешя разобрать преосвященнымъ аререямъ само- 
персонально и замфщаль только достигшихь 60 лЬтъ, отбирая у 
отставляемаго грамату его съ подпискою не совершать ника- 
кихь требъ и литург!ю служить съ особливаго благословеня *). 
Исчислен!е дворовъ слЗдуетъь дзлать по ревизскимъ сказкамъ, 
полагая 4 души мужскаго пола на каждый дворъ *). Такимъ 
образомъ петровсай штатъ здфсь сокращается съ видимымъ 
желантемъ сократить число духовенства. Рядомъ съ этимъ въ 
царствоваюне Екатерины Ш правительство старается положить 
границы произвольному умножению церквей. Построеше до- 
мовыхь запрещается *), приходскя велно строить по прежнему 
съ разрёшеня Св. Синода “), оказавшяся ненужными н$ко- 
торыя бЗдныя ружныя церкви положено упразднить и причты 
ихъ разметить по церквамъ приходскимь °). 
Правительственная система дЪфйстьй, связанныхъ съ цер- 
ковно-имущественною реформою, нашла себз выражеше въ 
отдфльныхъ распоряжевщяхъ, проходившихъь чрезъ духовную 
коммиссшю. Послф объявленйя штатовъ 26 февраля, правящий 
оренбургскимъь корпусомъ и губернею генералъь Лачиновъ, 
не нашедши въ этихъ штатахъ прямого указаюя на обезпе- 
чеше содержашемъ церквей и духовенства ввзреннаго ему 
края, обратился въ Сенать съ представлешемъь и просиль 
соотвфтствующаго разъясненя. По указу Сената коммисая 
раземотрфла дфло о церквахъ Оренбургскаго края и нашла, 
1) 11. С. 3. ХХ, 14907. 
2) Тоже, ХХШ, 17809. 
Тоже, ХХ, 13698. 
4) Тоже, 18541. 
5) Тоже въ 1795 г. ХХИ, № 16411. 


— 316 — 


что въ 1745, по доношеншю губернатора Неплюева, состоя- 
лось распоряжеше объ отпускф на содержаше тамошнихъ 
церквей и духовенства, «доколв тамошн1я мЪста обселятся и 
пашнями обзаведутся» по 2,600 р. на духовенство (кромЪ 
677 чт. муки и 59 чт. овса) и по 400 р. на церковное 
строеве, что въ данное время жизнь въ краз дорога, что 
означенная сумма по ассигнащямъ штатъ конторы отпускается 
на соборную и дв приходскихь церкви въ Оренбург и 33 
церкви въ другихъ мЪ$стахъ, что на каждую церковь прихо- 
дится свыше 10 р..и что слФдовательно содержаше это 
должно быть имъ выдаваемо и впредь. 14 февраля 1765 г. 
въ этомъ смыслф утвержденъ быль всеподданнфйпй докладъ 
коммиссш. Сумма въ 3,000 р. и деньги за хлфбное жало- 
ванье теперь отнесены на средства коллеми экономш *). 
Въ доходахъ отъ отобранныхъ вотчинъ указанъ быль источ- 
никъ для обезпечен!я содержанемъ тфхъ церквей, которыя 
не могли довольствоваться оть прихожанъ. Сообразно съ 
этимъ предстояло разрзшене старато вопроса о содержания 
и остальныхь кр%фпостныхъ церквей, кромв оренбургскихъ. 
Въ кр$пости св. Креста въ 1734 г., по ряспоряженю гене- 
рала Левашева, назначено было двумъ наличнымъ священ- 
никамъ по 66 р., но уже въ слфдующемъ году въ окладной 
книг того же генерала этого содержавя не значится. Въ 
1749 г. военная коллешя ходатайствовала предъ Сенатомъ 
о назначен содержаня кизлярской крфпостной церкви «изъ 
тамошнихъ доходовъ», въ виду невозможности духовенству 
этой церкви получать хоть какле-нибудь доходы оть паствы. 
Ходатайство повторено въ 1750 и 1751 гг. и безусп®шно: 
никакого распоряженя сдфлано не было. Когда затВмъ тотъ 
же вопросъ возбужденъ быль въ 1766 г., Сенатъ отнесся 
къ духовной коммисаи. Послфдняя затруднилась принять 
это дфло безъ особаго Высочайшаго повелфня *). Въ 1778 г. 
Сенатъ исходатайствоваль такое повелён!е °), по которому 


1) Д. К. № 97. Въ дЪлЪ имфютея и списки церквей, П. С. 3. 12395. 

2) Д. К. № 133. 

3) Д. К. № 1. По тому же типу разрЪшались ходатайства о содержа- ' 
ни н%фвоторыхъь ружвныхъ церквей. Си. Д. № 135 о Б№лозерскомъ соборЪ, 
который съ 1761 г. быль ружнымъ, а въ 1782 г., по донесен!ю преосвящ, 
Иринея, оказалея приходскимъ. Почему-то къ дфлу о крёпостныхъ цер- 
квахь отнесена переписка о пересмотр штата Камчатскихъ церквей, Л. 
№ 185 


— 317 — 


коммисся должна была учинить положене уже не о киз- 
лярской, а и о другихъ крЪпостяхъ. Въ сожалЪн!ю, дЪло 
это осталось не оконченнымъ, потому что невозможно было 
собрать СсВЪДЗНШ, сколько и гдЪ такихъ церквей и каюмя 
мзстныя средства могуть онз имфть къ своему содержанию. 
Согласно распоряженшю военной коллеми, канцеляр!я глав- 
ной артиллери и фортификаци сообщила таюя свфдЪея: 
что въ 1725 г. кр$постей было 31, въ 1730 —82, 1762— 
39, тогда же вел$но 6 оставить, а 10 построить вновь, въ 
1763 г.—51, въ 1765—56, а посл того прибыло 6. Съ 
1777 г. стали поступать въ коммиссшо свЪдфея изъ Св. Си- 
нода, полученныя отъ епархальныхъ управленйй касательно 
крфпостныхь церквей. Общий выводъ изъ нихъ былъ тоть, 
что въ отдфльныхь случаяхъ довольство церквей и духовен- 
ства въ крЪ$постяхь посл 1764 г. составляло ближайшую 
заботу епархальныхь начальствъ, что многя церкви сдфла- 
лись уже приходскими и что общаго положеня о такихъ 
церквахъ сдЗлать нельзя. Впрочемъ, ко времени поступленйя 
послзднихь свздЪнй, въ 1785 г., дЪятельность коммиссли была, 
вообще слаба. По указамъ Сената 19 поня 1756 г., 7 мая 
1757 г. и 25 мая 1760 г. въ Петербург построены три 
кладбищенскя церкви: волковская, у галерной гавани и за 
самсошевскою церковйо, подъ наблюденемъ губернской кан- 
целяр1и, на средства штатсъ-конторы. Въ 1765 г. губерна- 
торъ Ушаковъ возбудиль предъ коммисфею вопросъ о назна- 
чени этимъ кладбищенскимъь церквамъ штата. Переписка 
шла довольно долго, но въ 1779 г. церкви эти приняты 
были въ вфдомство конторы коллети экономи ‘). Въ декабрЪ 
1772 и январз 1773 г. освящены шесть кладбищенскихъ 
церквей, построенныхъ на казенный счеть для Москвы. Се- 
нать еще въ 1юнВ 1772 г. отнесся въ духовную коммисею 
съ требоваюемъ опредлить эти церкви штатомъ. Шо сномче- 
нию со Св. Синодомъ, для этихъ церквей ризница дана была, 
изъ упраздненныхь монастырей крутицкой и суздальской 
епархй, при посредствз синодальной конторы, проектиро- 
ваны были штаты, съ окладомъ по 120 р. для священника, 
2 причетникамъ по 40 р., 2 сторожамъ по 20 у., на цер- 
ковныя потребы по 15 р. Но прежде чёмъ штаты эти были 
утверждены, причгы оказались уже на мЪстахъ и въ числв 


1) Журн. Ком. 16 окт, 1779 г. Д. № 108. 


— 318 — 


нуждающихся состоять перестали ®. 15 ноября 1767 г. 
послфдоваль именной указъ коммисси объ учинени штатовъ 
въ сибирскихь кр$постяхъ. Генераль поручикъ Ширингеръ 
находилъ, что въ семнадцати мЪфстахъ по кр$постной лини 
должны быть назначены съ опредфленными окладами 1 прото- 
попъ, 18 священниковъь и 36 причетниковъ. По разсмотр?- 
ви дла коммиссля указала, въ вфдомств8 какихъ епархй 
быть этимъ церквамъ, нашла, что 6 церквей могуть быть 
удовольствованы мфстными средствами, а въ остальныхъ назна- 
чила протопопу 100 р., священникамъ и дьяконамъ по 25, а 
причетникамъ по 10 р. изъ средствъ коллеми экономи. Все- 
подданнйпий докладъ коммисси поданъ 1 сентября 1768 т., 
непосредственно засимъ утвержденъ и переданъ къ исполне- 
ню въ Св. Синодь *). 

Видимый избытокъь доходовъь коллеши экономи противъ 
штатныхь окладовъ даль поводъ къ быстрому разрфшенио н%- 
которыхъ дфлъ о пересмотр старыхъ штатовъ. Такъ, коммис- 
слею введень и 17 января 1768 г. Высочайше утвержденъ 
новый штатъ китайской духовной мисош °). Сюда же отно- 
сится дфло о пересмотр» штатовъ Финляндш, Эстлянди и 
Лифляндш. ДЪло началось въ 1766 г. по предложенному ду- 
ховной коммиссш, согласно Высочайшему повелЪнию, хода- 
тайству выборгскаго вице-губернатора Энгальгарда о введени 
соотвфтствующихь штатовъ для церквей греческаго исповфда- 
шя въ Финляндш. Государыня поручила одновременно пере- 
смотрЗть штаты эстляндскихь и лифляндскихь церквей, а 
коммисс1я присоединила сюда, по собственному почину, пять 
городовъ петербургской тубернш, въ виду однородныхъ усло- 
вй жизни въ этихъ городахъ съ остзвейскими провинщями. 
Переписка по этому длу велась очень долго. Основанемъ 
для суждешй коммисси (журн. 3 авг. 1777 г.) было: протойе- 
рею и заказчику (въ Выборг) назначить болфе высоквй 
окладъ (200 р.), городскимъ священникамъ давать столько же, 
сколько получаютъ въ полевыхъ полкахъ (по 66 р.), а сель- 
скимъ примфнительно къ содержавю евангелическихь прихо- 
довь (по 12 р. 80 к. деньгами и по 12 бочекь хлфба). По 
лифляндской губернши православныя церкви введены были еще 


1) Журн. Ком. 28 окт. 1784 г. Д. № 161. 
2) Д. К. №1939. 
3) Тоже, № 141, П. С. 8. №13060. 


— 319 — 


ранфе въ проектъ губернскаго штата генерала Броуна. Во- 
обще же новый штатъ изготовлень былъ только къ концу 
1779 г. Онъ касался 18 церквей Финлянди и 21 въ 
другихъ м$стахъ, увеличивь число людей на 9, денегь на 
2163 р. 59°/, к., а хлба на 194"/, чт. и 144 бочки, пше- 
ничной муки на 166 п. ‘). Между тЪмъ еще въ 1774 г. 
тоть же вице-губернаторъ Энгельгардъ возбудилъ особое дло 
о перестройкз финляндскихъ церквей, пришедшихъ въ вет- 
хость. По Высочайшему повелфншю коммисся вошла въ это 
дВто и положила: снабдить финляндокя церкви утварью изъ 
упраздненныхь монастырей, поручить петербургскому епар- 
х1альному начальству, по сношеншю съ коллешею экономи, 
послаль архитектора для осмотра церквей и если окажется, 
что сумма, потребная на ремонтъ, выше окладной, ходатай- 
ствовать 0бъ отпускЪ необходимыхъ средствъ путемъ особаго 
Высочайшаго повелзн!я. 5 марта 1775 г. докладь коммисаи 
былъ утвержденъ *). 

Въ основномъ постановлени строительный кредить на 
церковныя учреждев!я назначенъ быль безъ особыхъ спра- 
вокъ съ потребностями учрежденй и представлялся до извз- 
стной степени неожиданнымъ. Для духовной коммисси и кол- 
леши экономи онъ, однако же, былъ важенъ, именно своею 
опредзленностью. При новомъ порядкЪ вещей открылась воз- 
можность не выпрашивать, а требовать по закону то, что 
было по закону же предоставлено. Поступаетъ, напр., заявле- 
н1е въ Св. Синодъ о необходимости починки успенскаго со- 
бора въ Астрахани. Св. Синодъ направляеть о немъ бумагу 
въ коллегио экономи для опредзлевшя по инструкщи *). Даже 
ремонть малороссйскихь перквей, отъ которыхъь имфшя еще 
не были отобраны, относится теперь на средства коллеши “). 
А чтобы въ этомъ отношени было соотвЪтств1е между зако- 
номъ и потребностями учреждешй, приказано было коммис- 
си и коллеши сообща разсудить, и подать докладъ °). По 
сему поводу собраны были любопытныя справки о расходахъ 
строительнаго кредита. Оказывается, что нормальнымъ поряд- 


1) Тоже, № 126. О прибавк н%которымъ финляндекимъ перквамъ со- 
держантя, по докладу Синода, распоряж еню было въ 1765 г. П. С. 3. 12392 

2) Л, К. № 178. 

3) Тоже, № 12. 

4) Тоже, № 65. ДЪло объ Андреевскомъ собор® въ Е1евЪ. 

5) 17 окт. 1767 г Выс. повел. въ дфлЪ № 137. 


— 320 — 


комъ съ 1764 по 1773 г. удовлетворено было ходатайствъ 
на сумму 40,936 р. 991/, к. и сверхь того было заявлено 
требованйй на сумму 286,364 р. 83'/, к. Обстоятельство это 
не можеть не служить, между прочимъ, показалелемъ и того, 
что и при старомъ режимз церковныя учре клея не были 
обезпечены съ особенной предусмотрительностью отъ необхо- 
димости большихъ ремонтовъ: огромный кредитъ на починки 
потребовался сразу же посл реформы. Съ другой стороны 
у насъ нзть повода обвинять и новый порядокъь въ какомъ 
либо пренебрежени къ строительнымъь нуждамъ перковныхъ 
учрежденй. ТЪ же справки показывають. что въ означенный 
пер!одъ около 9 лЬтъ сверхъ нормы коллетею отпущено было, по 
Высочайшимь повелВнямъ; на церковно-строительное д%ло 
859,654 р. 68*/, к. За такимъ отпускомъ задача коммисси 
и коллеши сводилась къ тому только, чтобы упорядочить ве- 
деше дфлъ по отпуску строительнаго кредита. Р%$шено было 
пригласить епарх!альныхь архереевъ къ болзе близкому уча- 
стпо въ этихь дфлахъ. Впрочемъ, подписанный коммисс1ею 
докладъ поданъ не былъ, такъ какъ «въ бывшую изъ Москвы 
пересылку на карантинныхь заставахъ почти весь омоченъ 
уксусомъ, попорченъ и потому къ прочитано (оказался) не- 
способенъ». Это было въ апрзлв 1771 г. Тфмь временемъ 
особенно настоятельныя потребности въ строительномъ кре- 
дитВ были удовлетворены, почему Высочайшимъ повелфнмъ 
13 декаяря 1773 г. повелёно было положению о строитель- 
номъ кредит остаться на прежнемъ основав и '). 

Выфсто того, чтобы распространяться объ общемъ харак- 
терВ отношен!й между свфтскою и духовною властью и въ 
тоже время понять истинный смысль этихь отношешй, какъ 
они сложились въ эпоху реформъ, укажемъ начало одного 
дфла коммисси °). 21 сентября 1771 т. Государыня пове- 
лъла объявить коммиссли и Св. Синоду нижеслфдующее: 1) въ 
г. КафВ и др. крымскихъ городахъ много греческаго закона 
церквей. Ея Величество желаетъ знать: откуда лучше оныя 


1) Д. К. № 137. Отпуски же свыше нормы продолжались. Напр. 26 февр. 
1776 г. положено отпустить на построен!е соборной церкви въ Невскомъ мон. 
въ первые два года по 42,299 р. 45 к., а въ послвдующие десять по 18,350 р. 50 к. 
Д, Св. Син. 1781 г. № 281. 4 марта 1779 г. по докладу К. Э. Высочайше по- 
велфно отпустить 4,646 р. 89 к. Москов. Данилову мон. Д, Св. Син. 1779 г., 
№ 1, т Зи др. 

2) № 155, ср. Св. Син. д. № 399 того же 1771 г. 


— 321 — 


церкви снабдеваль священниками и причетомъ? ибо нынф ни- 
какъ позволить нельзя, чтобы тамошнее духовенство состояло 
подъ цареградскимъ патр!архомъ по причин войны. 2) Ежели 
учредить ковую епархшо въ АзовЪ, къ коей приписать Та- 
ганрогъ, днфпровскую линпо и крымемя церкви, то откуда 
брать духовенство? 3) Спращивается: что лучше, учредитьнов ую 
епарх1ю или приписать крымевя церкви къ одной изъ преж- 
нихъ? Кафинсюй епископъ убить за три дня до прибытя на- 
шихьъ войскъ '). Другими словами государственная власть 
открываеть новый порядокъ дфйствован!я и предоставляеть 
свою силу въ помощь духовной власти, которой одной при- 
надлежить каноническая правоспособность рЗталь церковныя 
дла при данныхь внфшнихъ условяхъ. При этомъ само со- 
бою разумвется, что историчесяй ходъ событй не можеть 
не вшять и па силы и на срества самого государства. Шо- 
этому, и главнымъ образомъ поэтому, не была закончена 
вполнф экономическая реформа въ отношени къ содержаню 
церквей и духовенства. Проектъ полной реформы быль даже 
изготовленъ, примфнительно къ данному времени, послВ ко- 
ренныхъ распоряжевнй 1764 г., и даже сообщенъ частной 
духовно-гражданской коммисмею на заключене коммисси о 
луховныхъь имшяхъ, но, за окончашемъ работъ по состав- 
леншю Новаго Уложен!я, остался не разсмотр®ннымъ *). 


1) 24 сентября духовною властью положено: приписать Кафу къ Воронеж. 
еп., а на мфстф устроить дух. правяные съ архимандритомъ, знающимъ гре- 
чес языкъ. 

2) Двло К. № 151. О содержан)и церквей и духовенства предметы ХХГ- 
хх. 


— 322 — 


1Х. 


О непрямыхъ назначеняхъ доходовъ оть бывшихъ цер- 
ковныхъ имЪний. 


У 
Поняче о непрямых назначентяхъ, —Содержан!е Грузинекаго духовенства, — 
Палестинсый штатъ.— Содержан!е инвалидовъ — Пенс1онный кредитъ.— Богад%- 
ленный кредитъ.—Содержаше преступниковъь по монастырямъ.—Отнускъ на 
адмиралтейство и на душевнобольныхъ. 


На отобранйе населенныхь имзый у церковныхъ учре- 
ждешй въ вфдомство Государственной Коллети Экономи въ 
1764 году нельзя смотрфть какъ на выкупъ этихъ имфшй у 
собственниковъ, подобный учиненному въ 1861 году. Госу- 
дарство въ 1764 году не выражало намфреюя уплатить вяа- 
дфльцамъ им стоимость ихъ деньгами, хотя и не отрицало, 
что бывшие владзльцы имфютъ преимущественное право на 
казенное содержан!е взамфнъ отобранныхьъ вотчинъ. Отсюда 
получается возможность раздфлить назначеня доходовъ оть 
бывшихъ церковныхъ имфйй на двЪ группы: на прямыя на- 
значешя, т. е. назпачешя на содержаня бывшихъ вотчин- 
никовъ, и непрямыя. Въ ‘указаши содержаная Св. Синоду, 
епархальнымъ управленямъ, монастырямъ и церквамь ясно 
обозначилось, что размЪФръ этого содержавя долженъ опре- 
дЪляться не столько количествомъ отобранныхъь у каждаго 
учреждешя имЪши, сколько дфйствительными его потреб- 
ностями, что, за таковымъ опредфлен1емъ, на счеть доходовъ 
съ бывшихь церковныхъ имфнй, могуть содержалься прежея 
церковныя учреждешя, не владфвиия вотчинами, но имфвиия 
право на содержан!е, и новыя. призываемыя къ быт!о тече- 
н1емъ церковной жизни. посл экономической реформы. Шта- 
ты 1764 года не были, поэтому, окончательною разверсткою 
между церковю и государствомъ за имя, такъ что въ те- 
чеше самаго реформащюннаго пер!ода штаты эти измЪнялись 
согласно потребностямъ учреждевй и состоян!ю государствен- 
ныхь средствъ. Такимъ образомъ, къ штату Св. Синода 
(27603 р. 33 к.). Коллемя эконом присоединила суммы 
на содержане синодальнаго дома (2391 р. 78 к.) и служи- 
телей его (1451 р. 34"|, к.); къ первоначальному штату 
архерейскихь домовъ и монастырей уже при конфирмаши 


— 323 — 


штата прибавлено 40.000 р., а затфмъь по докладу 17 января 
1768 г. назначено на содержан!е служителей 24250 р. 12'/, к., 
на содержаве сверхштатныхь, по ‘указу 6 сент. 1766 г., 
выдавалось 26919 р., приняты на счетъ казны подушныя 
деньги за 157 служителей Троицкой лавры и 1204 мона- 
стырскихь и т. д. до сотенъ тысячъ рублей, расходуемыхъ 
на строительныя надобности церковныхъ учреждений, и семи- 
нарскихь штатовъ, вводимыхъ вслфдъ за открыщшемъ этихъ 


учрежден й по разнымъ городамъ. Къ таковымъ же прямымъ '. 


назначен.ямъ приходится присоединить и содержане свфтской 
администращи надъ бывшими церковными имзнями, Коллеи 
Эконом, ея конторы, правленй, управителей и пр. Расходъ 
по этой стать былъ съ самаго начало довольно значителенъ 
а именно: по выс. ‘утв. докладу коллеми 12 юня 1763 г. 
вице президенту и членамъ 3240 р., на канцелярйю жало- 
ванья 6480 р., состоящимъ для посылокъ офицерамъ 3500 р... 
цалмейстеру 300 р., канцелярске расходы 696 р. 30 к., 
(согласно табели 710 г.), архитектору (по указу Синода 
10 марта 1760 г.)—600 р., сторожамь и солдатамъ 
436 р. ПозднЪе расходъ возросъ и еще боле, но какъ Кол- 
лемя была учреждешемъ временнымъ и существовала всего 
около 20 лЪтъ, то распространяться объ’ ущербЪ такого рас 
хода для перковныхь учреждевй основавй не видится *‘). 
За покрымемъ этихъ прямыхъ назначевй оставалисъ еще 
средства для расходовь по назначевямъ, не относившимся 
до самихь учрежден русской церкви въ строгомъ смыслф. 
Впрочемъ, мы не располагаемъ никакими данными, чтобы 
говорить о какихъ либо назначеняхъ, обидныхь для церков- 
ныхь учрежден, и не считаемъ возможнымъ останавливаться 
на тВхъ историческихь изыскашяхъ, по которымъ бывийя 
церковныя вотчины оказались во владфЕи частныхъ лицъ, 
такъ какъ къ существу разсматриваемой нами реформы этоть 
предметь не относится и судьба бывшихъ церковныхъ имфн!й 
на судьбу церковныхь учрежденй вщяня не оказывала. Не- 
прямыми мы называемъ назначеня доходовъ отъ бывшихъ 
церковныхь имфый на дфла благотвореня. Въ назначеняхь › 
этихь по существу н$ётъ ничего новаго или неизв®стнаго 
церковнымъ учрежден1ямъ. Реформа, установившая единство 


*) Содержанте свфтскихъ управителей вотчинъ на счетъ Доходовъ от 
вотчинъ было и въ дореформенное время. 


; — 324 — 
кассы вотчинныхъ доходовъ, внесла въ это дВло новаго только 
одно — опредфлительность. 

1. Въ ряду непрямыхъ доходовъ на первомъ м$стВ въ 
учреждени 1764. г. стоить жалованье грузинскому духовен- 
ству, 40 лицамь—2396 р. Начало вспомоществовашя едино- 
‚вфрнымъ кцерквамъ современно апостоламъ, проходить чрезъ 
церковную исторю и не нуждается въ особомъ оправдан1и. 
Грузинское духовенство пришло въ Росс съ царемъ Вах- 
тангомъ и при Петрз П простиралось до 42 лицъ, жившихъ 
въ Москвв, Астрахани и Гиляни. Въ март 1728 г. митро- 
политы сантаврйсяй Христофорь и тифлиссай Николай 
подали всеподданн®йшее прошеше о назначеши имъ мило- 
стыни. Шо распоряжению верховнаго тайнаго совзта отъ 28 
марта 1728 г., имъ было выдано до впредь будущаго опре- 
дфлешя 200 р. изъ средствъ каморъ конторы синодальнаго 
правлевшя “), а затёмъ 7 оня поручено было Св. Синоду 
изыскаль источникъ содержавя всЪзмъ 42 грузинскимъ ду- 
ховнымъ персонамъ. Шо довольномъ разсуждени Св. Синодъ 
указаль таковый источникъ въ денежныхъ доходахъ, соби- 
раемыхъ съ 1714 г. на госпиталь и предполагалъ назначить 
изъ сихъ доходовъ грузинскому духовенству по 2000 р. еже- 
годно *). Но при ближайшемъ усмотрзн!и признано неудобнымъ 
расходовать на этотъ предметъ суммы, имфюция спещальное 
назначене. Въ кредитахъ коллеми экономи были въ то время 
неизрасходованныя суммы, слёдовавпия константинопольской 
церкви съ 726 года, всего 9000 р. Деньги эти отчислялись, 
на основаши Высочайшей резолющи 22 декабря 724 г., 
«съ вотчинъ дома святЬйшаго палр1арха, кромф подушныхъ 
денегъ». По именному указу 18 Шоня 1728 на этоть счетъ 
и отнесено жалованье грузинскому духовенству, въ томъ раз- 
мВрЪ каждому лицу, какой быль предположенъ Св. Сино- 
домъ: архереямъ по 150 р., архимандритамъ по 50, прото- 
попу 40, архижакону, священникамъ и протод1акону по 25, 
поддаконамь по 13, причетникамь по 12 р. въ годъ, и 
сверхъ того хлфбное довольство и размвщеве въ монасты- 
ряхъь *). Содержане, такимъ образомъ, отнесено было на 
счеть палестинскаго штата (въ 5000 р.), а когда въ 1735 


п. 0. Ш и В. У №2 
2) Тоже № 2136. 
3) Тоже, № 2170, 


— 325 — 


и 1742 тг. ') этоть штать былъ пересматриваемъ, то на- 
личный составъ грузинскаго духовенства въ Росаи быль уже 
другой и ему назначено 1390 р. 50 к. сверхъ 5000 р. пале- 
стинскато штата. Выходивиия изъ Грузш духовныя персоны 
продолжали однако просить объ усиленномъ вспомоществова- 
нм и случалось получали оклады въ 500 и 350 р. 00- 
гласно р%шенямъь Св. Синода, по ассигнащямъ штатсъ 
конторы „изъ разныхь мфсть и оть коллеши экономи“ *). 
Нормальный штать 1728 года былъ забыть, такь что и въ 
справкахъ, данныхъ ‘духовной коммиссш, онъ былъ приведенъ 
въ измфненномъ видЪ. Положене 26 февраля 1764 года °) 
считаеть грузинское духовенство на ряду съ ружниками и 
узаконяеть выдавать наличному числу персонъ: архереямъ 
(деньгами и за хлфбъ и коляску съ лошадьми) по 250 р., 
а просимъ по штату 1728 г., выдавая деньги и за хлЪбъ 
по справочнымъ цфнамъ. А впредь вызжающимьъ въ Россю 
положено не выдавать жалованья безь Высочайшаго указа. 
По вфдомостямъ комисси выдача начата 40 лицамъ въ о 
мянутой сумм 2396 р. *) 

2. На счеть коллеши эконом духовная коммисся от- 
несла милостынную дачу церквамъ въ православныхъ обла- 
стяхъ четырехъ патрарховъ, или палестинсюй штатъ въ 
5000 р. Въ сужденше о м%стахь и лицахъ, получавшихъ по- 
соб1я по этому штату, коммисся не входила и сослалась на 
указъ 1235 г. °) „до имемаго впредь объ оныхъ расходахъ 
разсмотрфвя и особливаго указа“ 

3. Содержаве инвалидовъ. Вопросъ о призрзвш не- 
способныхь къ службЪ престарфлыхь и больныхъ военныхъ 
чиновъ и семействь ихъ возникъ давно, когда регулярная 
служба перестала давать свободу служащимъ поддерживать 
свои хозяйства. Нисколько не удивительно, если потерявшие. 
силы на службЪ за в$ру, царя и отечество были первыми 
кандидатами на общественное призр%н1е. Это же посл днее 
было до извфстной степени ‘устроено почти исключительно 


1) Проток. Св. Син. 4 янв. 

2) См. выше на стр. 78, 

3) С. 18. 

“) Вфд. А. въ кн. Шт. подъ № 12060, п. 15. * 

5) Таже в%д. п. 22 и 0. 19 хр. П. 0. 3. 24 мая 1735 г. № 6738. Сумма 
въ 5000 не уменьшена, хотя изъ пея положено теперь не выдавать милостыни 
получившимъь 20 февр. 1764 г. штатъ, напр. николаев. греч. мон. 


— 326 — 


попеченемъ церкви. Съ Петра Великаго инвалидамъ предо- 
ставлено было помфщаться въ богадфльни или монастыри, 
по ихъ желаню '). Въ дйствительности такъ и было: въ 
богадфльняхъь большинство мФсть занято было инвалидами 
или семействами ихъ, въ монастыряхъ обыкновенно не хватало 
имъ вакансй. Изъ за помфщен1я въ монастыри происходили 
безпрерывныя недоразумз я. Независимо отъ неудобствъь въ 
нравственномъ отношени отъ вмфстнаго жительства монаше- 
ствующихь съ бывшими солдатами и ихь семействами, въ 
обителяхъ не доставало средствъ на содержане присылаемыхъ 
на пропитане и къ служб негодныхъ людей. При введеши 
штата въ новгородскомъ епарх1альномъ управлении назначена 
была спещальная сумма на тамоше]й госпиталь для отстав- 
ныхЪ военныхь чиновъ въ количеств 100 лицъ, съ отпускомъ 
на этотъ предметь 647 р. 50 к. вь содержаше и 268 р. 
на аптеку и врачей *). Слфдовательно, по мысли законода- 
теля, и пропитав1е здоровыхъ и врачеван!е больныхъ оставив- 
шихъ по неспособности военную службу, составляло обязан- 
ность церкви. Въ монастыряхъ имъ поручалась иногда служба 
сторожей, но общаго учрежденя о порядкЪ содержаюя ихъ 
не было, предполаталось только, что имъ даются свободныя 
монашесвяя порщши, о количеств$ которыхь узнать было едва 
ли возможно. Рядъ жалобъ отъ росписанныхъ по ростовскимъ 
монастырямъ отставныхь обращенъ былъ на распоряжене 
духовной коммисси и послужиль матер1аломъ къ общему 
сужденю о необходимости новаго порядка вещей 1 Таковый 
порядокъ и быль учрежденъ на общемъ собран!и духовной 
и воинской коммисси и Высочайше апробованъ 26 февраля 
1764 г. “). Учреждеше исходить изъ того положешя, что 
содержане отставныхъь при архерейскихь домахъ и мона- 
стыряхъ для духовныхъ властей затруднительно, а для при- 
зрёваемыхь неудобно, потому 1) что духовныя власти, не 
будучи свЗдомы въ обращенши съ военными людьми, не могутъ 
ни содержать ихъ въ порядкВ, ни укрощать наглости и про- 
дерзости ихъ, 2) что самый надзоръ за военными не свой- 
ствененъ монашескому чину, 3) что семейства призрфваемыхъ 


73) п. ©. 3: УЕ № 3576. 
*) П. С. 8. № 8118. Ен. штатовъ. 
$) Д. Е. № 51. 
$ П. С. 3. 12060, ВЬ. 


— 821 — 


ршительно ‘ускользаютъ отъ надзора и своимъ хождешемъ 
по мфу, службою на сторон и записью въ окладъ причи- 
няють суды, слфдстыя и безпокойства. Ясно поэтому, что 
военные должны быть удалены изъ обителей и должны об- 
разовать особыя организащи, съ военнымъ начальствомъ во 
главЪ, и съ нфкоторою пользою для государства. Учреждевше 
назначаеть имъ 31 городъ, гдЪ они могли бы устроиться на 
жительство при постоянномъ довольствВ содержашемъ оть 
коллеми экономи, при единовременномъ пособ на обзаве- 
дене, съ пользою для городовъ, въ которыхъ нфтъь воинской 
команды. Число призрзваемыхъ строго устанавливается и 
безъ ваканый принимать кого либо въ комплектъ призр- 
ваемыхъ воспрещается. Содержане въ опредфленномъ раз- 
мфрЪ выдается дфйствительно нуждающимся, которые за собою 
и за женою не имють обезпеченя (и. 3). РазмВръ содер- 
жан!я для гвардейскихь полковъ выше армейскихъ, общее 
число призрзваемыхъ по гварди оберъ-офицеровь 3, унтеръ- 
офицеровъ 10, капраловъ и рядовыхъ 200, по арм офи- 
перовь 990, унтеръ офицеровъ 150, рядовыхъ 3000, а 
всзхъ 4353. Самая опредфлительность этого числа свидфтель- 
ствуетъ объ основательности справокъ, бывшихъ вь виду ком- 
мисоай. При этомъ положено раземотрЪть призрзваемыхъ на- 
личныхъ, однихь вновь взять въ службу, другихъ оставить 
на ихъ мфстахь (по дряхлости) съ содержан!емъ по штату, 
третьихъ, не желающихь Фхать въ новыя м%ста, исключить 
изъ штата. Вдовы военнослужалцихъ, въ случаз дЪйствитель- 
ной бЪдности, получаютъ единовременно годовой окладъ му- 
жей, безъ ращюновъ и деньщиковъ, а если достигли уже 
40 лЪтъ, то по “/, жалованья мужа каждый годъ. ЛЪти 
мужескаго пола получають по ‘/,, того же жалованья до 
12 лфтняго возраста, когда они размфщаются въ школы, а 
женскаго въ томъ же разм5рЪ до смерти, постриженя или 
замужества (въ послБднемъь случаз онф получаютъ годовое 
жалованье отца въ приданое). Тотъ же принципъ примфняется 
къ обезпечению семействь призрзваемыхъ, въ случаЪ смерти 
инвалидовъ. Для ‘укомплектоваюня штала вводится строй 
порядокъ. Общая сумма на содержаше инвалидовъ, ихъ женъ 
и дьтей, назначенная въ 115000 р., увеличена Государынею 
на 5000 р. и сверхь тото на размфщен!е инвалидовъ, 
первоначальное обзаведенте въ запасъ положено имфть по 
10.000 р. Вся же сумма на инвалидовъ простирается до 


— 328 — 


130 тысячь. Приблизительно въ такой сумм до реформы 
выражалось участе церковныхь учреждевши въ содержави 
инвалидовъ. Не подлежить сомнзнио, что эта огромная сумма. 
Давать тавмя средства церковныя учрежденя могли только 
при услови получешя большихъ доходовъ изъ вотчинъ, а 
должны были за вотчины, какъ потому что церковныя имя 
суть бфдныхъ имфейя, такъ и по историческому ходу вещей. 
Благотьорительность церковныхъ учрежден!й въ этомъ напра- 
влени была и до реформы, требовала огромныхъ расходовъ, 
но, какъ организованная неудовлетворительно, вызывала много 
хлопоть и непр1ятностей, а цзли не достигала. До реформы 
неблагоустройство въ призрзни инвалидовъ было однимъ изъ 
поводовъ къ отобрано церковныхь имфний, а послё реформы 
назначене опредфленной суммы на содержаше инвалидовъ 
было явлешемъ логически и юридически необходимымъ. 

4. Пенсонный кредить. Гораздо ранфе призр$вйя отстав- 
ныхъ военныхь церковныя учрежденя взяли на свое попече- 
не дЬло призрфыя всфхъь бфдныхъ и безпомощныхь хри- 
станъ, независимо оть ихъ служебнаго прошлаго. Сиропи- 
тательные домы, конечно, не были широко распространены, 
такъь какъ и средства самыхъ церковныхъ учрежденй не 
были всегда опредфленными и достаточными: давали тому, 
кто встрфчался и просилъ, давали то, что было; неизм$н- 
нымъ оставалось одно— желан!е давать. Типическимъ пред- 
ставителемъ благотворен!я для старой Руси остается Тоаннъ 
Калита с0 своимъ денежнымъ мёшкомъ. Съ течешемъ вре- 
мени, когда доходы церковныхъ учреждевюй стали устойчив$е, 
появилась организованная благотворительность; съ образова- 
немъ общей кассы церковныхъ учреждений въ монастырскомъ 
приказ, появились постоянные пенсонеры. Кром$ упомя- 
нутыхъ грузинскихъ и палестинскихъ, въ спискахъ расхо- 
довъ приказа видимъ содержане дома царя грузинскаго, вдов- 
ствующей грузинской княгини и проч. '). Въ 1763 году, по 
Высочайше утвержденному докладу Сената, выдфлена была, 
особая сумма изъ доходовъ оть церковныхь вотчинъ для вы- 
дачи пеной, при участи коммиссарата, въ 50,000 т. *). Съ 
реформою 1764 г. эта сумма осталась безь измзнешя Ду- 


1) См. выше стр. 79—80. 
2) П. 0. 3. ХУГ, № 11788 „изъ навоположенныхъ съ государственных 
крестьянъ сборовъ“. 


— 329 — 


ховной коммисеи пришлось только обезпечить н®которыхъ 
отдфльныхь пенс1онеровъ большею частью изъ служившихъ 
по духовному вздомству чиновниковъ и мать одного изъ кам- 
чатскихь клириковъ. Особыя назначешя эти составили сумму 
въ 1,800 р., указанную въ распоряжен1яхь 1762—1763 тг. '). 
Такимь образомъ, по этой статьв экономическая реформа 
даже съ формальной стороны не привнесла въ дзло ни одной 
новой черты. 

5. Богадзленный кредитъ. Выдзлене доходовъ отъ цер- 
ковныхъ имён на содержаше богадфленъ само по себ не 
можеть возбуждать никакихъ сомнзнй. Но при этомъ обычно 
подразумЪвается, что дзло благотвореня должно быть добро- 
вольнымъ въ отношенши къ благотворителямъ. Справедли- 
вость требуетъ, поэтому, объяснить, насколько законом рно 
было введеше въ это ДЪло начала принудительнаго, при 
томъ же по инишаливВ свЪтской власти, съ возложешемъ 
обязанностей на церковныя учрежденя. Запов$дь о при- 
зрзи нищихъ и убогихь, ради душевнаго  спасеня, 
принята была и пришлась особенно по сердцу русскому 
народу. И лЪтописныя сказашя о жизни благочестивыхь 
князей и жимя святыхъ въ изображевши подвиговъ благо- 
честя русскихь людей на одномъ изъ первыхъ мфстъ по- 
ставляютьъ заботу о дфлахь милости тфлесной. Тфмь не ме- 
не уже церковные ‘уставы св. Владимра и Ярослава от- 
даютъ нищихъ и убогихъ подъ особое попечене церковныхъ 
Уучрежденй и такимъ образомъ, независимо отъ доброй воли 
отдфльныхь лицъ, формулирують порядокъ обязанностей для 
этихъ учрежденй. (Съ течешемъ времени частная благотво- 
рительность не ослабла, а церковныя учрежденя при всЪхъ 
усишяхъ справиться со своею обязанностью по блатотворе- 
нпо, покрыть нужду всЪхЪ б$дныхъ оказались не въ состоя- 
ши. Независимо отъ того, что далеко не всз церковныя 
учреждения сами бывали обезпечены въ своемъ существова- 
ни, были и обпая причины сего явленля. Сюда относится 
склонность русскихъ людей дЪйствоваль самостоятельно, вн® 
какихъ либо условныхъ общественныхь организащй. Не даромъ 
даже патр1архи наши предпочитали выдавать милостыню по- 


1) Въ кн. Шт. вфд. о'д. 2 п. 9—13. Пенсфи духовенству мы причисляемъ 
къ прямымъ назначен!ямъ. Первымъ пенс!онеромъ въ эпоху реформъ былъ 
монахъ Арсенй Мащевияъ, согласно опред. 19 апр. 1768 г. 


24 


— 330 — 


ручно. Съ другой сторны, если и не упоминать вообще о бдно- 
сти древней русской жизни, въ самихъ бднякахъ замвчаются 
дв характерныя черты: склонность къ бродяжничеству и 
склонность къ тунеядству. ОбЪ эти черты сказались очень 
выразительно, какъ только появились богадфльни. Изъ сооб- 
щен1я царя Ивана Васильевича церковному собору 1551 г. 
видно, что богадфленныя избы завелись было на царсюй 
счеть по всзмъ городамъ, но что въ эти избы вкупаются 
мужики съ женами, а прямые нише и убоме безъ призору 
по мру ходять. Соборъ осторожно поправиль сообщеше о 
богадзльняхь во всфхъ городахь и намфтиль своего рода 
нормальный ‘уставъ богадфленъ. Но слфдуующее полусто- 
лье со ‘своими невзгодами не могло ни уменыпшить числа 
нищихъ, ни упрочить заведеве богадфленъ. Съ послд- 
нимъ замиренемъ русской земли въ 1613 году, пола- 
тается начало новаго порядка вещей, такъ какъ обществен- 
ная жизнь перестала быть столь подвижною, какою была 
раньше. Однако же организованная благотворительность на- 
чинается только при царз Феодор АлексзевичВ. О заведе- 
ни особыхъ м$стъ на Москвф, гдз призрЗвались на царскй 
счеть странные и больные, и приказанйе о заведени тако- 
выхъ же учреждений по городамъ церковными властями чи- 
тается въ 9 предложеши царя собору 1681 года. Первая 
богадзльня устроена была подъ кровомъ церкви въ Знамен- 
скомъ монастырЪ, и все дфло благотвореня въ МосквЪ бЪд- 
нымъ и нуждающимся въ призрфым передано было въ вф- 
дЪн!е патр!арховъ ‘). Въ изслёдовани г. Шимко о патрар- 
шемъ казенномъь приказ» *) приводится списокъ пяти бога- 
двленъ, бывшихъ при посл$днихь патр!архахъ въ Москв$. Напо- 
крыте содержан1я ихъ патр1архъ Гоакимъ распорядился объ еже- 
годной доставкЪ изъ всзхъ епархий по гривнз съ каждой церкви, 
на счеть домовой казны всВхъ преосвященныхъ. Такимъ обра- 
зомъ средствъ патр1аршей казны на дфло призрфн1я не хватало. 
Въ декабрЪ 1701 г. по издан!и указа о монастырскихъ штатахъ 
предписано было монастырскому приказу изъ остатка хлЪба, и де- 
негъ, отъ раздачи монашествующимъ, давать, между прочимъ,на- 


1) По указу 25 апр. 1678 г. въ вфдфше патр1арха изъ приказа Боль- 
шаго Дворца переведены 412 стариковъ и старицъ. Оп. док. и бум, А.М. Ю. 
П. отд. П. № 47. 

2) Стр. 243. 


— 331 — 


пропитаве нищихъ въ богадфльни ‘), и число московскихъ 
богадзленъ ростеть. Заботы приказа простирались до пол- 
наго искоренешя нищенства путемъ насильственнаго разбора 
нищихъ *). Въ 1717 году завфдыване богадфльнями сосре- 
доточено было въ патр1аршемъ дворцовомъ приказ, а отъ 
слфдующаго года сохранился подсчетъь московскихъ богадз- 
ленъ: 90 учреждешй, денежный расходъ въ 12,844 р. 11 
алт. 4 д.. кромЪ 2,000 р. строительныхъ. Если вникнуть въ 
столь быстрый ростъ богадфленъ, то нельзя будетъь не зам- 
тить въ дЪлз двухъ сторонъ: нищенство нуждалось не только 
въ помощи благотвореня, но какъ общественное явлене, 
съ признаками неблагоустройства подлежало и мёрамъ внфш- 
няго воздфйствя. БЪдные и несчастные естественно вызы- 
вали сострадан1е, но, по свидфтельству Посошкова, среди 
нищихЪ было много тунеядцевъ, которые имфли свои дома, 
работать не хотёли, а промышляли милостынею. Слфдова- 
тельно, цфлесообразнымъ было теперь не одно подаяше и 
пропитан1е, но и требоваше, чтобы нипе даромъ хлфба не 
ли. Отсюда совершенно послфдовательно объясняются и 
распоряжешя о ловл$ нищихь по улицамъ и разборы ихьъ, 
по указу 20 пюня 1718 г., съ высылкою приписанныхъ къ 
своимъ владфльцамъ, съ отправкою способныхъь на мануфак- 
туры, а рецидивистовъ на каторжныя работы *). Едва лишь 
опредзлился рядъ м8ропрятй по организащи благотвори- 
тельности, какъ вотчины переданы были въ вфдВн!е духов- 
ной власти, а съ этимъ, само собою разумется, и обязан- 
ности по содержанию благотворительныхъ учреждевай. 

Св. Синодомъ такъь и было понято это дфло, какъ это видно 
изъ распоряжешй 1721—1723 г. *). Сосредоточивъ завзды- 
вазе богадфльнями въ монастырскомъ приказф, Св. Синодъ 
оставилъ на содержане и строеше ихъ прежн!й окладъ въ 
14,844. р. 11 алт. 4 д. и не одинъ разъ подтверждалъ, чтобы 
жалованье нищимъ вылавалось по освидфтельствовани, чтобы 
призрзваемы были только дфйствительно нуждающиеся, а лф- 
нивые прошаки и тунеядцы исключались изъ списковъ. Но 
какъ церковной власти не свойственны мфры внфшняго при- 


1) И. С. 3. № 1886. 

2) Соловьевь. Исторя Росеш т. ХУЦ, стр. 18—14. 

3) О казенныхъ работахъ нищими говорить и указъ 6 апрфля 1722 г. 

4) П. С. П.иР. 1 № 309, П, 355, 693, 909, 982, ср. Ш, 1084, 1098. 
24* 


— 332 — 


нуждевня, то борьба съ нищенствомъ стала труднфе. Число 
просителей растетъ, является распоряжеше объ устройств 
богадфленъ при всЪхъ церквахъ, вводится кошельковый сборъ 
на богадзльни, забота объ устройств богадвленъ въ хлЪбо- 
родныхъ и лёсныхъ м%$стностяхъ синодальной команды въ к1ев- 
ской, казанской и московской губершяхъ. Въ результатв 
иногда бывали нищенсвые бунты. Въ Смоленск, напр., 70 ни- 
щихъ требовали «заслуженнато жалованья», въ которомъ имъ 
было отказано подъ тёмъ предлогомъ, что они жили своими 
домами и у родственниковъ. Въ дфло вмзшался сенатъ и 
распоряжеюе объ отказЪ пришлось пересмотрть !'). Въ 
полё 1730 г. дань быль именной ‘указъ сенату съ яснымъ 
утверждевшемъ, что прямые нипие и больные по улицамъ ва- 
ляются безъ призрзя, а въ богадфльни записаны способные 
къ работ и тунеядцы, почему назначался новый нищенскай 
разборъ *\. Услоыя внЪфшней жизни не благопраятствовали 
сокращеню нищенства, и напр. въ 1734 году по поводу го- 
лода разрфшено было просить милостыню °). Острая причина 
миновала, а зло расло. 28 августа 1736 г. правительство 
признается, что въ провинщяхь и самомъ ПетербургВ число 
нищихь такъ велико, что отъ множества ихъ профзжаль трудно. 
Поэтому опять предписывается разборъ и распредВлен1е однихъ 
въ работы, а н®которыхъ и въ военную службу “); на см$ну 
же имъ являются толпы новыхъ нищихъ °). 

Появлевше богадфлень въ етербургВ относится къ 
1733 году, когда по указу Сената канцеляр1ею отъ строевй 
заведены были 20 богадфленъ при церквахъ °). Завфдываше 
ими по указу 28 декабря 1739 года ") поручено камеръ- 
конторЪ, которая по особому распоряжению. оть 23 марта 1738 г. 
озаботилась построить еще 32 богадзльни. Нормальный шталъ 
богадфленъ указанъ былъ при заведени ихъ: 20 лицЪ въ 
каждой, съ содержащемъ по 2 к. на день каждому лицу; н%- 
сколько позднзе (въ 1735 и 1738 гг.) стали выдавать со- 
стоящимъ въ богадзльняхь оберъ-офицерамъ, ихъ женамъ и 


1) Тамъ же УП, 2837 ср. П. С. 3. №№ 3746, 8287. 
2) П. С. 3. № 5594. 

3) Тоже, № 6569. 

“) Тоже, № 7041. 

5) Тоже, №№ 7621, 8128, 8209: 

6) Тоже, 19 мая 1738 г. № 6406. 

7) Тоже, № 7981. 


— 333 — 


вдовамъ по 4 к. въ день, 27 августа 1758 г: богадзльный 
штать опредфленъ въ 1000 челов8къ 2 августа 1759 г. 
дозволено принять еще 1000, 23 декабря 1761 г. велвно 
выдавать состоящимъ въ богадзльняхъ инвалидамъ жалованье 
по наличному числу изъ шталсъ-конторы. Шо спискамъ ка- 
меръ-конторы 1764 г. въ 52 богадвльняхъ было 2,038 лицъ. 
изъ нихъь 480 мужчинь и 1,558 женщинъ. До 1759 г. за 
ними наблюдаль 1 комисаръ, а 28 октября 1759 г. назна- 
чены еще три и каждому дано по писарю '). Усиленное уча- 
ст!е свзтскаго правительства въ учреждени и содержанш бо- 
гадфленъ въ данное время объясняется какъ тзмъ, что бо- 
роться съ нищенствомъ духовной власти былъ не подъ силу 
и не по средствамъ, такъ и т8мъ, что вфдзне вотчинами до 
до 1744 г. принадлежало свфтской власти, а съ этого года 
вотчинное хозяйство не удалось привести въ такой порядокъ, 
при которомъ оставались бы свободныя средства для призрЪ- 
я бЪдныхь новой столицы. За всЪмъ тЪмъ идея главнаго 
участаля церкви въ попечеши о богадфльняхъ забыта не была 
и петербургскя богадзльни первыя по времени устроены при 
церквахъ. 

Наступаеть церковно-имущественная реформа. Манифесть 
26 февраля прямо говорить, что часть доходовъ оть церков- 
ныхь имфный должна быть оудфлена на благотворительное 
дВло *). По существу противъ этого возразить нечего. Спра- 
шивается, въ какой форм это выдфлевше совершить: оставить 
ли его на расположене церковныхъ властей или установить 
обязательный проценть доходовъ на дфло благотвореня? За- 
ведешя уже существуютъ, слфдовательно, независимо отъ 
усердая, необходимо установлен!е опредЗленнаго богад®льнаго 
кредита. Лалфе, заведешя находятся не вездф, а нуждаю- 
ш!еся въ призрзи могуть быть повсюду: поэтому кредить 
долженъ быть назначенъ не на столицы только, а и на про- 
винци, даже на т, гдз церковныхъ вотчинъ не было. Ду- 
ховная коммиссзя находила, кром® того: такъ какъ блатотво- 
реве свойственно и всфмъ людямъ, а не однимъ церковнымъ 
учреждешямъ и однихъ церковныхъ средствъ недостаточно 
для покрытя всего запроса на благотворительность, необхо- 
димо дозволить учреждеше богадЪленъ на средства обществен- 


1) П. С. 3. № 11014. й 
3) п. 7. 


— 384 — 


ныя и частныя, но въ вздЪни перкви ‘*). Въ наше время 
эта мысль не представляется оригинальною, но полтораста, 
лЪть назадъ она была великимъ шагомъ впередъ на пути 
прогресса благотворительности. 

Приступая же къ своему цфлу, коммисая озаботилась 
привести въ извЪстность число призрваемыхъ и расходъ, ка- 
кой на нихъ былъ производимъ въ столицахъ. Оказалось, что 
призр$ваемыхъь было до четырехъь съ половиною тысячъ, а 
годовой расходъ свыше тридцати четырехъь тысячъ рублей. 
Въ составЪ богадзленныхь было едва ли не большинство изъ 
отставныхъ воинскихъ чиновъ и ихъ семействъ. Въ виду 0с0- 
баго учрежденая о призрзни военныхъ, коммисая положила 
сдфлать имъ по богадфльнямъ разборъ и оставить только тФхъ, 
кто за старостью и болёзнью не въ состоянии слфдовать въ 
назначенныя имъ мфста, а впредь на м$ста выбывшихъ никого не 
назначаль и самыя богадЪльни въ резиденщяхъ не поддерживаль. 
Противъ этого пункта въ учреждени 26 февраля Государыня 
написала: «о семъ сдфлать лучшее разсмотрВв1е, для неизл- 
чимыхь и крайне престарзлыхъ въ ПетербургВ и въ МосквЪ 
особливыя богадзльни». Рядомъ же съ этимъ друя предпо- 
ложен1я коммиссши удостоились Высочайшаго утверждешя, а 
именно: а) по городамъ богадВльни содержать оть магистра- 
товъ, 0) дозволить учрежден!е богадфленъ вольныхь, даже въ 
столицахъ, только не вблизи большихъ профзжихъ дорогь и 
чтобы призр$ваемые принимаемы были съ дозволешя духов- 
наго начальства; в) устроить богадёльни при архерейскихь 
домахъ для всякихъ разночинцевь увфчныхъ и пропитанля не 
имфющихъ. Въ московской епархи такая богад®льня должна 
быть въ Звенигород, для петербургской—въ Ладогв. Число 
призрфваемыхъ будеть зависзть оть класса епархий: въ 
1 класс 50, во 2-мь 30, вь 3—25. Каждому призр%вае- 
мому полагается въ годъ 5 р., а во всёхъ 26 епаржяхъ бу- 
детъ пользоваться призр8шемъ 765 лицъ, съ отпускомъ на 
нихь 3,825 р. СОверхъ этого въ первую же расходную в$до- 
мость коммисыя должна была внести расходъ на поддержа- 
не существующихъ богадфленъь въ 15,144 р. 35 к. и вь 
коммиссар1атъь на содержаве московскаго госпиталя 4,487 р. 
Итакъ богадзленный кредить коллеми экономи съ реформою 
первоначально опредфлился въ суммЪ 23,456 р. 35 к. 


1) Д. Е. о богадфльняхь №№ 80, 107, 156, 159, 170. 


— 835 — 
у 


Новое разсмотрзн!е вопроса о столичныхь богадфльняхъ 
началось немедленно по объявлеши упомянутой Высочайшей 
резолющи и доставило коммисси не мало заботь и труда. Р%- 
шено было переписаль призр$ваемыхъ въ петербургскихъ бо0- 
гадфльняхъ. Назначенныя для сего лица, —протопопъ Петръ, 
примеръ - майоръ суздальскаго полка Дьяковъ и камеръ-кон- 
торы присутствующий к. ас. Сурминъ, —представили въ. ком- 
миссю вфдомость, по которой въ богадёльняхь числилось 
1972 лица, подлежали оставленю 1042, признаны сп0соб- 
ными къ труду 930. Вмёст$ съ этимъ доставлены были дан- 
ныя 0 разборз московскихъ богадленъ, произведенномъ воен- 
ною коллешею, по распоряженшю генералъ-аншефа Петра Па- 
нина, причемъ вь Москв$ значилось 2,462 призрфваемыхъ. 
На основании этихъ матер1аловъ коммисая проектировала 
призр%вать въ Петербургв 500, въ МосквЪ 1,000 человзкъ, 
съ годовымъ расходомъ въ 31,418 р., да сверхъ того на со- 
державе сверштатныхь 1,295, до выбышя, по 8,588 р., 
остальныхь 1,689 распредФлить по командЪ. 4 марта 1765 г. 
члень коммисом Тепловъ объявляеть о конфирмащи этихъ 
штатовъ, съ Высочайшимъ повелёнтемъ ввести ихъ по разо- 
бранзи въ надлежащя мфста излишнихъ. Между тёмъ число 
призр8ваемыхъ не уменьшалось. Явилась мысль, что описз- 
не составлено неправильно. Президентъ коллети экономи 
кн. О. Гагаринъ вновь произвелъь освид$тельствоване богад$- 
ленъ и 20 марта подалъ ГосударынВ свой проектъ, который 
тоже быль утвержденъ. Князь нашелъ въ петербугскихь бо- 
гадфльняхь 1,829 человЪкъ и оставить полагалъ 1,611. Этихъ 
излишнихъ противъ коммисскаго штата онъ надфялся прокор- 
мить на счетъ незам$ щенныхъ вакансй врачей и частой выбыли 
штатныхъ. Утвержденный проекть князя Гагарина сообщенъ 
былъ коммиси для соображеюй секретно. Тогда коммисея 
призвала коллемю и ея петербургскую контору къ осуще- 
ствленю штата. (Скоро донесено было, что въ вёдЪнм кол- 
леши остается только 1,400 призрЗваемыхъ, т. е. меньше 
коммисскаго штала. Однако формальная дфятельность коллеми 
привела къ неожиданнымъ послёдствямъ. 25 поня 1765 г. 
послВдовало новое Высочайшее повелфн1е, чтобы коммиссля, 
пригласивъ генерала-полицеймейстера Н. И. Чичерина, обсу- 
дила съ нимъ вмфст и подала докладъ объ устраненш не- 
устройствь въ богадфльняхъ, чтобы богадзленные не шата- 
лись по улицамъ города за милостынею и чтобы въ Петер- 


— 336 — 


бург% не являлись подъ именемъ богадЪленныхь ниц!е изъ 
другихъ городовъ. По этому поводу еще разъ составлены были 
` учреждене и штатъ богадзленнымъ: число призр$ваемыхъ по- 
ложено сократить вдвое, а суммы отпускать въ 06$ столицы 
на каждое лицо болфе прежняго, а именно на 750 лицъ 
ежетодно 19,127 р. 8 в. и на время укомплектовавтя по 
22,963 р. 78 к. Признано также необходимымъ отпустить 
на строене богадфленъ 103,330 р. въ течене 10 лть. Та- 
кой проекть не могъ быть и не быль утвержденъ, такъ какъ 
во время составленля его число призрзваемыхъь простиралось 
до 3,785 человфкъ, которымъ по наличному числу пришлось 
бы отпускаль 87,760 р. 35 к. въ годъ. По вздомостямъ кол- 
лети экономи въ конц 1767 г. въ московскихъ богадфль- 
няхъ было 1,840, въ петербургскихъ 1,024 лицъ. Коллемя 
довольствовала ихъ экономическимъ способомъ и противъ шта- 
товъ 1765 г. *) имфла даже нЪкоторые остатки. 
Возрастан!е богадфленнаго кредита въ короткое время 
свидфтельствуеть о томъ, что основной смыслъ реформы 1764 г. 
не имфль въ виду назначить точный процентъ доходовъ кол- 
легм экономи на дфло благотворительности. Реформа при- 
знала, что двло призрзн!я должно быть организовано въ мёрЪ 
дЪйствительной потребности. Подробности предстояло разра- 
боталь на основанфи указайй опыта. Въ томъ же 1765 г. 
въ коммисси производилось дфло о казанскихъь богад®ль- 
няхь °). По указу 712 г. велёно въ Казани содержать 
600 нищихъ, выдавая на каждаго по 1 деньгВ въ день и 
четверику хлба на мФсяць при посредствВ губернской кан- 
целяр!и. Посл того какъ удалены были изъ монастырей от- 
ставные военные, особенно много оказалось ихъ въ Казани. 
Коммисея разсудила устроить тамъ богадльни для военныхъ 
и назначила для 332 мужчинъ и 170 женщинъ и дфтей, но 
наличю, по 5 р. на каждаго, по прим$ру архерейскихъ б0- 
тадфленъ, а всего 2,510 р. изъ средствъ коллеги экономи 3). 
Одновременно съ симъ производилась переписка объ уфим- 
скихъ богадфльняхь и дфло остановилось только за тёмъ, 
что въ коммисси не было никакихь свЪдфн!й о наличномъ 
составз и происхождеши тамошнихь богадфленъ “). 


1) П. С. 3. № 12884. 

д. К. № 98. 

3) П. С. 3. № 12881, 17 февр. 1765 г. 

*) Д. К. № 107. Тоже о 28 богадфльняхь въ разныхъ городахъ № 120. 


—— 837 — 


6. Содержаше преступниковъ по монастырямъ. По д$- 
ламъ бывшей тайной канцеляр!и въ монастыри были из- 
давна посылаемы къ вфчному и на время содержаню колод- 
ники; по н$которымъ дфламъ семейственнымъ сюда же пре- 
провождаемы бывали преступники, согласно съ заключешемъ 
духовнаго начальства; въ 1743 г. установлено было закономъ, 
чтобы несовершеннолтнихъь преступниковъ исправлять пом$- 
щен!емъ въ монастыри. До 1764 года вотчины были источ- 
никомъ, откуда получалось седержан!е для этого населения 
монастырей, а для караула назначаемы бывали т$ отставные 
солдаты, которые состояли при обителяхъ на пропитан. Оъ 
отобрашемъ вотчинь и оудалевемъ солдатъ отпаль поводъ 
къ обремененю монастырей преступниками. Пока же взглядъ 
уголовнаго законодательства оставался прежнимъ, коммисс!я 
внесла въ учреждеше 1764 тода (п. 22): за положенемъ 
монастырей въ штать, содержане и карауль монастырскихъ 
колодниковъ отнести на кошть коллеши экономи. 

7. Отпускь на адмиралтейство. Подводя итогь тВмъ на- 
значенямъ доходовь отъь бывшихь церковныхь имей, какя 
были сдЪланы раньше учрежденя 1764 г., духовная коммисея 
должна была занести въ вздомость 50,000 р., которые Высо- 
чайшимъ повелёемъ 25 сентября 1763 г. приказано было 
коллеши эконом отпускать на адмиралтейство. Ни въ пол- 
номъ собраши законовъ, ни въ извзстныхъ намъ дВлахъ духовной 
коммисси мотивовь къ сему Высочайшему повелзно мы не 
встр®тили, такъ что цифра въ 50,000 р., можно полагать, 
опредзлилась не въ видЪ итога прежнихь сборовъ съ цер- 
ковныхь вотчинъ на адмиралтейство, а по наличной по- 
требности флота. Въ то время, когда въ распоряжеши кол- 
леми эконом оказался огромный свободный кредитъ, пра- 
вительство не затруднилось использовать его на общегосу- 
`дарственныя надобности, слФдуя традищямъ всего реформа- 
щоннаго пер1ода. Юридическимъ основашемъ с6го могло 
быть прекращене всфхъ отдВльныхъ сборовъ съ церковныхъ 
вотчинъ въ 1763 году и переложен1е окладовъ въ полутора- 
рублевую подушную подать ‘): ни при восьмигривенной ни 
при рублевой подати свободныхъ 50 т. въ средствахъ кол- 
леги не нашлось бы. Поэтому, если въ разсматриваемомъ 
распоряжени остается нФкоторый оэлементь произвола, то 


1) 10 окт.: „обложить въ единственный оброкь по 41 р. 50 к. съ души“, 


— 338 — 


онъ ни въ какомъ случаз не касается церковныхь ‘учрежде- 
нй, которымъ взимать подушную подаль въ увеличенномъ 
размфрВ предоставлено не было. Обращаясь за справками 
къ петровскому времени, мы находимъ, что съ церковныхъ 
вотчинь въ монастырскомъ приказВ собиралось сверхъ дво- 
роваго числа доходовъ по тяглымъ жеребьямъ, по окладу 
оброчныхь въ казну ок. 78,493 р. 25 к. *). Если же 
искать прецедентовъ ранзе сего, то въ патраршемъ пер1од% 
мы встрЪтимъ тавя распоряженя` въ 1661 г. царь АлексЪй 
Михайловичь приказалъ занять изъ патр!аршей домовой казны 
7,000 р. для конюшенннаго приказа, въ 1662 г. 30,000 р. 
мздныхь денегь и 2,000 р. серебра къ «насадному про- 
мыслу» вь Нижн и Астрахань на задатки работнымь лю- 
дямъ, въ 1664 г. — 4,000 для приказа тайныхъ дёлъ. При 


патр!архз ТоакимЪ взято: въ ‘1681 г. — 7,000 р. на жа- 
лованье московскимъ стрзльцамъ, 1685 г. —8,000 на жа- 
лованье ратнымъ людямъ, 1789 г, — 10,000 р. въ при- 


казъ большой казны ‘). Словомъ, чрезвычайные расходы 
на новыя дфла и прежде покрывались на счеть свободныхъ 
остатковъ оть вотчинныхь доходовъ. Въ частности адмирал- 
тейское д%ло, призванное къ жизни Шетромъ Т, требо- 
вало чрезвычайныхь расходовъ. Извфстно, напр., что патр. 
Адранъ въ кумпанствв съ рязанскимъ митрополитомъ Авра- 
упемъ устраивалъ новый галеръ и ушколъ со всякими при- 
пасы и съ ружьемъ ”), По справкв коллеги экономи преж- 
няго времени °) въ адмиралтейскую контору бывали выдачи 
до 15,000 единовремено, подъ образомъ займа, подобно 
тому какъ производились назначеня въ Тулу на ружейное 
производство или даже въ запасъь на общегосударственныя 
надобности до 91,310 р. заразъ. Конечно, подобныя дЪй- 
стыя могутъь быть толкуемы и какъ видъ нёкоего насищя 
со стороны св$тскаго правительства, но такое толковане 
было бы простымъ недоразум$емъ. Независимо отъ юри- 
дическихь послЗдствйй вотчиннаго владфня, по нравственной 
солидарности со всфми другими учреждевшями въ государ- 
ствЪ, церковныя учрежден!я не отказывались признавать эти 
дЪйствня и вполнф естественными и закономврными. Даже 


3) Горчаков». Монаст прик. стр. 299. 
1) Шимко, стр. 245. 

2) Тоже и примфч. 2. 

3) См. выше, стр. 79. 


— 339 — 


съ реформою, когда средства, бывпия въ распоряжени ду- 
ховной власти, сократились, мы видимъ примЗры доброволь- 
ныхъ приношен!й на общегосударственныя надобности. Да 
иначе русскя учреждевя и не могли бы поступать *). 

8. Вопросъ о содержави въ монастыряхь душевно-боль-. 
ныхъ подставляемъ быль на очередь и раньше 1764 г. Во 
время реформы т два монастыря, каюе временно должны 
были замфнить сцешальное учрежден1е (дольгаузъ),. зеленецкй 
и московскй адреевскай (въ плЗницахъ) въ штать положены 
не были, такъ что упорядочене сего дзла вызывалось необ- 
ходимостью. Духовная коммисся имфла спешальное по сему 
поручеше и собраланз которые матер!алы объ устройств дольгау- 
захъ въ иностранныхъ государствахъ. Въ средствахъ коллеги эко- 
номши нашлись бы деньги деньги и на этотъ предметъ. Но какъ 
задача была, не совсзмъ подходившая къ компетенции коммисеи и 
требовала спещальнаго изученя, то разработать устройство 
дольгаузовъ поручено было въ 1766 году другимъ лицамъ *). 

Если подвести итоги не прямымъ назначен1емъ доходовъ 
отъ бывшихъ церковныхъ имён, прошедшихъ чрезъ духовную 
коммиссю, то получится огромная сумма около 300,000 руб., 
тогда какъ Ов. Синодъ на извзстной конференши 1760 г. 
предлагаль платить, въ случа сохраненя вотчинъ за цер- 
ковными учрежденями и переложеня крестьянъ на помф- 
щичй оброкъ, всего 90,000 р. *). Однако же извЗстно, что 
въ то время можно было говорить всего только о рублевомъ 
оброк, что число душъ въ вотчинахъь даже въ табели 1762 
года было показано почти на '/, меныше показанйй второй 
ревиз1и, что по той же табели дЪйствительные денежные до- 
ходы церковныхъ вотчинниковъ исчислялись всего въ 204,592 
руб. 42°/, к., “) что рублевый оброкь давалъ бы всего 
609,316 руб., изъ которыхъь нужно было образовать и учеб- 
ный капиталъ. Теперь 300 тыс. выд ляется уже изъ 1.366,299 
руб., такъ какъ душъ насчитано 910,866, оброкъ положенъ 
полуторарублевый и слфдовалельно пропоршя прямыхъ и 
непрямыхъ назначен!й должна изм$ниться. Если не касаться 


1) Д. Св, Син. 1774г. № 31 о выдачЪ изъ синод. суммъ 66 т. р. на 
госуд. надобности, 


2) Д.К. № 112. 
3) Впрочемъ допуская возможность дополнен! къ этой сумм, у проф. 


Барсова Синод. учр. стр. 289. 
4\ Табель см. въ прилож. 1. 


— 340 — 


кредита учебнаго, который опредЗленъ съ реформою предпо- 
ложительно, то въ круглыхъ суммахъ прямыя назначеня, ука- 
занныя духовною коммисслею, простираются далеко за, 500,000 
руб., (а именно. на Св. Синодъ и его вздомство 31,446 руб. 
45*], к.'), на епархальныя управлешя (включая и Бфлорус- 
ское) — 150,586 р. 65 к., мужсве монастыри 174,750 р. 
40 к., женсвые монастыри 82,999 р. 70 к., дополнительный 
окладъ 40,000 р., на соборы и ружныя церкви 31,405 р. 
86 к., на сверхшталныхъ 26,919 р., монастырскихъ служите- 
лей 24,250 т. 12*/, к., на подушные за нихь оклады (на 1,361че- 
ловЪкъ) и проч. и проч. *). Наконець, если присоединить сюда 
содержаше коллеги эконом и перенести къ прямымъ на- 
значенямъ богадЗленный кредитъ (свыше 60 т. р.), то едва ли 
останется поводъ утверждать, будто реформа 1764. года взяла 
у церковныхь учрежденй ихъ имущества. Кром денежнаго 
содержаютя, выдаваемаго отнынф безъ хлопоть и труда, цер- 
ковнымъ учреждешямъ оставлены земли, сохранено за ними 
право владфть ненаселенными имфнями и, что всего важн%е, 
право на дальнфйшее обезпечене отъ казны. Въ предполо- 
жени, что оброкъ будетъ взимаемъ безъ недоимокъ, чего въ 
дфиствительности не бываетъ, при н%которомъ округления 
суммъ прямыхъ и непрямыхъ назначен, первоначальное рас- 
предфлене доходовъ оть бывшихъ церковныхъ вотчинъ можно 
представить такъ: распредфлена ‘/, доходовъ, изъ нея */,-мъ 
указано прямо назначеше, —*/, непрямое; вторая половина 
оставлена въ запасъ для дальн®йшаго обезпеченя церковныхъ 
и не церковныхъ государевыхъ учреждевй въ пропорщи ихъ 
дЪйствительныхъ потребностей. ПослЗдовавпия за симъ на- 
значешя содержатя церковнымъ учреждетямъ постоянно воз- 
ростали; но какъ церковныя имзн1я, особенно по закрыти 
коллеми экономи, считались уже на ряду со всми другими 
государственными, то и назначеня эти не зависфли оть раз- 
м$ра свободныхъ остатковъ отъ доходовъ съ этихь имфн!й, а отъ 
состоянйя средствь государственнаго казначейства и потребно- 
стей учреждешй. Пересмотръ штатовъ при императорз ПавлЪ 
привель къ необходимости увеличить оклады почти вдвое. 


1) Къ штатной сумм 1768 г. Коммисс!я присоединила старый окладъ на 
синод. домъ. См. вЪд. п. 20 и 21. 

2) На семинар!и въ 1765 г. назначено пока 25 т, р., въ 1768 г, уже 
38 т. и 10 т, на отправленныхъ за границу Д, Св. Син. 1769. № 247. 


— 341 — 
ЗАКЛЮЧЕНТЕ. 


Окидывая однимъ взглядомъ вс работы’ духовной ком- 
мисси по разрьшеню вопроса о церковныхъь имфвяхъ, мы 
замфчаемъ, что проектированныя коммиссею распоряжешя 
не были по своему существу новостью или неожиданностью 
для церковныхьъ учрежден; а такимъ наблюдешемъ устра- 
няется мысль о какомъ-либо заимствовани реформацщюоннаго 
законодательства даннаго времени изъ сокровищницы идей 
западнаго просвЪщен1я, къ которому императрица Екате- 
рина П относилась съ видимымъ уваженемъ. Духовная ком- 
мисая была не противъ сего просвфщен1я и приняла дя- 
тельное участе въ посылкВ для образовавя за границу мо- 
лодыхъ людей на церковный счетъ, а въ исполнени своей 
прямой задачи обращается къ правамъ сосфднихь госу- 
дарствъ только за опредфленными справками, по вопросу 
о вознаграждени приходскаго духовенства за трудъ со сто- 
роны прихожанъ и по предмету организащи призрёея ду- 
шевнобольныхь, и полученными свЪдфнями не пользуется. 
Вмяше Запада въ разрфшени интересующаго насъ вопроса 
могло быть только формальное, насколько широкое образо- 
ван1е, коснувшееся нашихъ дЗятелей, помогало имъ разо- 
браться въ сложныхь явленяхъ права и практики и укр%- 
пляло ихъ увфренность въ цЪФлесообразности и законом рно- 
сти предпринятыхъ работъ. Въ отношени же къ содержанио, 
къ существу предмета, всЪ основы законодательства импера- 
трицы Екатерины П по вопросу о церковныхъь имфвяхьъ прихо- 
дится искать въ предшествовавшемъ русскомъ законодательств, 
восходя ко временамъ Петра Т, Алексзя Михайловича и даже 
Ивана ШП; настроее же законодателя остается не изм®н- 
нымъ въ русской исторм отъ первыхъ ея страницъ. Хри- 
станское просвфщен1е народа русскаго, создан!е церквей, 
содержане духовенства всегда было первою заботою нашей 
государственной власти. Поэтому противопоставлять  госу- 
дарственную власть якобы самодовлВющей церковной власти 
У насъ никогда не было серьезнаго повода, и самый вопросъ 
о взаимоотношешяхъь между государствомъ и церковю у 
насъ мыслимъ только по ФформулЪ: какимъ образомъ вы- 
ражалось въ разное время участ!е государства къ церкви и 
ея учрежденямъ и дфламъ? Искать же формулъ какихъ-либо 
взаимныхь юридическихъ обязательствъ совершенно безцфльно. 
Подобныя обязательства возникаютъь изъ борьбы, а у насъ 


— 342 — 


таковой между церковю и государствомъ не было. Напро- 
тивъ того, государство съ самаго же начала изыскивало и 
предоставляло церкви и ея учрежденямъ способы и средства, 
для обнаруженая ею внутреннихъь ея силъь и для достиже- 
ня ею собственныхъь ея цзлей, всегда признаваемыхъ и при- 
нимаемыхъ съ сыновнимъ почтешемъ. Отсюда произошло и 
то совершенно естественное довЗр1е, съ какимъ церковныя 
учрежден!я относились къ свфтской властя, хотя бы напр. 
въ ходатайствахь о несудимыхъь грамотахь и под. Поэтому 
самыя права церкви въ государств, разсматриваемыя за 
предфлами никогда не подлежавшихъ оспариваншю канониче- 
скихъ ея правъ, суть не что иное, какъ рядъ установившихся 
практическимъ путемъ обычныхъ способовъ дзйствован!я церкви 
въ государств®. Такое положене церкви, при наличности про- 
никнутаго хрибстанскимъ сознанемъ свфтскаго правительства, 
всегда приносило блал1е плоды, хотя открывало возможность 
для свфтской власти входить съ учасмемъ и 65 дфла церкви. 

Церковно-имущественное право при данныхъ условяхъ 
оставалось долгое время формально не раскрытымъ. Накопле- 
н1е недвижимыхъ имфн!й за нфкоторыми церковными учреж- 
ден!ями, какъ совершенно вфрно объясняеть указъ 12 авгу- 
ста 1762 года, имфетъ свое основане не въ послёдетняхъ 
юридической дфеспособности этихъ учрежден, а въ добро- 
хотств8 русскихъ людей къ благольшю церквей Божихъ и 
любви къ духовному чину. Слёдовалельно, и позднфйпия рас- 
поряженйя касательно этихъ имфн!й, должны получать свое 
оправдае не столько въ формальномъ правЪ на вм$шатель- 
ство или невмфшательство государства въ церковныя дзла, 
сколько въ охранеши порядка, способствующаго дальнзйшему 
процвЗтаню церковныхь учрежден!й, согласно единодушному 
желанию всЪхъ сыновъ церкви. Въ противномъ случа, зако- 
нодательство Екатерины П, усвоившее премы Петра ТГ не 
только предписывать, но и объяснять основазя и цзлесооб- 
разность предписан!й, несомнфнно, вошло бы въ суждене по 
существу церковно-имущественнаго права. За всфмъ тёмъ не- 
справедливо было бы утверждать, что къ половин ХУШ в. 
у насъ еще не было церновно-имущественнаго права. Участе 
государства къ церкви, ея учрежденямъ и двламъ въ течен!е 
ряда взковъ сложилось въ опредфленную систему дЪйствйй, 
имфющую въ основ религ1озное почтен!е, а въ частныхъ вы- 
раженяхъ соображенную съ общимъ теченемъ и данными 
условями государственной жизни. Съ другой стороны и ка- 


— 848 — 


ноническая правоспособность церковныхь учрежденй нашла 
себз выражевше въ опредфленныхь внзшнимъ сбразомъ сред- 
ствахъ и способахъ дзйствованля, рядомъ со. всЪми остальными 
дъйствующими въ государств учрежденями. Изъ этихъ по- 
слёднихъ н$которыя, напр., просвЗтительныя и благотвори- 
тельныя, возникли на церковной почв, но по своимъ все воз- 
растающимъ размёрамъ съ течешемъ времени оказались обре- 
менительными для средствъ церкви. Другя, по своему про- 
исхожденио, были посторонними церкви, какъ, напр., военныя 
и т. п., но въ своей дфятельности приносили прямую пользу 
и церковнымъ учрежденямъ, охраняя спокойное ихъ суще- 
ствоваше. Третьи способствуютъ воспитан въ людяхъ чувствъ 
справедливости и законности, то есть совпадаютъ съ церков- 
ными учрежден1ями по своимъ пцфлямъ, хотя въ происхожде- 
ни и различествуютъ съ ними и т. д. Государство предо- 
ставляетъ средства всфмъ подобнымъ учреждешямъ, слВдова- 
тельно должно охранять извфстное равновзс1е въ распредз- 
лени средствъ, а потому и признавать извЪстныя права каж- 
даго изъ учреждений. Наконець, каждое изъ церковныхъ 
учреждевй, какъ таковое, съ государственной точки зрёя, 
иметь право на участ1е въ ряду со всЪми остальными учре- 
жденями, съ церковной иметь задачею достигать общецер- 
ковныя цфли и помогать для сего другимъ учрежденямъ. 
Церковно-имущественная реформа Екатерины Ш сохра- 
нила неприкосновенными права церковныхъь учреждейй и 
въ значительной мфрЪ способствовала уясненшю нормальныхъ 
отношенй между государствомъ и церковю. Церковнымъ 
учрежден1ямъ сохранено право на владЪне недвижимостями, 
какъ средствомъ для достиженя церковныхъ цзлей. При 
этомъ выяснилось, что накоплен1е недвижимостей ради удо- 
влетвореня нецерковныхъь цфлей церковнымъ учрежденямъ 
и несвойственно и предоставлено не было, что это накопле- 
ве обременительно для церковныхъь учрежден! и вредно для 
церковныхъ властей, что владфве кр®постнымъ населевшемъ, 
чуждое природЪ церкви, возникновенемъ своимъ обязано не 
праву, а истори, и что не излюбленныя, а всЪ церковныя учре- 
ждевшя могуть разсчитывать на дЪятельное сочувстве къ 
нимъ со стороны государства. Поводъ къ отобран церков- 
ныхъ имЪнй отъ нфкоторыхъ церковныхъ учрежденйй, КЪ 
принят!ю на государственный счетъ. содержаня всЪхъ церков- 
ныхъ учреждений, въ этомъ нуждающихся, состоялъ не въ какомъ 
либо частномъ обстоятельств или въ настроен!и законодателя, а 


— 344 — 


въ длинномъ рядф историческихъ условй, создавшихъ своеобраз- 
ный видъ церковныхъ владфвй. Когда едва ли не десятая часть 
всего податнаго населешя государства оказалась во власти 
нзкоторыхъ церковныхъ учрежден!й и этимъ въ значительной 
степени была стфснена въ своей прямой службЪ государству, 
когда церковнымъ учрежденямъ оказалось не подъ силу вы- 
полнять всз обязательства вотчинниковъ; когда выполнене 
этихъ обязательствь видимо отвлекло вниман!е церковныхъ 
вотчинниковъ оть ихъ прямыхъ цфлей; когда другя церков- 
ныя учрежден!я, оставленныя истор1ею безъ вотчинныхъь 
средствъ, рёшительно не въ состоянйи были идти рядомъ съ 
учрежден1ями богатыми, а государство не располагало 0с0- 
быми средствами для помощи имъ; когда не оказался состоя- 
тельнымъ ни одинъ изъ опытовъ къ упорядочению дфла съ 
сохраненемъ вотчинныхъ правъ церковныхь учреждеши въ 
прежнемъ видф и объемЪ: тогда государство видоизм$няетъ 
средства церковныхъ учрежденй, снимаетъ съ церковныхъ 
вотчинниковъ обременительныя обязанности, освобождаеть 
ихъ оть непроизводительныхъ трудовъ, обращая ихъ силы 
къ прямому ихъ назначеню и съ тёмъ вмЪфстЬ получаеть 
возможность взять на свое попечеше и тЪ учреждевня, ка- 
мя вотчинами не владфли. Очеркъ исторм совершившейся 
въ 1764 году реформы и ближайшихъ ея послёдетвй сви- 
дфтельствуетъ, что въ переложенши средствъ церковныхъ 
учреждений съ вотчинъ на казенное жалованье государствен- 
ная власть озаботилась внимательно выяснить дВйствительныя 
потребности церковныхъ учрежден! путемъ собравя свздф- 
ый оть самыхъ учрежденй, приглашешемъ къ участпю въ 
ДЪлЛВ реформы наиболзе просвзщенныхъ представителей цер- 
ковной власти, предоставленемъ учрежденной для сего ду- 
ховной коммиссм изобрфтать и изыскиваль наиболфе цфле- 
сообразные способы дЪйстый и многократнымъ обсуждешемъ 
частныхь явлен!й, связанныхь съ реформою. Что государство 
дЪйствительно считалось съ правами церковныхъь учреждений, 
свидЪтельствуется въ достаточной мЪрЪ оставлешемъь въ 
1764 г. вотчинъ за церковными учрежден1ями южныхъ епар- 
хШ, гдЪ учреждевня эти существовали на особомъ, такъ на- 
зываемомъ малороссйскомъ прав. Обстоятельства и условя 
совершившейся въ 1786 году церковно-имущественной ре- 
формы въ малороссййскихъь епархляхъ не составляютъ пред- 
мета настоящей книги и подлежать особому изслфдованйю. 


ПРИ ЛОЖЕНГЯ. 


== а - 


сочиненная изъ нифющихоя въ Св, Олнодь эЪдомостей 


п предотавтенная Обзрь-Прокуроромь пн, Козлов 
Склиь при воеподданныйтемь репо 


1 Язь, 1709 г. Императору Петру 1. 


ранние 
м й а. : 
я Е (5 Пу очи обрати а |: ‘ть отт вотзиаь обтроетея В с 
Я НЕЫ п За -. \ 5 дохода. = 
Е ва в. 
бр |958 а Оы я 88 Е 
ВАРЖНЙ | #7 а Доне | 10% Ва ат. | Довыь  Хабь |1 
Г и 
- ГЫ я вин“ $ 
в Ишь Е Е Е 9 №| № | № 8 Е 
амЯ о... › | Ми Ари — = 1-1 -|- т - 15 
Мелом, ..., Уатр, Тимоёй, 1891 50 |5 2 в 1% м и УИ 1% | № 
Ар Хизтрий, 
нтордекя о... Вике, Тилоны 258 5400 19 = |= Ш м 98] мн | М 1 |108 6 
С-Летербуртевая .. , Арх, Вевамииь,| содержжуще пуфетиь оз | Алеко нд »еноя Галозова | отр, Г Я 
Пана... оь.| В Таврииь. | ПОЮ 3858 | 754 109 -- в Ш м Ш Им 
Аеталанеая.., | Бы Мою, топе де вто жило "изя 9 № -|--| -|-| вм 
Общая о. | Мир, Даа! | 18| 8 | 40 - я т м и м -| 9 
‘ломит ..,. | Митр. Аревнй1 16401 68| 1 1009 о м | 10| 95919 
оезая рез Со Гееиь | ТА 58 54 98 5 2 в в м мощ 
Сменная о... | В, Пары | МОП 28| ТАН 18 т юн чи 
Брущаая.,. оо. ЗродироИ, ТИТ З891 8 |92 9 | м шв шпшим 
ами... ..| Вы ами. | 90| 5 50 | 1 о т О Ро 
аородая ...| „Фнь | 25| 5818 |291 О О о 
трека ое ,| ь | 11 — 1-1 № - ом м -|-| мм 
Суудльсал.....| „Геи | $8] 1 в | 2% в жми 92| м4 
ритоноая ›...| „Миь | — РИ 8 м - м 
ОотОДОВАЯ, ее. И 0 300 тж в ком м м ди 0 -| м Ш 
прил. . .| „Мамы, | 1980] 2091 5 95| - я юм шо мо ш и 
Коман ко .| „ Пи | 01 281 94 50 - цю м нити 
Ито со, | › ВАМ | ПТ НИ 1$ в в д ша ши 
Архантелотородении..| ‚ обь | 191 18| 6 4% - ям мии м 
Уетуживя о, ‚ ад 9 мы 3 я Ш м вм № 
Пролеаеа.. ...| › Киа, | 157 180% |1 у маши в 
[ренежанокая ИИ О | = |198 
Пркуиаая . ‚Софрон, [ат опре] ден | нато жадов | ааья | иж ми м - Ш 
Мотромовал . ‚ Дамиан! ПОВ ЛЗ 4 249 | 9 о м м м 1 ® я 
падирожоя, » АМ, | | ми а 6 м м м м им № 
Ныбоая, оо | „ам, | ВИ 08| № я ш -|-- - Ш 
Премии, ..| „Ощбоворь" ЗИ | 08| ВИ №8 т мм м | жим 
Е. 
Т 
Ши, ПВ | 958 За 2 И К 
дорусеная и Полв- | 
(ой общети ...| Вл Гедрий, | Ша оодеружан опреде жа дол, 


= г я б 5 
ПИ 2 а я Сколько съ тфхь вот- Е 
я Е з Е 5 чинъ бываегь дохода въ | Е 
ЗВАНТЕ Е ЕЕ о В 
Е Е 
о ая Е Е нЕ Ха вое я 
МОНАСТЫРЕЙ. | 2 Е |335 Я |8 Денег. | Хх№ба. |5 
я ЕЯ 2 вая о 
= = © е-] © 
© в яа| вн: Аа Я 
ео ВЕ Я |868 Руб. | Коп.| Чтв. | Чк | 8 
в и |РЕ РЕ ОВ в 
Лавры: 
Кевопечерская . . . архим. н 9 365] — — — — | — 
Св. Троицвая Сермева | Лаврени 15 221105961 56292 | 11 |37089| 5 [190 
Ставропигальные 
монастыри: 
Св. Троицвйй Алексан-| Арх!еп. Ве- 
дровсый. ... - |щаминъ СПБ.| 3 65| 25464] 12520 | 51 6420 2 — 
Новоспассый ... Мисаилъ 1 52| 14145] 3113| 933/4/ 3958] 4 | — 
Воскресенск!-Ново- |Крут. археп. 
терусалимекй . .| Амвросай. 1 49| 13660] 3695 | 661/г| 1508| 71» — 
Симоновъ. .....| Гаврияъ. 1 61| 12146] 3133 | 88| 4] 1812 6 | — 
Донской ......| Варлаамъ. | 6 73| 6957| 2251 | 3314} 3771! 53|: — 
Высокопегровскй Сильвестр».| 3 47| 5995 1965 | 64 475| —- | — 
Саввинъ-Оторожевскй Никонъ. т 22| 16047] 3681 | 17 2341| -- | — 
Е1евомежигорсвй . .| Никаноръ. 1 142 == 
Крестовоздвиженск!й- 
Бизюковъ.. . . .| Панкратий. 72 19| 3219 174| 5 593] 1 = 
Пыскорскй-Преобра- 
женскй ..... Тустъ. 1 28] 3823| 2717| 87 20711 1 — 
Итого... 44 1144207420] 89256 | 151460043] 63|4]190 
| 


Изъ вышеписанныхь епархй ЕЮевская, Черниговская и Пере- 
яславская, а также КЮевопечерская лавра и ставропимальный 
Е евомежигорсвй ипроше тзхъ епархй монастыри по именному 
указу Государыни Елисаветы Петровны состоять на своихъ при- 

виллемяхь и о доходахъ ихъ въ Синодв неизвестно. 


Января 1 


дня 1762 г. 


— 349 — 


ТТ. 


О вБнечномъ сбор». 


Дфло учрежд. о церк. им. коммисси 1764 г. № 85, по общей описи 
синодал. арх. № 265. 


1. Экстракть о сборть съ вънечныхь памятей пошлина. 


По указу московокаго патрларха Тоакима 7195 года фев- 
раля 27 велВно пошлинъ съ каждаго брака сбирать, а именно: 
съ отрока, который женится на дфвк, 4 алтына; съ отрока, 
который женится на вдов второбрачной, или вдовець вто- 
рымъ бракомъ женится на дЗвкЪ, 6 алтынт; со вдовца второ- 
брачнаго, который женится на вдов второбрачной, 8 алтынъ 
2 деньги; съ отрока или со вдовца второбрачнаго, который 
женится на вдов троебрачной, или кто женится третьимъ 
бракомъ на дфвк или на вдов второбрачной же, или оба 
третьими брака, по 10 алтынъ. Да съ тВжъ же возхъ свадебъ 
отвозныхъ на приказъ по 6 денегъ съ памяти. 

А которые старосты поповск1е или заказчики и попы ть 
пошлины утаятъ, и за то на нихъ править в$нечныя и при- 
казныя пошлины вдвое, да пени по 2 р. 4 ал. 2 д. На коихъ 
же оныхъ денегъ взять нечего, а неповадно бъ было таить, 
наказаны бываютъ сЗявемъ муки. 

А по указу святЪйшаго патр1арха Адр1ана 7206 г. вел но 
за ту утайку править пени по 5 р. да вЗнечные пошлины 
вдвое. 

По именному указу императора Петра Т (& оный указъ за 
подписатемьъ Сената) 714 г. 3 1юня велфно: на содержае 
лазаретовь, для пропитанйя и лФчен1я больныхъ и раненых 
солдалт, сбирать съ памятей взнечныя деньги противъ преж- 
няго положеня вдвое тЪмь же людямъ, какихъ чиновъ 
прежде сего собирали, токмо того смотрЪть, чтобъ у того 
сбору были люди добрые и врные, и собирали безъ утайки, 
и изъ тфхь оборовъ прежде положенныя деньги изъ па- 


— 350 — 


гр1арша’ казеннаго приказа и изъ арх1ерейскихъь домовъ отсы- 
лать по генеральной табели окладъ, а въ друге никак1е рас- 
ходы отнюдь не держать, а новоприбылаго сбора деньги, съ 
сборными перечневыми книгами, токмо прописавъ сколькихъ 
челов$къ перваго, и втораго и третьяго браковъ порознь во 
взятьЪ, присылать въ Сенать по третямъ, въ апрл, авгу- 
стЗ и декабрВ м%сяцахъ; а буде къ тмъ сборамъ люди вы- 
браны недобрые и явятся неисправны и по третямъ года 
новоположенныхъ денегь высылать не будуть, то на арх!е- 
рейскихъ приказныхъ людяхъ взятъ будетъ штрафъ. По ко- 
торому указу оныя лазаретныя деньги и были въ сенатокомъ 
вЪдомствз 721 г. апрфля по 19 число. А того чиола, по 
опредвлев1ю 'Святёйваго Синода, посланными въ бывшую 
патр1аршую область и въ епарх1и указами вел$но собранныя 
на содержан1е лазаретовъ деньги съ вдомостьми прислать въ 
Синодъ и впредь на содержав!е лазаретовъ деньги сбирать и 
со обстоятельными вфдомостьми присылать въ Синодъ же въ 
март наступающаго года непремнно. 

Состоявшимся въ Правительствующемъ Сенат и во все- 
народное извфсте публикованномъ указомъ 10 1юня 730 г., 
между прочимъ, повелВно: въ МосквВ и во вохь епархяхь 
съ вфнечныхъ памятей пошлинъ и на лазареть брать по 
прежнимъ указамъ и патр1аршимъ опредфлен!ямъ, а именно: 
съ первобрачныхъ по 8 алтынъ, съ полуторобрачныхь по 
12 алтынъ, съ двоебрачныхъ по полтинф, съ троебрачныхъ 
по 20 алтынъ. Да сверхъ того во вохъ м%стахъ кромВ Мо- 
сквы ва письмо и ва отвозъ брать по алтыну съ памяти со 
всезхъ ровно. И чтобъ у того ебору были люди добрые и 
вфрные и сбирали безъ всякой утайки, записывая въ при- 
ходь именно и излишняго отнюдь ничего не брали, и для 
того, сколько съ которой вЗнчальной памяти взято будетъ, 
настоящихъ и лазаретныхь и за письмо и на отвовъ, о томъ 
въ приходныхъ книгахь и вФнечныхъ памятяхь писать 
именно; & ежели кто оъ тЗхъ памятей дерзнеть брать излиш- 
нее, на такихъ бить челомъ въ городахъ губернаторамъ и 
воеводалмь, а имъ обще съ опредфленными отъь арх1ереевъ о 
томъ разыскивать на крФпко, и ежели т сборщики явятоя 
виновны, и за то съ нихъ штрафу брать въ казну втрое, и 
ихъ того числа отдавать т%мъ, у которыхъ взято лишнее, а 
остальныя отсылать на содержан!е госпиталей, а буде къ 
т8мъ сборамъ выбраны будуть недобрые люди и явятся въ 


—351 — 


дВлахъ своихъ неисправны, то на архерейскихъ приказныхъ 
людяхъ взяты будутъ штрафы немалые '). 

Па тогожь 780 г. 1юня 15 въ сообщенномъ въ СвятЪйний 
Синодъ изъ Правительствующаго Сената вЗдн1и объявлено: 
что де по указу 721 г. велВно съ вфнечныхъ памятей лаза- 
ретныя деньги присылать въ Святфйпий СОинодъ, а по 
указу жь де 726 г. Святёйшему Синоду никакихъ оборовъ 
вЪдать не велфно, а вел$но всявйе сборы вдать въ экономи- 
ческой коллеги и что какихъ доходовъ будетъ въ сборЪ, о 
томъ въ Сенатъ подавать репорты. Того ради оныя лаварет- 
ныя деньги со онаго 730 г. сбирая въ епархяхъ высылать 
въ коллегю эконом1н сполна, а на друге расходы отнюдь не 
держать и сколько изъ которой епархи тЪхъ денегь въ ко- 
торую треть выслано будетъ, о томъ въ сенатъ изъ той кол- 
лег!и репортовать. О чемъ, по синодальному опред$леню, въ 
подчиненныя Святфйшему Синоду мФота и указы посланы. 

Посл сего на бывшихъ Святёйшаго Синода оъ Прави- 
тельствующимъ Сенатомъ конференщяхъ опредлено. 

На 1-ой 731 г. апр$ля 8 дня—во 2 пункт, что въ прош- 
лыхъ годёхъ изъ сбору вЪнечныхь пошлинныхъ денегь съ 
прочими имфющимися въ архерейскихъ домахъ сборами, по 
опредвлен!ю бывшаго монастырокаго приказа, положены на 
содержан1е арх1ерейское и домовъ ихъ и на прозе расходы, 
& остальныя зат8мъ опредфлевшемъ велфно платить въ тотъ 
монастырсей приказъ (что потомъ коллегмя экономи), также 
въ 730 г. Сенатомъ опредфлено было и лазаретныя деньги 
присылать въ ту жъ коллегю экономи. ИМ того лазаретнаго 
сбора деньги нын% туда не отсылать, но сбирая ихъ гдё 
надлежитъ вс съ надлежащими по указу 714 г. вЗдомостями 
и съ подлинными приходными имъ книгами, въ которыхъ во 
взять памятей всякаго званя росписки бъ были, оставляя 
какъ съ т6хъ, такъ и о штрафныхъ деньгахъ съ книгь же 
точныя коши въ арх1ерейскихъ дом хъ, присылать въ штатсъ- 
контору, по окончании каждаго года въ первомъ или по по- 
слфдней мёрЪ въ другомъ м®сяц%. 

На 2-й тогожь апрля 14 дня. 

Въ сходственность же оной первой конференти и выше- 


1) Объ ономъ на конференц Св. Синода съ Прав. Сенатомъ 14-го 
апрфля 1781 г. паки утверждено, а съ какимъ приполнешемъ, о томъ 
прописано ниже сего. 


— 352 — 


пронисаннато 730 г. 1юня 10 дня сенатокаго укава, точно съ 
такимъ приполненемъ: что тв деньги записывать въ приход- 
ныя зашнурованныя и запечатанныя двои книги: пошлинныя 
и на отвозъ въ одну, &а лазаретныя въ другую, и сверхъ того 
ничего никому не брать; а ежели кто съ тЪхъ памятей дерз- 
нетъ брать излишнее или волочить и памятей вокорЗ давать 
не будуть, о томъ бить челомъ опредфленнымъ надъ ними 
заказчикамъ, а имъ за излишнее взятье брать штрафа съ 
виноватых втрое, и записывать въ особыя приходныя книги 
именно, и изъ того числа половину отдавать обидимому, ва- 
писывая въ книгу съ росписками, а другую отсылать обще 
съ лазаретными деньгами и приходными и расходными кни- 
гами въ тштатсъ-контору, а за воликиту чинить по разсмотр%- 
в1ю заказчикову. А. ежели заказчикъ или опред ленный къ тому 
сбору будеть тожъ чинить, и на нихъ подавать письменныя 
прошен1я въ МосквЪ въ духовной дикастер1и, а въ городахъ 
воеводамъ, а имъ писать въ арх1ерейсве разряды, изъ коихъ, 
что учинено будетъ, давать знать воеводам, а ежели въ т8хь 
разрядахъ ничего не учинятъ, то воеводамъ писать къ своимъ 
губернаторамъ, а имъ въ Сенатъ, а на дикастер!ю просить въ 
Святёйшемъ Синод. Положенныя жъ въ 906 г. совят&йшимъ 
патр1архомъ Адр!аномъ въ одной синодальной области сверхъ 
настоящихъ по 4 коп. съ свадьбы не брать, дабы отъ нера- 
венства сборовъ подданнымъ не было излишняя тягости. 

Въ томъ же 731 г. сентября 3 дня сообщеннымъ Прави- 
тельствующему Сенату вдфемъ СвятЪйшему Синоду объ- 
явлено: что онымъ Сенатомъ по именному указу императрицы 
Анны Тоановнны (собственноручно подписанному, коимъ по- 
вел$но остальныя за расходами доходы отсылать къ МосквЪ 
и отдавать генералъ-поручику Волкову, такожъ и друше рас- 
ходы, которые оыскаться могутъ, что по штату въ расходъ 
не положены и не употребляются, отдавать въ тужъ оста- 
точную сумму, а въ расходь никуда не употребляютъ) опред- 
лено: не положенные въ шталть доходы, которые им ются въ сбор 
па лицо, въ томъ числ$ съ вЗнечныхъ памятей лазаретныя, 
сколько гдЪ въ сбор на лицо есть, отослать ко оному гене- 
ралъ-поручику Волкову, и впредь т$хъ денегъ въ расходъ отнюдь 
не держать, а отсылать къ тому Волкову. Почему цля вФдома и 
надлежалцаго исполнене въ подчиненныя Святёйшему Синоду 
м$ста указы изъ Сунода тогда жъ посланы. 

А въ состоявшемся 24 сентября 736 г. Юя Император- 


а 


скимъ Величествомъ собствевноручно подписанномъ указ 
изображено: что положенные съ в$нечныхъ памятей доходы 
на содержате и лЪчен1е солдать въ госнитальную сумму не 
доходять и чтобы впредь оные доходы на иные расходы 
кром8 госпитальныхъ употребляемы не были, но отсыланы 
прямо въ госпитальную сумму, снесптись съ Сенатомъ и съ 
военною коллегею, учинить немедленное опред$леве, О чемъ 
и вторично состоявшимся Ея Императорскаго Величества за 
собственноручнымъ же подписав1емъ того жъ года ноября 
12 дня указомъ подтверждено. Во исполнен1е сего Свят йний 
Синодъ, Правительствующий (Сенать и военная коллет1я, 
имфвъ конференщю, тогожъ ноября 18 опредЪлили: съ в®- 
нечныхь памятей положенные на лазаретъ доходы съ сино- 
дальнаго вздомства, изъ синодальнаго казеннаго приказа, изъ 
с.-петербургскаго духовнаго правлен1я и изъ домовъ архерей- 
скихъ, съ наднежащими гдф со околькихъ человёкъ перваго 
и прочихъ браковъ порознь во взятьВ будуть, вздомостьми 
по третямъ года отсылать и на текупий 786 годъ по окон- 
чанйи года во сполна отослать въ губернйяхъ губернаторамъ, 
а по бливооти мЪеторазстоян1я къ провиншальнымъ воево- 
дамъ, коимъ принимать вФдомости за печатьми казенными, 
а деньги у посланныхъ синодальныхь и архерейскихь на 
счеть безъ всякаго продолжен1я и по пр!ем тогожъ времени 
деньги запечатывать губернаторекою или воеводокою, такожъ 
пи синодальнато и архерейскаго вдомства печатьми казен- 
ными и отдатчиковъ, давъ въ пр1емЪ того обычныя квитан- 
ци, чинить свободныхъ. А оныя деньги и вЗдомости губер- 
наторамъ и воеводамъ, по пр1ем$ ни малаго удержавя не 
чиня, отсылать отъ себя съ своими счетчиками прямо въ 
военную Коллег!ю, а военной коллеги получая отдавать ихъ 
въ госпитальную сумму, и какъ въ синодальномъ вфдометвЪ 
и въ епархяхъ, такъ въ губерыяхъь и провинщшяхъ, онымъ 
собираемымъ съ вЪнечныхъ памятей на лазаретъ доходам 
никаковаго удержан1я и въ расходъ употреблевя отнюдь не 
чинить, да и военной коллеи ихъ на иные расходы не дер- 
жать, и о томъ въ подчиненные Синоду (кромЪ к1евской, черни- 
говокой и переяславской епарх!й) моста, а изъ Сената въ 
военную коллег!ю, въ губерн1и и провинщи и для в$дома къ 
генералу Волкову послать указы, каковыя изъ Святфйшаго 
Синода и посланы. 

Посл того какъ московсюЙ госпиталь изъ вЪломства 


— 354 — 


Святзйшаго Синода препорученъ въ полное и единственное 
содержав1е подъ дирекц1ею военной коллеши въ вВдомство 
главнаго комиссар1ата 1), то мо предетавлен1ямъ онаго комис- 
сарлата, а по опредЪлен1ямъ Свят$йшаго Синода посланными 
указами велно: изъ епарх1й тВ лазаретныя деньги для пере- 
дачи въ оный комиссар1атъ отсылать въ губернск1е и воевод- 
свя канцеляр1и, а изъ бывой экономической канцеляр!я со- 
бираюпцйяся во оную лазаретныя деньги отсылать во оный же 
комиссар!атъ. 

Да въ особливо состоявшихся указахъ изображено: въ 1-мъ, 
1719 г. марта 24 дня, данномъ капитану-поручику Ржевскому: 
по получен!и сего указа раскольщиковъ, которые обратились 
и впредь будуть обращалься, и такихъ оть побору денежнаго 
уволить, дабы на то смотря и друге образцалися, а которые 
остались необратны, съ тВхь по прежнему обирай, и къ тому 
еще съ нихъ же раскольщиковъ, которые женятся тайно не у 
церквей, безъ взнечныхь памятей, наложите особливый сборъ, 
а именно рубля по три съ человзка, мужеска и женска пола на 
об стороны поровну, а съ богатыхь и больше и то все чини 
съ совЪту нынфшняго епископа Питирима; 

во 2-мъ, 1740 г. сентября 11 дня, данномъ Сенату, въ 
18 пунктф между прочимъ о иновфрцахъ, воспр1явшихъ пра- 
вославную грекоросс1йскую вФру: кто изъ нихъ будутъ бра- 
читися, съ вФнечныхьъ памятей не токмо лазаретныхъ, но и 
съ ввнечныхъ памятей денегь никогда не брать, ибо въ обор 
какъ вЗнечныхь, такъ и лазаретныхь денегь противъ преж- 
няго никакого недобору быть не иметь, потому что прежде 
ихъ крещен1я такого сбору съ нихъ не было. 

2. Справка. Въ опредфлеши Прав. Сената объ ономъ съ вЪ- 
нечныхь памятей сбор написано между прочимъ: по табели 
724 г. показанъ окладъ съ вЪнечныхъ памятей 9,409 р. 55 к., 
съ вЗнечныхъ же памятей въ госпиталь положенных съ 714 г. 
толикое жъ число; съ свадебъ куничныхъ и выводныхъ 2,605 р. 
22'|» к. & по приоланнымъ вфдомостямъ овыхъ сборовъ съ 
742 по 741 с. въ пяти годахъ показано въ приход 21,695 р. 8 к. 

„Въдомость перечневая о собиравмыжь по синодальной области 
и по епаралямь (кромь малороссйскихь и по 720 ъ. кромь астра- 
ханской еп.) в» вънечныть памятей лазаретныхь дензахь съ 714 


1) ДВло Св. Синода 1144 г. .24 авг. 


— 355 — 


710 721 1. и 6% 721 по 731 в, а 05 731 по 735 з. по одной сино- 
дальной области. : 
714 г. 3,425 в. 65!/> 
Ы 10,508 „ 221. 
Я = 10,887 „ 551]. 
О 11,875 „ 85 
718 „ 11,466 „ 38 
чТ9ь, 11,192 „ 
720 „ 13,166 „ 23°?/. 
Итого 73,072 р 


[2 


т 

© 

8 
= т = 
зы з 


да нерасписанныхъь по- 


рознь по годам 30,799 р. 151? к. 
121 г. 12,808 „ 571|> „ 
722 „ 16,208 „ 81/2; 
723 18,556 „ 80 „ 
724. 1619, 69 =, 
725 15,878 „ 85! „ 


721 16,348 „ 611] 
728 17,550 „ 91/4 
629 „ 17,244 „ 
730 „ 17,108 „ 5115 

Итого 159,900 р. 993] к. 


я 
796 „ 17,022 „ 58 
7 


'Неросписанныхьъ по годамъ и изъ домки 8,762 р. 3112 к, 


По тверской еп. на 731 г. 233 р. 71 к. 
По иркутской еп. на 731 „ Бе, Чо 
а 82, 98 
ИТ 3,980`„ 962 „ 
732 „ 2,546 „ 3414 „ 
738 3,616 „ 78, 
734 „ 2,464 „ 57/4 з 
735 3,008 „ 98° 


7) 
Итого 15,562 р. 641]. к. 


А воего по сей вЪдомости 255,719 р. 75/1 к. 

По справкЪ въ ревизонъ-конторз изъ очетовъ коммиссйй 
главнаго крикокомиссар!ата на содержан!е госпиталей въ с.-пе- 
тербургской духовной консистор!я внечныхъ денегь собрано 

754 г. 255 р. 32 к. 
155 „ 214 „ 69, 


157 г. 315 „ 58 › 
158 287 „ 20 „ 
159 284 „ 19 „ 
760 „ 332, 64, 
ОИ 290 „ 80 „ 
762 „ 384 „ 20, 
763, 281 „ 98, 


Итого 2,596 р. 85 к. 


3. Извлечене изь протокола конференции Прав. Сената и Св. 
Синода по дълу о вънечномь сбор. 


1761-го октября9 и 29 и 1768 годовъ апр$ля 16, октября 10 
и декабря 1 чиселъ, по указу Ея Императорскаго Величества, 
Правительствуюний Сенатъ обще съ Св. Правительствующимъ 
Синодомъ будучи на конференши, слушавъ дла о сбор съ 
вфнечныхь памятей лазаретныхъ денегь, въ которомъ яв- 
ствуетъ, что 1754 г. сенаторъ, генералъ-фельдмаршаль и ка- 
валеръ графъ Александръ Борисовичъ Бутурлинъ предота- 
вилъ Правительствующему Сенату свое разсужден1е, въ кото- 
ромъ написалъ: по указу 1781 г. апр$ля 14 дня положено 
брать съ вЪнечныхъ памятей не различая персонъ по бракамъ 
опредЪленную сумму, но понеже 1) сборъ оный чинится обык- 
новенно чрезъ священниковъ безъ шнуровыхъ книгъ и безъ 
всякаго порядка и о числ суммы, сколько чрезъ годъ бы- 
ваетъ не извфотно и ни откуда никакого взыскаюя и счетовъ 
нть, 2) и особливо сборъ тотъ по бракамъ для крестьянъ и 
другихъ неимущихъ весьма неуравнителенъ, потому что они 
платять при томъ еще и выводъ за дВвокъ, того ради въ при- 
ращен1и слЗдующей казенной прибыли и дабы крестьянинъ по 
своему неимуществу не сравнялоя съ знатнымъ и богатымъ, за 
посредство онъ Бутурлинъ признаетъь таковыя съ в$нечныхь 
памятей деньги собирать не различая браковъ, но генерально 
со всякой вЪнечной памяти 70 состоянйю чиновь и пожитковъ, 
а именно: съ генералитета, штабъ и оберъ офицеровъ, кои по- 
лучаютъ жалованье, съ военныхъ и статекихъ, противъ’. ран- 
говъ ихъ, съ того получаемаго ими денежнаго жалованья по 
одной копЗйки съ половиною съ рубля, а съ дворянъ, кои еще 
не офицерами служать и съ прочихъ, неполучающихь жало- 
ванья и не олужащих'ь, по числу, сколько за кмъ есть душ, 
по одной копйки съ половиною жь съ души, съ унтеръ-офи- 
церовъ и солдатъ, кои не изъ дворянъ, и съ прочихъ разно- 


— 357 — 


чинцевъ и съ крестьянъ по пятидесяти копЗекъ оть каждой 
вЪнечной памяти, съ раскольниковъ же по два рубля, а съ ку- 
печества по расчисленю съ ихъ гильдинскихъ окладовъ поод- 
ной же копзйк$ съ половиною съ рубля, и отсылать т сбор- 
ныя деньги отовсюду въ одно опредфленное мфсто, а не по- 
рознь, гдёбъ объ оныхъ порядочное исчислен1е быть могло, и 
такъ по прим8ру бывитихъ въ 1745 году до ста двадцати ты- 
сячъ браковъ чрезъ каждый годъ можетъ быть казеннаго при- 
ралетая до ста тысячъ, нежели какъ теперь самая малая сумма 
собирается... А въ поданномъ Прав: Сенату предложения сена- 
торовъ генерала-поручика, камергера и кавалера графа Романа 
Лар1оновича Воронцова и тайнаго совтника и кавалера князя 
Михаила Ивановича ПТаховокаго написано, что хотя предпи- 
санное о сбор съ в$нечныхь памятей изъ давнихъ лЪтъ уза- 
конен1е и доднесь исполняется, однакожь изъ присланныхъ 
вфдомостей ясно, что того сбора въ приход ежегодно бывает 
самое малое число и т8мъ находящихся въ госпитал содер- 
жать невозможно, а вофмъ извфстно, что кромф содержатя 
госпиталей не меньше есть нужно, чтобъ за, оказанныя службы 
раненымъ и отставным отъь службы офицерамъ, унтеръ-офи- 
церамъ н солдатамъ, кои за отечество кровь свою проливали, 
безбдное пропитан1е, призр$не и довольотво дать, подкиды- 
птамъ же и сиротамъ воспитанйе учинить потребно, дабы пер- 
вые за службы свои достаточныя воздаятя имфли и между 
дворъ съ женами и дЪтьми не скитались, а поелф$дне съ го- 
лоду безвременно не помирали и пришедъ въ возрасть пользу 
отечеству оказать и питомство имъ данное заслужить могли; 
притомъ же предусмотрно, что помянутый по бракамъ сборъ 
крестьянамъ и другимъ неимущимт весьма тягостенъ, ибо они 
по своему неимуществу съ знатными и богатыми сравнены, не 
упоминая подробно, что отъ священниковъ въ сбор этого не 
токмо надлежалцато порядка нЪть, но еще и излишейя деньги 
были сбираны, а счетовъ никуда въ подачВ отъ нихъ н®тЪ, 
потому за наилучиый сему способъ и ко умножею вышепи- 
саннаго сбору безъ нарочной тягости изобр$таютъ съ вфнеч- 
ныхъ памятей деньги собирать, не различая браковъ перваго 
съ полуторабрачныхъ, равно со второго и третье-брачныхтъ, 
за каждый бракъ платить единственно по приложенному при 
томъ росписанйо и по состоян!ю чиновъ, и какъ вышеписан- 
ный оборъ точно употребленъ быть имфеть на благоугодное 
ДФло, то есть на пронитанйе бывшимъ воинской службы ра- 


— 358 — 


ненымъ и престарзлымъ, а не меньше и на прокормлен!е си- 
рыхьъ и младенцевъ, слдетвенно вся хрисманинъ въ 
чаянйи будущаго мздовоздаяня и что самый христанина 
долгь въ томъ есть надъ б%дными и неимущими питом- 
отвомъ челов$колюбную милость сотворить и то многимъ 
единожды во всю жизнь случиться можеть и въ разсужден!ия 
сего оть таковаго человЪколюб!я не уповательно, чтобъ кто и 
отрещись могъ, и тако нижеписанныхъ чиновъ людямъ кромЪ 
крестьянъ присылать тЪ деньги, сколько надлежитъ, въ С.-Ше- 
тербургВ и въ МосквЁ и другихъ губерюй въ губернокя, а 
прочимъ въ провинщальныя и воеводовя канцеляр!и, кому 
откуда вф$нечную память взять слЗдуетъ, а въ т8хъ канце- 
ляряхь оныя деньги, оть кого и когда сколько прислано бу- 
деть, записывать порядочно въ приходныя книги и давать 
взнечныя памяти безъ удержазя, писать ихъ на простой бумаг, 
а крестьянамъ тав]я памяти, и чтобъ въ выдачВ ихъ излиш- 
них волокить не было, изъ городовъ посылать во вс села 
къ приходскимъ овященникамъ заблаговременно написанныя 
взнечныя памяти, оставя для вписыван!я бракосочетанныхъ 
именъ порожн1я мфота и отдавать оныя тВхъ селъ священни- 
камь съ росписками, а тёмъ овященникамъ при в®нчанйи, 
кому ихъ вфнчать надлежить, бракосочетающихся имена въ 
ту память вписываль самимъ и потомъ в$нчать и для того в®- 
нечныхь памятей отправлен1я и чтобы он безостановочно 
скрЗплены были, опредфлить въ помянутыя канцеляр отъ 
епарх1альныхъ арх1ереевъ изъ духовныхъ персонъ погодно 
по одному челов ку, сколько-жъ въ которое село вЗнечныхъ 
памятей отдано будетъ, оныя записывать порядочно въ книгу, 
а къ подушному собору сообщить о томъ вёрную в$домость, 
дабы можно было знать, сколько куда памятей отпущено, & 
помянутымъ освященникамъ, кому вЗнечныя памяти даны бу- 
дуть, тёмъ въ вышеписанныя канцеляр!и, откуда кто озна- 
ченныя памяти возьметъ, присылать по третямъ года именныя 
вЪдомости, а къ подушному собору таковыяжь вздомости при- 
сылалть же, гдВ обртаются сами помфщики, то тёмъ пом щи- 
камъ, а въ небытносеть ихъ приказчикамъ, старостамъ, кому 
деревни приказаны, а дворцовыхъ, арх1ерейскихъ, монастыр- 
скихъ и ямокихъь слободъ управителямъ же или выборнымь 
въ самой вЪрности безъ утайки, а ежели кто въ вздомостяхъ 
свадьбы утамтъ и въ томъ обличенъ будетъ, то за, оную утайку, 
кто въ томъ виновенъ явится, съ самихъ помщиковъ или съ 


— 359 — 


управителей, приказчиковъ и старостъ и выборныхъ брать по 
пяти рублей за каждую свадьбу, деньги же за т свадьбы, 
сколько надлежитъ, въ самое то время какъ платежемъ по- 
душных денегъь посланы будуть и съ нимъ же и оныя отеы- 
лать безъ удержан1я неотложно, а при подушныхъ сборахъ 
принимать ихь обще съ подушными и давать имъ въ томъ 
квитанции въ скорости, а купечеству въ городахь обртаю- 
щемуся, равно же брать вЗнечныя памяти въ матистратахь и 
въ ратушахъ, которымъ т деньги бравъь съ нихь отсылать 
въ губернок1я и воеводсвя канцеляр!и, куда способно, по про- 
шестви трети безъ задержан1я; взиман1е в$нечныхь сборовъ 
распространить и на жительствуюция подъ благополучнымъ 
Ея Императорскаго Величества владфн1емъ въ новозавоеван- 
ныхъ городахъ, какъ то въ Лифлянди, Эстляндаи, на о. ЭзелЪ, 
въ Ингерманландш и Корел1и, Копорьи и Ямбург, въ Мало- 
росс1и въ Сибири и въ прочихъ тому подобныхъ въ Росош 
дозволенныхъ къ распространено жительствахъ разныхъ връ 
народы, которыя состоять въ вфчномъ Ня Императорскаго 
Величества подданств®... 

Приказамие ОтнынВ впредь съ находящихся въ семъ Рос- 
о1йскомъ государств и въ Лифлянд, Эстлянди, Финляндии, 
на о. Эзел&, въ Малоросси и въ Сибири, не выключая ни 
единнаго мФота, состоящаго подъ высокою Ея Императорскаго 
Величества державою въ рангахъ и другихъ всякаго звая 
людей, какъ греческаго, такъ и другихъ испов8данйй при ихъ 
бракахъ со взятья вЗнечныхъ памятей положить сборъ въ 
казну Е. И. В. не различая браковъ по нижесл$дующему рос- 
писатю и порядку, а прежде бывиий по сил прежних ука- 
зовъ на содержавн1е лазаретовъ для пропитан1я и лВченйя боль- 
ныхъ и раненыхъ солдаль подъ в8домотвомъ Св. Прав. Синода 
и въ арх!ерейскихъ епархяхъ съ вфнечных памятей по бра- 
камъ денежный соборъ оставить... и собранныя деньги хранить 
0с0бо, токмо изъ онаго новаго съ вВнечныхъ памятей сбору 
какъ на содержав1е госпиталей, такъ и въ духовныя правле- 
1я отсылать столько, сколько прежде въ оныхъ оть тЪхъ вЪ- 
нечныхъ памятей получаемо было... по свЗдн!ямъ учрежденной 
о духовныхъ имфнйяхь коммисеи.. о вышеписанномъ подать 
Ея Императорскому ФВеличеству, съ пробщен1емь учрежденя 
овначенныхъ окладовъ росписав1я всеподданн®йпий докладъ, 
которымъ донесть, что оть такого уравнительнаго положення 
народъ ни мал йшаго отягоцен1я чувствовать не можеть, ибо 


— 360 — 


тотъ оборъ не всегда каждому, но многимт и во всю жизнь еди- 
ножды заплатить случится, а солдатамъ, матросамъ и крестьян- 
ству противъ прежняго еще не малое есть облегчене. 

Протоколъ подписали: графъ А. Бутурлинъ, Иванъ Не- 
плюевъ, Яковъ Шаховской, графъ П. Чернышевъ (при ово- 
бомъ мнЪн1и), М. Скавронскйй, графъ Романъ Воронцовъ, князь 
М. Волконокй, Федоръ Ушаковъ, Василий Суворовъ, АлексЪй 
Жеребцовъ. Начать составлешемъ 17, конченъ 30 декабря 
1768 г. 


4. Высочайший указь Духовной Коммиссдм. 


Ея Императорское Величество Высочайше указать соизво- 
лила духовной коммисеи сдЪлать учреждене, по скольку со- 
бирать во веемъ государств съ овадебъ за в$нечныя памяти 
и какой распорядокъ быть должентъ, чтобъ оныя собираемыя 
деньги вЪрно въ казну доходили и оное какъ намскорЪе взнесть 
оть коммисоя Ея Императорскому Величеству на Высочайшее 
раземотрн1е. 

(Подписалъ) Григорйй Тепловъ. 11 мая 11764 г. 


5. Протоколь Коммиссфи 18 зюня 1765 1. 

1765 г. 1юня 18 дня учрежденная о церковныхъ им яхь 
коммисс1я, во исполнен!е именного Ея Императорскаго Вели- 
чества, залисаннаго въ коммисоли 11 мая 1764 г. Высочай- 
птаго повелВя о происходящемъ донын во воемъ государ- 
отв съ овадебъ за вЁнечныя памяти денежном сбор имя 
разсуждене... разсуждаетъ пристойн®е тотъ сборъ установить 
не различая браковъ, но по чинамъ и по приличеству званйя, 
чтобъ съ каждой свадьбы, первобрачной ли, второбрачной или 
третьебрачной платили ровно такъ, какъ въ особливо учинен- 
ной для того въ коммисош табели представляется '), съ та- 
кимъ при томъ распорядкомъ: 1) учинить одинаковую вмФото 
прежнихъ вЪнечныхъ памятей на подоб1е билета форму и 
противъ оной при сенатокой типографи печатать на каж- 
дый годъ столько, сколько по числу имфющихся въ Росаи 
церквей и при нихъ приходокихъ дворовъ пристойно, и тЪ 
билеты разсылать во воз епарх, а изъ оныхъ считая на 
каждыя девять душъ по одному, а гдВ числа неизвФстно, то 


1) Примбнительно къ проекту Конференция, отъ 50 р. съ 1 и 3 кл. до 12 к. 
съ отставныхъ солдатъ и крестьян. 


бе: 


сколько потребно, ко воёмъ въ Росси имфющимся церквамъ 
чрезъ духовныя правлен1я и старость поповокихь и заказ- 
чиковь съ подлежалщими записками и росписками, чтобъ 
впредь разосланное оныхъ билетовъ число знать было можно. 
2) Оныхъ билетовъ вс&мъ въ бракъ вступать желающимъ въ 
С.-Петербург, Москв и прочихъ городахъ во первыхъ тре- 
боваль отъ приходскихъ своихъ священниковъ, коимъ т% 
билеты, написавъ во оныхъ имена сочетающихся и поставя 
тодъ, мФояцъ и число, за своимъ подписавемъ давать бево- 
отановочно, а тфмъ въ бракъ вступающимъ по нолучен!и объ- 
являть оныя въ губернскихъ, провинщальныхъ и воеводекихт 
канцеляр1яхъ, въ коихъ взявъ толикое денегъ число сколько 
кому по означенной табели надлежитъ, и подписавъ на ономъ 
билет, котораго года, мВсяца и числа, сколько тёхъ денегъ 
принято, за подписав1емъ секретаря или правящаго оную 
должность, отдавать оныя вступающимъ въ бракъ, которые 
потомъ должны объявить тому своему приходскому священ- 
нику, отъ коего они прежде билеть получили, почему оному 
священнику брачившихся и вЪнчать неотложно, а не получа 
оныхъ билетовъ обратно, и безъ подписанйя на нихъ взятья 
надлежалщихъ денегъ отнюдь не вфнчать. 3) Когда же брачу- 
пияся тёми священниками обвфнчаны будутъ, то на т$хъ же 
билетахъ священникомъь онымъ подписывать годъ и число 
вВнчаня, и имЪфть воЗмъ тфмъ билетамъ вфрную записку, а 
по прошеств!и каждаго полугода чрезъ старостъ поповекихъ, 
заказчиковъ и благочинныхъ, гдВ как!е есть, отдавать оные 
билеты въ губернек1я, провинщальныя и воеводек1я канцелярия 
при письменныхъ извфстяхъ, а для вФдома о томъ, околько 
какихъ браковъ обвфнчано будеть, и въ коненсторш рапор- 
товать. 4) А чтобъ въ губернскихь, провинщальныхт и вое- 
водскихъ канцеляряхъ въ пр1ем вышепоказанныхъ денегъ 
и въ отдачЪ брачившимся билетовъ проволочкии промедлешя 
быть отнюдь не могло, то для того имЪть во воЪхе тхъ кан- 
целяр1яхъ особую за шнуромъ и печатью и за окр пов при- 
ходную книгу и препоручить оную особливому надежному при- 
казному служителю, которому принимая т деньги и записы- 
вая по порядку въ ту приходную книгу, отдавать оные би- 
леты съ вышеописаннымъ надписав1емъ того дня, когда кто 
потребуеть непремнно, чего главнымъ надъ тВми канцеля- 
рАями командирамъ наблюдать неослабно, ибо въ случа ка- 
ковой неисправности они въ томъ отв тъ дать должны. 5) Чтожъ 
6 


— 362 — 


касается до вступающихъ въ бракъ въ селахь и деревняхъ, 
то онымъ по взяти вышеозначенныхь оть священниковъ би- 
летовъ, памятныя деньги платить тфхъ селъ управителямъ 
или приказчикамъ и старостамъ, которымъ принимая оныя 
деньги записывать въ особливую тетрадь, кои им ть за подпи- 
салпемъ тзхь же управителей или старостъ, а тд т®хъ упра- 
вителей и старость умвющихъ грамот нЪть, то вмфото ихъ 
подписываль церковникамь, и оные билеты съ таковымъ же, 
какъ выше предписано, подписанемъ отдавать плательщикамъ, 
а& имъ объявлять своимъ приходскимъ овященникамъ, кото- 
рымъ по т8мъ билетамъ и вфнчать, им$я противъ вышеони- 
саннато же онымъ билетамъ вфрныя записки и по тому-жъ 
по прошествш полугода тЪ билеты чрезъ духовныя правлешя 
или заказы отсылать въ губернск1ля, провинщальныя или вое- 
водовя канцеляр!я. 6) Помянутымъ же сельскимъ управите- 
лямъ, приказчикамтъ и старостамъ собранныя съ браковъ деньги 
вс сполна при первомъ за вотчину подушныхъ денегь пла- 
тежв взновить въ губернок1я, провиншальныя и воеводов1я 
канцеляр, гдф подушныя деньги платятся, при обстоятель- 
ныхъ за своими руками, сколько сь какихь браковъ тёхь 
пошлинъ взято извЪотяхъ и въ платеж оныхъ брать подле- 
жапия квитаншши, которыя и отдавать по заплат® денегъ того 
дня, не требуя отъ плательщиковъь никакихъ изъяснен!й. 
7) Ежели’ гдф у священннковъ помянутыхъ билетовъ недо- 
станеть, то требовать оные отъ духовныхъ правленй. кото- 
рымъ по тому требовав!ю и отпускать безъ задержавя, а дабы 
въ сбор оныхъ денегь утайки отнюдь не было, то губерн- 
скимъ, провиншальнымь и воеводекимъ канцеляр!ямъ оные 
билеты съ приходными сбираемымъ съ браковъ деньгамъ кни- 
тами свидтельствовать и чинить вф$рный счеть, и ежели что 
въ утайкЪ окажется, оное безъ послабленйя взыскивать и съ 
винными по указамъ поступать. 8) По вышеозначеннымъ же 
билетамъ приходскимъ, городскимъ и сельскимъ освященни- 
камъ всвхъ т&хъ въ бракъ вступающихъ вВнчать въ надле- 
жалцее время безостановочно, не чиня никакихъ примЪтокъ и 
продолжев!я, а на записку по вышепреднисанному тЗхъ би- 
летовъ и брачащихоя и на исправное всего того содержане 
тзмъ священникамъ при вЗнчан!и со всякаго брака брать по 
три коп8йки, почему прежде на отвозъ денегь управители и 
старосты поповске брали. 9) Что же касается, чтобы священ- 
никами беззаконныхъ браковъ вЪнчано не было и чтобъ бы- 


ваемыя сумнительства и затрудненйя отвражщены быть могли, 
то для того, въ какомъ именно родетв$ запрещается и въ ка- 
комъ свойств жениться позволяетоя, учиня въ Св. Синод 
изъясненя чрезъ духовныя команды воёмъ священникамъ 
дать наставлен1е, дабы они, причину родства и прочйя къ бра- 
косочетав!ю случаюпцйяся препятств1я вЪдая, въ погрёшетя 
впадать не могли, а тВмъ бракосочетающимся если кого и ва- 
чВмъ вЁнчать будетъ не можно, въ самое то время изъяс- 
няли и для того оныхъ священниковъ къ вЁнчан!ю чеволею 
отнюдь никому не принуждать, подъ опасенемъ за то не- 
опустительнаго по указамъ штрафа. 10) Для воинскихъ же 
чиновъ регулярныхъ и нерегулярныхъ, дйствительно при 
командахъ своихъ состоящихт, таковыя билеты брать полко- 
вымъ священникамъ изъ духовныхъ, гдф т полки состоять 
будуть, командъ, околько потребно, а подлежалцй съ браковъ 
тВхъ чиновъ платежъ чинить имъ въ полковыхь и воинскихъ 
ихъ канцеляр1яхъ и какъ оный сборъ въ т$хъ канцеляряхъ 
производить, такъ и священникамъ брачившихся вЗнчать на 
вышепрописанномъ же основанш, а собираемыя съ брачив- 
шихоя деньги изъ оныхъ полковыхъ канцелярй чрезъ пол- 
года жъ отдавать въ т$хь городахъ, близъ которыхъ они 
находиться будуть, въ губернсвя, провинщальныя и воевод- 
свя канцеляр!и, куда и помянутымъ священникамъ означен- 
ныя о обвфнчанныхъь билеты при письменныхъ извЗетяхь 
отсылать, а въ т духовныя правиен]я, откуда оные билеты 
получили, для в$дома о томъ, сколько какихъ браковъ обв н- 
чано будетъ, по надлежащему знать давать, а изъ всЪхъ, 
какъ губернскихъ и провинцальныхъ, такъ и воеводскихъ 
канцеляр!! присылать въ штатеъ контору по полу жъ году 
вЪдомости, & т3 девьги во всЪхъ оныхъ канцеляряхъ при- 
нимая записывать въ особливыя книги и безъ указу ни на 
какле расходы не держать. 11) А чтобъ оный съ браковъ 
сборъ праведно безъ всякая утайки со всфхъ вышеозначен- 
ныхъ браковъ плаченъ и въ надлежалиля моста исправно 
доходить могь, то для того буде паче чаян1я священники 
обвЪнчаютъ кого безъ билета и надлежалия деньги утаять и 
въ томъ чрезь доносъ или другой какой случай обличены 
будуть, то за такую’ утайку какъ священниковъ, такъ и съ 
вЪнчавшихся безъ платежа означенныхъ денегь брать штрафъ 
впятеро противу того, что кому заплатить надлежало. 12) Что 
же олФдуетъь до эстляндцевъ, лифляндцевь и иныхъ провин- 
26* 


61 № 


ций другаго исповФдан1я христ1анокаго, которые на особливыхъ 
своихЪъ правахъ и привиллегяхь состоять, то коммисея ‘раз- 
суждаетъ, не будеть ли сей новый оборъ противенъ ихъ при- 
виллемямъ, ибо въ универсал, данномъ за подписан1емъ 
блаженныя и вЪчно достойныя памяти Государя Императора 
Петра Великаго предъ взятемъ города Ревеля въ $10 году 
августа 16 изображено, что вс тамошнихъ жителей вольности 
не только по ихъ празому содержан!ю свято хранимы и содер- 
жаны будуть, но еще обнадежены они, что оныя по случаю 
лучше имЗють быть умножены, & въ привиллег!и Сигизмунда 
Августа, данной 1561 г. (которую самъ Его Императорское 
Величество въ грамот къ рыцарству лифляндекому сентября 
30 дня 1710 г. утверждаетъ) написано тако: общенародныя 
подати и иныя пошлины по общему чиновъ и всего дворян- 
ства согласю для нужды его королевскаго величества и рес- 
публики опредфляя оныя по времени всегда исключаются, 
почему коммисс!я и разсуждаетъ, что таковыя вновь полага- 
емыя подати или сборы по временамъ нужды и на н%зкоторое 
только время ‘по общему всЪхъ чиновъ и всего дворянства, 
соглас1ю налагаться могуть, но сей сборъ не по нуждВ и не 
временнымъ будетъ, но навсегда учреждается, да и по кон- 
фирма позволенной капитуляция въ 710 году октября 12 дня 
по 18 пункту, а потомъ и указомъ блаженныя памяти Госу- 
дарыни Императрицы Екатерины Алексфевны объявляется, 
что шляхетныя ихъ маетности не будуть при мирныхъ 
временахъ иными отягощены налогами, кром$ гВхъь податей, 
которыя они при свейскомъ времени платили, & нын пла- 
тятъ обыкновенно. Шо указу жъ Государя Императора Петра 
Великаго октября 17 дня ') вс жители и урожденные сея 
провинщи, а особливо шляхта, и при оной изъ гражданскаго 
состоятя супе въ ихьъ прежнихъ привиллемяхъ, правахъ 
и вольностяхь владФв1я и наслдотва утверждены, о чемь п 
въ послВдовавшихь потомъ мирныхьъ договорахъ въ 721 ав- 
густа 30 и 743 годахъ августа 7 тоже подтверждается, а на- 
послёдокъ и нынз Ея Императорское Величество Высочай- 
шимъ своимъ на поданную лифляндокаго рыцаротва челобит- 
ную сентября 98 дня 768 г. соботвенноручнымъ подписавемъ 
всемилостив  йше знать даеть, что Ея Императорское Вели- 


1) 1710 т. Въ дл имфются коши и справки изъ 12 политических 
актовъ въ подтверждение вольностей новозавоеванныхь провинц!й. 


— 865. —= 


чество изъ всего того, ч$мъ лифляндокое рыцарство и земотво 
предками Ея Величества пожалованы, ничего отнять у нихъ 
не нам®рвна, а сверх того и вс живуше въ Росси, кром 
вышепомянутыхъ провинцй, иноземцы, въ другихъ хрисан- 
скихъ законахъ рожденные, платить ‘ничего, по разсужден!ю 
коммисси, не должны, ибо изъ того можеть произойти церков- 
ная контроверсйя, яко за подати, налагаемыя или на обрядъ 
ихъ церковный или, какъ католики съ нами почитаютъ, и 
на таинство церковное. 18) Съ новокрещенъ въ вру грече- 
скаго исповЗдатя изъ инов$рцевъ, яко то съ калмыкъ, баш- 
киръ, татаръ, черемисъ, чувашъ, мордвы, мещеряковъ, вотя- 
ковъ и прочихь идолопоклонниковъ изъ магометаноскаго за- 
кона людей (съ которыхъ по именному указу Императрицы 
Анны Тоанновны 11 сентября 1740 г. таковаго съ браковъ 
сбора не положено) въ силу Высочайшей Ея Имнператор- 
скаго Величества 764 г. февраля 20 дня на подачный отъ 
Шравительствующато Сената, по общему съ Св. Синодомъ 
приговору, докладъ конфирмащи со дня ихъ крещен!я три 
года таковаго съ браковъ сбора не чинить, а по прошеств1и 
онаго времени поступать такъ, какъ и о сбор съ нихъ по- 
душныхъ денегь и прочихъ податей разосланными оть Прав. 
Сената о томъ указами вторымъ пунктомъ положено, то есть, 
что и они и ихъ дфти тотъ оборъ платить должны противу 
прочихъ крестьянъ. 14) Что касается до иновЗрцевъ, яко то 
калмыкт, татаръ и другихь народовъ, не въ христанскомъ 
закон живущихъ, съ которыхъ Сенатомъ такожде принуж- 
дается собирать съ свадебъ, то яко съ таковыхъ понын® 
свадебнаго ничего въ казну не собиралось, да и законъ ихъ 
по большей части многоженство позволяетьъ, коммиссйя раз- 


суждаетъь таковымъ же образомъ и о сихъ, чтобъ съ нихъ 
для многихъ политических уважей ничего не собирать и тако- 


вымъ новымъ противу ихъ обрядовъ вфры налогомъ ихъ не обре- 
менять. 15) О малоросо1анцахь же коммисо1я инаго распредлен1я 
сдлать не могла, какъ уравнить подать съ нихъ взнечную хо- 
тя и не въ рангахъ состоящихъ противу чиновъ великоросе1й- 
скихъ, & по неже все иное отъ Высочайшаго Ея Императорскаго 
Величества благораземотр ня зависитъ, того ради яриловорили 
поднесь отъ коммисои Ея Императорскому Величеству докладъ, 
пр1обща при немъи помянутую учиненную въ коммиссйт о сбор 
съ свадебъ новаго оклада табель, и все оное предать на Вы- 
сочайшее Ея Императорскаго Величества усмотрн1е. 


— 366 — 


6. Протоколь коммиссзи 2 зюля 1675 з0да. 

1765 г. поля 2 дня учрежденная о церковныхъ имвяхь 
коммисо1я, во исполнете Высочайшаго Ея Императорскаго 
Величества указа на поднесенномъ отъ коммисс1ая воеподдан- 
изйшемъ доклад о прежнемъ и новополагаемомъ съ свадебъ 
за вЗнечныя памяти денежномъ сбор, сего 765 г. поня 20 
дня въ генеральной квартир въ лагер$ на Дудоровской 
гор соботвенноручнаго коимъ велно: оный сборь вовсе отета- 
вить, а на лазареть отпускать ежегодно оть коллели экономи 
эполикую сумму, какь оть везо сбору туда оттускалось вь лучийй 
100%, приказали: означенный съ Собственноручно писаннымъ 
Ея Императорскаго Величества указомъ докладъ въ ориги- 
налЪ для дЪйствительнаго исполнен1я въ Св. Синодъ, а съ 
него кошю для надлежалцаго вышеозначеннаго Ея Император- 
скаго Величества Высочайшаго указа въ народъ пубдикован1я 
въ правительствуюцщий Сенатъ взнесть при доношеняхъ '), 
& въ коллечю экономи послать промеморйо, въ которой о 
томъ, что поскольку онаго сбору изъ прежнихъ въ лучний 
годъ было, объявить именно. 


1) Высочайшая резолющшя объявлена въ указь Сената 14 Поля 
1765 г. П. С. 3, № 12488. 


— 367 — 


Ш. ИЗВЛЕЧИН1Е 


изъ вЪдомостей о духовныхъ правленляхъ, находящихся 


м во всфхь епаржяхъ '). 


Въ великоросс1йскихъ епарх{яхъ, 


ая 5 Число служащихь въ 
СЕ Е правлешяхъ. 
Наименоване епархй и ЕЕ мы тствую-| 
Въ какихъ | в & Е р Яна 
мфеть нахождешя УЕ ЗЕ и Е ЕЕ 
7 губерн1яхъ. - а ВЕ я Ен й а 
духовныхь правлен1й. Е я ЕавБа 2 АЕ 
РЕ з й ванны ея 
НЕ |8 ЗНЕЕВЕЕЗО Е 
1. Новгородской епарх!и. По бли- 
зости и наем 
1] Въ г. Лукахъ Великихъ . | Псковской. 53| до 150в] — 1 2| ные 
8 „ Старой Русс№. .. | Новгородек. 57, до 90 в. 1 — 1 2 
отъ 80 
3 „ Валдав.. ... .| Новгородск, 36] до 100 в, И — 1 2 
4 „ Боровичахъ. .. .| Новгородск. 57| до 175 „ 1 1 2 2 
5 »„ Тихвин .... .| Новгородск. 55| до 150 „| — 2 1|наем 
ные 
6 › Порхов Шелонск. . | Псковской, 40] до 100 „| — р) р 1 
7] Шелонской пятины въ Че- 
ременецкомъ монастыр%, з 64| до 150 в. 1 1 2 наем 
8] Въ Опоцкомъ погост. . 63] до 100 „ — 1 |наем| ные 
Итого. . 431 З 10 11 6 
2. Московской епарх!и. 
1] Въ Калуг%, въ Лаврент. м. | Калужской. 76] до 49 в.| — 5 2 2 
5] ›„ Звенигород®. . ... | Московской. 40| до 50 „ = 3 2 2 
3] При Троицкой лавр. Московской. 81! до 68 „ — 3 2 3 
4] Въ Хатунской десятин . | Московской. 82| до 50 „ — 5 2 3 
т 
Итого. . | 279 — 12 8 10 


1) ВФдемости поступили въ Св. Синодъ въ 1772 — 1784 годахъ. ДЪло Ком. о 
церк. им. № 162, Синод, Арх. 1772 г. № 43. 


— 368 — 


23 @> бт к 5215 


Въ великоросс1йскихъ епархт яхт. 


э 


ая ве Число служащихъ в» 
а ран хенсь, 
именован{е епархйй в ЕЕ = т 
Въ какихь | Ва на С на 
мфетгъ нахожденя в= ая ры анна 
губершяхъ.| Ч 5 Е я |на Вна ВНЕ 
духовныхъ правлен!й. ЕЕ: Е в 8352 а а 2 Еее 
Е э ва Я 5 зна. >> я 
м | 5 |чЕ-=ЕЕЕНЗОЕ 
3. С.-Петербургской еп. 
отъ 50 
д Въ Ямбург%. ..... Петербург- 31| до 256 — и — 
„ Новой Ладог%. ской. 19| 20—70 — й 1 
„Выборга в. Выборгской. 14 Не- 
я и Е СКО 8 по- 
„ Шлиссельбург ... - 9 ка- 
. Нарв® г. о 5 ‚ Пегер-. 3 за- 
› Кронштадт. . Уртокой: 5 но 
Итого 89 — == — 2 1 
4. Казанской епарх!и. 
Казанская десятина, г. Ка- 

зань 9 9-5 Казанской. 309 1—8 1 — 8| — 
Дворцовая слобода, Рыб. 

ная. . |Ярославской. 36 —45 | — 1 —| — 
Приг. Старошешиинекь . ы 81 7—80 — 1 1 — 
Дворцовое село Елабуга 55| 7-—100 —. 1 3! -- 
ТП. Уржумъ.. ..... . ] 25| 8—180 — 1 8 — 
Пригородъ Малмыжъ . . Вятская. ИЕ |= 1 и — 
Болгары при заштатномь 

монастыр 80] 6—90 1 — 2 — 
Г. Сыяжекь ..... 78 7—80 1 — 8 — 
Г. Чебоксары. ...- Казанская 81 —80 — 1 2 — 
Т. Царевококшайскъ 17 6—65 — 1 1| — 
ТГ. Царевосанчурскъ Вятская. 14| 1—140 — т | — 
Г. Симбирекъ .. 346 5—80 1 — 5| — 
. бызринь 91 —150 — 1 Я — 
Т. Оамара ... + 22 5—60 — 1 —| — 
Т. Корсунь. .. ВРАТЕ 84 83—80 — 1 8 — 
Дворцовое село Малы- 

У а Юл о ао 80, 7—120 == Ш 1 — 
ТП, Оренбургь ... Оренбургск. 51| 80—500 _ 1 1| -- 
Т. Ставрополь Симбирской. 38] 10—122 — 1 Я — 
Г. Спасекъ. : Казанской. 25| 15—120 — 1 и — 
Пригородъ Сермевекь. 30] 8—100 — 1 И — 


Итого . . 


дд кд 


4. 16 


< 
ы 


— 369 — 


ев 


сл = 62 № 4 


Въ великоросс!йскихъ епарх!яхъ. 


аа = Число служащихъ вы 
а АО правленяхъ. 
Наименован!е епархй и з= ма |= к 
за о Присутству- |2 
Въ какихъ | 82 Е ВЕНЕ 
ь >= о я ющихъ. = = 
мфеть нахожден!я Ем ша аа ые 
С ы Ее а ;.=]о ов 
? губерн!яхъ. Е а Нана зева 
духовныхъ правлений. я 5Б= взае Ева а5 
я Е в Я >55 ЕВ =Ье= 
а зн ро ЕЕ РЕ 
|5 Е мн 5 |чЧнняеяяеон 


5. Астраханская епархия. 

Въ Саратов ...... Туб. г. 134] 7—250 — 2 8 9 
„ Петровск .....| Саратов. 51| 20—150 — 2 1 6 
>, Имитревьв . го. Г. 311100—190 _ 2 8 4 
„ Кизляр ......| Аетраханск. 17| 8—190 — 2 У = 


Въ г. Тюмени... ..| Уфимская. 17| 10—52 
» г. Туринскё .. . .| Тобольская. 14| 12—86 
„ Тавдинской слободв . [ 13| 26—180 
„ г. Верхотурьв < Пермской. 20] 22 180 
„ Краснослободскомъ 


| 
на н: 
|| 
= 
| 
И 
нана 


С оо . я 22| 10—115 
Нын® въ Невьянскомъ Бо- 
гоявленскомъ монасты- 


р%, а должно быть въ 


Ирбит 5. 5 19| 14—150 1 — = 
Въ Нижнетагильскомъ за- 
вод Зо Бо 18| 834—120: — 1 1 2 
„г. Екатеринбург . . |Екатерин. об. 52| 2—170 — 2 2 2 
„г. При Далматовв мо- 
вастыр$ ..... .| Тобольской. 46| 10—80 = 1 2 8 
„ г. Челяб%. .....| Уфимской. 16! 380—120 | — 1|— 1 
»„ Троицкой кр$пости. . ы 9| 58—159 — 1| — 1 
„ экономическомъ сел 
Воскресенскомь . .| `Оренбург. 22| 15—147 — 1 1 2 
Исетскаго пригородка въ 
Троицвомь Рафаило- 
вомъ монастырв. ..| Уфимской. 20] 5—56 1 в — 
Вь Ялуторовскомъ острог =) 32| 292—253 


— 


9150—2000 
10| 25—600 


| 

= 

= 
нью 


| 
= 


„ г. Нарым ... 


Ишимскаго дистрикта въ 
Коркиной слобод® . . ы 16| 15—250 
Въ Тара 18| 29—250 


э г. Сургут... | тбльокой 


й 
1 

= 
5 


> 
= 


Итого. . 233 — — 8 м 19 
6. Тобольская епархм 


— 370 — 


ыы 


Въ везикоросс1йскихъ е 


Наименован!е епархий и 
мфегь нахождешя 


духовныхъ правлен!й, 


Въ какихъ 


губерняхъ. 


,фдфнш правленя 


|= 
я 
= 
Ф 
=] 
а 
5. 
я 
© 
я 
о 
Е 
[м 


парх1ях ъ. 


Омской крёности . 
г. Томск, въ Богоро- 
дДицкомъ Алекс\фев- 
скомъ ионастыр® ь 
г. Енисейск, въ Ени- 
сейско-Спасскомъ мо- 
настыр%. ... 


22| „г. КрасноярскВ . 
23| „ Туруханскомъ Троиц- 
комъ монастыр% . 
24| „ Барнаульскомъ завод\. 
25] „г. Кузнецк... 
26| „ Лемьянскомъ ям 
27| „ Кодинскомъ 'Гроицкомъ 
монастыр%. .. с 
28] „г. Березов8 . 
Итого . 
7. Ростовской епархии. 
1| Въг. Ярослава 
2] „ Углич... у 
3] „ Пошехонь%, въ Адра- 
новскомъ монастыр® 
ОУ 5 ооо заб 
Итого. 


8. Псковской епархии, 


1] Гдовское. .... 
2] Островское. .. 
83| Опоцкое ..., 
4] НОворжевское . 
5] Рижское... . 
6] Невельское . .. 


Тобольской. 


"Тобольской. 


Яросхав- 


ской. 


115 
70 


79 
59 


е Число служащихь въ 
ры правлен1яхъ. 
= = 
© ‘= |Присутетвую-|„. г 
28 | щи ВНЕ 
Е 2 и | о| Е 
вы нана ав 
Е воз о тя 5 
5 янв на Е 
Е ЕЙ 
© чая оо<= 
27—879 1 
18—141 1 1 1 1 
8—500 1 1 2 2 
7—511 — 1 1 2 
838—820 1 — —|— 
15—247 — 1 - | — 
3—210 1 
30 —215 —. 1 1 — 
4—240 1 — 1 — 
45—298 — 1 1 2 
== 9 25 22| 31 
60—250. 1 2 ИИ 18) 
до 130 1 1 5 5 
до 1725 1 1 8 4. 
до 35 —- 1 2 1 


С.-Петерург. 
Псковской, 


” 


” 
Рижской. 
Полоцкой. 


—_—_ 


325 


— 3 5| 22 15 
9—50 — 2 1 2 
15—45 — 2 1 2 
11—98 | — 2 1 18 
8—50 — 2 1 1 
10—170 — 8 1 2 
до 40 — 2 1 — 


— 371 — 


Въ великоросс1йскихъ епархтяхъ. 


Наименован{е епарх1й и 
м%стъ нахожден1я 


духовныхъ правлений. 


9* Крутицкой епарх!и. 


Вьг. МожайскЪ 

г. Боровск® . 

`Малоярославц 
Покровскомъ ' Добромъ 
монастыр% г. Лихвина- 
Перемышль . 
Серцейск% виз 
Мещовск%. ....- 
Козельск® 
Тарус . 
'Масальск% 
с. Адамовскомъ 5 
Загородской примосков- 
ской десятин, въ 
с. АнгеловЪ 
БфлевЪ . 


= 
хоч ьофь- 


= 
|2А 


= 
[5 


= 
© 


Итого . 


10. Рязанской епархм. 


Въ г. Шацк% 
Прочя въ оной епархи 
782 первви росписаны 
старостамъ поповскимъ 
и заказчикамъ 


Гы 


11. Тверской епарх!и. 


Въг. Кашин%. 
г. Торжк% 
Стариц%. 

Осташков 
Вышнемь ВолочкВ . 
БЪжецкЪ 


з 


оне = 


3 


Итого . 


аа и Число служащихь въ 

И я правлен!яхъ. 

НЕ: 5 = |Присутствую- а. 
Въ какихъ нЕ. Е Е Щихъ. На = д 
Ем вая | яа 
губерняхъ.| Яя аз ЕЕ 
УоВр | Е 5 ы че Бнаанеей 
88| 8; НЕЕ ЕВОЯ 

Ес 5 2 
НЕ | 2 6 ЧЕН ЕН бе 
Московской. 47 до 52| — 2 2 2 
Калужской. 54 „» 40 — 1 т 
з 69 „ 48 — 2 2 3 
р 49 „ 60 — 1 3 2 
у О = 1 3 2 
э 46 » 109 — 2 2 8 
5 О = 1 я 5 
ь тан 60 — В а 
я И В — 2 1 
5 И 2 3 2 
> В О В т 
Московской, 71 „» 490 — 1 — — 
Тульской. 106 „ 70 — 2 4 8 
837 22 30] 30 
Тамбовской, 362 до 300] 1 У 2 8 
Тверской. 209 „ 85 — 3 3 6 
у 99 „ 710 — 3 1 2 
й 116] „ 100] — Я 9 
г 84| „ 120 — 3 8 — 
Е 71| „ 150 — р 
а 108 „ 80 — 29 4 
ди 

| 687 15 19: 9 


— 372 —- 


Въ великоросс!йскихъ енарх1яхъ. 


аа в Чиело служащихъь въ 
: = а правленяхъ. 
Наимен ‘ван!е епарх!й и = а = Присутетвую-. |. 
Въ вакихъ | ва, Е ВЕНЕ 
мфеть нахожденя &Е Е: а Ве 
губерн!яхъ. | Ня а ЗЕ Ее 
духовныхъ правленйй. я- ая аЕЕ 25 
Э 2 ВЕБ ая 
ЕЕ: Е 5 аееы 
А и в вНеоон= 
12. Славенской еп. 

1| Въг. Кременчуг . Новоросс1йек 41 8— 70] — 3 1 1 
2] „г. ПолтавЪ ы 78 8— 60] — 8 4 2 
3| „кр. св. Елисаветы. э 32| 200—138] — 8 1| -- 
41 „м. Кобелякахъ . Р. 31 2— 38] — 8 1 1 
5] Славенское въ м. Новыхъ | 

Кодокахь Г 9| 20—270 3 2 1 

6| Въ г. Миргород® . ЕКовской 32| 8—100 3 а 
7| Крюковсеное въ м. Глинск% 5 41 8— 95] — 2 —| — 
83| Екатеринославъ. . . [Екатериносл. 28| 3— 85] - 4 У 
9] Екатерининское, въ. Но- 

: выхъ Водолагахъ в > 85 2—138] — 7] — 1 
10] Въ г. Бахмут .-.:, Азовск. 47| 25--12 — 8 1 6 
11| Новоростовское, въ кр. св. 

Димитрия... . р 12 1— 80], — З — — 
12| Въ г. кр. Александровской » 7 16—309] — 2 —| = 
Итого. 388 34 13| 14 

13. Могилевской еп. 

1] Въг. Метислав% Могиленской, 19 въ 50] — 8 И 
2] „ ОршЪ (Оршав®) э 35 — с 8 1 — 

3 „м. Тома за Р 20 == — 3 и = 
4] „ша 'Коичев% . ы 20 — — З 1 — 

Итого - 94 12 4 
14., Смоленской еп. | 

1| Въг, Смоленск Смоленской. 17 == = 1 = 1 
2] „с. Порфцкомъ . ыы 39 5— 69 — 1 т -- 
3] „ Духовщин . ы 321 15— 70] — 1 — 1 
4] „с. Ельн% .. я 25 — 40 — 1 = 1 
5] „г. Лорогобуж (Троиц. 

вай Болдин. мон.) - ы 69 3— 60 1 р 1 3 

6] Въг. БФломъ. з 38 383—100] — 2 1 1 


Зи 


Въ великоросс!1йскихъ епарх!яхъ. 


ЕЕ: = Число служащих въ 
Е м правленяхъ. 
Наименован!е епархй и з = = = |Присутствую-|_ 
Въ какихь | {а ы в ЩихЪ Ян На 
: |-7 [7 = Е 
м$стъ нахождешя & я яя ттт -| ЕЕ: я 
губершяхъ. | 2.5 ав |5=Е Вы ВЕ ва 
духовныхъ правлен!й. Е 5Я А ЕЕ: 
| вв 58 Е ВОВЕ 
Ра й в чЕЕНВЕНЗН 
7| Рослазекое (въ Спасск. м.) | Смоленской. 19 83—30 1 д 1 1 
8] Въ г. Вязьмв. ... : а 1 136 3—80. 1 1 6] 14 
9| Торопецкое. ... Псковской. 67 83—70 1 1 2 4 
Итого. . 442 РЕ 12| 16 
15. Нижегородской еп. 
1| Въг. Алатыр® .. Симбирской. 100, 4—100 | — 1 | — 
2 с. Порфцкомъ . 7) 84 4— 90 — 1 | — 
3| „ с. Саранск . Пензенской. 129] 10—170. | — 1 2 3 
4] „г. Курмышв . Симбирской. 85| 2— 60 — 1 Я — 
5 „г. Валахн8 .... Нижегород. 76] 17— 78| — 1 2 — 
бы с: Лысково. х 60] 5— 90 — 1 1 — 
7] пс. Мурашкин%. ... > 87| 3— 60 -- 1 1 — 
8| „с. Павловекомъ . : я 52| 40—130 _ 1 —| — 
9] „с; Вирганскомъь .. - » 20| 45 —350 — 1 —| — 
10] „с. Терюшевскоыь .. ы 52| 48— 60 — 1 1 — 
11|» с. Катунскомь ... р 50| 1-65 — 1 —| — 
12] „с. Мануловскомъ. . . > 26| 30— 70 — Гу 1 — 
Е 
Итого. . 771 12 18 8 
16. Бфлоградской еп. 
уроков еее Курской. 1783| до 65 — 8 8 2 
2| Старооскольское .... с 50| вблизи — 8 8 р 
3] Обоянское . ово 5) 51| до 40 = 3 8 2 
4| Судженское, которое до 
раземотрфн!я присое- 
динено къ Мирополь- 
свом. я 41| ›„ 45 — 8 8 2 
5| Харьковское .. `Харьковск. В — 8 8 2 
6| Богодуховское з Зв, 160 — 8 8 р] 
7| Чугуевское ы з 50| „ 40 — 8 8 р 
3] Миропольское ... ых 77| вЭлизи = 8 3.2 
9] Сумское о 81 — — 3 3 2 
10| Лебедянское , ы 49| до 20 — 8 3 2 
11| Краснокутское . : й 29 „ 30 — 8 3 2 
19| Ахтырекое ... о :- 39 1935. — 8 2 
13] Изюмское а в Е 3 8:2 


— 374 — 


> оо = 


Гы 


Въ великоросс1йскихъ епархтяхъ, 


аа 5 Число служащихъ въ 
-8 М правлен1яхъ. 
Наименован1е епархй и ЕЕ: & 5 |Присутетву- 
Въ какихъ аа, Е Е ВЫ На 
мЪстъь нахожден!я ая а аа ана 
губернйяхъ. Е на 8 В на ЗЕЕ а 
духовныхЪъ правлен!й. ЕЕ 5 = |536. ан ао 
| Ва ВР ЗЕ 
[2 Е = ЧЕРЕЗ ов 
Валуйское, ..... Воронежск. 29] вблизи == 3 3 2 
Корочанское изъ сл. Ми-| Курской. 41| до 40 = 8 3 2 
хайловки ...... 
Богатинское, изъ слоб. я 40 — — 3 8 2 
Пены. . ЕЕ 
Новооскольское изъ слоб. С 33 40 — 8 3 2 
Слоновки , в 5 
Волчанское, вместо ый 50 30. — 3 3 2 
упраздненныхъ Неже- 
тольсваго и Салтов- 
Ото воюе э 
Хотмьинское изъ слоб. | Харьковской. 33 40| — 3 3 2 
Трайворона .....|. 
Ливенское изъ г. Пола- | Воронежек. 38 40| — 3 3 9 
О во бы © 
Купенское изъ г. Пече- о 30 120 — 8 3 2 
н®гъ .., 5 
Итого 1081 63 | 63| 42 
17. Суздальской еп. 
Въ Юрьев Польскомъ.. . | Владим!рек. 68| 5--80 1 2 9 4 
Въ 781 г. Преосвящен- 
нымъ проектированы 
правлен1я: 
Въ Юрьевё Польскомъ 115 5—40| — == |— 
а 952066 Владим! рек. 101 до 50 — — —|— 
„ Кинешм% ,,... Костромской. 61 04] — И — 
', Ковров%..... . . | Владим! рек. 47 50| — — —|- 
По новому распред. 
18. Вологодской еп. 
Бъфлоезерское . ... . | Новгородск. 260] до 300 1 1 4 2 
Кирилловское'. ..... » 104 — 2 2 2 — 


Итого . 


— 375 — 


ЕЕ ЕЕ и 


Въ великоросе: йскихъ епарх!яхъ. 


эт 


Число служащихъ въ 


аз | 3 
н р О правлентяхъ. 
‘аименован1е епархий и Е Е, |. | о 
Я Въ какихъ Е а ы Е. рот Яна 
г Е > хъ. = 
мфстъ нахождешя х = за и Е ё 
губершяхъ. | “Е Я ЕЕ 
духовныхъ правлений. я я |528 8. ВЕ @5 
ОЕ ЕЕ ЕВЕ 
НЕ | ве |5 ЕЕВЕЗОЯ 
19. Коломенской еп. 
и о В в Губ. г. 147| до 60 — 2 1 2 
2] „г. Серпухов . |Московсков. 80 38 — 2 1 2 
3| „г. Алексин$ . Тульской. 76 60 — 2 1 1 
4] „г. Епифани . я 74 52 — 2 1 2 
Итого . 377 6 4 и 
20. Вятской епархии. 
1| Въ г. Слободскемъ . Вятской, 7 5—290 — 1 7 3 
2| Пермское въ г. Кунгур%. | Пермской. 72 до 300 | — 2 1 3 
3| Кукарское въ слоб. Ку- 
карк . а 3 5 81| 7— 70 — 1 1 1 
41 Соликамское .... 5 5 55| до 160 1 1 1 1 
5] Уфимское ...... Туб. г. 26| 8—150 | — 1 1 1 
6] Въ дворц. Сарапульской 
Соб Вятской. 30] 4—100 | — 1 1 2 
Итого. 287 1 й 7| 10 
21. Архангельской еп. 
1] Вельское....... .| Вологодской: 69| 20—140 — 2 1 1 
2] Шенкурское....... = 54 4—116 — 1 1 1 
3] Холмогорское ..... 51| 15—165 | — 1 Пт 
4] Пинежское. . ое = 18 5—225 — 1 1 
5| Мезенское . Бона з 23| 68—227 — 1 1 1 
Е И 
Итого. . 215 | — 6 5х 


— 876 — 


Въ великоросс1тйскихь енарх1яхъ. 


ая и Число служащихь въ 
в ры правлен1яхъ. 
Наименован1е епарх!й и э= & = |Присутствую-|. .| 
Въ какихь | ВЯ НВ щих. Нана 
мЪегъ нахожден[я Вы] Е я |= Я 
губершяхъ. | Я = ва нана Я 
духовныхьъ правлений. За ВЫ ы Ва ЕН &5 
- Е 
- || #8 ЗЕ ЕВЕ 
22 Устюжской епарх!и. 
1] Въ Тотьм% . . Вологодской. 62 — — 2 2 — 
2] У Соли Вычегодекой . я 29 — — 1 и — 
3] Въ Яранск ...... у 68 == — 2 8 — 
А» Лалыве сое я 26 == — 1 У — 
Итого. -- 185 — — 6 И — 
23. Воронежской епарх. 
1| Елецкое .. Орловской. 149 5—150 | — 2 5 з 
1| Ливенское. ... | Воронежск, 109] 30— 80 | — 1 СР 
3] Лебедянское . . Тамбовской. 63| 8— 60| — 2 2 — 
4] Сокольское. ... Воронежск. 58| 3— 70| — 1 8 — 
5| Усмансное . Тамбовской. 44| 2— 50 — 1 2? — 
6] Битюцкое въ с. Курмыш. 5 25] 1— 70| — 1 == 
Т| Павловское. . . Воронежек. 89' 10— 701 — 1 = 
8] Богучарское въ сл... я 10 6— 65 1 
9! Деркулиское въ сх. о 32 171—117 | — И 19$ 
10] Острогожекое и 84 7 10| — 2 4 — 
111 Хоперское вь Михайлов- | 
ской с... Тамбовской, 87 10—120| — о 
12] Въ Мигулинскомъ мон. . У 37| 7—200 = —= 1 2 
13| Раззорское въ ст. я 16! 10—350 | — 11| — 1 — 
14| Черкасское. ... .| Азовской, 31| 9—824 2 
| 
Итого — 734 Я 18 25 11 
24. Иркутской епархи 
1| Въ Иркутск. Туб. г. 81| 18— 25| — О 
2] „ Нерчинск .. Иркутской, 14| 5— 380) — 1 1 2 
3] › Явутск® . : я 16|] 72—723001 — 1 1 1 
4] »„ Селенгинск® .. 11| 50— 1800 — 1 1 2 
5] ›„ Удимск® пригородв. > 13| 36— 300] — ши 1 
6] ›„ Киренскомъ мон. ы 12 60— 560 1 1 © == 


— 377 — 


о иены: 


Въ великоросе71йскихъ епарх1яхъ. 


ая Е Число служащихь въ 
га а правлен1яхъ. 
Наименован!е епархй и Е: Е | 
Въ какихь | & а. Е в и на 
мфегь нахожденя &= Нея Ра я = А 
губерняхъ. | 2. ва ыы ана ЕЯ 
духовныхъ правленй. ЕЕ ВЕ ЕВЕ 55 
Е | за 55 ааа оа, 
Ра #6 |ч9нЕЕЕЗЗЕЗОЕ 
7| „ Нижнекамчатскомъ 
Острое... Иркутской. 86—790 | — 1 т — 
5] „ Барлуцкой слоб. . 5 11| 50—452 — 1 1 — 
9] ›„ Нерчинскомъ завод%. — 428—164 — 1 1 2 
Итого. — 124 — т 8 12 8 
25. Переславской еп. 
1| Въг. Дмитров® . Московской. 125 до 70 — 2 © 2 
2 „„ Клину т: я 40] 5— 60 | — 2 2 1 
ЗА рус ь, 43 2— 60| — м 2 
4», Волоколамск . > 43| до 45 = м 2 
5 » » Верез г м» д 47| 2— 60 — 2 1 7 
6] ›„ „ Гжатской пристани. | Смоленской. 36| до 60 — р т 2 
Итого. == 334 — — 12 8 п 
26. Костромской епарх!и. 
11 Въ Нерехтё .... Костромск. 148] 2— 45| — 2 2 
2] „ Судислав ‹,.... Е 136] 1—150| — 2 2 9 
3] „ Любим . |Яросхавской. 88| 5— 80 1 1 2 2 
4] „ Галицкомъ . Костромской. 209] 2.— 70 1 р] 5 1 
5] ›„ Унж». 1 70! 10—300 1 1 ЕЯ 
Итого . = 651 — 3 8 14 9 
27. Владимфской еп. | 
1| Въ Муром ...... |Владимрек. 141| до 60 1 2 4| 9 
2| Новоучр. г. Вязникахъ 5 тп „ 50 1 1 3 2 
3] Въ Арзамасё. .... .| Нижогород. 2183! „ 100 1 1 5 7 
4 —„ Починкахь о... 5 38 „ 40| — 1 я 2 
5} „ Темников ..... | Тамбовской. 37| 50—900 | — 1 Я 2 
ЕЕ ЕЕ СИН 
Итого. — 504 — | З 6 16| 15 


— 378 — 


ик жиз иски жк коЕЕЕжЕтиа 


Въ великоросс1йскихъ епарх!яхъ. 


Наименован1е епарх1й и 
мфстъ нахождешя 


духовныхъ правленйй. 


28. Тамбовской епарх!и- 


Пензенское . 
Мокшанское . а 
Инсарсков и ес. 
Краснослободское... . 
Керенское ... 
Нижехломовское . 
Верхоломовское 
Борисогл%бекое .. 
Козловское. ..... 
Добринское 


фазе ьою 


= 


Итого. . 


29. Олонецкой епархии. 


1| Каргопольское при Алек- 
сандро - ошевенскомъ 


Въ какихъ 


губерн1яхъ. 


Туб. г. 
Пензенской. 


» 
Ярославск. 
Тамбовской. 
Воронежск. 


вдфнш правления. 


а 
в 
= 
Е 
Е 
а 
= 
Е 
я 
о 
2 
ы 

|-м 


80 
33 


г] 
Е 


Разстоянще церкв 


Число служащихъ въ 
правленяхъ. 

8 |Присутетвую-| а |. 
Е ЩихЪ, ЕЯ 
ана 
ОЕ аЕЕ 
ы яве еннанея 
= Аааа 
#2 |525 вае ЕЕ = 
ЕЕ = |= 2= 


— 2 6 3 

— 1 8 1 

— 1 2 2 

— т 8 1 

— 1 4 3 

Ре т 8 2 
— 1 = 
Ё- т. Я 

10—300 — 1 2 8 
383—200 — 1 р 


монастыр$. .... Новгородск, 73| 1—248 — р 8 4 
2| Крестновское. ..... 24 171—280 | — 1 Пь 
3] Устюжное, въ Уст. Жел. . 5 5— 68 — 3 2 3 
4] Есеницкое... 69 7— 50 | — п 9 18 

Итого. . — 211 — — 8 | 1 

30. СЪвской епарх!м. 
1| Въ Брянск . г Орловской. 121| 10— 121 — 2 5 5 
О ТУб, г. 107|110— 75] — р й 5 
3] ›„ Рыльск - Курскойй. 114] 10— 70 — 2 з 3 
4} „ Путивя$ . ы 48| 10— 80 — 2 3 — 
5] ›„ Карачев . Орловской. 74 0— 60 — р 4 4 
6] „ Кромахь .... ” 78 — — 2 3 4 
7| › Трубчевекв ... о 32] 10— 60 — 2 1 2 
8] ›„ сл. БЪлопольв .. Харьковск. . 48] 10— 40 — 2 1 2 
9] ›„ сл. МихайловкЪ, Рыл. у.| Курской. 45| 12— 80 — 2 1 р 
10] „с. Брасов%, С%вск. у. | Орловской. 55| 10— 45| — 2 Я 3 
Итого . = 122 — — 19 | 29 30 

Всего въ великороссййск. 

30 епархляхъ празле- 
в 248, церквей 13698 = — — 38 379 | 442| 354 


— 379 — 


Въ мазоросс!йскихъ епарх!яхъ. 


ая = Число служащихъ въ 
Я о. Е ат правленяхъ. 
Нзименоване епарх!й и за 2 = |Присутсгвую. 
: Въ какихъ | Ва. на щихъ. анна 
мфеть нахожденя &Е ая | азыа 
губернйяхъ. “= ЕЕ 
духовныхъ правленйй. ВЕ Е = он ео 
о 5 мама = РУ 
Е за ааа вае вы 8 = 
мы йе |ЧЕ= НЕННоО= 
31. Юевской епархм 
въ слфдующихъ протопо- 
шяхъ: 
1] Верхновевской .... Клевской. 15 — — 4 3 
2] Еевоподольской. . & 29 — — 6 3 3 
3] Трипольской ..... > 21 — — и в 
4] НЪъжинской ..... Черниговск. 92 — — 6 3 — 
5] Прихуцкой. ..... о 75 = — 4 в 1 
6] Луганской (?). . . > 49 = — 4 3 2 
7| Лубенской . а 5 Еевской. 74 — — 5 31 — 
8] Конотопской . . - . Новгородск. 35 = — 5 8 2 
9] Борзенской . ... 8 Че} ниговск. 43 = — 4 3 1 
10] Лохвицкой...... ыы 47 — — 5 1 — 
11] Пирятинской. ... - Кевской 65 = — 4 3 — 
12] Роменской .... Черниговск 51 -- _ 3 2 1 
13] Кролевецкой Новгородек | 22 — — 4 Я — 
14] Гадяцкой. . Черниговск. 64 — — 3 3 2 
15] Гхуховской Новгороде%в. 61 — — 3 3 2 
16, Козелецкой . . Еевской. 47 — — 4 Я — 
17] Воронежской - 5 23 — — 5 1 — 
18] Зенковской. . Черниговск. 55 — — 4 3 
Итого . 868 80 | 46| 18 
32. Черниговской еп. 
въ слфд. протопошяхт: 
1| Черниговской Черниговск. 42 = — 5 1 1 
2| Почеповской городской т 53 = == 3 3 2 
3] Седневской. ..... < 31 — = 8 2 2 
4] Сосницкой въ м. ... т 81 = = 8 2 2 
5| Новгородской Сфверской . р 57 = = 4 1 2 
6] Березинской въ м. а я 26 = — 4 2 1 
7| Симеоновской въ м... = 51 — — 3 2 1 
8! Отародубовской. . х 68 — == 5 2 2 
9] Мгхинской . я я 31 = — 4 2 1 
10] Машевской. . ы 23 — — 3 2 1 
11| Погарской . . У 49 — — 3 1 1 
12] Спринской (?). м 6 = = ВИ = 
Итого. . 518 41 20| 16 


— 380 — 


Въ малоросс!1йскихъ епарх1яхъ. 


РИ я Число служащих въ 
Е я правленйяхъ. 
: а 2 ее 
Наименовавн1е епархй и о ВЕ В а Присутствую-|. |. 
) = = щихъ, мы 
м8етъ нахожденя в в м, | © 
губершяхъ. га на нЕ Е нЕ З Е Е а 
духовныхъ правленй. яа =] Ее. вые 
о о рева = 
== ЗН нео ве= Е 2ю 
Ра р © ч“ЕЕНЕЯЕЗО= 
33. Переяславской еп. 
въ протопошяхъ: 
1| Переяславской..... 52 3 2 
2| Бориспольской .. 75 34 4 п 
4] Золотоношской ....- 59 3 2 
3| Барншевской ...... 25 3 2 
5] Басанской. ...... 23 4 2 
6] Криловской ... м. 15 3 2 
7] Камянской. .....- 10 3 1 


итого. . 218 — — 23 | 12 — 
.А всего духовныхъ 
правлен1й малороссе1й- 
СИ -В И. > 1604 = — 144 78| 34 


а съ великоросе1йски- 
ми! 280 4... 15802 - 38 528 | 520] 388 


— 381 — 


ТУ. ВЪДОМОСТЬ 


ружнымъ мужскимъ и дфвичьимъ монастырямъ ‘). 


Какая имъ положена руга. 


Денегъ. Хлёба. 


ЗВАНТЕ МОНАСТЫРЕЙ. 


Вжи. О вса. 
Руб. | Коп. 


| Чтв. Чтк. | Чтв. | Чвк. 


Въ МосквЪ. 


Никохаевск1й ООС 5 
Срётенсый . 
Екалерининсвй, что въ рощё. 
пшеницы 1 чгв. 2 чтк., конопли. 
1 чгв. 8 чтк., гороху 1 чтв. 8 чтк. 
Покровскйй, что за Яузою. ... 
Рождественсвй дфвичъ .. - 
Никитскй!. Е ыы 
Зачатейвкаи: ани 
Теортевевкй С 
на просфоры муки ^ пшеничной 
1 чгв. 11/2 чтк. 
Варсанофьевсмй ..... 


Московской провинщи. 


Покровскй Рава» въ Можайск 
Колоцмй .. Е ва 
Ильинсый ВИНЕ, ЕАК 
Варваре ео 
‚Пятницей, что въ Дмитров 


1) Изъ дЪла 1768 г., № 362. 


— 382 — 


ке тек ке 


Какая имъ положена руга. 


ЗВАЕЕ МОНАСТЫРЕЙ. Денегь. НО 


Ржи. Овса. 
Руб. | Коп. 


Чтв. | Чтв. | Чтв. | Чтк. 


Володим!рской провинщи. 


| Троицк дфвичь ....... 26| 64 — — — — 


Веденсый дЪвичь. ....... 146] 28 — — = — 
Благовщенсый .. 13| 62 — —- — — 
Воздвиженск!й дфв. въ ‚ Бежецев 3 


Переславской пр. (Залфсскаго). 


Вознесенсвй АВиЧЬ р : И НЫ == — — = 
Веденсый .. 2 70 — — — — 
Успенсклй ДВВичь Въ `Алексаидро- 

вой слобод% ... а Е 1469] 161/:| 1287 1 868 4 


г 


Суздальской провинщи. 


Ризположенск!й д®вичь. .... 6] — — — — 29 
Александровск й дфвичъ. .... 100] 88 — — — — 
Троицый дЪвичь ... 68! 281 — == ыы Ре 
Покровсвя дфвичь на Кунсй . С 10] 283/| — — — — 
Николаевск й дЪфвичь на Тородц% 5| 481] — — = = 


Переславской пр. (Рязанскаго). 


Покровскаго дв. мн. т раенянь 
ПН о ое во Зач и ЧОН —= = = = 
КазанскЙ дЪвичь. ча р СЕ 30 95 — — — — 


Калужской провинщи. 


Богородицый казанеый ..... 391 11/ — — — == 


ЗВАНИЕ МОНАСТЫРЕЙ. Е Хабба. 
Р жи. О вса. 
Руб. | Коп. 
Чтв. | Чтк. | Чтв. Ч тк. 
Тульской провинщи. 
Успенсьй дфвичъ .......- 96 501 — — — -- 
= 
Юрьевской пр. (Польскаго) 
'Веденсый дфвичь .......- 23| 9134] — — — — 
Костромской провинщи. 
Морозова пустынь ....... 29 94] — — = = 
Славенская пустынь #18 © 3 
Настасьинь дев ее 5 
Райская Никандрова пустынь .. — — 10 6/2 — — 
Владимрск!й дфв. Нерехтскй , . 28 РН] | — — — - 
Ярославской провинщи. 
Казанскш дз... с. 56 
Новгородске монастыри. 
Варваринсмй ... 9 ао 4 ТП] — — — -- 
А постольсюй дв. — 851 — — — — 
Никольск!й Разважеюнй. .... 2 20] — — = = 
Воскресенсвлй въ Горочаровскомъ 
НС — — 1 43 — — 
Радоговицкйй Успенсый ..... 1 2 — — — — 
пшеницы 6 чтв. 
Саввина пустынь Е ЗЫ 2 40] — — = — 
Архангела Михаила ...... 4 80] — — — -- 


Какая имъ’положена руга. 


— 384 — 


Е НЕ тс чи 


Какая имъ положена руга. 


ЗВАНТЕ МОНАСТЫРЕЙ. Пе. хе 


у Р ж и. О вса. 
Руб. | Коп. — 
Чтв. | Чтк. | Чтв. | Чек. 


Ср$тенсклй мон. Сыркова п... 2 — — — — — 
Въ Порхов. у%здз Благовфщ. Ни- 

кандрова п. .. о Е 6] 60 — — — — 
Успенск1й дЪв. въ Ладогь. 2 501: — — == — 
Успенсвлй на Тихвин... 18| 54 — = == = 
Никольсвый на Тихвин ОрВя п. 8 524) — — = — 
Зеленая п...... о 8| 72] — = = — 
Николаевская 'Теребенская 0. в — — — — 


Новгородской провинщи. 


Александросвиремй. . .. я 10] — — — — = 
Полеостровсый ....... . 19 67 = == = — 
и 3 Чо бон зоо в 2 94 23| — = — 


Сарская п. Николова скиту. .. 44 А — — ет 
Воскресенск!й дЪв., что въ Горахъ 239 3я — — — = 
Каргопольскато Спасскаго мон. 

Васьянова п... 3 
Пустынь дзв. Ивана, Воловатова. 16| 17 — — = = 
Глянезерсвая п. .. ее 10] — = = — == 


Богоявленск!й Черногорск га 6 60] — ==. = = 


Тверской провинщи. 


Преображенсяй дв. Полагеиной п. 20] 921/:1 — — — — 
Вознесенсьай дв... ...... 23| 74 == = Е = 


Архангельской губ. 


Преображенская п... . 40 30] — = — = 
Крупъ овсяныхъ 2 чтв. 4 ‘чт. 
толокна 2 чгв. 4 чтк., гороху 
2 чтв. 4 чтк., солоду ячм. 5 чтв. 
2 п. ладону бфлаго, 5 п. 20 ф. 
воску, 5 вед. вина церк., 5 п. 
патоки, муки пшен. 7 чтв. 


БЪфлозерской провинщи. 


— 385 — 


ЗВАН!Е МОНАСТЫРЕЙ. 


Анзерская пустынь... .... 

Токровскй а вва 

Красногорсый к зе 

Рождественсвк!й въ 'Кольскомъос1 гро- 
гз въ Кандалажской волости 


Вологодской провинщи. 


Ильинсый ... о; Баю 
Знаменской Галах'Чоновской пуст. 
воску 3 п., ладону 1 н., вина церк. 
3 в., пшеницы 38 чтв., соли 3 п. 
Махинекая п. (2) ...... 
Горнй дфв. .. 5 
Богородице! й ДВ. 1 на ‚ Тотьм , 


Устюжской провинщи. 


Преображенсв!й дёв. на Устюг% . 


Галицкой провинщи. 


Николаевсьйй рей, дв. 
Зачатейской дЪв. р В 
Рождественск!й дЪв. 
Богоявленсый дфв. . . 


Нижегородской губ. 


Зачатейсый дЪв. . . ИЕ 
Происхожденск!й дв... ... 


1) Въ дфлф Ком. № 174 исчисляется подробно: по 8р. 
крупъ овсяныхтъ, солоду, толокна, гороху по полоусмин® на 
3 п. воску, 1 п. ладону, 10 галлынковъ вина, Зи. 


вее стоимостью до 400 р. 


Какая имъ положена, руга. 


Денегъ. Х лба. 
Р жи. О вса. 
Коп, 
Чтв. | Чтв. | Чтв. | Чтв. 
145| 80')| — = = — 
6 25] — =: в г 
25 
28 70] — — — — 
ее т 
81 ЗО ГР? 5 = 
|= = |= 
68 И — > Е = 
| || == 
25 25] — — :- = 
8 4] — == —: = 
36 
91 644 — ты 8 - 
1 
129 47] — = м = 
68 17 — — —= я 


денегъ, по 8 чт. хлЪфба, 
челов®ка, въ церковь 
патоки, 4 чтв. муки на просфоры, 


— 386 — 


: енегъ. Х лба. 
ЗВАНТЕ МОНАСТЫРЕЙ. : 
Р жи. О в са. 
Руб. | Кон. 
Чтв. | Чек. | Чтв. | Чтк. 
Воскресенск! й дфв....... 4] 20 — — — — 
Духовъ м-рь за взятую слободу . 101 — — — — = 
Троицьйн дв. села Мурашкина . 77| 571] — — — — 
Сратенскй дв ее 23 8 — — — — 
Троицый Кривоезерскй .... 8 — — — — — 
Арзамасской провинщи. 
Николаевсьй дфв Е 15| 50 = — — = 
Алексвевскй дфв.. 24 10 — — -- — 
Алаторской провинщи. 
Старый Николаевск й дфв. 39] 62|: — — — — 
Новониколаевскй дЪв. .....- 183| 68! — = — — 
Архангельскй дЪв. въ Ядринё . 15| 427] — — — — 
Вятской провинщи. 
Преображенсв!й дв. ...... 71| 55 — — — — 
Симбирской цровинщи. 
Спассклй дЪв. въ Симбирск = 90| 30 — — — 
Успенсюй въ Симбирскв .... 62| 27]: — = = = 
Спассый дЪв. въ Самарё ... 30] 75 34 — 34 — 
Четверосвятсяй въ Саратов * 45| — 45 — 45 — 
Казанской провинщи. 

Успенскй Зихантовъь. ..... 13| 491) — — а = 
} Казанскй дв... ..... с 262] 30 18 — 18 — 


Какая имъ положена руга. 


— 387 — 


или криво о ааы 


Какая имъ положена руга. 


ЗВАНЕ МОНАСТЫРЕЙ. еек: а: 


Ржи. О вса. 


Руб. | Коп. 
Чтв. | Чтк. | Чтв. | Чтв. 


ее 121| 871: — = = —= 
.. . 145| 32: — — — —- 
к 25] — — — — ет 
@едоровени! р... = Я — — та те Вл 
Сем1езерскаяп.. (с... 1 — - — = = 


Свяжекой провинщи. 


Предтеченский 


Козмодемьянскй Вознесенский дв, 24| 25 = = = = 

Николаевский дв. . Я рае 30 — 30 4 30 4 
Пензенской провинщи. 

Сараиекй Богородицй .... 38| 75 8 4 8 4 


Успенскйй о а 9 
Нилолаевск!й д%в. ... 
Спассый Преображенский 

Уфимской провинщи. 


БъЪлоградской губ. 


Рождественск1й дв. - 5“в й и 5 — = — == 
Святогорскй Успенскй на Ва- 
ука а 3| 20 — == = == 


Орловской провинщи. 


Воздвиженск!й дЪв. въ Бфлевв . 30] 40 — =: — = 
Рождественск!й дЪв. въ Болхов. 38| 40 — — — == 
Вознесенсвй дв. въ Мценск® . 20| 15 — — — — 


Рождественск!й дв. . 2 : 42| 50 28 — 28 — 


— 388 — 


ИИ 


Какая имъ положена руга. 


те 1 в х ‚. 
ЗВАНТЕ МОНАСТЫРЕЙ, енегь а. 


Р жи. О вса. 
ОКО ЕВЕ 


Чев. | Чак. | Чтв. | Чех, 


СЪвской провинщи. 


Пречистенскай дфв. въ РыльскВ . 58| 60 — — — — 
Воскресенсьий д%в. въ Брянск. „Г 21| 4738] — — = щ 
Веденскй дЪв. въ Карачев .. 25| 75 — — = — 
Духовъ дёв. въ Путивлё .... 81| 45 — = =. тв 


Воронежской губ 


Острогорсвй Пятницк!й дфвичъ 


за взятую мельницу. . ...- 5 — 30 — — — 
Скопинсвй Троицы. ..... В = 60 60 — = 
Вознесенский дфв. ..- 9 30 — 60 60 — — 
Казансвй дв. въ Коротояк& о 3 25 32 32 — = 
Шацкой провинщи. 
Касимовсый Казанск!й д%в.. . . 7 — 81 6 81 6 
Покровскй дв. "Гемниковскаго 
у%зда .. 5 Е 86| 12 — = — — 
Успенсый — дЪв. ‘в "Троицкомъ 
иона 9 Зоне о во С | 50 — = — — 
Тамбовской провинщи. 
Успенскй ве ВЪ ВерхЕеыь Ло- 
мов .. ева 27| 50 = — =. == 
Ильинсый дв. въ `Коз зхов, Оо И 95 — = — — 
Покровсюмй дфв. въ Нижнемъ Ло- 
мов .. 69| 82 — — — — 
КазанскАй въ `Нижнемь Помовё , 11| 40 — = — — 
Дмитровсвй дфв.. ...... 57| 77] — — — — 


Елецкой провинщи. 


Николаевскай дЪв. на Ливнахъ. . 6| 50 — — — — 
Троицюй Яблоновой п. за ваятую 
землю . . И Е 501 — = = = = 


— 389 — 


Какая имъ положена руга. 


т енегъ. ба. 
ЗВАНИЕ МОНАСТЫРЕЙ. Пежеть аа 
Ржи. О вса. 
Руб. | Коп, 
Чтв. | Чик. | Чтв. | Чтв. 
Смоленской губ. 
Вознесенсый дЪв. по грамотамъ 
‚не въ образецъь другимь ... 163 70 1911” — = — 
ячменя 84 чтв 31/2 чтк, 
Вяземскй Ильинскй дфв.. ... 24. 75 — — — == 
Астраханской губ. 
Благовфщенск1й дв. въ Асграхани 59 701) 68 6 68 6 
Предтечевь дфв. въ Царицын% . 20 — 12 4 12 4 
Сибирской губ. 
Рождественсьй дЪв. въ Тобольск 100] — 116 81/4 57 83/1 
Рождественскай дЪфв. въ Томскомъ 
'у$зд $ 6 не 6] 60 т 6 т 6 
вина церковн. '|4 ведра, воску 
1|з пуда, ладону 5 ф. 
Покровск1й дфв. въ Верхотурь® . 16 | — 16 — Я = 
Итого кром% московскихъ .| 5982 60\з| `2001 51| 924 18/3 
А на. вс вышеозначенные м-ри| 6354 11|:| 2879 51/13 1596) 5" 
Къ ружнымъ причислить дол- 
но и Успенсый Покровсюй въ | 
Оршанскомъ повфт% Кутейнск!й 
монастырь, полузчивиий по гра- 
мот царя Алексфя Михвило- 
вича 7178 г. и Высоч. пов. Имя. 
Елисаветы Петровны 10 мая 
1748 г. изъ доходовъ Смол. г. *) 300] — 800] — — — 


1) Въ дБлЪ К. № 147 денежная руга по указу 1740 года назначена 


въ 71 р. 30 к. 
2) По дфлу К. № 1483. 


— 390 — 


У. ВЪДОМОСТЬ 


расходамъ Коллеги Эконом1и по содержанйю руж- 
ныхъ монастырей ‘). 


1. Андреевский мон., что-при Москвь во’ пленицахь: 


На церковныя потребы 15 р. 

Игумену и брати въ жалованье по 5 р. каждому, на дрова 
по 2 руб. 

Хл6ба по 2 чт. 2 чк., овса потомужъ; конюху 1 по'1 р., хлфба 
ржи по 2 чт., овса потомужь; на кормъ 3 лош. овса по 15 чт., 
на покупку сВна по 60 к., а когда сВно въ налиЧи имфлось, то 
по 360 п. 

Въ основан е таковому отпуску положена ружная книга 207 г., 
указъ Св. Синода 732 г., объявленный въ 1734 г. Сенатскою Кон- 
торою указъ Синода, соображенный съ табелью 710 г. и указомъ 
Э марта 1732 г. „на наличное людей число“. 


2. Страстной дъвичь монастырь. 


Жалованья игуменьи 4 р. 90 к., хлёбнаго ржи 6 чт., овса 
тожь; 100 старицамъ по 2 р. 45 к. всего 245 р.; ржи по 3 чт. 
41/> чк. всего 356 чт. 2 чк., овса потому-жь; дву попамъ по 
15 р. 621/› к.—31 р. 25 к., ржи и овса по 6 чт., всего 24 чт.; 
по сукну въ 2 р.—4 р; щакону 10 р. 50 к., сукно въ 9 р., ржи 
и овса по 5 чт. 3 чк.— 10 чт. 6 чт.; дьячку З р. 50 к., сукно 2 р., 
ржи и овса по 2 чт. 3 чк. всего 4 чт. 6 чк.; пономарю 2 р. 75 к., 
сукно въ 1 р. ржи и овса всего 4 чт. 6 чк.; просвирн$ 2 р. 85 к., 
ржи и овса 3 чт. 4 чк.; на просфоры ржи 1 чт. 1'/2 чк.; сторожу 
церковному 1 р. 50 к’, ржи и овса по 3 чт. 5!|2 чк., 2 монастыр- 


1) Листы 411—414. Д. № 362, отъ 1768 г. 


— 391 — 


скимъ сторожамъ по 3 р. каждому, ржи по 3 чт. 41/2 чк. и овса 
по стольку же. Да въ оный монастырь на дрова денегъ 52 руб. 
Итого денегь 860 р. 25 к., сукна на 9 р., ржи 398 чт. 1 чк. 
овса 396 чт. 71|> чк. 

Таковое жалованье производить положено по окладной ружной 
книгв 207 г., а указомъ Сената оть 29 января 731 г. приказано 
давать на наличное число и вполы. 


3. Ивановский дъвичь монастырь. 


Игуменьв денегъ 6 р. 90 к., ржи и овса по 8 чт. 3 чк., сту 
старицамъ по 3 р. 45 к.—345 р., ржи и овса по 4 чт’ 112 чк., 
а всего 837 чт. 4 чк.; тремъь попамъ по 14 р. 80 к— 
44 р. 40 к., да за 2 руб. сукно —6 р.; ржи и овса по 13 чт. 4 чк., 
а всего 81 чт.; дьякону 11 р. 75 к., сукно въ 2 р., ржи и овса 
по 9 чт., всего 18 чт.; дьячку 7 р. 55 в, сукно 2 р., ржи и овса 
по 6 чт..—12 чт., другому 7 р. 5 к., ржи и овса, какъ первому, 
12 чт.; пономарю 3 р. 8512 к., сукно въ 1 р., ржи и овса по 
4 чт. 7 чк.; четыремъ сторожамъ вообще денегь 12 р. 36 к., ржи 
и овса, каждому по 6 чт. 6 чк., всего 54 чт.; просвирн 2 р. 46 к., 
ржи и овса по 4 чт. 7 чк.; итого въ оный монастырь денежнаго 
441 р. 321/> к., за сукно 11 р., хлЪба 1050 чт. 6 чк. 

Таковой окладъ опредфленъ по ружной книг 207 г., а по 
указу Сената 29 янв. 731 г. отъускается какъ и на пруше мона- 
стыри, по силв указа 705 г., вполы на наличное число. 


4. Новинский дъвичь монастырь. 


На церковныя потребы и дрова и игуменьи съ сестрами жа- 
лованье 311 р. 691]> к., хлфба 860 чт., 3 священникамъ по 25 р., 
хлфба по 6 чт.; 2 маконамъ по 16 р., хлЪба по 6 чт.; 8 псалом“ 
щикамъ, 4 пономарямъ, по 5 р. каждому, хлёба по 5 чт., а всего 
денегъ 142 р., хлёба 65 чт., въ монастырь-же 453 р. 691] к. и 
хлЪба 425 чт. 

Таковой окладъ назначенъ при росписи расходовъ монастыр- 
скаго приказа въ 710 г и подтвержденъ указомъ Св. Синода 
17 января 754 года. 


9 


УТ. СПРАВКА, 


данная Духовной Коммиселя Государственною 
Штатсъ-Конторою о жалованьи ружникамъ (Д. 
№ 362, 1768 г., п. 810 — 817). 


Верховыхъ соборовъ и церквей. 


Рубли. Коп. 
Спасскато собора. . . . О 408 — 
Церкви Воскресен!я тоа и о 248 — 

„  Нерукотвореннаго Спасова НЕЕ, сви 160 — 

„ Успешя Пресвятыя Богородицы. . . . 177 621 

„ ПШоанна Предтечи. . . Е а 190 — 

„  Великомученицы ое В 200 — 

„ Положешя Ризы Пр. Богородицы . ... 189 50 
Оратеновако собора: о о. 05550 
Рождественскаго` собора... ...... 108 7115 
Спасскаго собора, что во дворц8 : .. . . . 56 54!/4 
Того-же собора въ 2 придфлахъ, Арх. Михаила 

ииблиридонтяваеуа ео 12 681|> 
Въ оные придзлы на воскъ. . . : 2 40 
Церкви Похвалы Пр. Бог., что на ан и 77 38434 
Большаго Уаненскаго собора 2 пономарямь . . 8 26 
Того-же т въ придфлы: Св. ап. Петра и Павла 35 541 

я с > Димитря и. 30 883/4 
Чудова не просвирянамъь . . . : 6 — 
Влаговзщенскаго собора псаломщикамъ и проч. . 38 781: 
Того же собора въ придвлы: Входа Господня въ 

Терусалимъ. . . 8 381 м 
Того же собора въ по бот о : 
Богородицы. . . й 30 68 
Того же собора въ ОС ет в. : 18 98 
ы ь 2) Великомуч. Георшя 25 1751 


В В собора 2 пономарямь . . . . 2 50 


— 398 — 


Рубли 
Рождественскаго собора, что подъ колоколы . . 55 
Собору Николая Чуд. Гостунекато . . . . . 69 
Того же собора въ придфль Введеншя Пресвятыя 
Бопородидкаи ее: 12 
О а о А Е — 
Зерниховокато ‘собора се миньон 58 
Соб. Александра Невскаго. .. о. 52 
Собору Казанеюмя Богородицы . . . : 52 
Того жъ собора въ придвлы: Аверыя т.о чуд. 12 
в о ы г ТГурмя и Варсоно- 
фля Каванек. . . 12 
Собора Покрова Пресвятыя Богородицы и Васи- 
мя Блажен. . . НУ 51 
Тогожъ собора въ ты О и № 10 
< я Я 5 Николая Чуд. Вели- 
поро ОИ ао Е И 9 
п » :5 й Входа Госнодня во 
Терусалимь . . . 6: 
5% о я г) Трехъ патр. Алексан- 
дра, Тоаннаи Павла нов. 6 
>” 53 г „ Варлаама Хутынекаго. 6 
” я 5) „  Григорля Велик. армен. 6 
ре » » „ Кипрана и Устины 6 
> ы я „ Александра Свирекаго 6 
о ы = „ Аш. Апдроника. т 
я м ь „ Марш Египетекой. . 9 


Переведеннымъ съ Красной площади къ тому жъ с0б. церквамъ. 


Рубли. 
Богоявленя Господня. ... И 5. 12 
Положен1я Ризы Пресв. Ботородюы к 20 
Тоанна Предтечи. ..:.. Е. т 
Васин Коса екато ох, 6 


Преп. Сермя Чудотворца. 6 
Великомуч. Параскевы (нар. пятн.) кои 9 
Трусмуч. ОБоДо ие Ес а до вв 6 
Везхъ святыхъ. 8 


Кон. 
65/1 
89'/5 
88 

4 
901] 
40/1 
1212 
77 

28 


— 394 — 


Московскихъ соборовъ. 


Успенскаго, Архангельскаго, Спаскаго, Рожде- 
ственскаго, сторож. и звонарямь . . . . 
Да Успенскаго соб. сторожамъ за сукна. 
Церкви Благоввш. Пресвятой Богородицы, что на 
Житномъ двор. .... . 
Въ муж. моск. монаст. ЕЕ на убог. Е 
Ср$тенсюй . с 
Того жь мр. въ прид. ИЕР ВО. на воскъ 
Великомуч. Екатерины, что въ рош$. 
Рождеств. дфвичъ 
Никитсый дЪвичъ АЛЕ 
На отоплеше трапезы 
Геортевскй за воскъ . 
Варсонофьевеюй . р 
За воскъ. . 2. о 
Церкви Космы и Домпана, что у а двора 
На просфоры ь 
Церкви Константина и Елены подъ горою 
„ Петра митр. на городовой стёнЪ 
„ Гоанна пр. и великомуч. Уара 
„ Филиппа митр. противъ Чуд. м. : 
„ Великомуч. Геормя, у Спасскихъ воротъ. 
На воскъ. КЕ 
„  ПШоанна Лфотвич. подъ колоколы . 
На воскъ. РТ Ь 
„ Китая гор. великомуч. ИЕ у москвор. 
воротъ въ углу 
„ Николая Чуд. въ углу. я 
Въ придфлЪ великомуч. Мины 
„ Димитрая Солунек., у посол. двора. 
„ Благо гор. Пресв. Богор. о. на 
ЛубянкЪ . ря . ь 
„ Михаила Маленка у ург. богад. : 
„ Поанна Бфлограниц., что въ придфль Пр. 
Богор. Гребневск . у 
„ Полож. честн. веригъ аи. Ва 


— 395 — 


Въ приходсн!я церкви на церковныя потребы. 


Рубли. Кон. 
Въ церковь Живонач. Троицы на ХохловкВ . . 1 69: 
: Николая Чуд. Божедомскаго на воскъ — 60 
я Великомуч. Димитр!я, что въ прядь 
ТГребневск. ц. . . . — 60 
я Свящ.-муч. Тихона и св. ТиБоЛЬ м 
за воскъ. . . : 2 40 
и Пресв. Богородицы а У Г 
вВороть. се 5 1 20 
> Саввы Стратилата на НН ладонъ 
ивинов и В д 10 — 
= Логгина Сотника, что въ лы 
Введевя, за Покр. вор. 5 


Московскаго уфзда въ дворцовыя села. 


Села Покровскаго, соборной церкви Покрова Пр. 


Богородицы. . . О 72 64 
Въ придфль Пр. Сермя м АА 18 61 
Села Преображенскаго, церкви ево ок 
сова пе 5 61 79:5 
к, Ко, деи _ Тихвишоны В 
Богородицы. . .- : 34 50 
„ Измайлова, церкви а Пр. ее. 49 50 
Того жъь села, ц. Тоасафа царя и воёхъ святыхъ 24 50 
Села Коломенскаго, Вознесеня Господня. . . 45 9831 
Казанск. Бог., что на дворц® 21 50 
„ Воробъева, церкви Пресв. Богор. Живон. 
О ОВР А В 28 — 
„ Вовдвиженскаго, Воздвиж. ц. въ придёль 
Алексзя Чел. Боя. . . ; 16 23 


„ Тайницкаго, церкви Е о 
ва) полпупал вов о. — 60 


— 396 — 


Придворнымъ пфвчимь денежнаго и за хлЪбъ. 


Рубли. Кон. 
Ивану Лисину. 191 94 
хлфба 28 о 
Е мельяну Шуширипу 78 — 
хлЬба 12 юфтей 
Въ Николаевсый мр., что за Иконнымъ рядомъ. 500 — 
Итого 4570 313/а 


хлфба 40 юфтей. 


Московской провинщи въ городахъ. 


Въ Коломнф ва церковныя потребы 6 701]: 
„ Можайск® = я 5 59 №1 
„ Серпухов руги и на церковныя Я 52 97:/> 
„ Волоколамск% > ь 12 341 
„ Звенигород я # 4 921 
„ Лмитров$ Пятницкаго дв. мр. Е, съ 
сестрами . 12 90 
Разныхъ м5етъ. 
С. Новаго Преображенскато Либерицы, попу съ 
причетник- аи 6 75 
Коломенскаго у., церкви ЭЗнамешя Пр. Б. . 15 — 
Въ Москвф, церкви Успевшя Пр. Б. : 42 64 
Церкви ВсЪхъ Окорбящихъ, что въ Вознесен- 100 — 
скомъ мр. АТН 160 82:/> 
На церковныя потребы. 49 `26!] 
Углицкой пр. ружникамъ. . . . : 35 2734 
На церковныя потребы. 20 8515 
Суздальской пр. руги з 171 85 
На церковныя пы, 19° 213/4 
Въ Переславлз Залфескомъ руги . . 1508-6415 
ржи 1,287 чт. 1 чк., овса 368 За: Ч. 
На церковныя потребы. 14 53/1 


— 897 — 


Въ Переяславль Рязанскомъ руги. 
На перковныя потребы. 
Калужекой провинщи руги 
На церковныя потребы 
Тульской провинши руги. 2 
На церковныя потребы. 
Въ ЮрьевЪ Польскомъ руги. ь 
На церковные Ва 
Костромской провинщш руги. 
ржи 10 чт. 7 чк. 
На церковныя потребы . 
Ярославской провинщи руги. °. : 
На церковныя потребы. 
Въ НовгородЪ и всей провинщи руги 
ржи 173 чт. 61/в чк., овса 
5'/> чк. ячменя 12 чт. 3/4 чк. 
На р потребы. 
пшеницы 13 чт. 5 чк., ржи1ч 


156 чт. 


К. и ЧК, 


Пековекой провинциг на церковныя р т 


Б%лозерской провинци руги. 
На церковныя реб 


Великолуцкой провинции на церковныя потребы. 


Тверской губ. руги . я 
На Ония ее. 

Архангельской губ руги. 3 з 

ржи 54 чт. 5 чк., овса 24 чк. 


5 чк., 


крупь ове. 2 чт. 4 чк.. толокна 2 ^чт. 


4 чк., гороху 2 чт. 4 чк., 
ячнаго 5 чт. 
На церковныя потребы. 


муки пш. 7`чт., ладону бёл. 


солоду 


2: п. 


воску 5 п. 20ф., вина церковнаго 5 в., 


патоки 5 п. 
Вологодской провинщи руги. 5 
На церковныя Евы 


воску 3 п., ладону 1 п., вина церковн. 
3 в., пшениц. 3 чт., соли 8 п. 


Устюжской провинщи руги 
Талицкой провинщи руги. . 
На церковныя О 


304 


30 


242 


30 


Коп. 
95!|2 
711] 

21] 
то 
50 
22! | 
22115 
783/41 
90 


90 
71:5 
373! 
84 


88 


— 398 — 


Нижегородской губерши руги ы 
На церковныя потребы. 
Арзамасской провинщи руги. 
Алаторекой провинщи руги. ь 
На церковныя потробы, 
Казанской губ. руги 


ржи 322 чт. 5 чк., овса 288. чт. 5 чк. 


На церковныя потребы. 
БЪлогорской губ. руги. з 

На церковныя потребы. 
Воронежской губ. руги 


ржи 201 чт. 2 чк. овса ооо чт. 2 чк. 


На церковныя ы. 
Смоленской губ. руги - 
ржи и муки 191 чт., ячменя 3+ ЧК. 
На церковныя потребы. 
Въ С.-Петербургв Петропавловск. собору 
ржи и овса 885 чт. 
» Троицкому собору. 


ржи и муки 90 чт. и чк., 


овса 90 чт. 4 чк. 
»э Исаащевскому собору 
муки 72 чт., 2 чк. 
Въ Шлиссельбург руги . 
муки ржан. 81 чт. 4 чк., овса 7 чк. 
Въ Выборг руги 
ржи З1, овса 6 чт ячм, я Еруть о 
Въ Кронштадт руги 
муки 56 чт. 
Въ Ямбург руги 
ржи и муки рж. 8, ав, яч. т ПЕР 
Въ Нарве рули г о 
муки 53 чт. 
Въ Кексгольмв руки 
ржи 18 чт., 3 чк., овса то чт. т ЧК. 
Въ РигБ руги. 
Въ РевелЪ руги. ь 
муки 204 чт. 
Въ Астрахани руги. 
ржи и овса 1286 чт. 
На церковныя потребы. 


Рубли, 
252 
78 


Коп. 


25 


50 


— 399 — 


Осетинской коммисои арх. Пахомю и церковно- 
служителямъ всего 18 чк. денежнаго и хл%б- 
нагоденетами и. 

Кизлярскаго Крестовоздвиженскаго м-ря священ- 
нику и причта 7 человёкамъ денеж- 
наго 112 р. 28/4 к., да за муку деньгами 
а всего. : 

Сибирской туб. руги. И 

ржи 898 чт. 13|# чт., овса 168 чт. 
51/2чк., вина горячаго 200 в., соли 1000 п. 
пшеницы 1 чт., вина церк. 4 в. воску 
44 п., 14 ф. ладону 6 п. '/> ф., меду 3 п. 
На церковныя в 
Иркутскому епископу . 
рияси и овса 1,244 чт. вина а 100 В. 
Въ Польшф въ БЪлогорской еп. епископу 
Да сверхъ вышеозначеннаго произво- 
дится по особливымъ указамъ: 

Успенскаго и Покровскаго Кутеинскаго мр. со- 

стоящаго въ Польской области. 
ржи 380 чт. 

Церкви св. Лазаря, что на замфщ. слободою 

ржи и овса 81 чт. 5 чк. ® 
Да на Грузинскихь дух. персов 
хлЪба 390 чт. 


Итого ружникамъ денежнаго . 


Рубли. Коп. 

1102 281. 
123 5 

1,188 

И 5) 
500 25 
500 — 
300 — 

29 163/5 
1919 — 

. 25441 16'/4 


22 стр. 


59 

15 
112 
119 
168 
203 
221 
248 
250 
281 
287 


802 


” 


1 строка 


й 
2 


снизу 

” 

>» 

” 
сверху 
снизу 
сверху 

” 

> 

у 


” 


ПОПРАВКИ. 


Напечатано: 


католическимъ 
Василь 

Основаше къ отобрашю 
Выскорскаго 

сучились 
великоградечтй 

богатые 

3,282 р. 

съ образован ем 
убйствъ 

признан! и 

церкви ЕН 


считать 


„Нужно: 


каноническимъ 
Василью 
Отобраше 
Пыскорскаго 
случились 
Новгородскй 
въ избыткь 
4,232 р. 
образоваше 
убйць 
призрёши 


церкви прежде 
всего 


считалось. 


