и К $ | г 
ЕЙ 
й ОН 
с —. 


“о. .: 
‚А & 
5. ЙА 


® с 


ол 
. ©: 


Е 


7 Ито ное сне т 


во `ВОГАТЫРОКИХЬ подать 


с в. 


и В Завитневича. Г. 


Г. ев. лаввъ. 
р : "иуо, и. о ть 3: Но ато; Махайлонскаи у. А. № а, аи № 241. 
= а : 


о. 7; & 
р и 77 55 
р 7 РА и ## 69 
[-: Ра Я. ы # 
] ; # : . < 


ВЕЛИК КНЯЗЬ СНЕВСКЙ 


СВЯТОСЛАВЪ ИГОРЕВИЧЪ 


И ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ 1088 


_ЕГО БОГАТЫРСКИХЪ ПОДВИГОВТ. 


В. Завитневича. 
ао Е д Е 
р 


К1ЕВЪ. 
"Тиногр. Г. 'Г.-Корчакъ-Новицкаго, Михайловская у: х. № 4. Телефонк № 241. 
1888. 


Изь журнала Труды ЕЛевской Дух. Академ, за 1888 г. № 3. 


аблноте тез8 рем 


9Ч2 39.24 


Каждый молодой народт, при выступлени своемъ на 
историческое поприще, вынужденъ бываетъ выдержать силь- 
ную борьбу съ внутренними и внёшвими врагами, изъ ко- 
торыхъ первые не позволяютъ ему сплотиться въ одно госу- 
дарство, вторые, нападая на него извнз, препятствуютъ 
расширен!ю и точному опредвлев!ю границъ этого новаго 
государства. Для борьбы съ этими врагами юный народъ 
выдвигаетъ рядъ дзятелей, которые своими высшими даро` 
вав1ями и неутомимой энергей оказываютъ неоцзневныях 
заслуги для своей страны и радомъ истинно богатырскихъ 
подвиговъ увЪковзчиваютъ ‘свое имя въ памяти отдален- 
ныхъ потомковъ. Къ числу такихъ своего рода богатырей 
должны быть отнегены многе изъ нашихъ первыхъ рус- 
скихъ князей, между которыми особевно видное м%сто 
должно быть отведено третьему по счету великому князю 
Еевскому, Святославу Игоревичу, даровавшему намъ еще 
боле славнаго сына Владим!ра. 


Посл смерти отца, убитаго возмутившимися Древля- 
нами, Святославъ остался малолВтнимъ ребенкомъ. Умерт- 
вивъ Игоря, Древляне задумали привести въ исполневе 
слвдующ!й, крайне опасный для его юнаго сына, планъ: 
„Вотъ мы убили русскаго князя; говорили они; возьмемъ 
Велиый кн, вевсый Сватославъ. е 1 


0 


теперь жеву его’ Ольгу за нашего князя Мала, а съ сыномъ 
его Святославомъ сдзлаемъ, что хотимъ“. Нужво было оми- 
рить непокорныхъ, наказать уб1Йцъ и предотвратить гро- 
‘зившую опасность, и Ольга объявила войну Древланамъ. 
Въ дружинз покойнаго Игоря не было недостатка въ опыт- 
ныхъ и храбрыхъ мужахъ; но для открыт!я боя нуженъ 
былъ починъ князя. И вотъ, когда оба войска сошлись, 
младенца Сватослава посадили на коня, дали ему въ руки 
копье, которое онъ, по словам лЪтописца, сунулъ въ Древ- 
лянъ; копье пролетЪло между ушей ковя и упало къ его 
ногамъ, „0% бо дЪтескъ“, зам8чаетъ лЪтонисецъ. „Князь 
уже началъ; потянемъ, дружина, за княземъ“! сказали вое- 
воды СвЪнельдъ и Асмудъ. Бой пвачалсая и Древляне были 
разбиты. Этотъ случай изъ дВтекой жизни Святослава быль 
какъ бы предзнаменован1емъ тЪхъ славныхъ боевыхъ под- 
виговЪ, въ которыхъ онъ провелъь почти всю свою жизвь, 

Двтство свое Святославъ провелъ на попечен!и матери, 
которая, будучи христанкой, хот%ла и сыпа своего воспи- 
тать въ христ!анскихъ началахъ; но ея вмян1е совершенно 
ослаблялось вл!ав1емъ языческой дружины, къ которой очень 
рано пристрастился Сватославъ. Напрасно мать убЪждала 
его принять хрисманство; „Сынъ мой, говорала она, я 
узнала Бога и радуюсь; если и ты узваешь Его, то также 
станешь радоваться“. Святославъ не слушался й въ оправ- 
дан!е ссылался на дружину: „Вакъ мнЪ одному принать 
другой законъ? возражалъ онъ. Дружина станетъ надъ этимъ 
смВяться“.— „Нели ты крестишься, продолжала убЪждать 
мать, то и вс станутъ тоже дЪлать“. Святославъ упорство- 
валъ, сердился и продолжалъ творить „норовы погавсые“, 
Причива такого ‘упрямства заключалась не только въ дру- 
жин%, но и въ самомъ СватославЪ, въ его характерЪ, ко- 
торый лЪтописець изобразилъ въ сл6дующихъ зам чатель- 
выхЪъ словахъ. „Когда князь Сватославъ выросъ и возму- 
жалъ, то началъ набирать воиновъ многихъ и храбрыхъ, 
ходя легко, какъ барсъ, много воевалъ. Идя въ походъ, во- 


а 


зовъ за собою не возилъ, равно и котлозъ, потому что мяса 
не варилъ; но изрззавъ тонкими ломтями конину или зв - 
рину, или говядину, пекъ на угольяхъ; шатра у вего не 
бышо, а спалъ ва ковскомъ потнвкВ. положивши сЪдло 
подъ голову; такъ вели себя и вс его воины“. Визант!й- 
ск! писатель Левъ Д1авонъ называетъ его „челов вомъ 
‚пылкимъ, отважнымъ, сильнымъ и двательнымъ“. Когда 
Святославъ затввалъ войву, то не хитридъ, не лукавилъ 
съ непр!ятелями; а прямо открыто заавлялъ врагамъ: „хочу 
на васъ идти“. И посл этого дБйствительно дВлалъ вападе- 
н1е. Войны онъ велъ ве для грабежа и наживы, а для 
блага родной земли, для славы русскаго имени и дла того, 
чтобы потЪшить свою молодецкую удаль. Греки присы- 
лаютъ ему въ подарокъ золото и дорог1я ткани; но Свато- 
славъ даже не интересуется этими дарами и презрительно 
замВчаетъ: „спрячьте это“. Но когда ему прислали мечъ и 
разное дорогое оруж!е, онъ охотно принимаетъ его, лю- 
буется имъ и приказываетъ благодарить. Такова была и 
вся его дружина. „Народъ сей, говоритъ о дружинз Свято- 
слава Левъ Д1аконъ, отваженъ до безум!я, храбръ, силенъ“. 
И это совершенно понятно. Предшествевники Сватослава, 
готовясь къ войн, обыкновенно призывали къ оруж!ю цвлыя 
племена. Святославъ же принималъ въ свое войско только, 
такъ сказать, охотниковъ, людей храбрыхъ. т. е. тавихъ 
же неугомонныхъ натуръ, какъ и самъ онъ. Онъ не лю- 
билъ предводительствовать неподвижнымъ, тяжелымъ на 
подъемъ, народнымъ ополчен1емъ, для котораго ‘нужны: 
обозъ, шатры, котлы и друм!я принадлежности `походнаго 
вомФорта; кусовъ поджареннаго на угляхъ мяса, сЪдло, кон- 
сый потникъ, вотъ й вс принадлежности походной жизни 
его и его дружины. За то смотрите. каке подвиги онъ со’ 
вершаетъ: поистинЪ съ легкостью барса переносится онъ 
съ мфста на мЪсто; вездБ нвляется онъ во время и всюду, 
ГДВ только появляется, подобно какой то всесокрушающей 


1* 


м - 


бтихиой сиш%, приносить смерть и разрушев!е. Таковъ 
былъ князь, о подвигахъ котораго мы зд8сь разскажемъ. 
При вступлен!и Святослава въ управлен1е Русскимъ 
государствомъ внфШнее положен!е послЪдняго было таково. 
Трудами двухъ первыхъ к!евскихъ князей, Олега и Игоря, 
уже вс славяно-русск!а племена, живи!я въ системВ р%ки 
ДнЪпра, приведены были подъ власть к!евскаго князя и’ 
предвлы государства, въ направлен!и съ севера на югъ, 
простирались отъ Ладожскаго озера до самаго устья Дн пра, 
т. е. почти отъ БалтЙскаго моря до Чернаго. Въ другомъ 
положении находились западная и восточная ‘ границы: на 
запад Русь сосвдила съ еще совершенно дикою Литвою и 
Польскимъ государствомъ; на востокз она соприкасалась 
съ цвлымъ рядомъ тюркофинскихъ вародцевъ, изъ кото- 
рыхъ н®которые составляли довольно сильныя государства. 
Такь, по среднему течен!ю р. Возги, при впаден1и въ нее 
р. Камы, расположено было царство Болгарское, съ гаав- 
нымъ городомъ Булгаромъ, получившимъ известность сво- 
ею широкою торговлей. Въ сосВдетвВ съ Болгарами, пор. 
СурЪ (между Цной и Волгой) жило сильное финское племя 
Мордва, изввстное у арабскихъ писателей \ подъ именемъ 
Буртасовъ. Низовья Волги и Дона завяты были Хозарами, 
у которыхъ было н%®еколько звачительныхъ городовъ: въ 
устьЪ Волги расположенъ быль богатый городъ Итиль, слу- 
жившМ посредникомъ въ торговл средней Аз!и съ Европой; 
на западномъ берегу Касп1йскаго моря, ва мЪств нынфш- 
няго города Тарху или Тарки, расположена была древняя 
стогица Хозарскаго царства—Семендеръ, славившИЙса свои- 
ми роскошными садами; однзхъ виноградныхъ лозъ въ немъ 
насчитывалось до 40,000; на Дону, гд$ эта р3Ъка сближается 
съ Волгой, въ начал 1Х в. (около 835 г.), греческими ин- 
женерами сооружена была сильная вр8пость Саркелъ, из- 
вфстная у русскаго лВтописца подъ именемъ Бзлой Въжи. 
Въ сосЪдствВ съ Хозарами, по верхнему и среднему течен!ю 
р. Кубани, жилъ воинственный ‘кочевой народъ Яссы и 


—_. 


Косоги, сосвдивше съ расположенной въ устьЪ Кубани 
русскою колон!ей—Тмутараканью. Изъ всвхЪ этихъ народовъ 
самымъ сильнымъ были Хозары. Въ цвзтущую пору хо- 
зарской импер!и власть хозарскаго кагана простиралась да- 
хеко на западъ до самаго Днзпра. Въ первой половиа% ]Х 
в. Хозарамъ платили дань даже нЪкоторыя изъ славянскихъ 
племенъ, именно: Поляне, Сзверяне, Радимичи и Вятичи. 
Ослабленные въ борьбЪ съ Персами, Калифхатомъ и Визан- 
тей, Хозары мало по малу стали утрачивать свою власть 
и надъ Славянами. Такъ, Поляне освободились отъ хозар- 
ской зависимости еще при АскольдВ и Дир; Олегъ осво- 
бодилъ СВверянъ и Радимичей. Ко времени Святослава, та- 
вкимъ образомъ, только одни Вятичи еще платили дань Хо- 
зарамъ. Но положен!е Вятичей было исключительное; они 
жили по Ок; слВдовательно, ихъ область принадлежала къ 
систем Волги, все среднее и нижнее течен!е которой на- 
ходилось въ рукахъ Хозаръ, власть которыхъ простиралась 
п на Болгаръ и на Буртасовъ. СлЗдовательно, подчинить и 
удержать за собою Вятичей Вевсвй князь могъ не иначе, 
кавъ сложивъ предварительно могущество хозарскаго ка- 
гавна. Но у русскаго князя были и друг!е поводы къ войнЪ 
съ Хозарами. Русск!е купцы искони вели торговлю съ при- 
касп!йскими странами; ихъ караваны доходили иногда до 
границъ самаго Китая. Ознакомившись путемъ торговли съ 
этими областями, они иногда позволяли себЪ дълать на 
нихъ набЪги въ интересахъ грабежа. По свидЪтельству 
арабскихъ иисателей, въ княжен!е Игоря предпринято было 
два такихъ набЪга въ прикасп!Йск!я страны; одинъ въ 
913—14 г., другой въ 943 —44 г. Особеннаго вниман]!я въ 
данномъ случаз заслуживаетъ первый изъ нихъ, подробно 
описанный у арабскаго писателя Х в. Аль-Масуди. 500 рус- 
скихъ судовъ, съ 50,000-нымъ отрадомъ, собравшись на 
Азовскомъ морВ въ устьЪ Дона, двинулись вверхъ по этой 
р$8кЪ и, дойдя до вышеупомянутой кр$пости Саркела, всту- 
пиди въ переговоры съ хозарскимъ каганомъ, прося дать 


— в = 


имъ пропускъ въ Касп1Йское море и обЪщая за это полбь 
вину будущей добычи. Получивъ разрвшев!е, Руссы пере- 
правились волокомъ въ Волгу и, опустившись ввизъ, вошли 
въ ВКасшйское море и стали грабить юго-западные ‘берега 
его, производя всюду страшное опустошене: „Руссы, го- 
воритъ Масуди, проливали кровь. брали въ плЗнъ жевщинъ 
и дБтей, грабили имущество, распускали всадниковъ (для 
нападен!я) и жгли. Народы, обитавшие около этого моря, 
съ ужасомъ возопили, ибо имъ не случалось съ древн®й- 
шаго времени, чтобы врагъ ударилъ на нихъ зд3сь, а при- 
бывали сюда только суда купцовъ и рыболововъ“. 'Сбор- 
нымъ пунктомъ они избрали острова, расположенные про- 
тивъ Бакинскаго полуострова, гдЪ на нихъ попыталось было 
напасть ополчен!е изъ жителей прикасп!Йскихъ странъ; но 
Руссы разбили это ополчене и потомъ въ течен!и нЪзсколь- 
кихъ мвсяцевъ хозайничали на берегахъ Каспайскаго моря, 
какъ у себя дома. Насытившись разбоями и нагрузившись 
добычею, они, наконецъ, р$шили возвратиться на родину. 
Но на обратномъ пути ихъ постигло страшвое несчастте. 
Въ хозарскомъ войск» оказалось много мусульманъ, кото- 
рые сильно озлобились на Руссовъ за пролитую ими му- 
сульманскую кровь и обратились’ къ кагапу съ просьбою о 
дозволен!и устроить мщен!е. Хотя каганъ условленную часть 
добычи и получиль отъ Руссовъ, но тзмъ ве мензе не на- 
шелъ нужнымъ препатствовать свойимъ подданнымъ восполь- 
зоваться другою част!ю. Собравпиеся враги въ количеств 
15,000 напали на Руссовъ въ устьз Волги и, послв трех- 
дневнаго боя, нанесли имъ рВтительное поражеве. Боль- 
шая часть Руссовъ легло на м%стЪ; а пятитысячвый от- 
радъ, успзвшй спастись вверхъ по Волг%, истребленъ былъ 
частю Буртасами, част!ю Болгарами. —Почти такой же пе- 
чальный исходъ имЪлъ и второй походъ Руссовъ въ Закав- 
казье, предпринятый ими въ 943—44 году. Мало того. Ка- 
‘ганъ, боясь, чтобы Руссы „не опустошили всю землю Ис- 
маиля до Багдада“, издалъ указъ, которымъ русскимъ куп- 


т 


Цамъ запрещалось переправляться въ эти страны. Итакъ, 
прежде указанный поводъ къ войн съ Хозарами изъ-за 
Вятичей осложнялся еще жаждой мести за изб1ен1е едино- 
племенниковъ, что славянинЪ язычнивъ считалъ. своею свя- 
щенною обязанност!ю, и— необходимост!ю возстановить права 
свободной торговли съ закастийскими областями. Подъ вл!я- 
шемъ этихъ то мотивовъ Святославъь и предпринялъ свой 
знаменитый походъ на Востокъ, свздЪн!я о которомъ—къ 
сожалвнию, очевь кратк1я—ваходимъ част!ю у нашего л3то: 
писца, частно же у арабскаго писателя второй половины 
Х в. Ибнъ-Хаукаля. 
Первый свой ударъ Святославъ направилъ противъ 
донской крёпости Саркела, выстроенной, по всей взроят- 
ности. противъ русскихъ же и предназначавшейся закры- 
вать съ этой стороны доступъ къ ВолгВ, а вмВств съ твмЪъ 
и къ хозарской столиц —Итлмо. Въ виду такого стратеги- 
чесваго значен!я Саркела, лежавшаго на м8ст$ самаго боль- 
шаго сближен!я Дона съ Волгой, на выручку его поспЪ- 
шить звиться самъ каганъ съ своими полчищами. „Й бывши 
брани, говорить нашьъ хВтописецъ, одолВ Сватославъ Ёо- 
заромъ и градъ ихъ Бфлувфжу взя“. Другими словами, въ 
происшедшей битв хозарск!я полчища были разбиты и 
крвпоств Саркелъ взята. Но съ этимъ усп8хомъ конечвая 
цЪль похода Святослава достигалась только на половину. 
Дъло въ томъ, что обычный водвной путь изъ ВЁева въ Хо- 
заршю шелъ сначала Днзпромъ, потомъ Чернымъ и Азовскимъ 
морами, зат5мъ Дономъ до Саркела и ваковецъ волокомъ 
въ Волгу. Чтобы держать ЭтотЪ путь въ своихъь рукахъ, 
Хозары, кромз Саркела, содержали еще сильный гарвизонъ 
въ городв ТаматархЬ (позднзйшей Тмутаракани). Вр8пость 
эта, расположенная на Таманьскомъ полуостровз, въ устьв 
Кубани, господствовала надъ Керчинскимъ проливомъ и, 
въ случав нужды, легко могла преграждать входъ изъ Чер- 
наго моря въ Азовское. Гарвизонъ Таматархск!Й находился 
подъ прикрытемъ сподручниковъ кагана —Яссовъ и Косо 


говъ, которые въ каждую минуту могли явиться &ъ нему 
на выручку. Только при помощи этихъ двухъ кр3зпостей 
(Саркела и Таматархи) хозарск!Й каганъ могъ, по его сло- 
вамъ, „не допускать Руссовъ, прибывающихъ въ судахф, 
нашествовать на Исмаелитсвъ (мусульманъ)“. Ясно, что 
если Святославъ хотЪлъ уничтожать это препятств!е, онъ 
долженъ былъ, кром$ Саркела, захватить еще Таматарху 
и сокрушить силу Ясовъ и Косоговъ;: И дЪйствительно, раз- 
бивши кагана, Святоставъ спустился внизъ и, по словамъ 
нашего лВтописца, „Яеы побзди и Касогы“. Посл этого 
Сватославъ возвратился на Оку и уже безпрепятственно 
подчинилъ себз Вятичей и наложилъ на вихъ дань. Фактъ 
этотъ нашъ л8тописецъ отмВчаетъ подъ 966 годомъ. 


Первый походъ Святослава на Востокъ, окончиви!йся 
такимъ блестящимъ успзхомъ, Фактически доказалъ, до ка- 
кой степени ослаблено было теперь могущество когда то 
грознаго кагана И какъ легко теперь нанести ему оконча- 
тельный ударъ, чёмъ русск! герой и не замедлилъ восполь- 
зоваться *). Пробравшись на этотъ разъ, повидимому, Окою 
въ Волгу, онъ прежде всего напаль на подчиненных хо- 
зарскому кагану Камскихъ Болгаръ и взялъ и разориль ихъ 
столицу Булгаръ. Той же участи всл$дъ затВмЪ подверглись 
и Буртасы, принимавшие участ:е въ истреблен!и вышеупомя- 
нутаго пятитысячнаго русскаго отряда. Опустившись зат мъ 
ввизъ по Волг%, онъ овладёлъ хозарскою столицей Итилемъь, 
а затВмъ и Семендеромъ. Итакъ, въ два похода Святославъ 
овладвлъ всёмъ каганатомъ, со всёми подчиненными ему 
областями. Каковы были дВйствительные результаты этихъ 
по истин богатырскихъ походовъ, съ этимъ знакомить насъ 
Ибнъ-Хаукаль, оставивиий намъ слёдующее драгоц%нное 


1) Ибнъ-Хаукаль этотъ второй походъ относить къ 969 году, когда, по 
свидфтельству нашего лётонисца, Святославъ уже вель войну въ дунайской 
Болгар!и. Очевидно, въ показан!а одного изъ этихъ писателей вкралась неточ= 
цостЬ. 


= ^ 


свидВтельство: „вЪ настоящее время, говоритъ этотъ араб- 
СЕЙ писатель, не осталось и слВда ни изъ Булгара, ни изъ 
Буртаса, ни изъ Хазара, ибо Руссы истребили всВхъ ихъ, 
отняли у нихъ вс эти области и присвоили ихъ себ. ТЗ же, 
которые спаслись отъ ихъ рувъ. разсБяны по ближайшимъ 
мВстамъ, изъ желан!я остаться вблизи своихъ странъ, и 
надЪясь заключить съ ними (Руссими) миръ и подчиниться 
имъ“. Такимъ образомъ, однимъ могучимъ ударомъ Свато- 
славъ радикально измзнилъ политическую карту Восточной 
Европы: приднзпровск!я области, прежде плативи!я дань 
Поволжью, теперь стали по отношеню къ посльднему 
въ господствующее положен!е и центръ политической тя- 
жести съ Волги перенесенъ на Днфпръ, арЙская раса вос- 
торжествовала надъ тюрко-Финской, Европа—надъ Азтей. 
Не усп8лъ Святославъ возвратиться въ Кевъ, какъ 
получилъ приглашен1е отъ визант!Йскаго императора Ники- 
Фора Фоки вступить съ нимъ въ союзъ противъ Дунай- 
скихъ Болгаръ. Хотя послВ смерти знаменитаго болгарекаго 
царя Симеона, при его преемник Петрз, Болгар!я стала 
клониться къ упадку, но все же она достаточно сильна 
была для того, чтобы помзраяться силами съ дряхлёвшей 
визант!Йской имперей. раздираемой къ тому же постоян- 
ными внутренними смутами и угрожаемой извнЪ напоромъ 
мусульманства. Въ внду ‘этого, не имя возможности спра- 
виться съ Болгарами самолично, Греки, благодаря своей 
искусной политикВ, то и дЪло насылали на Болгаръ сосд- 
нихь варваровъ-- Угровъ и ПеченЪговъ, а ва этотъ разъ 
задумали направить ва нихъ получившаго громкую изв5ст- 
ность могущественнаго русскаго. кназя. Для переговоровъ 
съ Святославомъ отправленъ былъ патрищй КВалокиръ, 
снабженный, согласно правиламъ визавт!Йской политики, 
достаточной суммой золота для подкупа. Но этотъ испор- 
ченный грекъ взроломно измнилъ своему государю и пред- 
ложилъ Святославу осуществить слёдующ! планъ: овла- 
д8въ Болгарей, оставить ее. за собою, а ему—Калокиру 


` 


помочь занять визант!Йск!й престолъ. Планъ этотъ ве могъ 
не понравиться Сватославу. Съ присоединешямь къ Ёлеву 
южныхъ славянскихъ племенъ Угличей п Тиверцевъ, кото- 
рые, по словамъ вашего лВтописца, „с®дяху`по Дастру, 
присВдяху къ Дунаеви“, южная граница русскаго государ- 
ства расширилась до Дуная, за которымъ тоже жили Сла- 
пане. Въ пылкомъ воображен!и грознаго-повелителя почти 
всей восточной Европы естественно должна была родиться 
мысль продолжить ‘процессъ обединен!я Славянъ, т..е. ту 
великую работу, которую такъ счастливо началъ первый 
к1евскй Велик! князь Олегъ; не даромъ же главным со- 
ввтникомъ у Сватослава былъ старый Св нельдъ, воспи- 
танный еще въ школВ этого в%щ0 князя. Дунай долженъ 


былъ привлекать вниман!е Святослава и по другимъ при-. 


чинамъ. Дунай былъ главнымъ водянымъ ‘путемъ, кото- 
рымъ велась торговля придн8провскихъ, черноморскихъ и 
даже прикасп1йскихъ странъ съ центральной Европой; Ду- 
най, по вародному преданю, еще совершенно св8жему во 
времена Сватослава, быль’ родивою вевхъ Озавянъ; тамъ, 
сдЪдовательно, покоился священный прахъ ихъ предковъ; 
на томъ же ДунаЪ, наконецъ, современники Святослава 
указывали „городище КЛевець“, представлявшее развалины 
небольшаго городка, построеннаго. по народному предан!ю, 
первымъ к1евскимъь княземъ ЁК!емъ. Въ виду всего этого 
вамъ не должно казаться странвымъ сл5дующее свидфтель- 
ство Льва Д!акона: „Сватославъ, услышавъ с1и слова (т. е 
предложев1е Калокира) не могь удержать душевнаго стре- 
млен!я... и, какъ человзкъ пыль, отважный, сильный и 
дЪятельный, возбудилъ все юношество Тавровъ (т. е. Рус- 
совъ) къ походу“ !). И вотъ, собравши рать въ тысачъ 60, 
СОвятославъ въ 968 г. двивулся въ Болгарю. Въ устьз 


1) Левъ Д?аконь, равно какъ ‘и друге визант {све писатели, часто име- 
нуютъ русскихь старыми географическими назван!ями: Тавровъ, Скиеовъ, Тавро» 
скнеовъ и другими, 


р 


Дуная Святослава встрётилъ 30 тысячный отрядъ болгар- 
скаго войска. которое попыталось было вослрепятствовать 
высадкВ Руссовъ. Но Руссы, говоритъ Левъ Д1аконъ, „быстро 
сошли съ судовъ, простерли предъ собою щиты, извлекли 
мечи и начали поражать ихъ (Болгаръ) безъ всякой по- 
щады. Они не выдержали перваго сего нападен!я, обрати- 
лись въ бЪгство и, къ стыду своему, заперлись въ Дори- 
стол8“, укрзиленномъ городЪ на Дуназ. Посл этого Свято- 
славъ свободно занялся покорен!емъ Болгар!и и взялъ, по 
словамъ нашего лВтописца, до 80 городовъ. Мветомъ своего 
пребыван!я онъ избралъ придунайсюй городъ Переяславецъ 
(Малую Преславну), который р®ьшилъ сдфлать столицею 
вновь пр!обр$зтенной области. 

Но въ то время, какъ Святославъ хозяйничалъ въ Бол: 
гари, Кевъ, въ которомъ находилась престарзлая квягивя 
Ольга съ внуками, обложили Печензги. Окруженные со 
веЪзхъ сторонъ несм8тными полчищами этихъ степвыхъ вар- 
варовъ, томимые голодомъ и жаждою, лишенные возмож“ 
ности дать знать о своемъ положен Святославу,- Клевляне 
приходили въ отчаян1е. На другой сторонЪ Днвпра, правда, 
собралось въ лодкахъ нфкоторое число ратныхъ людей подъ 
начальствомъ воеводы Претича; но они, отр%№занвые отъ 
города, не въ состоянши были оказать серьезной помощи. 
Въ счастью, въ Вевз оказазся одинъ молодой -человз къ, 
который умВлъ говорить по печензжски. Выйдя изъ города 
и ходя между Печен®гами, онъ спрашивалъ: „Не видалъ-ли 
кто его хошади“? Приблизившись такимъ образомъ къ рЪкз, 
онъ быстро снялъ платье и поплылъ. УвидЪвши обмавъ, 
Печензги стали стрЪлять по немъ, но ие могли уже по- 
пасть, --онъ былъ далеко. Между тзмъ Русев!е съ противо- 
положнаго берега поспЪшили выслать зодку къ нему на 
встрВчу и перевезли его на ту сторову. Этотъ молодой чело- 
вЪкъ объявилъ Претичу, что если онъ съ своею ратью 
завтра же не подступитъ къ городу, то посяёдейЙ сдастся 
непр!ятелю. Боясь гыЪва Святослава, Претичъ рашился д3й‹ 


ствовать. На другой день, на разсв®тв, вся рать сВла вЪ 
лодки и громко затрубила. Услышавъ трубный звукъ, Клев- 
ляпе радостно откликнулись. Печензги подумали, что при- 
шелъ самъ Святославъ и отступили отъ города; а т8мъ 
временемъ Ольга съ внуками успфла сВсть въ лодку и пере- 
Ъхать на ту сторову. Когда же ПечевЪги прислали спро- 
сить о случившемся, Претичъь обмавуль ихъ: „Я, сказал. 
онъ, мужъ княжескй, пришелъ съ, передовымъ отрядомъ, 
& за мною идетъ самъ князь съ безчисленнымъ войскомъ“. 
Печенв жев!Й князь подружился съ Претичемъ, обм8нялся 
съ нимъ оружемъ и отвелъ свои полчища подальше отъ. 
города, но совсВмъ не ушелъ. Воспользовавшись этимъ, Влев- 
ляне послали сказать Святославу: „ты, князь, чужой земли 
ищешь и блюдешь ее, отъ своей же отрекся: чуть-чуть 
насъ не взяли Печензги, вмВстВ съ матерью твоею и дзтьми; 
если не придешь, не оборонишь насъ, то опять возьмутъ; 
не ужели тебЪ не жалко отчины своей, ни матери— старухи, 
ни дВтей малыхъ“? Получивъ это извЪет1е, Святославъ по- 
спвшилъ въ К№Мевъ и прогналъ Печенвговъ въ степь; но 
здвсь. онъ не долго оставался. „Не любо мнз въ Вевз, 
говорилъ онъ матери и боярамъ, хочу жить въ Первяславц® 
на ДунаЪ: тамъ  средина земли моей; туда со веЪхъ сто-. 
ронъ свозатъ все доброе; отъ Грековъ золото, ткани, вина, 
овощи разныя; отъ Чеховъ и Венгеровъ серебро и коней; 
изъ Руси мха, воскъ, медъ и рабовъ“. Удерживавшая Свято- 
слава въ ВКевВ мать скоро умерла и онъ, раздвливши по 
обычаю того времени Русскую землю между своими сыновь- 
ями, опять поспьшиль въ Болгар!ю, снова. овладвлъ выдаю- 
щимися городами и обваружилъ намрен!е остаться здВсь 
навсегда. Но въ это время въ Константивополв совер- 
шился государственный переворотъ, быстро изм нивш!й 
положев1е дВлъ въ Болгар. 

Насколько красивая, настолько и развратная импера- 
трица О9еофано, промВнявшая прежде Романа 1[ на Ники- 
фора, теперь задумала опять промнять послфднаго ва его 


= 9 = 


двоюроднаго брата Тоанна Цимисх1я, одного изъ самыхъ 
знаменитыхъ полководцевъ своего времени. Составленъ 
быль заговоръ, исполнители котораго, секрывшись пред- 
варительно въ покояхъ Феофхано, пропустили потомъ во 
дворецъ Цимисх!я и Никихоръ былъ убитъ, а ЦимисхИ 
занялъ престолъ. Новый визант!Йск!Й императоръ оказался 
достойнымъ соперникомъ русскаго богатыря: „ростомъ онъ 
былъ маль, но имВлъ широкую грудь и плечи; сила у 
него была исполинская, въ рукахъ чрезвычайная гибкость 
и непреодолимая кр%®пость. Эта геройская, неустрашимая 
й непоколебимая сила въ маломъ его т8л% производила 
удивительную храбрость. Онъ не боялся нападать одинъ 
на цълую непрятельскую фалангу и, побивши множество 
воияовъ, невредимъ отступалъ съ быстротою къ своему 
войску. Въ прыганьи, въ игрВ мачемъ, въ метав!и коп!Й, въ 
ватягиван!и луковъ и стрёльбв онъ превосходилъь всЪхъ 
людей того Времени. Говорятъ, что онъ, поставивъ рядомъ 
четырехъ коней, прыгалъ, какъ птица, и садился на самаго 
послвднаго. Онъ такъ м$тко умфлъ стр$лать въ цВль, 
что могъ попадать въ отверст!е ‘кольца. Онъ клалъ на 
дно стекланаго сосуда кожанный мячъ, пришпоривалъ 
коня и на всемъ скаку, ударивъ по немъ палкою. выби- 
валъ его вонъ, а сосудъ безъ всякаго вреда оставалея не- 
подвиженъ на своемъ мъЪстЪ“. Такъ описываетъ Цимисх1я 
его историкъ Левъ Д1аконъ. — Устроившись У себя дома, 
новый императоръ обратилъ`вниман!е на Болгар!ю, гдЪ хо- 
зайничалъ Святославъ, къ которому онъ обратился съ пред- 
ложев!емъ получить обЪщанное Никифоромъ вознагражден1е 
за помощь противъ Болгаръ и возвратиться домой. Но Овя- 
тославъ и слушать не хотвлъ о прежнихъ услов1яхъ. Онъ 
прямо заявилъ, что „онъ не оставитъ этой богатой обла- 
сти, если не дадутъ ему веливой суммы денегъ, и если не 
выкупать завоеванныхъ городовъ и плнныхъ. Если же’ 
Римляне не захотятъ мн столько заплатить, добавилъ онъ, 
то да переселятся ови изъ Европы, имъ не принадлежащей, 


ий - 


въ Аз1ю; да не мечтаютъ, что Тавроскиеы (т, е. русск!е) безъ 
сего примпраятся съ ними“. Въ свою очередь Цимисх1й, на- 
помнивъ Святославу объ участи, постигшей отца его Игоря, 
предлагаль немедленно оставить Болгарию, чтобы не выву- 
дать его—Цимисх1я идти протавъ себя; такъ какъ въ та- 
вкомъ случав, грозилъ онъ, обращаясь къ Сватославу, ты 
-с0 всею ратью погибнешь въ сей стравЪ и ни одно огне- 
носное судно не придетъ въ СОкие!о (Русь) съ извзетемъ о 
постигшей васъ жестокой участи“. Въ отвзтъ на эти за- 
носчивыя слова Сватославъ отправилъ слВдуюпийЙ, полный 
холодной сдержанности и гордаго достоинства, отв%тъ: 
„не вижу никакой необходимости, отвфчалъ Святославъ, 
побуждающей римскаго государя къ намъ идти; посему да 
не трудится онъ путешествовать въ вашу землю; мы сами 
скоро поставимъ шатры свои предъ визант1йскими воро- 
тами, обнесемъ городъ крзпкимъ валомъ и. если онъ рз- 
шится выступить на подвигъ, мы храбро его ветрВтимъ, 
покажемъ ему на самомъ дЪлЪ, что мы не бвдные ремеслен- 
ники, живущ1е одними трудами, но храбрые воины, поб%- 
ждающ!е враговъ оруж!емъ; хотя, по невфжеству своему, 
онъ считаетъ русскихъ слабыми женщинами и хочетъ устра- 
шить ихъ своими угрозами, какъ пугаютъ грудныхъ дьтей 
разными чучелами“. Этотъ отвзтъ заставилъ Цимисх!я го- 
товиться къ походу. Союзвики Святослава, Угры и Пече- 
нвги, отправленные разорять Орак!ю, были разбиты полко- 
водцемъ Вардою Склиромъ; а самъ императоръ поджидалъь 
наступлен!я весны. Но вотъ приблизилась страстная сед- 
мица. Руссве, не вадВясь, чтобы Греки, въ виду наступав- 
шей Пасхи, ршились, открыть военныя дзйств!я, вели себя 
безпечно. Между т&мъ императоръ, пройдя Балкансв!я 
ущелья, которыя, къ немалому его удивлевию, оказались 
не занатыми безпечнымъ непр!ятелемъ, неожиданно явился 
предъ Великой Преславой, городомъ, въ которомъ находился 
отрядъ Русскихъ подъ начальствомъ воеводы Схенкела. Но 
не смотря на эту неожиданность, ни на громадное войско 


= 


Русске не потерались: „они немедленно схватили орузе, 
подняли щиты на рамена, стали въ сильный боевой поря- 
докъ и, какъ рыкаюц!е диые звзри, съ ужасвымъ и страш- 
нымъ воллемъ выступили противъ непр!ятеля на ровное 
поле, предъ городомъ“. Не смотря на громадное превосход: 
ство силъ непр!ятеля, Русск!е долго не уступали поля битвы. 
- Тогда императоръ ваправилъ на лЪвое крыло отрядъ отбор- 
ной своей конницы, носивш!Й назван!е безсмертныхь. Не 
имя коввицы, которую’ они могли бы противупоставить 
отряду безсмертныль, Руссе вызвуждены были отступить 
къ городу и скрыться за его ствнами. По приблизительвому 
счету, Русскихъ пало въ этой битвЪ около 8,500 человзкъ. 
На саВдуюцщий день—это была великая пзтвица—императоръ 
повелъ войска на приступъ. Защищая стзны, бросая колья, 
стр$ёлы и камни, Русск!е опять совершали чудеса храб- 
рости. Но воть, наконецъ, одинъ храбрый юноша, поимени 
Эеодос1й Месониктъ, взобрался на городскую стВну; за гимъ 
послфдовали друше и городъ былъ взятъ Греками; рвзня 
продолжалась на улицахъ. Вытзененные отсюда, Русске 
заперлись въ Кремл5. Мужественнзйшие изъ Грековъ, по- 
пытавипеся было ворваться въ Кремль, были перебиты. 
Тогда императоръ приказалъ бросать за ограду огонь. Когда 
пламз охватило кремлевск1я постройки, Русск!е, козичествомъ 
около семи тысячъ, вышли въ открытое поле, построились 
въ боевой порядокъ и мужественно, къ величайшему изум- 
лен!ю Грековъ, почти вс$ погибли въ бою. Только Схенкелъь 
съ горстью храбрецовъ ушелъ къ Святославу. Въ ПреславнЪ 
Греки взяли въ паёнъ юнаго болгарскаго государя Бориса, 
съ которымъ Цимисх!Й обошелся ласково и объявилъ, что ‚ 
онъ якобы пришелъ отомстить Руссамъ за нанесевныя ими. 
Болгарамъ обиды. ВслвВдетв!е этого, когда греческ!я войска, 
направились отъ Преславны къ Дористозю, гдЪ находился 
Святославъ съ главными своими силами, то лежавиие по пути 
болгарске города добровольно переходили на ихъ сторону. 
Императоръ еще разъ попробовалъ было вступить въ пе- 


18 


реговоры съ Святославомъ, которые опать ни къ чему не 
привели. Тогда ЦимисхЙ со вс№зми своими силами подсту- 
лилъ къ Дористолю, и началась продолжительная осада 
этого города, которая даже въ описаши обыкновенныхъ 
историковъ блещетъ картинами, напоминающими собою зна- 
менитую осаду Трои. Тутъ съ обфихъ сторонъ изъ массы 
выдфлались свои Ахиллесы, свои Гекторы, свой Аяксы. Та- 
ковы съ русской стороны, напр., самъ Сватославъ, испо- 
линъ Икморъ, составлявп!й въ бою правую его руку; та- 
ковъ вышеупомянутый Сфенкель, занимавиий третье м$сто 
посл Святослава; таковъ Свзнельдъ, этотъ своего рода 
хитроумный Одиссей и др. Въ греческихъ войскахъ тоже 
не было недостатка въ герояхъ: таковъ прежде всего самъ 
Цимисх!Й, вполвЪ достойный соперникъ Святослава; таковъ 
сизачъ Анемасъ, однимъ взмахомъ меча отс$кавший голову 
съ плечемъ; таковъ другой силачъ Оедоръ Лалаконъ, кото- 
рый своей желЪзной булавою раздробливалъ самые крВпке 
шлемы съ головами и др. Вообще же борьба велась такимъ 
образомъ. Руссве, сомкнувъ свои длинные щиты и копья и 
образовавъ такимъ образомъ непроницаемую стЪну, по- 
добно. не удерживаемой лав, устремлялись впередъ и ника- 
кая сила не въ состоян!и была противустать имъ, пока они 
дЪйствовали въ этомъ строю. Но Греки, располагая огне- 
метательными оруд!ями и хорошо устроенной кавалер!ей, 
ударяли обыкновенно во Флангъ и, разстроивъ такимъ обра- 
зомъ рады Русскихъ, заставляли ихъ отступать къ городу. 
Планъ Святослава сжечь огнеметальныя греческ1я оруд1я—- 
не удался; а попытка противупоставить стройной греческой 
кавалер!и свой на скорую руку сформированный конный 
отрядъ тоже не привела къ желанной цЪли. А между т®мъ 
непр!ятельск!й фФлотъ, страшный свойимъ знаменитымъ гре- 
ческимъ огнемъ, вошелъ вь Дунай и отрВзалъ Рускимъ 
путь къ отступлен!ю. При такихъ обстоятельствахъ и при 
недостаткв пров!анта, даже дружина Святослава способна 
была поколебаться въ своемъ мужеств». Такое колебан!е 


— 17 — 


дЪйствительно обнаружилась, когда пали въ бою лучице 
воины и въ томъ чиса$ знаменитый Икморъ, который „съ 
отрядомъ отборныхъ ратоборцевъ съ яростно нападалъ на 
непр!ятеля и побивалъ множество Грековъ“. Сваятославъ со- 
бралъ совВтъ, голоса на которомъ раздЪлились: одни совз- 
товали „тайно, въ глухую ночь, сЪеть на- суда и спасаться 
‚бъгетвомъ; ибо не возможно, говорили они, сражаться еЪъ 
веадниками, покрытыми жел$зными латами, особенно — поте- 
равши первыхъ ратоборцевъ. подкр® плявшихь войско и 0бо- 
дрявшихъ духъ  воиновЪъ“. Друг!е разсуждали иначе: они со- 
вётовали „примириться съ Греками и такимъ. образомъ, взяв- 
ши съ нихъ клатву въ вфрности, сохравить по, крайней м$р$ 
остатокъ войска; ибо трудно. говорили ови.. тайно уплыть, 
когда огненосные, корабли съ обВихъ сторонъ стоятъ у бере- 
говъ и стерегутъ ваши суда, чтобы немедленно вовхъ ихъ 
сжечь, -какъ скоро мы обнаружимъ нам5рен1е на нихъ от- 
правиться. по рЪкЪ“. Выслушавъ оба эти мнВв!я, Свато- 
славъ, вздохнувъ отъ глубивы душни, сказазъ: „Погибнеть 
слава, сопутпица русекаго оруяя, безъ труда побЪждав- 
шаго сосфдетвенные вароды и, безъ пролит1я крови, . поко- 
равшаго ц$лыя страны, если мы теперь постыдно уступимь 
Грекамъ. 'Итакъ. съ храброст1ю предковъ нашихъ и съ 
тою мыслю, что русская сила до этого времени была не- 
побздима, сразимся мужественно за жизнь нашу. У насъ 
нть обычая бВгетвомъ спасаться въ отечество, но или 
жить . побъдителями. или, совершивши славные подвиги, 
умереть со славою“. Слова Святослава подЪйствовали. На- 
завтра опять даво было. сражен!е, въ’ которомъ чуть не 
‚погибъ отъ. руки. Анемаса самъ’ Святославъ; но кр®лкая 
кольчуга и щеть спасли его; за то Анемасъ, за свою. дер- 
‚зость, самъ поплатился жизни. Смерть. Анемаса до того 
‚ воодушевила и воспламенила русскихъ, - что они съ двой- 
ною силою начали нападать на врага, и была минута, Богда, 
Грехи готовихись обратиться въ бфгство. Но въ эту критиче- 


‚ екую минуту самъ пуператоръ; съ копьемъ. въ рук$Ъ. бросилея 
Велик кн. мевсый Сватославъ. 2 


= 43 — 


впередъ съ отрядомъ своихъ 0безсмертныхь и оставовилъ 
войска отъ бЪгства. А между тЪмъ поднявшаяся буря по- 
гнала на русскихь тучи пыли и засыпала имъ глаза. `Усто- 
ть при такихъ условяхъ было не возможно. Ёъ тому же 
возбуждев!е Грековъ дошло до болЪзненности: имъь стали 
представляться ‘разныя видЪв!я, возбуждавиия въ нихъ 
энерг!ю. Все это вмВетВ взятое и ва этотъ разъ похитило 
у русскихъ побфду. Посл этого Святославъ ' окончательно 
УбЪдился, что продолжать войву безполезно и не возможно. 
Отъ. 60-ти тысячной его рати теперь въ живыхъ оставалось 
`не больше 92-хь тысаячъь, изъ воторыхъ способвыхъ къ бою 
‘было еле половина. При такихъ обстонтельствахъ Свято- 
славъ заговорилъь о мирз, ва который измученные” Греки 
согласились съ радост1ю. По заключевному ‘договору,  рус- 
ск!Й кнззь обязался выдать вс№хЪ плВниыхъ, сдать Дори- 
столь и оставить Бозгар!ю. Онъ обязывался также и. впредь 
не вести войны съ Греками не только самъ, во и другимъ 
препятствовать въ этомъ. Договоръ екрЗпленъ былъ`обыч- 
ными подписями. При заключен!и договора Святославъ по- 
просилъ о личномъ” свидании съ Императоромъ. Цимисхй 
согласился и въ сопровожден!и блестящей свиты подъЪхалъ 
къ берегу Дуная. „Овятославъ, говоритъ Левъ Д!аконъ, пе- 
ревзжалъ чрезъь рЪку въ н$Ъкоторой скиоской ладьВ и, сидя 
за весломъ, гребъь наравнВ съ прочими безъ веякаго разли- 
ч1я. Видомъ онъ былъ таковъ: средняго роста, ви слишкомъ 
высокъ, ни слишкомъь малъ, еъ густыми бровями, съ голу- 
быми глазами, съ плоскимъ носомъ, съ бритою бородою и 
густыми усами. Голова у него была совсзмъ голая и только 
на одной ея сторояЪ висфлъ чоконъ волосъ, ‘означающий 
знатность рода; шея толстая, плечи широкая и весь станъ 
довольно стройный. Онъ казался мрачнымъ и дикимъ. ‘Въ 
одномъ ухЪ висБла у него золотая серьга, украшенная 
‘двумя жемчужинами, съ рубиномъ, посреди’ ихъ вставлен. 
нымъ. Одежда на немъ была бЪлая, ничЪмъ, кром чистоты, 
от другихъ неотличная, Поговоривъ немного съ импера. 


а 


‘Форомъ о мир, вйдя въ ладьВ на лавкВ, онъ переправизея 
назадъ“. Можно представить себЪ. съ какимъ любопытствомъ 
смотрзли Греки ва этого человЪка, одолЪть котораго они 
оказались не въ состояни, не смотря на значительное пре- 
восходство своихъ силъ. | 

Закалючивъ миръ, Сватославъ отправился на родину. 
Изввщенвые Болгарами Печен® ги р»шили напасть на него 
у дн5провскихъ пороговъ. Узнавъ объ этомъ, Сваятославъ 
решилъ зимовать въ устьЪ Дазпра. Но съ наступлевшемъ 
весвы. въ виду отсутств!я съБстныхъ припасовъ и насту 
пившаго голода, рЬшилъ продолжать путь. СвЪнельдъ со- 
вЪтовалъ ему обойти пороги ва лошадяхъ, потому что 
изв*стно было, что Печенфги стоатъ въ порогахъ. Свято- 
славъ не послушалъь этого совЪзта и у пороговъ дЪйстви- 
тельно подвергся нападеню и быль убить. Печенвжекй 
князь Куря обдЪлаль черепъ Святослава въ золото и упо- 
треблялъ его, по своему варварскому обычаю, ва пирахъ 
въ качеств чаши. ЛъЪтопись наша передаетъ это печаль- 
ное событе подъ 972 годомъ; слфдовательно, Святославъ 
погибъ во цввтф лЪть: ему было только 3С лЪтъ. Такъ 
кончилъь жизнь свою этотъ знаменитВйш!:Я изъ героевъ и 
величайций изъ полководцевъ своего времени. 

Изъ представленнаго здЪсь очерка дЪлтельвости Свато- 
слава видно, что онъ почти все свое кратковременное кня- 
жен!е провелъ въ походахъ и мевскимъ княземъ считался 
только номинально. Слздовательно, и при исторической 
оцфнкВ его дВательности нужно обращать внимав!е глав- 
нымъ образомъ на значен!е его воеввыхъ походовъ. И 
прежде всего возникаетъ вопросъ: какихъ результатовъ до- 
стигъ Сватославъ своимъ походомъ на востокъ? Главный и 
дъйствительно важный результатъ этого похода былъ тотъ, 
что разгромомъ Святослава навесенъ былъ веизгладимый 
ударъ могуществу хозарскаго царства, которое съ этого 
времепи навсегда утратило свое вмяне ва сосЪде ва- 
роды; а это дли ючаго Русскаго государства было суще- 


бтвенно важно. Знатоки Востока утверждаютт, что тамЪ 
сила обаян1я побЪдителя ‘ва побЪжденныхъ находится въ 
прамомъ пропорш!ональномъ отношен1и къ количеству отрЪ- 
завныхъ побБдителемь головъ и разоренныхъ городовъ и 
селен. Можно судить поэтому, какое впечатльн!е про- 
извелъ Святославъ своимъ ‘разгромомъ ‘на восточныхъ со- 
свдей. Дъйствительно, о немъ заговорили ва самомъ дале 

комъ восток; има Руссовъ тамъ сдвлалось до того страш- 
нымъ, что даже одинъ слухъ о ихъ приближении застав: 
лялъ жителей оставлать города и спасаться бъгствомъ. Осо- 
бенно’ важное значен!е ‘этотъ походъ имвлъ для усилевя 
Тмутаракансоваго княжества. Скоро это княжество до того 
укрвпиаось, что при Ярослав Тмутараканск князь могъ 
явиться опасвымъ соперникомъ князя Нлевскаго.—Не про- 
шла безслВдно для Русп и болгарская война. Сватославъ 
владвлъ Болгар1ей около 4 лЪтъ. Въ течешиа этого времени 
сношен!я Руси съ задунайскими христ1анскими’ областями 
были самыя оживленныя; на Руси появилось множество 
плвнниковъ и плённиць; послфдн!я. становясь женами рус: 
скихъ людей, естественно оказывали на нихъ то или другое 
влян1е. Известно, что между женами Владим:ра было двв 
задунайскихъ плЪвницы: гречанка и болгарка. Между на- 
ложницами Владим!ра, которыхъ лзтописець насчитывает 
до 800, тоже по всей взроятвости ве мало было приведен- 
ныхъ изъ-за Дувая плЪвницъ. Такимъ образомъ, благодаря 

болгарской войн, число христанъ на Руси, и въ частности 
при кнажскомъ дворЪ, значительно увеличилось, а выъстЪ 
съ твмъ и влян!е ихъ здЪсь возрасло. Дружина Святослава, 
боясь насмёшекъ которой овъ не соглашался привимать. 
христ!анство, посл долговременной жизви среди христапъ, 
естественно дозжна была измЪныть свой взгаядъ на хри. 
сттанство. Все это, вмъств взятое, было одною изъ главвыхЪ 
причинъ того крупнаго поворота, который произошель ва 
Руси въ пользу христанства’ при Владим!рВ. ЗдЪеь же 
лежить причина того страннаго на первый взглядь яв- 
лен!л, что Ваадим!ръ, обнаруживш! въ 980 и 9583 г. 


столько ревнобти вЪ служен языческимъ богамъ, не дальше 
кавь чрезь 4 года, крестился самъ и крестилъ весь народъ. 
Странность эта объясняется очень просто: Фаватизмъ, съ 
которымъ Владимръ служплъ языческимъ богамъ, объ- 
ясняетси взяв!емъ ва него сЪверной дружины, которую онЪъ 
привелъ съ собою изъ Новгорода. Первые годы своего квя- 
жен!я въ ВлевЪ, съ 980—985, онъ провелъ’ исключительно 
въ походахъ на Вятичей, Радимичей, Ятваговъ, Поляковъ и 
Волгаръ; а походназ жизнь служила самымъ лучшамъ усло. 
вемъ для тенаго едипеня между конземъ и дружиной, 
интересы которой становились его собственными интересами: 
ЛЪтописецъ прямо заявлаетъ, что Владим!ръ, возвратив- 
шись въ 983 году съ похода па Ятваговъ, „творяше по: 
требу кумиромъ сь людму своими“; пюдми князя, „княжьими 
зюдыи“, въ разсматриваемое время назывались только члены 
княжеской дружины. Когда же, съ окончашемъ военныхъ по- 
ходовъ, Владимръ засъль въ КевЪ, онъ певольно под- 
вергся вман!ю, такъ сказать, здЪшней атмосферы, которая 
со временъ болгаревой войны сильно пропиталась духомъ 
христ1аяскимъ. Здфсь и нужно искать причину происшед- 
шаго въ его душВ, столь неожиданваго на первый взглядъ, 
переворота. Такимь образомъ, то, что еще при Святослав 
казалось невозможнымъ, при его сынЪ5, благодаря бозгар- 
ской войнв, сдлалось совершенво естественвымъ и даже 
неизбвжнымъ. 

Но мы не все сказали бы для оцфныки  историческаго 
значен:я военныхЪ подвиговъ Святослава, если бы пе от- 
мътили еще слЪдующаго обстоятельства. Въ жизни всакаго, 
вповь возвикающаго, государства весьма важную роль 
пграетъ вопросъ о разширев!м его предЪзонъ путемъ зи 
мирной колонйзащи, или посредствомъ военныхъ завовван!й; 
разыскаше и точное опредфлеше границь государства на- 
столько существевно важно, что безъ разрЪшев!я этого во* 
проса ввутреннее культурное развит!е стравы представ- 
чается крайне затруднительнамъ. Тамъ, гдЪ естественвы& 


пеопрафическ}я Ууслов1я не даютъ основан!й для точной По. 
ставовки этого вопроса, онъ рвшается обыкновенво путемъ 
опыта, на который истрачивается цЪлая масса народныхъ 
силъ и средствтъ. борьба за границы ведется часто въ про- 
должен1и цвлыхъ вЪковъ и оканчивается иногда крайне пе- 
чальными посл детв!ями. Святославъ оказалъь въ этомъ от- 
ношен!и для Руси неоцввенныя услуги: своими походами, 
полными необузданной энерг!и, онъ разъ вавсегда пока- 
залъ, вуда должна быть устремлена колонизац!я русскихъ 
силъ и гдВ путь для нея закрытъ. Походы Святослава въ 
этомъ отношен!и можно сравнить съ разливомъ воды въ ве- 
сеннее половоде, когда сами собою. опредвлятются мВста, 
въ которыя можетъ устремляться избытокъ воды перепол- 
нившагося главнаго бассейна. Особенно важно то, что сдЪ- 
ланный Святославомъ опытъ произведенъ былъ при сравни- 
тельно очень ничтожной затрат пвародныхъ силъ: свои 
войвы Святославъ велъ на чужой территорши -и на чуж!я 
средства; его войско состояло не изъ народнаго ополчения, 
а изъ сравнительно небольшой дружины, которая содержа- 
лась и оплачивалась на счетъ военной добычи. 

Разсвазъ о борьбЪ Святослава съ Цимисх1емъ мы пе- 
редали на. основан!и показан!й Льва Д1акона. Нашъ же д$- 
тописецъ представляеть дВло взеколько въ иномъ свФтФ. 
По его словамъ, количество дружины Сватослава не превы- 
шало 10,000, тогда какъ войско визант!Яское простиралось 
до 100,600. Разбивши непр!ятельскую армию, взавши съ 
Грековъ большой. окупъ на дружину и наложивши на импе- 
рю давь, Святославъ нашелъ невозможнымъ оставаться въ 
чужой зем1Ъ съ горстью своихъ храбрецовъ, а р$шидлся 
возвратиться домой сътфмъ, чтобы, если Греки не станутъ 
платить дани, то принудить ихъ въ этому походомъ на самый 
Константинополь. Въ виду этого можно съ большою взроят- 
ностью предположить, что еслабы Святослава не постигла, 
преждевременная смерть, то онъ ве отказался бы отъ своей 
завзтной мысли утвердиться въ Болгар!и и эта славянская 


03 


земля была бы соединена съ единоплеменною Рузью един. 
ствомь княжеской династ!ы. Хотя въ задачу исторической 
науки не входитъ гадан!е о слЪдетв!яхъ не существовавших 
причинъ, тёмъ не мене мы позволимъ себ замЪтить, что 
еслибы этотъ гравдозный планЪъ Святослава приведенъ быль 
въ исполнен!е, то не только Росс1я и задунайсве Славяне, 
но и сама Визант!я могла бы имзть ивую, боле счастли- 
вую, истор!ю. Зная тогдашнее политическое состояне Ви- 
зантЙской -импер!и, можно съ увфренностью утверждать, 
что утвердись тогда русск! кчазь въ Болгар, переходъ 
въ его руки Константинополя былъ бы лишь вопросомъ 
времени. Обновленная свЪ$жей народной славанской стих1ей, 
дряхлввшая Визант!я, съ одной стороны, обнаружила бы 
гораздо больше устойчивости въ борьбЪ съ мусульман- 
ствомъ, съ другой стороны, ея потухавшаз образованность 
вновь забила бы живымъ ключомъ. Вспомнимъ, какою свЪт- 
лою чертою отмВчаетъ истор!я царствован!е въ Визавт!и 
славянина Юзтин!ана. Представьте же теперь, что на Ви- 
завт!Ййскомъ престолВ сидитъ цВлый/ рядъ такихъ лалавтли- 
выхъ людей, какъ Ярославъ Мудрый, Владимръ Мономахъ, 
его сынъ Мстиславъ и ввукъ Изяславъ, Андрей Боголюб- 
скЙ, Всеволодъ Ш и цВлый рядъ высоко-дарозитыхъ пер- 
выхъ московскихъ князей. Представьте также себЪ, что со- 
трудниками у этихъ государей были бы не вЪзроломные, до 
мозга костей испорченвые, себялюбцы и интригавы Греки, 
а зучш!е представители молодого, даровитаго славянскаго 
племени, усвоивш!е плоды греческой образованности. Ду- 
‚ маемъ, что тогда историческая судьба Восточной Европы 
была бы другая, а въ частности--о злополучномъ в06т0ч- 
номь вотрось, который теперь страшнымъ кошмаромъ давить 
всю Европу, тогда бы не могло быть и р%®чи. 


__ 


|. м 
ке и 


ма ка 
и 


Я 


г ори 


р 


5 } ; р 7 8 г «Зы АЕ ,, и $ . С. Е 
ь- 4% = ; у. р р. ° 3 фт т э 2 -. $ ® %2._ 1 `^А 58 =: ; . о. 


г 


< 


5%, 


. 


ыы 
Я 
их 

ый 


ь. д ь : < 
т: ку каж №% 468 5 
ре : к , 5 <. , 
зы - 


& 
&\ 
Рф к № ве х 2 к" 
а Е к “У 


мА "2 <Я чу №: — 3 в, 
2 ‘в. г ы Ра: Г 35 й 
8 - х - Е ы ® ^. 9:5 р - лаве. 1 
т РНИИ НЕ ЕЕ Е иены НЕ Е: = ИЕН тя т ее Е 
Е ЕН ЕВЕ НЫ РАВНЫЕ Е ЕРЕВАНА и ОЕаВОВНЕрЬЫЕ: 
2 = Е не ЕЕ + -: ЕЕ И [2 ее 
=: Е НИНЕ р на тЕИИНИНАННН ВЕ 
й 


м 

ри 

$ 
5 


