Документы отлосящеся къ Вепикой Европейской Войнь 1914. 
„№ м. 


СЕРГЬЙ ЗАРЬЧНЫЙ, 


ЧЕРНАЯ КНИГА 


0 ЖЕСТОКОСТИ НЪМЕЦНОЙ, 


Цбна 50 коп. 


ПЕТРОГРАДЪЬ. 
Типограф!я Т-ва .ГРАМОТНОСТЬ“, 5-ая Рождественская 44. 
1914. 


_ бертёа Заречный, 
вы 


ЧЕРНАЯ КНИГА _ 


й й 


0 ЖЕСТОКОСТИ НЫМВЦКОЙ. 


ПЕТРОГРАДЪ. 
Типограф!я Т-ва „Грамотность“, 5-я Рождественская 44. 
: 1914. _ 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Н$мцы прежде и теперь . 


Глава [. 


Коронованный агитаторъ 
„Подвиги“ берлинцевъ 


. Выгнанные . 
. Поругаве чести 
‚ Германское гостеиримство 


. Тяжелый нуть . 
. Разоказъ А. М. Давыдова. 


. НЪмецкое безкорыете 


. Женщины въ тюрьм® 
. Печальная повЪоть . 
. Соперники пруссаковъ . 


И. 

хШ. 
и 
ди 


Заключеше 


Калишская трагедля 
Контрибущя .. 
Голосъ власти’. 
Крикъ изъ Бельи 


| 
т 


реоавнызаиьымтят |, 


мц прежде и меперь. 


ВМВСТО ПРЕДИСЛОВЯ 


Когда, говорятъ или пишуть о нёмецкихь зв рствахь, 
непремзнно упоминають имена Гете, Шиллера, Канта, 
точно эти мровые тени виноваты въ чемъ-то. 

И вов задають одинъ и тотъ же вопросъ, какъ могь. 
`народъ, зажжегиий столько’ солнцъ на цебЪ челов ческаго | 

духа, проявить такую. эвЪрокую жестокость, такое грубое | 
варварство? 

Очень просто: каждый народъ въ общей массЪ своей 
—ребенокъ, кусокъ воска, изъ котораго можно выл пить 
И чорта, и ангела. Все зависить отъ... «воспитащя». 

Было время, когда, Германя творила, прекраснзишую 
легенду жизни и радовала мфъ величайшими тенями во 
всвхь областяхъ человзческаго разума и челов ческой 
красотызно были времена, когла, нёмцы, руководимые алч- 
ными, честолюбивыми и жестокими вождями, порождали. 
не добрыхъ тешевъ, а сверхъ-разбойниковъ, сверхъ-вар- 
варовь: 

Прочтите ыы и до наивности правдивыя 
описаня нашего лЗтописца Семилтней войны Болотова:и 
вамъ жутко станеть отъ т№хь о какя чинили тол- 
да все т же Пруссаки. . 

Пруссве крестьяне, р нь ‚Когда 

Стали «потребать побитыхъ, то метали они въ могилы не 
. 7 } ‚ 1 


АТИ 


ие 


ДЕ 
ЕЕ 


только мертвыхъ, но и тяжело раненыхъ, лежавшихъ 0ез- 
помощными на м№стВ сражевя и зарывали ихъ живыми 
въ землю. Тщетно несчастные с1и производили вопли, про- 
сили милосердя и стенанями напрягали. послё дня свои 
силы, стараясь выдираться изъ-подъ труповъ; но вновь 
накиданныя на нихъ кучи придавляли оныхь и лишали 
цослЪдняго дыханя. Пруссюе писатели не стыдились за- 
мЪ чать: се обстоятельство-въ своихь о войнЪ сей истор!- 
яхъ». Теперь пруссаки добивають раненыхъ и отравля- 
ють стрихниномъ свой прованть—все во имя «цивилиза- 
щи, культуры и святого германскаго дла». 


Оъ ШлЪнными пруссаки и тогда не перемонились: 


Воть, наприм®ръ, такой разсказъ. Попался въ пльнь 
налуь казакъ. Генераль зам тилЪ на ше» казака образокль 
и почему-то захотзлъ отнять его. Казакъ не.отдавалъ, его. 
стараясь закрыть ето руками. Генералъ сталь бить. его по 
нимъ палкою и, хотя руки избиваемаго вспухли и почер- 
нфли, онъ все-таки продолжалъ держать свое сокровище. 
и не отлаваль его Н№мнцу. Тогда разъяренный генералъ на. 
чалъ его бить тою же палкою по лицу и по толовЪ, въ _ 
конець изуродовавши несчастнаго. о 

Описывая взяе. нами и Австр!йцами Берлина, \Боло- 
товъ рисуетъ такую картину: и 

«Цесарскае солдаты брали все, что только могли захва-. 
°тить руками и утащить съ собою. Берлинъ заполнился 
тогда кроатами, гусарами, которые посреди дня вламы- 
вались въ домы, грабили, били, уязвляли людей ранами. Вто 
опаздывалъь на’ улицахъ, тотъ съ ‘толовы до’ ногъ быль 
обдираемъ. '`Австрйцы, какъ говорили ‘сами, берлинцы, 
превзошли’ далеко ‘въ семъ кого.бы тоони было. Они ‘не 
хотЪли слышаль ни о какихьъ условяхъ и капитулящяхь, 
но слёдовали своей нащональной ненависти и’охоть къ. 
‚ хищенямъ, чего ради принужденъ былъ Тотлебенъ ввесть 
въ городъ больше росойскаго войска и нъеколько разь 


—5-- 


_ даже стрзлять’ по ‘хищникамъ. Они вламывались, какъ 
б\Ъшеные, въ королевекя конюшни, которыя по’ сил! ка-. 
° шитулящи охраняемы были робойскимъ карауломъ: Ло- 
шади изъ’ нихъ. были! повытасканы, кареты королевсюя 
ободраныля потомъ изрублены въ куски. Самые госпитали, 
ботадъльни и церкви пощажены не были, но повсюду бы-. 
ло граблено и разоряемо. Жадность къ тому была такъ 
велика, что самые 'Саксонцы, си лучиие и порядочн йе 
солдаты, сдвлались въ @е время варварами и совезмъ 
на себя не похожими. Имъ досталось квартировать въ 
Шарлотенбург%, геродк№ за милю отъ Берлина. Они съ 
лютостью и зв ретвомъ напали на королевский дворецъ и 
равломали: все, чте ни попалось имъ, на, глаза. Наидрато- 
изннзишия мебели были изломаны, исковерканы, зеркала 

и фарфоровая посуда перебиты, дороме обои изорваны Въ 
’ лоскутки, картины и множество вещей было растаскано и. 
расхищено. Веего боле ‘было жаль королю прусскому хра-- 
‚нимаго туть прекраснаго кабинета рЪдкостей, составлен- 
наго изъ однихь антикъ и собраннаго съ великими труда- 
ми и коштами. Безд®льники и’оный не оставили въ по- 
во: вс статуи переломали, перековеркали и перепортили. 
Жители шарлотенбургске думали ‘было’ откупиться, за- 
илативъ контрибунио! въ 15 тысячъ'талеровъ, ‘но: они въ 
‚томъ обманулись. ВсЪ ихъ’ дома были выпорожнены, все, 
чего нельзя было унесть съ собою, переломано, перебито и 
перепорчено, мужчины избиты и изранены саблями, жен- 
щины и ДВвки изнасилованы; нзкоторые изъ мужчинь 
до того были избиты и изранены, что испустили духъ пе-. 
редь глазами своихь мучителей. 


© 


`’ «Такое. жезло‘и несчасте претерпли и друмя вот 
въ, окрестностяхь Берлина, и\все оть цесарцевъ, нежели 
отъ нашихъ Русскихъ, потому что с1и, дЪйствительно, на- 
‚ блюдали. и въ самомъ городЪ: столь великую дисциплину, 
что жители р при. выступлени нашихъ, и’ отъ- 


6 = 


ЭздЪ бывшаго на, время берлинскимъ комендантомъ бри- 
тадиру Бахману поднесли' черезъ матистрать 10 тысячь 
талеровъ въ’ подарокъ, въ ‘благодарность за, хорошее и 
великодутное его поведеше. Но онъ сдзлалъ славное дз- 
ло: подарка сего не принялъ, а, еказаль, что довольно на- 
‘тражденъ и той честью. что. нфеколько дней быль! комен- 
дантомъ Берлина». И 

Таковы были Швабы и Пруосаки ВЪ и о 
СемилЪьтней ВОЙНЫ; 

Однако, когда кровавыя волны’ безконечныхь войнъ 
улеглись и народами ‘этими стали управлять вожди, ос8- 
ненные идеями высшаго порядка, нзмецкая земля рас- 
цвфла и прекраснъие. плоды челов ческой! мысли ду: 
ховно. оботатили Германйо и подняли ее на самую высо- 
кую вершину земныхъ достижении. 
| _ Но воть на тронъ. взошелъ ак 1. ой и 
т у вь каве- нибудь двадцать л8ть Гермавя м ВЪ 
огромную сплошную, казарму. 

Все, самое дратоцвнное, самое ‘глубокое и возвышеня 
ное-—пророчесве гимны Гете, волшебная музыка Моцарта, 
сверкающий разумъ Канта—все затлушиль о 
бой воинственнато, монарха. > | 
‚ Храмы еще ‘остались, остались: и’ и 1: молящихся 
уже нЪтъ. Ихъ замзнили солдаты и коммивояжеры. 


Воть. почему современные’ пруссаки такъ напоми- 
наютъ овоихъ предковъ.во времена `Семилтней ВОЙНЫ: 


И какъ тогда, такъ ‘и теперь виновать не народъ, а 
ТВ вожди, что’ волею судебъ обрзли неограниченную 
власть и во имя личныхь выгодъ, ради насыщеня безум- 
наго тщеслав!я, очерствити душу челов ческую ‘и растот- 
тали священнЪйние идеалы, ани тетемъ ‘народ: 
НЫМЪ. 


Въ предлагаемой нами“ и 0 вмещкихя, ЗВВр-. 
слвахъ, мы не’‘станемъ  сгущать‘красокъ, ‘а постараемся 


а 


спокойно, безъ всякато раздраженя, подобно Болотову, за- 
фиксировать только тз факты, которые строго провзрены, 
какъ нашими властями, такъ и властями наштихъ во0юз- 
никовъ. При этомъ будемъ придерживаться хронологиче- 
скаго порядка, начиная съ 19 оля — день объявлешя 
войны —и кончая 17 августа, когда Вильгельмъ, испугав- 
шись мпрового протеста, вынужденъ былъ отдать приказъ 
по арми обращаться съ противниками 70-человьчинте. 


м х 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Хоронованный агишашоръ. 


Обыкновенно передъ забастовками или передъ потро- 
мами появляются атитаторы, люди никому невздомые, но 
обладающие крзпкой глоткой и’ отчаянной дерзостью. 
Атитаторы дЪйствують на толпу не логикой, не. разумомъ, 
а дикими выкриками, рззкими тЪлодвиженями, истери` 
ческими: воплями и словами подчасъ безсмысленными, _ но 
стралиными. 

Воть такого именно агитатора, равытраль. импералоръ 
Германи Вильгельмъ П-ой въ исторический день 19 юля 
1914 года. 

Около полудня многотысячная толпа народа, съ’ кри- 
ками и пзнемъ гимна проптла, ОЧибег 4еп Ппаеп, остано- 
вилась на Дворцовой площади и стала, взывать къ «Кай- 
зеру». ` 
И на балкон дворца показался а въ пол: 

ной парадной форм, увзшанный орденами прусскими и 
австр!йскими. Въ правой эукЪ онъ держалъ бЪлый свер- 
`токъ какихъ-то бумагъ. Давъ народу излить свои чувства, 
Вильгельмъ широкимъ жестомъ руки водворилъ тишину, 
а затвмъ, напитавъ толосъ театральной слезой, 9 лЪ 
тромкимъ голосомъ: 
— ДЪти-мои! Весь свЪтъ знаетъь, какля усилля упо- 
треблялъ я на то, чтобы сохранить въ Европ® миръ. Но 


ори авиа ЕЩЕ 


о 


сзверный сосфдъ нашъ насильно втянулъ насъ въ войну 
и утрожаетъь намъ полнымь уничтожешемь. ДФти мои, ` 
Росс1я такъ велика, что у многихЪ помфщиковъ имфется 
столько земли, сколько нЪть въ’ самомъ большомъ коро- 
левствЪ, входящемъ въ составъ Германской импер!и. ДЪ-. 
ти мои, черезъ двадцать пять лзть насъ будеть двЪзоти. 
милл!оновъ, но.и теперь намъ уже не хватаеть земли. На-^ 
шимъ б%днымь крестьянамъ приходится сажать карто- 
фель на крышахь своихтъ. домовъ. Такъ неужели же мы. 
дадимь русбкимъ варварамъ возможность отнять у насъ 
нашу землю, обильно политую нЪмецкой кровью... 

`Туть Вильтельмъ долженъ былъ остановиться: на- 
родъ овласилъь плошадь такими криками, что, казалось, 
само небо. задрожало. 

Каждое слово вфнценоснаго агитатора раскаленнымъ 


экелвзомъ падало на толпу и ори о ГОО й мутило 


мозтЪ, 

Цель была, достигнута. народ», опьяненный лаской, 
о и угрозой. каизера, совершенно обезумылть и съ 
дикими нечеловвческими ИА разеышалея то’ всему 
Берлину. 

И съ этото ДНЯ начались н®мецея зебре. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


_„Лодбиеи“ берлинцев. 


Обычно спокойные и взжливые нёмцы превратились 
въ зврей: стоило только кому-нибудь заговорить на ули- 
цв по-русски, какъ толпа, о набраснвалась на 
него и нешадно избивала, - 

На, вокзалз, куда, бросились руссвйе, келая покинуть 

варварекую страну, нзмцы, плевали ‘им въ о ‚забрасы- 
вали известкой и камнями. ' 

Всюду раздавались и О русек!я свиньи». 
Первой жертвой насилй, чинимыхь нмцами, таль 
студентъ еврей Якобсонъ. - 

Въ одной изъ многочисленныхь въ Берлин пив- 
НыхЪ, за столикомъ, мирно бесВдуя, сидЪла компаня рус- 
скихь студентовъ. Напротивъ сидзли студенты корпоран- 
ты. Послздее были н%еколько навесел\. 

— Товарищи, —воскликнулъодинъ изъ корпорантовъ, 
—_сегодня ночью истекаеть срокъ нашего ультиматума 
Росси. Сегодня ночью мы объявляемъ войну вотъ этимъ 
свиньямъ—добавилъ онъ, указывая на группу руескихь 
студентовъ.—Мы будемь бить ихь въ Росом и въ Гер- 
мати. 

Оть труппы русскихь студентов отдвлился Якоб- 
сонъ и подойдя къ обидчикамъ сказалъ: 


а _ 


— Я еврей, но русск подданный, оскорбляя Рос- 
спо, вы оскорбляете и меня, а потому я ‘требую, чтобы 
вы немедленно взяли свои слова, обратно. 

Въ отвЪть ‘на’ это, товоривний отуденть корноранть 
удариль Якобсона, по голов пивной кружкой, и Лкобсонъ 
упаль на полъ мертвымъ. 

Въ пивной! поднялась страшная’ драка. `Бъ о 
носились кружки, стулья и палки. ы 


Ненависть и злоба, росли въ ВерлинЪ съ каждой ми- 
нутой. Русскимъ нельзя было показываться на улиц: | 
озвръвише нзмцы охотились за, ними и, поймавъ, оскорб- 
ляли словами и дЪйствемъ. При этомъ никого не щадили: 
старики, двти, молодыя дёвушки и старухи, богатые и 
бъдные вс подвергались одной участи. 

Узнавъ тд живетъ бывший русский военный атентъ 
въ Гермави полковник Базановъ, толпа, отправилась къ 
дому, тдЪ находилась семья полковника и ‘подъ окнами 
устроила возмутительную демонстрацию. 

Полковникъ Базановъ за нсколько дней до войны 
узхалъ изъ Берлина, оставивь тамъ свою жену и двтей, 
И воть въ субботу 19 {юля (1 августа), въ день объявлен я 
войны, передъ домомъ г-жи Базановой (Засз1зсВе з6теззе, 
69), собралась толна, берлинцевъ. Былъ въ толиЪ и жив- 
ций въ одномъ домЪ съ Базановыми прусский майоръ ге- 
неральнаго штаба фонъ-Вальдовъ (у. \!а140у,). 

Толпа, устроила подъ окнами г-жи Базановой кошачий 
концертъ. Неслись самыя отборныя ругательства. Когда, 
изъ дома вышла, г-жа Базанова, съ своей сестрой, тувер- 
нанткой и тремя дётьми и стали садиться въ автомобиль, 
чтобы Зхаль на вокзалъ, крики и угрозы стали еще силь- 
н%е. По адресу несчастныхъ женщинъ изъ толпы неслось: 
Визязепе Нипае, Эсв\уеше ит. п.. 

Полищя не только не препятствовала, оскорбленямъ, 
но, поощряла, демонотрантовъ, ТЪ, ободренные попусти- 


№ 


тельствомь шуцмановь, кинулись къ автомобилю. Не 
успьй нофферъ во время пустить машину, и 
избили бы несчастныхь женщинъ.. _ 

Въ тотъ же день полищ1я арестовала Вох русскихъ 
«ть уоп Мег ипуетзсване Вазвен», ‚ Виззепалае, 
мужчинь въ возрастВ отъ 17 до 45 лёть. Среди аресто- 
ванныхь были Ф. Ф. трафъ. Юсуповъ кн. Сумароковъ- 
Эльстонъ, котораго продержали въ участкЪ болЪе шести. 
‘часовъ. Лишь благодаря шатамъ, предпринятымъ ея. ВЫ-. 
сочествомъ княгиней Ириной Александровной, которая 
совершенно: больная по№хала хлопотать за, своего мужа, 
трафъ Юсуповъ былъ отпущенъ на, свободу. Среди аре-. 
стованныхъ были также: сенаторъ графъ Паленъ, москов- 
свй профессоръ докторъ Б%ляевъ, Субботинъ, Голумбев- 
свй, Давичъ и др. Везхь ихъ выпустили. изъ тюрьмы, 
благодаря заступничеству испанскаго носла. . - 

° На воквалЪ въ РостокЪ были арестованы всЪ русские, 
среди нихь камеръ-юнкеръ ‘бар. Тизенгаузенъ. Всего, было 
‘арестовано до 600 человЪкъ. — 

Въ Копенгаген получено оть арестованныхь 1 ПИСЬМО. 
Возхъ ихь поставили на, принудительныя. работы. Одни 
мостять `ростококя улицы, друше, должны. о 
городской обозъ. 

Бар. Тизенгаузена, заставили писать на, пишущей. ма- 
шинкъ въ канцеляри ростокскаго полищимейстера,. и 

Воть никому не дають. Каждый долженъ питаться ‘на 
свои ‚средства. - 


Прибывийе изъ Германи женщины съ ужасом ‘раз- 
‚сказываютъ о тВхъ мученяхь, которыя выпали на ихь 
долю въ Гермаши. Берлинсве полицейские и солдаты вры- 
вались по ночамъ Въ гостиницы, гдЪ жили Русеке, и про-. 
изводили безсмысленные обыски. о на протесты, 


и 


солдаты врывались въ спальни и стаскивали СЪ кроватей 
раздатыхь женщин: 

Тоже самое’ происходило и въ побздахь. НЪмцы, не 
щадя! женской ‘стыдливоети, заставляли воЪхъ русскихь 
дамъ раздЪвалься до нага. Въ’одной русской дам, обла › 
дающей ‘очень высокимъ ростомъ, НЗмцы заподозрили пе- \ 
реодтаго'русскато солдата. Несмотря на: возмущене на- 
ходившагося въ этомъ же вагонЪ сенатора графа, Палена, 
ЕЗмцы въ присутствии. о совершенно ралли 
даму- - 

„Въ ста’ километрах отъ Вин на станши Ней- 
стрелець пассажировъ выкинули изъ. пофзда и погнали 
подъ охраной солдатъ за, полторы версты въ казармы дра- 

‘ тунскаго полка. Эдфеь‘русск!е пассажиры были встрзчены 
‘дратунами. Солдаты накинулись на Русскихь, не. разби- 
раяни мужчин, ни женщинъ, и избили ихъ прикладами. 
'ЗатЪмъ: началась, процедура, обыска. Мужчинъ не обыски- 
-вали, обыскивали только женщинъ и притомъ наиболЪе 
мололыхьъ. Обыекъ ‘производили трое лейтенантовъ подъ 
громкий хохотъсвоихъ товарищей и солдатъ. Присутство- 
валъ здЪсь и командиръ полка: Онъ не только не запре- 
‘щалъ оскорблять дамъ, но всячески имъ потакалъ. Оцены 
этого обыска, были настолько возмутительны, что вызвали 
громейи протестъь со стороны русскихъ мужчинъ. Генераль 
приказаль имъ молчатъ, угрожая воЪхъ пербстр»лять. 

Воть что разсказываеть бывний наш посолъ въ Бер- 
‚линз О.Н. Овербеевъ о своемъ ‘отьздЪ изъ Германи: 

На, вокзал къ’ нашимъ услугамъ былъ притотовленъ 
спещальный позздъ на 100 слишкомъ человЪкъ. Этимъ 
повздомъ воспользовались не только чины посольства, но 
‘и друше наши соотечественники, оставить которыхъ въ 
`БерлинЪ я не считалъ возможнымъ) ибо на лицо были всЪ 
данныя, что они будуть немедленно арестованы. Ника- 
кихъ самыхъ элементарныхь удобствъ намъ предостав- 

‚ лено не было, и тотъ .безпорядокъ, который цариль на, 


вокзалв въ моменть ‘нашего: отъьВзда, менфе. всего свид»- 
тельствоваль о проводахъ иностраннаго посла, хотя! бы и 
воюющаго государства. Конечно, мы не’испытали въ пути 
тъхь безчеловзчныхь жестокостей, которымъ подверглись 
друме напти соотечественники, но все же НЪмиы и. на. 
насъ сорвали то непонятное мнЪ чувство, которое правра- 
тило ихъ въ варваровъ. Мои спутники, напримзръ, не- 
смотря на всЪ просьбы, не могли получить по’ доротв ни 
олното стакана воды. Кончилось тзмъ, что мнЪ лично 
пришлось заявить по этому поводу самый рВзви` про- 
тесть и только ‘посл этого на одной изъ станшй намъ 
продали н®околько бутылокъ воды. 

Я забылъ упомянуть о.томъ, что 'нЪменкя власти на- 
чали къ намъ придираться еще за нзоколько ‘лней. до 
объявленя войны. Такъ, напримЪръ, на, улицахъ Берлина, 
были произведены аресты нъоколькихъ чиновъ нашего по- 
сольства, въ томъ числв, между прочимъ, о на- 
шето тенеральнато консульства. 

Так отплатили намъ: н®мцы за, наше корректное: от- 


ношевше къ Германскому послу, которому для’ отъЪзда, 
былъ предоставленъ излый позздъ. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Выеханные. 


‚ Иначе и нельзя назвать тъзхъ изъ наптихь соотече- 
ственниковъ, которые имзли несчастье очутиться въ Гер- 
мани въ дни «патротическаго» подъема, нфмцевъ. 

Крики: «Вонъ, русекя. свиньи!» — раздавались на 
каждомъ шагу. Глумлешямъ, издЪвательствамъ и оскорб- 
леншямъ не было конца, со стороны «тостеплимныхь» нм- 
ЦеВЬ. 

Воть что разсказывають н® которые изъ выгнанныхъ. 
Передъь объявлешемъ‘ войны, въ Швейцари, какъ и 
всегда, жило много, лечившихся въ курортахъ, среди: ко- 
торыхь, помимо русскихъ, было много англичанъ, датчан, 
шведовъ и‘др. 19 юля уже не выдавали билетовъ на Ба- 
зель, такъ что пришлось Ъхаль на Берлинъ, чрезъ, Штутт- 
тардть и Шафгаузенъ. НЪмцы сажали насъ въ ватонъ для 
скота. На слВдующий день мы добрались до Берлина. На 
вокзалв мы пробовали купить что-нибудь въ буфет, такъ 
какъ не ли ничего двое сутокъ. Лишь только кто-либо изъ 
насъ подходилъ къ буфету; тотчасъ же и отскакивалъ оть 
него. Потрясая кулаками, ира, наглые нзмцы кри- 
чали: 

— Вонъ отсюда, руссвмя свинви, если не хотите быть 
избитыми!.. 


С 


Около вокзала разбросано много кафе. Думали тамъ 
`ито-нибудь купить. Еще хуже. ВсЪ кафе биткомъ набиты. 
пьяными хулиганами, оъщиками и какимъ то отбросомъ. 

‚ Вовхъ тфхь, кто подходилъ къ кафе, вся эта пьяная 
банда оскорбляла не только: словами, но и дЪйствями, а 
иныхь хватали и куда-то волокли.. 

Наконепь, около пяти часовъ утра, голодные, усталые 
_отъ трехъ безсонныхъ ночей, мы выфхали на Варнемюнде 
_бь тВмъ; чтобы съ первымъ пароходомъ ‚добраться до бе- 
реговь Дани. Вотъ туть-то и начинается тотъь кошмаръ, 
который никЪмъ изъ насъ не- забудется во всю жизнь. 

- Когда пофздь остановился около Нейстрелица, на 
платформ насъ встрьтили: полищя, жандармы, вахтерыь, 
сыщики. И тотчасъ же вся эта, банда, иначе ихъ назвать . 
нельзя стала выталкивать насъ ‘изъ ватоновъ и выбра- 
сывать наши вещи. Это, называется обыскъ. Мноше' во 


время этой сутолоки захватывали чу ця вещи, мноме оста- 


лись вдЪсь же’на платформЪ, такъ ‘что стлоть и ряломъ 
одни дти, безъ родителей, \были увезены неиввЪзетно куда. 
Мноте изъ насъ остались туть же, такъ какъ О 
стояль всего двЪ минуты. 

Оставшихся въ Варнемюнде, подъ конвоемъ обыоки- 
вавшей пассажировъ банды, отправили въ казармы. 

Мы воз были’ обезсилены толодомъ: и безсонными но-. 
чами, особенно ‘женщины и’дЪти. Естественно, многе от- 
ставали. Ихъ «подтоняли» прикладами, и нож 
нами оть пталекъ: 

Отстаеть старикъ... Разь!.: и. о ударъ 

въ спину прикладомъ. 'Онъ со’стономъ валится на землю. 
`Съ женщинами ‘истерика. ДЪти надрываютъ’ душу 
нечеловзческими! криками: ОЪ которыми ‘происходить 
` буквально столбнякъ. Картина, ‘ужасная: 

А волёдъ намъ раздавалась ругань, самая аи, 
толетыхь' безобразныхь нмокъ. ОнЪ подбодряли. ре . 
° шихъ солдатъ и жандармовъ криками: 


О 

—_ Бей ихъ, русскихь свиней. Научи ихъ, о 
‘цевъ марииировать'.. 

И т%, подбодренные, били... 

Такая сцена. 

Какой-то тосполинъ во время <обыска» на ст. Варне- 
мюнде впопыхахь захватилъ ‘чей-то свертокъ. Шо дорог 

въ казармы онъ развернуть свертокъ, увидёль, что это 
не ето вещи, и бросиль. ето въ сторону. Это замзтиль по- 
пипейскии и спустиль на него полицейскую собаку. Мо- 
ментъ, и та вцпиласв этому тосподину въ горло. Въ сл®- 
дующий моментъ онъ лежаль на землЪ, а, на’немъ, собака. 
Она, терзала, его, какъ тряпку, грызла лицо, которое момен- 
тально превратилось въ одну сплошную рану.’ ока на 
его’крики подошель полицейск!и чинъ, онъ быль букваль- 
но весь истерзанъ собакой. 

"Трудно омисать, то, что произошло тогда. Женщины 
лишались созвашя, дВти судорожно впивались' руками въ 
первато'понавиатося, моля о защитв. Случалось, что ‘они 
ЦЪилялись за и и ть и ихь, какъ 
собакъ.. “ 

 обрались до р. _ о запретили разговаривать 
въ ватонЪ и открывать окна. Когда мы остановились! въ 
РостокЪ№; нЪмецке вахтеры раскрыли вь вагонахь окна, и, 
что было мочи, въ длинныя трубы стали играть, «Отражу 
на Рейн»».. Молучалось что-то дикое, что, совершенно 
‚оглушало и доводило, до НовыхЪ истерику... 

‚ Въ Росток насъ раздвлили по возрасту: мужчинь 
до 50 лВть, а также возхъ докторовъ, оставляли въ качо- 
отвЪ военноплнныхт, а старшие--отпускались... 

Ш вотъ мы кое-какъ добрались до Росси». 

_Верну ВИПИСЯ ‘изъ Берлина, проф. М. Я. Пергаменть, 
разсказывая о своемъ путешестви, продолжавшемся по- 
ЭТИ. дВЪ недзли,  прибавляеть нов зто штрихи КЪ извот- 
нымъ уже мученямъ, перенесенныут русскими ‘путеше- 
ственниками, выгнанными изъ Германи. 


\ 


18 — 


Профессоръ отиЪфчаеть удивительную растерянность 
нЪмцевъ, которые, въ первые дни послЪ объявлевя, войны, 
совершенно не могли разобраться въ получаемыхь ими 
инструкщяхъ. Каждые полчаса появлялось то одно, то 
другое начальствующее лицо, дававшее совершенно, про- 
тивоположныя распоряжевня. Иногда по иълымъ днямъ 
совершенно забывали о нЪсколькихьъ стахъ русскихъ пу- 
чешественниковъ, закрытыхъ въ вагонахъ. 


_ Не товоря о. томъ; что вс ‘руссые оставались безъ 
пиши, никого. не выпускали для отправленя естествен- 
пыхь налобностей. Особенно тяжело это было для дЪтей, . 
которыхь въ поЪззд% окавалось очень много. На почв» не- 
извЪзотности ‚и отраховъ въ этой’ парти русскихь путепте- 
отвенниковъ 6 женщинъ сошло съ ума, безконечное мно- 
жество билось въ истерик и падало въ обморокъ. Одна. 
женщина впала въ буйное помфшательство, и москов- 
окому профессору Л. М. Генкину примотось 24 часа, дер- 
`ожать ве за руки, такъ какъ она’ грозила, а себъ 
тлаза, выброситься изъ вагона, и т. п; 


Перевозимымъ съ одного мЪста на другое’ партямь 
русекихъ  путешественниковъ приходилось ночевать на 
скотопригонномъ дворЪ, въ бойняхъ, на улиц ит. д: Во- 
зили ихъ въ товарныхъ вагонахъ. Обыскивали 'безъ конца. 


Проф. Пергаменту пришлось также очутиться на пре- 
словутомъ остров Рютенз. Однако, парию русскихь тамъ 
продержали недолго, хотя нзмцы и угрожали имъ, что 
заставять русскихъ и во все время Вены Е 
СТВИЙ. ` - 

Въ парти, въ которой находился проф. Пертаменть, 
оказались также проф. Котляревскйй, прис. пов. Сл108- 
бергъ, проф. московскато университета Ф. И. Брандть, | 
проф. московской консерватор!и Василенко, доцентъь мо-_ 
сковскаго коммерческаго института, М Генкинъ и др. 

` Профессоръ. НМ 'Лантовой разсказываетъ 0. томъ, — 


не = 


ито) вфрные сыны Вильгельма не’налшли ничего лучишато, 

‘какъ держать русскихъ на окотопригонномъ дворъ. - 

«А.Н. Крименецей, командированный мною. съ науч- 
№ ° ной цфлью въ Берлинъ, выЪзхаль оттуда’ 22-го’ поня на 
Штеттинъ,. . 

Нрибывь въ этотъ городъ, онъ решилъь отдалься 
во власть полиши. Отправился ‘въ полицейский. постъ, 
откуда, ето’ подъ конвоемъ двухь шуцмановь послали къ 
тлавному комиссару, который распорядился препроводить 
‘его на вокзалъ, тд А. Н. быль переданъ въ распоряжеше - 
воинской команды, охранявшей толпу русскихь ‘около по- 

.‚ лутора тысячь человзкъ. Попавъ въ эту среду, А. Н. сра- 
зу убздился въ томъ глубокомъ и возмутительномь `издЪ- 
вательств®, которое продвлывалось воинской командой 
надь русскими беззащитными путешественниками. Офи- 
перы и солдаты стучали прикладами но асфальту и кри- 
чали, что если кто двинется, ВОВХЬ разстрёляють. Сцены 
ужаса, не поддаются’ описанию. Женщины быливъ истерик. 

Одна беременная женщина, отъ испуга, родила туть же въ 
толи. Возхъдержали долгоподътакой. охраной. Наконець 
женщины обратились съ вопросомъ къ командиру этого 
взвода, куда ихъ направятъ. ПослЪдоваль отвЪть, подь 
взрывъ см№ха солдатъ: «На бойню, васъ воЪхъ тамъ. за- 
колютъ». Представьте себЪ, что черезъ нзсколько часовъ 
этого издЪвательства русскихь дзйствительно доставили 
на бойню и погнали подъ охраной вооруженной силы въ 
сарай для помфщеня овецъ. Оарай этоть, размъромъ 50 
саж. длиной и 30 пириной, разбить на, отдВльныя стойла. 
Въ каждомъ стойлЪ помвстили до 30—40 челов ЕЪ. 
Стойла, заперли, весь сарай также, и окружили воинской 
охраной. А. Н. пришлось помфъщаться съ графиней Ч. и 
‚ другими несчастными, бЪжавшими съ курортовъ, при- 
чемъ большинство было безъ котвйки денегъ. Такъ какъ 
было предоставлено на _ВЫВЗДЪ всего два часа, то боль-_ 
шинотво не могло ни получить денегь въ банкахъ, ни по- 
т о 


о 


лучить денегь по переводамъ. Вся толиа была въ тЬхЬ 
костюмахь; какъ ихь застали. Въ. этихъ стойлахъ продер- 
жали двое сутокъ. Воды ‘намъ'не давали. Въ полдень и ве- 
‘черомъ намъ приносили пишу: холодный кофе безъ. саха- 
ра и совсвмъ непригодный полусзрый хлЬбъ; ‘все это 
отпускалось за деньги, а, у кото не было ихъ, тВмъ ничето 
не давали. Въ ужасномь положени находились руссвле 
рабоче, которые отправились въ Германтю ‚на‘ полевыя ра- 
боты. Нмецые сельске” хозяева, ихъ' расчитали” по-нВ- 
мецки, такъ что они’осталисв‘безъ кот йки денегъ. 
Мы вс, —^ говорить’ А. Н., -— старались’ помочь 
этимъ несчастнымь. Изь моихь небольшихъ остатковь я 
передаль сто марокъ. Долженъ засвидтельствовать,/ что 
попавийеся вм®стЪ съ нами польске магнаты щедро’ по- 
мотали русскимъ, рабочимъ. Кто даваль 500’марокъ, а кто 
и 1.000 марокъ. Но’ къ сожальнио, тамъ ‘осталось безъ 
крова и безъ средетвъ около оо тысяч русских рабо- 
‚ ЧИХЪ. 


— Продержавъ ‘двое сутокъ ‘въ Овечьихь отойлахъ, 
насъ, какъ овецъ, погнали на пароходъ. Повезли неизвЪст- 
но куда. Затвмъ выпустили на ближайший обтровъ, совер- 
шенно покинутый жителями, но не разр Ъшили помотить- 
ся въ здащяхь, а оставили подъ открытым небомь. 
Здзсь стали приходить тортовки и продавали намъ по 

страшно дорогой цЪнЪ такого рода продукты, которые мог- 

ли быть нами потребляемы исключительно, блатодаря го- 
‘лоду. Затвмъ насъ снова посадили на, пароходь. и когда, 
мы вышли въ море, то терманскй крейсеръ. потребоваль, 
чтобы мы возвратились обратно подъ угрозой равстрЪ ла, 
терманскаго же парохода. Наконець. побтВ. ВоЪхЪ МЫ- 
тарствъ насъ выбросили въ Швещи. . 

АН. человькъ съ большимъ самообладащемь и не 
нервный, говорить, что онъ не забудеть. твхъ ужасовъ, 
и ‚которыхь, онъ былъ въ средЪь, ‚ВИЧЪМ, непо- 


и 


винныхь мирныхъ русскихъ гражданъ, имъвшихь несча- 
_ сме постить Германию». 

О дьйстыяхь нзмецкихь башибузуковь разсказы- 
заеть тласный московской городской думы П. А. Котовъ. 

— ПроЪхалъ я черезъ Германио весьма, блатополуч- 

но, если не считать нЪсколькихъ остановокъ въ пути. Но 
ВЪ Стокгольм я вотртилъ графиню С., и та разсказала 
мнЪ ужасы о путешествии другой грушты русскихъ. 

Графиня С. выВотВ» СЪ фрейлиной Ихъ Величествъ 
графиней П. и тенераломъ К. вывхали 19-го поля изъ Бер- 
лина черезъ Торнъ. 

Въ нЪ®еколькихь километрахъ отъ Торна ара 
вмЪзстВ съ другими путешественниками высадили въ полз. 

`Затвмъ, черезь н’Зоколько часовъ ‘'вевхь русскихь 
посадили въ товарные вагоны для СВИНЕЙ, о и 10: 

везли въ Шиеттинъ. 

'Въ Штеттин затнали прикладами ВЪ помщение ДЛЯ 
привозимаго по жельзной дорогВ скота. 

При этомъ терманск!е офицеры «шутили» СЪ ’ ДАМАМИ, 
товоря: 

и Не волнуйтесь тажь. Васъ откормять, 
а потомъ вы пойдете на, колбасу для нашихь ‘солдалъ, 

Вь 11 час. ночи ихъ ‘опова согнали въ поВздЪ и по- 
везли въ Засснийъ. _ 

Въ общемь, путешествие продолжалось около 70-ти 
часовъ. На протяжеши этого времени задержаннымъ не 
давали ПИТЬ. НЪсколько, дВтей ‚умерло. 'НЪсколько чело- 
2 т ‘сошло съ ‘ума. 

"Въ 'Зассниц мартио, русскихт, состоявшую изъ — 
СкОЛЬКИХЪ ТЫСЯЧ ` человЪкъ, держали: до прихода паро- 
хода, ‘подЪ карауломъ. 

На, пароходь погнали, какъ животныхъ. 

Въ сумятиць матери теряли дВтей, мужья ж ень. ВЪ 
ны `вонцовъ, часть русскихъ осталась ВЪ и 


х 
ый 


Е 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Хоругане чести, 


Если бы не свидтельства, множества, и, `заслужи- 

вающихь довёря, бывшихъ очевидцами и свидьтельства, 
самихъ пострадавшихъ, трудно было бы повзрить, чтобы. 
культурные люди ХХ взка, какими мы считали нЪмцевь, 

способны были на такя звЪретва, о которыхъ, разсказы- 
вать прибывиие изъ Гермаши. =. 

Не довольствуясь издфвательствами. надъ `мужчи- 
нами, нзмцы дошли до такого варварства, что стали на- 
силовать женщинтъ, 

Воть еще кошмарная страничка. 

Въ ста километрахъ оть Берлина на, станщи Ней-. 
Стрелиць, пассажировъ выкинули изъ по№зда и погнали 
под охраной солдатъ за полторы версты въ казармы дра-. 

гунскаго полка. ЗдЪсь русске пассажиры были вотрчены 
драгунами. Солдаты накинулись на, русскихъ, не разби- 
рая ни мужчинъ, ни женщинъ, и избили ихъ прикладами. 

Затвмъ началась процедура, обыска. Мужчинь не обыски-_ 
вали, обыскивали только женщинъ и притомъ наиболве 
° молодых. "Обыск производили три лейтенанта, подъ тром- _ 
ЖЫЙ ХОХОТЪ СВОИХЪ товарищей и солдать. Присутствоваль 
здвсь и командиръ’ полка, Онъ не только. не р. 
ео ОСкОрОНтЬ ‘дамъ, но всячески имъ потакалъ. 


и = 


Сцены этого обыска были настолько возмутительны, что 
вызвали громкий протестъ со стороны русскихъ мужчинъ. 
‚ Генералъ приказаль имъ молчать, угрожая возхъ пере- 
стрзлять. 

Одинь изъ лейтенантовъ такъ увлекся обыскомъ мо- 
лодой барышни, что ея отець не вытериЪлъ, подбфжалЪ. 
`къ’.офицеру и далъ ему пощечину. Несчастнаго отца ко- 
мандиръ полка приказалъ схватить, и его туть №, на, тла- 
захъ русокихь пассажировъ разстрзляли. ео 

Скоро- обыски перешли‘ въ наситще надъ беззалщит- 
ными русскими женщинами. и 

° Протестующихь противь насии мужчинъ туть же 
разстрвливали. 

Изъ ватоновъ русскихъ женщинъ вытаскивали за, но- 
ти, раздзвали ихъ до-нага и не давали ‘имъ приводить 
туалетъ въ порядокъ. 

° Особенно нагло, вызывающе, держали себя кавале- 
ристы. Лрагунск!е. нЪмецке офицеры побили рекордъ на- 
злости и безстыдетва. о ое 

_— На одной изъ станщи, близъ Берлина, русскихъь, 
отправляющихся въ Россо, якобы для провзрки, ватнали 
въ казармы. | т. | 

°_ —_ Обыскать вовхъ, —крикнулъь командиръ драгунъ.. 
..Господа офицеры, поручаю вамъ женщинъ, молодыхъ, 
конечно. Остальныхь пусть ревизують солдаты. 

` Вряцая саблями, съ лихимъ посвистомь ‚набросилось 
офицерство на, женъ и дочерей русекихъ чиновниковь,, 
‘инженеровъ, купцовъ, артистовъ и др. 


А 


ГЛАВА ПП. ЯТАЯ. 


„Зарманское гостетуиииство, 


Возвративиийоя ТОЛЬКО Что ИЗЪ р НИ племянник 
бывшаго голландскаго посланника въ ВЪн\ Ванъ- о 
Ховенъ, равсказываеть слъдующее: — 

«Громадная разница чувствуется въ обращешйи съ 
Русскими между Оаксонцами и Пруесаками. Въ Дрездена 
и Лейпциг къ уззжавшимь Русскимъ въ гостиницах 
и ресторанахъ относились любезно, хотя сдержанно. Въ 
ватонахь желЪзныхь дорогь не стЪеняли русскихъ и не’ 
устраивали на нихь облавъ. Въ Дрезденв приходилось’ 
слышать даже недовольство Оаксонцевт прусскими рас- 
поряжешями, Всюду въ саксонскихь тородахъ на ули- 
цахъ расклеены воззваня, подписанныя просто: «Пег. 
Котталетенде Сепега]». (командующий ‘тенералъ). Въ 
военное время королевская власть сведена почти на- Н"ВТЬ, 

и Саксонцы жалуются: «У насъ теперь НЪТЬ ороля, 
ВОВиЪ теперь распоряжаются Пруссаки». 

_ Перезхавъ границу Саксонии, на стану: Винер" 2 
фельдъ, Русске сразу почувствовали прусскй. кулакъ. 
Вов Руеске были поставлены ттодъ надзоръ. МнЪ удалось 
спастись въ уборную, гдз я простоялъ до самаго Берлиня. 
Въ БерлинЪ я незамВтно сошель съ поЪзда и, чтобы не 
попасться въ руки прусской полищи, за халь къ знако- 


мому берлинскому прятелю барону Фельдгейму, который ._ 


не разъ пользовался моимъ гостеприимствомь въ Росаи, 


о 


Хозяинъ еще спаль, и мн подали кофе. Но когда онъ 
проснулся, то страшно разсердился. Онъ быль уже въ 
мундирВ поручика запаса и долженъ былъ отправиться 
на, русскую границу. 

— Въ какое положеве вы меня ставите? —возму- 
щался онъ.—В%дь меня могутъ принять за, русскаго ши- 
она. Вонъ изъ моей квартиры, чтобы духу русскаго здВсь 
не было. 

И, забывъ, что онъ еще тодъ назадъ пВлыми нел»- 
лями проживалъ у меня въ тостяхь, этоть Пруссакъ при- 
казаль своему камердинеру вышвырнуть всЪ мои вещи на 
улицу. Покуда камердинеръ исполняль его приказание, 
онъ все время ругался и разсказывалтъ, что товорять въ 
кругахъ, близкихь къ императору Вильгельму. Князь 
Фюротенбергъ, съ которымъ онъ вчера ужиналъ, товорилъ' 
ему, что’ императоръ: Вильтельмъ ршиль сокрушить Рос- 
со навсегда. «Не5 милмардовъ, а 50 милмардовъ контри- 
‘бущи заплатять Росая и Франшя поел этой войны!» — 
кричаль императоръ, отправляя ‘войска, на, границу. — 
«Изъ Польши мы, въ’ крайнемъ случа, сдёлаемъ буфер- 
ное государство, ‘но’ не позволимъ Росеи главенствовать 
въ славянств»» —Конець ‘восточным’ ва ври= 
чаль въ догонку: о и ие. 60’ ВСето 
размаху двери за\мной. 

Что пришлось вынести въ пути до Швеци, описывать 
не нужно —друше русеюе путешественники разсказали. 
Въ ПТвеши ке. мы испытали удивительное, прямо трога- 
| тельное отношеве населения кт намъ.( В вагонахь намъ 
| уступали скамейки, чтобы мы после прусскихь передрягь 
| Мотли свободно отдохнуть, ‘нодкладывая свои вещи подъь 


_ голову для людей, потерявшихь багазжъ. Въ Вагон», Въ 


” поторомъ я халь,(сидла Шведка съ пятью малютвами, 
и вве время успокаивалалихь, ‚Чтобы не разбудить уснув- 
| шаго Русскато. 


ГЛАВА ШИСТАЯ, 


__ Лажелый путь, 


Уже 17-го. юля, въ четвергъ, началоя быстрый на- 
плывъ русскихъь въ Берлинъ, изъ западной Гермаши и 
Франлии, под вллявемъ тревожных слуховъ, проник- 
шихъ вь Германйо изъ Росси. Въ вечеру въ этоть день 
тостиницы были переполнены приззжими и номера, почти 
невозможно. было достать. Съ пятницы началось, паниче- 
ское бтство изъ Берлина, на Вержболово. ПоЪзда брались 
съ бою: мноме садились въ ватоны безъ билетовь и поку- 
пали право на, пере здъ въ Россо ужевъ пути. 

°’  _Кы этому времени въ БерлинЪ скопилось свыше 
50.000 русскихъ путешественниковъ. Въ МБНЯЛЬНЫХЬ 
лавкахъ брали только русское золото и плалили за сто 
рублей сто марокъ. __ не - о 

Съ вечера въ пятницу, поВзда брались съ бою. Для 
того, чтобы попасть и какъ-нибудь устроиться въ вагон. 
нужно было Ъхать`на, ту станцию, тдВ составлялся данный 
поЪэдь и занимать мЪето первымъ. Послзднимъ по прус- 
скому росписанио вышель позздъ со станщи Шарлоттен- 
бургъ—Берлинъ въ 8 часовъ улра въ субботу. — в 

`` Этоть позздъь быль ‘составленъь изъ ряда, вагоновъ 
заказанныхъ чуть-ли`не за, мвсяцЪ до отправлен!я: и толь- 
ко-одинъ ватонъ приняль публику спасавшуюся оть ка- 


о 


тастрофы. Въ купэ сидзли вмВсто’ шести—8 и 10 чело: 
вЪкъ, стояли въ проходахъ, на площадкахъ, на’ поднож- 
кахъ;. притиснутые безпомощно высовывались въ окна. 

Въ пути сперва; все ‘было благополучно. Какъ всегда, 
прошел! контроль, провзряя билеты. Пофздь мчался и 
ничто. не свидЪтельствовало ‘о! необычайности обстановки: 
Только близъ крЪпости, на, станщи Диршах, пассажиры 
‘почувствовали, что’ они Ъдуть по. территории: вражеской 
страны. МШередъ Диршау къ начальнику станщи подошел 
оберъ-кондукторъ и получиль отъ нело. каков-то ПриказА: 
не, на, которое отв тилъ: 

— Конечно, я предупрежу везхъ пассажировъ, но не 
могу ручаться, что, вез услышать это распоряжене. 

Котда позздъ тронулея, оберъ-кондукторъ прошель 
по ватонамъ и громко предупредилъ пассажировъ, чтобы 
’ ни одинъЪ челов къ несмВлъ подходить къ окнамъ и что- 
бы вс№ занавзски были опущены. На, подножкахь каждаго 
вагона, стояли, прусске солдаты: съ ружьемЪ на прицЪлЪ, 
тотовые стрЪлять въ. каждаго т р пока- 
жется изъ! окна. 

° Какъ выяснилось вВНОСАЖ ОТВ, м'Вра, эта была, при- 
нята для того, чтобы екрыть оть Здущихь въ Россшо са- 
перныя. работы, производивийяся подь желванодорож- 
ным мостомъ черезъ Вислу. 


Та, же истор!я повторялась подъ о Мартен- 


бургь, тоже у моста. Только въ-7 час. 55 мин. вечера, рус- 


с®й позздь минута въ минуту по росписаншо подошелъ” 


къ дебаркадеру станщи Эйдкуненъ и остановился. 
‚Ни одинЪ пассажиръ не вышеть ‘ма платформу, ожи- 
дая дальнъйшато слздоваея до Вержболово и лишь, 


когда: на, станции раздалась зычная команда ——«Ве№мъ ВЫ- . 


ходить! „Выносить. ‚весь, Е т вышли На, 
перронъ. : 
Эдфсь, нолные олизниокато величия, рабханивани 


98. — 


г 


два прусскихь полковника въ’ сопровождени молодого, 
лейтенанта. Къ нимъ и бросилась а. и СЪ, 
разспросами. 


Только туть’ пассажиры: узнали, что и: съ 
Росмей больше ‘не существуетъ; и что. вевмъ пруВхав- 
шимъ предлагается, возвратиться съ тВмъ же. позвдомь 
или въ Берлинъ, или въ Кенитсберть. 1. Е 


Пассажиры, большинство изъ’ койхъ не ‘обладало’ 
нужными средствами въ германской валютв, чтобы еще’ 
прожить въ, Германии, просили о а ИХ 
изъ Эйдкунена въ Вержболово. И 


ШослЪ долтихъь переговоровъ старший ‘из полковни- 
ковъ указалъ пассажирамъ рукою. ВЪ о надвитало- 
щейся ночи и сказал: о 

— Отупайте, если хотите, но я не ручаюсь, что русеюе. 
не будуть стрзлять по ваеъ. Если ваоъ. не примуть, воз= 
вралцайтесь обратно, и мы васъ отправимъ въ Берлинъ.: \. 

Близость родной земли и перенектива., ужасовъ, пре» 
бываня во вражеской отранЪ принудили несколько’ сотъ” 
челов къ пуститься въ абсолютной темнот®, по лужамъ, 
но щиколку въ грязи, въ Вержболово. , 

На мосту, раздъляющемь Эйдкунень От о. 
лово, внезапно изт, темноты раздался окликъ 

— Кто идеть? Отой или будемъ стрзлять! т. 

Шерелъ испуганными пассажирами выросли шесть си- 
луэтовъ бравыхъ пограничниковъ съ винтовками на при-. 
ИВЛ. | 
Среди путешественниковъ наплись ее замас- г] 
НЫХЪ офицеровъ и одинъ. полковнику, о и, всту- 
пиль въ переговоры съ постомъ.. ити: . 

ПослЪ заявления офицера оДИНЪ ИЗЪ нижнихь и, 
былъ снаряженъ на, ближайний кордонъ за о 
пропустить путешественниковъ и ускакалъ. гаве 

О царила, глубокая тьма... Нассазжиры стояли на 


99 


мосту, какъ стадо овець въ густой и липкой грязи и лу- 
жахъ, образовавшихся посл недавняго дождя. Было про- 
хладно, и вскорЪ поднялся пронизываюний взтеръ. 

Наиболе слабые изъ пассажировъ садились въ грязь, 
ложились въ лужи, не имя силъ стоять доле. 

Отаншя Вержболово съ поташенными огнями при- 
таилась тд®-то въ сторонЪ. 

Внезанно появился сноп лучей потайного фонаря, и 
хь нЪмой оть усталости и страха толи подоттелъ моло- 
дой офицеръ, освЪщая лица путешественниковъ электри- 
ческимъ фонаремъ. 

Узнавъ отъ солдатъ, въ чемъ дфло, офицеръ сшышно 
нызвалъ жандармовь со станщи. Черезъ двадцать ми- 
нуть появились нЪсколько жандармекихь унтерь-офице- 
ровъ, ОЪгло' просмотрли ‘паспорта ‘и, наконець, раз- 


рЬшили переступить завзтный порогь родной земли. Въ. 
`слезахь, заплетающимися шагами, перегруженные чемо- 


данами, сумками и корзинками (крупный батазжкъ быль 


‘брошень въ Эдкуненв), несчастные путешественники 


кое-какъ лоплелись до станщюоннаго здавя Вержболов- 
скато вокзала. е. =. 

У дебаркадера стояль тотовый пофздъ, который, и 
быль предобтавленъ пропушеннымь черезь траницу пас- 
сажирамъ. т 

сколько человЪкъ, не выдержавь 4-часовото стоя- 
ня на мосту, возвратились обратно, не безь труда, въ 
Эйдкуненъ. | 

Не безъ труда потому, что увидЪвъ, что русские вску- 
пили въ переговоры съ пограничниками, нЪмцы закрыти 
ть на своей сторонЪ и забаррикадировали прозздь на 
Эйдкуненъ телвгами и другими громоздкими предметами. 

” Въ часъ ушелъ позздь съ бЪтлецами: 


р 


ГЛАВА _ОВДЬМАЯ. 


Хазсказь Д, М, т 


Артисть Императорскихь театровь А. М.  Давыдогть 

такъ разсказываеть о перенесенныхъ имъ мытарствахт, 
— То, что мнз и другимъ мноточисленнымь русскимъ 
подданнымь пришлось пережить за посльдве дии, не. 
поддается описано. Я никогда, не представляль, себЪ, что 
`н®мецкй народъ можеть быть такимъ некультурнымъ и 
естокимъ. Впрочемъ, разскажу вамъ все по порядку. 

Въ ночь на 20-0е юля я вмстЪ съ супругой и двумя 
дтьми вызхалъ изъ Маренбада въ Берлинъ. ВмЪсто 6 
часовь эта позздка продолжалась 16 часовь. Въ четыре 
часа утра мы прибыли въ о дв заЪхали, въ одну 
ИЗЪ ТОСТИНИЦЬ. _ 

Въ 9 часовь утра, когда, я еще спаль, т. стук 
вЪ дверь. 

Является какой-то, СЫИКЪ_ и требуетъ меня, въ уча- 
стокъ. Я сталь успокаивать свою семью и двлать распоря- 
женя на всякй случай, а сыщикъ. снова, отучить въ дверь 
и грубо требуетъ стВдоваль . за, собой. Въ вестибюл. тости- 
ницы я встртиль много русскихъ, которые были собраны 
для отправки. У подъ№зда насъ ждалъ тюремный авто- 
мобиль; куда, насъ всеЪхь помзстили, а затВмъ отправили 
‚ВЪ полицейское бюро, помфшающееся на А1ехапает Рафи, 


т 


Въ участка оказалось нЪсколько. соть задержанныхь 
русскихъ. Насъ выстроили въ шеренгу и у всзхь потребо- 
вали предъявления паспортов и всего, что мы имфли въ 
карманахъ. 

ЗатВмъ приступили къ тщательному обыску каждато, 
причемь даже снимали пиджаки и жилеты. Посл обыска 
- насъ послали этажемъ выше и размЪстили въ камерахъ 
съ рёшетками, по 25 человвкъ въ каждой камерЪ. 

- Можно. представить с6бЪ наше положеше, твмъ болЪе, 
что мы, кромЪ тото, страдали нравственно,, подвергаясь 
подобнымъ оскорбленямъ. Я собираюсь съ а и спра- 
шиваю у одного изъ стражей: 


— Что будеть ‘дальше? 


— Этовы узнаете отъ валиего ро правительства, 
—отвВтиль мн тотъ. 

Въ камерахь. нась продержали около трехъ часовъ. 
Посл переклички и возвращеня намъ ‘отобранныхь. ве-_ 
щей, въ. камеру явились три нЪмца, изъ которыхъ одинъ- 
‚ тромогласно заявилъ: _ 


Именем нмецкаго правительства, вы, вакъ враги 
Германи, должны оставить германскую территорию. Зав- 
тра, чтобы вашего духу здЪсь не было! Кто останется съ 
твмъ поступятъ по всей строгости терманскихъ законовъ. 
Заз! 


Какъь мы узнали, ИЕ во. время. рус- 
скихь подданныхъ отправляють на черную работу въ 
`° поле. 

Взволнованные и униженные мы выбрались изъ 
участка. На улиц® насъ ожидала толпа мальчишекъ, 
встрвтившая насъ свистомъ, крикомъ и гиканьемъ. 

Въ тоть же вечеръ я покинуль Берлинъ. Свою жену _ 
и дьтей я оставилъ въ БерлинЪ, такъ какъ хозяинъ го-. 
. стиницы, кстати мой хоропий знакомый, ‘объщалъ ИХЬ 
ВЗЯТЬ ПОДЪ Свою отьтотвеннооть, 


= 


Г. 


р 


На вокзал т 910-10 о о 
щихь было около 5.000 человъкъ. 
Кругомъ царила полная паника: шумъ, о исте- 
рики, плачъ дзвтей. 
Надо было видфть, какъ измцы глумилиеь надъ не- 
счастными русскими подданными. Такъ какъ ‘на, вокзал 
были тотовы къ ‘отходу! нЪскольно’ поззловъ, то’ одинъ 
нЪмепь указаль ‘на позедлъ отправлявииися въ Коненга- 
тенъ, В0%, равумЪется, бросились вЪ этоть поЪздь “и че- 
резь окна стали бросать свой багаж ‘и чемоданы. Когда, - 
вов уже разместились по валонамуь. тоть же то ©но- 
ва ыы. 
— Эхь, вы, дураки! Совозмъ не этоть ‚ ПОЛЬ — 
ВЪ Дан! 
Снова начался переполох. Вов начали перебираться 
изъ ватоновъ въ другой поЪздь. 
Посл долгато ожидая намиь позздь пронулся, 
Настроене у возхь пассажировъ было, ‚ разумеется, 
самое подавленное и безпокойное. Въ купь, ТД ОбЫКНо- 
_венно помъщается 6 человЪкъ, на этоть разъ находилось 
10 26 человъкъ. Веъ боялись ВЫМОЛВИТЬ ХОТЬ СЛОВО. "Мы 
еще все не были увЪрены, что насъ доставять до границы. 
Лъиотвительно, не доъзжая одной станщи до границы, 
вдругь раздается команда: 
— Апззеюет! Русске выходить! 
о Ы вов подумали, что уже конець. Пассажиры ВЫ- 
сыпали изъ ватоновь съ чемоланами и панетами. Такъ 
засъ въ чистомъ поль продерлали около часа. Вдоволь 
нак пумившись надь нами, `намъ позволили слвдовать 
дальше. Мы вздохнули свободно. только тогда, кома, пре 
Ъхали къ датск Ой траниц». 
” Талеимеь образом, я 8 дней не спать и не ЪлЪ. Но фи- 
зичестия страдая никакъ не могутъ сравниться СЪ нрав- 
‘ственными, которыя намъ примитось, ‚перенести в ь нмец- 


КОМЪ плъну. _ 


ое 38 


Считаю долгомъ констатироваль то единодуше, кото-, 
рое царствовало все время между пассажирами. Воз ста- 
рались облегчать другь друту страдан1я. Бывало, въ од- 
номъ изъ ватоновъ гд®-то находять ребенка. И воть на- 
тинають искать его родителей. По всмъ вагонамъ идетъ 
перекличка, и, наконець, находять мать ребенка. 

Среди пассажировъ быль.мальчикъ, голова котораго 
была вся забинтована. Оказалось, что въ одной изъ бер- 
линскихъ больницъ ему была сдзлана трепанатая черепа. 
Однако, несмотря на такое тяжелое состояще, его также 
выселили. ь 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


Жемецкое ‚Зезкорысите. 


Прибывиий изъ Гайдельберга студенть-медикъ по- 
олЬдняго семестра А. Леви сообщилъ, что 20-го поля въ 
6» час. вечера, когда была объявлена война, хозяйка, 
квартиры, которая раньше была очень любезна и преду- 
предительна, заявила ему, чтобы онъ немедленно вы- 
Ъхаль, такъ какъ она вообще не можеть териёть Рус- 
скихь, и предупредила, что, если онъ не выздеть на дру- 
той день до 2 часовъ, она выставить ето вещи на, улицу. 
Леви былъ возмущенъ ея поведешемъ и ть, что у 
‚ него нЪть денегъ на, дорогу. 
20-го вечеромъ ему принесли чекъ на три тысячи ма- 
рокъ. Явившись на другой день въ «Рещзсне Вапк», 
“Леви денегь не ‘получилъ. Положене его ‚ДЪйствительно 
стало критическимъ. 
Тогда онъ ршилъь, обратиться кЪ своимъ товарищамъ 
по ‘университету, студентамъ- -нЪмцамъ, но послвде сра- 
зу измЪнили тонъ и дали. ему взаймы: На, дорогу 100 ма- 
рокъ, посл того, какъ онъ оставилъ въ залогь научныя 
книги, стоимость которыхъ достигала 500 руб. Не успвль 
т. Леви отослать книги товарищамъ, какъ въ его комнату 
вошли два «шуцмана», произвели обыскъ, конфисковали 
всю. его корреспонденцию, отняли фотографическай аппа- 


96 = 


, 


‚ ратъ и начали проявлять фототрафическя пластинки. Не 
найдя ничего предосудительнаго, они заявили Леви, что 
все его имуптество конфисковали, самого же ето обязывали 
вызхать немедленно. Въ полномъ отчаяви онъ еле до- 
брался до вокзала по направленщю къ Берлину. Еще до 
объявленя войны стали распространяться слухи, что тамъ 
находятся русске пионы. Чтобы вызвать злобу среди на- 
селения къ Руссокимъ, нЪмцы не задумывались прибтать 
къ провокаторскимъ премамъ. Возвращаясь изъ универ- 
ситета, г. Леви увидвлъ на углу Напретаззе и ЗорШеп- 
< таззе огромную толпу н8мцевъ-провокаторовъ, которые 
кричали, что попался руссюй пипонъ въ. женскомъ 
платьз. Въ дфйствительности же это быль переодзтый 
н%мець. Провокашя, однако, удалась, и ‘отромная толиа 
направилась по воёмъЪ улицамъ, выражая свое `негодо- 
Ване, о о 

Едва, позздъ. отомелъь отъ Гайдельберга, послышались 
отчаянные крики. Какъ оказалось впослдотв!и, н8околь- 
ко шуцмановъ пытались отнять багажь у двухъ студен- 
товъ и, когда, посльдше стали сопротивляться, избили ихъ. 

‚ По дорог во 'Франкфуртъ-на-Майнъ, вс№ русские пас- 
сазжиры теризли ужасную муку. Въ купо вагона, разсчи- 
ланномъ на 6 челов къ, находилось по 16 человЪкъ. Во 
время хода, поззда кондуктора, съ насмЪшкой ходили по 
затонамь и товорили, что ежеминутно могуть вовхь вы- 
ставить и помфстить запасныхь солдалъ. На станщяхъ, 
когда, нфкоторые изъ русскихъ обращались къ админи- 
стращи съ просьбой. улучшить ихь положеше, админи- 
страля пренебрежительно отв№чала: «Помните, вы—_Рус- 
све!» Оъ большимъ трудомъ студенту Леви удалось до-. 

‘браться до Берлина. . — о 


ГЛАВА. ‚ДввятАя 


_ Жещикы 5 мюрьм, 


а изъ пострадавшихъ русскихъ женщин воть 

что разсказызаеть: 
° Около 18 русскихь, къ сожальнию, и ВЪ 
то; что. войны не будеть, остались въ Франценсбадв до 
прошлой субботы. Въ воскресенье настроене стало, одна- 
ко, столь тревожно, что мы рашили покинуть Австрию. Въ 
позд%. мы очутились въ обществ австрИйскихъ ньяныхъ 
резервистовъ. 

Австрйцы воз были. ПЬЯНЫ. Гнусно приставали къ 
женщинамъ. Говорили пошлости. /Лзли цЪловаться. 
ИздЪвались надъ русскими... 

Въ нашемъ вагон. всЪ дамы прекрасно владвли н- 
мецкимъ языкомъ и Въ ужасЪ скрывали свое русское про- 
исхождене. Приходилось стискивать зубы изъ-за малень- 
кихь детей, которыя были у насъ на рукахъ. 

У одной изъ Ъхавшихъ со мной дзвушекъ изсякло 
теризше. Она, шепнула, мн на, ухо: 

—— Я сейчасъ, ударю этого наглеца-австрАйца по лицу., 

Пришлось убЪъждать ее пожалЪть ни въ чемь не по- 
винныхь нашихъ дЪтей. Для меня было ясно, что эти’ 
звври, потерявшие вся! человз ческий образъ, способны 
насъ и 


—.38 —- 


Наконецъ, мы на терманской границ». 

Въ позздахь пьяныхь больше не видать. Это О . 
няется т№мъ, что всЪ рестораны, трактиры и винныя лавки 
закрыты уже въ Гермаи въ течеше 10-ти дней. 


Всюду слышится лязгъ оружия. Звеняпие удары ты- 
сячъ подковъ кавалер!и со свистомъ забираются въ душу. 

Вся ливня дорогъ окружена, сплошными цзпями пв- № 
хоты. Рядомъ съ нашимъ пофздомь. р ‘обозы съ про- | 
вантомъ. и. 


На каждой ани въ открытыя. ‘окна комнать те- 
леграфа видны нзмецюе офицеры и караульные.: 

Въ повзд® у НЪмцевъ а подавленное, овтоб- 
ленное, мрачное. } 
Они молчать. Тишина, въ о ‘зле всякаго ‘стона. 
`Н ть въ нихь ни подъема, который намъ пришлось ви- 
дать потомь въ Росси, ни взры въ о р ощу- 
шаемъ мы всВ теперь. 


Въ русскихь бглецахъ зародилась вЪра, что они, на- 
-конець, благополучно выберутся съ нъмецкой почвы. 
Посл томительнаго путешествия —Бреславль. 


Съ жуткимъ чувствомъ подхожу къ желвзнодорож- № 


ной кассв, чтобы взять билетъ до русской границы. 

Не усп%ла я назвать пограничную станц!о, какъ кас- 
сиръ, язвительно улыбнувшись, скаваль: 

— Какъ же, какъ же, сударыня, какъ нибудь. и вог- 
да-нибудь, и съ кВмъ-нибудь, вы туда доберетесь. 

Раздался СВИОТЬ, И под меня и — жан- 
дарма. 
Они схватили ‘меня, испаратавъ "лицо, за, руки, `выр 
вали у меня ребенка, котораго передали какому-то’ подо- 
зрительному субъекту въ статскомъ. 

`Затзмъ меня насильно втащили въ какую- то’ ‚ком- 
нату и туда же кинули рыдавшаго `ебенка, 

- Явились новые е жандармы. 


По улицамъ Бреславля насъ потащили въ тюрьму. 

Издали я видвла друпя женсюмя и мужеюя твни въ 

сопровождении жандармовтъ, направлявшихся ВИДИМО ту: 
да же, куда волокли и меня. 

Когда я уставала и просила, замедлить тать, жан-. 
дармы пинками толкали меня впередъ. 

Ссадины ОТЪ ИХЪ. ударовь сохранились еще и до СИХЪ 
поръ. 

Наконець, ВЪ , полуббморочномь состоянии, еле ‘держа. 
несчастную дъвочку на рукахъ, добралась я до тюрьмы. 

Я ловила себя на, желании очутиться въ одиночеств® 
и хоть минуту не вВИДЪтЬ. озвърьвшихъ МОЕ. съ 
налитыми кровью глазами. 

Каменно-жел зный ЕО, ВЪ который, насъ ‚ кину: 
`ди, меня не испугалъ. ` 
— Я хотВла вЪрить, что здЪсь обтавять меня въ оков. 
Однако, меня ждало глубокое разочарование. 

Я была убЪъждена, что увижу какую-нибудь женщи- 
ну, тюремную надзирательницу. Я взрила, что’ женщина, 
пойметь мою муку и чувство матери. `Но, когда, за, мной’ 
захлопнулись желзныя двери тюремныхъ воротъ, вмВсто 
надзирательницы ЯВИЛСЯ тюремный И Я услышала _ 
его распоряжение: 

— Жандармъ, проведите эту русскую (ствдовало ру- 
галельное слово) въ’ одиночную’ камеру. 'Ребенка слЪдо- 
вало бы отнять, но, чорть съ ней! 

Жандармъ пошелъ со мной по безконечнымъ коридо- 
рамъ, извилистымъ и витымъ лстницамъ, и, наконецъ, 
на четвертомъ. или пятомъ этаж мы остановились. За- 
НЫЛЪ КЛЮЧЪ ВЪ заржавз вшей скважингь. 

‚ Я очутилась въ отвратительной, смрадной отъ. выро- 
СТИ, камеръ. Положила дЪвочку свою ‘на грязную, в 
‘дую'койку ‘и хотвла, своть на/ табуретку. 

Смотрю жандармъ` ‘не о 

Я говорю. . 


= 


— Что вамъ еще нужно? 

Онъ плотоядно, отвратительно улыбается: | 

— Я обязанъ васъ обыскать и разд®ть до-нага. 

Чувствую, что ноги у меня подкапштивалтся. ее 
овлад®ть собой. Жандармъ приближается... 

Въ моментъ, когда онъ пытается схватить меня за, 
кофточку, я р®зкимъ жестомъ ототраняю его руку. Это 
животное начинаеть меня бить. Я кричу—иИ. 970, ‚меня 
спасаетъ. 

Изъ другихь камеръ доносятся крики на русскомъ 
Язык. 

По лЪстницамъ бЪгуть жандармы. ВходятЬ Ко мн» 
въ камеру. ы 

Я продолжаю кричать, и только тогда, д ньмецие звЪри 
оставляють меня Въ покоз. 

Физическая пытка кончилась, Начоласр. другая, — 
полная неизвЪзстности, 

` Прошла ночь. Наступиль день. И еще прошла, ночь. 
И еще прошелъ день. А насъ, голодающихь и и 
все еще’ держали въ камер». 

Наконецъ, на трети день насъ вывели изъ тюрьмы, 

Внизу ждало около 400—500 человзкъ р жен- 
щинъ, отариковъ и двтей. 

Насъ повезли куда-то за тородъ, тдВ на, о ще- 
л%зной дороги стояли черныя, грязныя товарныя платфор- 
мы. Должно быть на нихь возили мусоръ и каменный 
утоль. 

Насъ довезли до какой- -то станции. Оттуда, намъ укКа- 
‘зали направлене нашего пути. 


— Тамъ ваша Росая. 

Съ криками радости, забывь о мукахъ, объ утрат 
батажа, обо вовхъ человъческихь горестяхъ, мы бросились 
бЪжать, ‘чтобы скорзе очутиться на доротой- русской 
землЪ. 


м 


Другая дама разсказываеть, что она съ шестилтней 

дфвочкой, попавъ въ ту же бреславльскую ловушку, была, 
| отвезена, въ тюрьму. 
Здесь жандармы вырвали изъ ея рукъ ребенка. Де- 
| вочку помЪстили въ одиночную камеру, отдВльно оть. 
| матери. 
— Ч%мь больше я рыдала, —разсказываеть г-жа В., 
_льмь больше издЪвались жандармы. 

Я молила, ихъ: 

— Оставьте со мною въ камер хоть дЪвочку. 

Они отвВтили: . 

— Ничего съ вашимъ отродемь не случится. 

Въ течеше трехъ сутокъ мою дзвочку, неудержимо 
плакавшую, держали въ тюремномъ карцерЪ на хлвбВ и 
| ВОДЪ. 

Когда я просила тюремнаго врача дать моей дочкЪ 
молока, онъ отвзтиль: 

— ВлдЪсь не гостиница и для русскихь у насЪ НТ 
ни молока, ни вкусныхъь щей. 


Й это быль врачь. 


ГЛАВА ДобятАя: 


_ Зечальная побъеть. 


- Воть еще одна печальная повЪоть, раасказанная оной у 
‚молодой женщиной, ее ИЗЪ Пари съ 
девятилтнимъ, сыномъ.. : 

18-го юля вызхали изъ `Веве. По Швейцари 3Зхали 
совершенно спокойно. Но уже въ Базелв, въ виду бли- - 
зости его’къ границ Эльзасъ- "Лотарингии, стала, замтна 
тревога. На терманской же. территори, съ первыхъ шатовъ. 
начались мучения, 

Не помню, ‘на какой именно отанщуи, передь Мангей- 

момъ насъ вдругъ высадили изЪ поЪзда. Была, ночь. Настъ 
Е погнали пшкомъ по городу и черезъ мость Въ Ман- 
ь теймъ. Окруженные солдатами, подъ, командой офицера, 
В мы не шли, & бЪъжали, такъ какъ нфмцы, не считаясь съ 
—  тЪмь, что въ толи были женщины и г дети, тнали наеъ 
скорымъ маршемъ. 

Мы вопили: 

— Куда вы насъ гоните? 

‚ Было 060б0й милостью то, что намъ отвВтили: 

— Мы получили овЪдВня, что здЪсь ‚бродять рус- 
ске штоны. Они собираютсясвзорвать мость къ Мантейму. 
Для вашей же: безопасности мы пустили впередъ пустой. 
Ва, 8 васъ прозе ившкомъ, = 


й 


— 44 — 


Вздорность этого слуха была очевидна, но спорить 
не приходилось. Заботы о нашей безопасности не мвшали, 
‘однако, конвою обращаться съ нами грубо, не лишая себя 
удовольств!я насимя надъ Русскими. . 

Просьбы изнемогающтихь женшинъ о замедлени хода 
не помогали. Всякато, выдвинувшагося въ сторону изъ 
круга, затоняли прикладами или ударомъ шашки пламя 
въ кругъ. По дорог насъ встрчала озлобленная толпа, 
поощрявшая намтихь» 'мучителей враждебними возгласами 
по налтему адресу. 

Цзлый часъ продолжался этоть мучительный ночной 
ОЪгъ подъ градомъ брани и ударовъ отстающимъ. . 

Въ Мангейм насъ усадили въ т и отправили 

въ: Берлинъ, 

Въ столицу Гермавши мы а. 19-го `кЪъ121ч. дня 
объявлен!я войны, за 6 часовъ до появлены На, а 
Берлина манифеста, Вилыельма. ое 

Здвеь мы’ сразу почуветвовали розенча кое 203-17 
буждеше толпы и очень опредзленное враждебное на: 
строевше «мирныхъ» нфмцевъ по отношеню къ Русекимъ: 

ВнЪшния! проявленя совершенно’ необъяснимой для 
мирнаго населеня злобы я имЪла возможность испытать 
на, себЪ въ первые же часы посл объявленя войны, 

На вокзалВ носильщики не хотфли брать оть ‘насъ. ве-. 
щей. Въ магазинахь, отказывались, и и за- 
ЯВЛЯЯ: 

—— Для русскихъ у насъ ничего нзть. 

ДФвушки-продавщицы, незадолго перёдъ оЪмЪ _ лЮ- 
безно ухаживавшия за шедрыми русскими клентами, те- 
перь были несдержанно грубы, смотрзли волками. 

Я зашла, съ ребенкомъ въ ресторанъ Атшинтера, чтобы 

запастись на дорогу провизей. Я получила все, ‘что тре- 
бовалось, но послз долгихъ мытарствъ и ‘унижешй; Меня 
заставляли ждать подолгу, не отвзчали на вопросы и с0- 


В = 


провождали ‚отвфть ироническими, ехидными улыбочка- 
ми, перетентыванемъ и бормотавщемъ. о 
Эти мелочные пр1емы были настолько нелЪпы, что 
въ нихь, пропадала, даже оскорбительность; оставалось 
безсмысленное. раздражеве быотро ожесточающихоя лю 
дей, метящихь въ пустякахт. | 
И\сколько часовъ моихъ разъзздовь по Берлину 
убъЪдили меня, что положене Русскихъ въ толп нЪмцевь 
становится не только. морально тяжелымъ, но и небезо- 
паснымъ. Толпа. взвинчивалась съ ’минуты на минуту. 
Равдавались угрожающие выкрики по адресу Росаи и Рус- 
_СКИХЪ. __ а 
‘Я начинала, бояться ‘везниаго! насъ шоффера. Мы по- 
спЪпгили на, вокзал. _ 
Здесь мы застали настоящую, панику; Толпы Рус- 
скихь, прибывшихъ посл насъ, ждали поЪзда. Вов они, 
какь и я, были свидзтелями растущей враждебности нВм- 
цевъ и воЪ поспитили поскорзе выбраться. изъ Берлина. 
Подали позздъ. ЖелЪзнодорожная администратя от- 
хазывалась давать намъ справки о направлени. Желание 
вырваться: изъ Германи было настолько велико, что тол- 
па ринулась къ пофзду, не разбирая пути назначеня. Я 
съ ребенкомъ, имзя билеть на Эйдкуненъ, захлестанная 
волной и собственным нетеризшемъ, попала въ первый 
поданный, поЪвдь, шедпий до Александрово. у 
Кь великому счастью налему начальник по№зда н%- 
‚мецъ оказался: неожиданно любезенъ и внимателенъ. Онъ . 
‘успокоилъ меня, сказавъ, что насъ довезуть до Алексан- 
дрово.по твмъ же билетамь. 
- Несмотря на тЪеноту въ позздз, мы считали себя сча- 
‚стливыми: мы Ъхали въ Россю! Но мы не знали, что насъ 
ждетъ. и и 
‚ На второе утрогмы прибыли въ Торнъ--пограничную 
нъмецкую станцио. а а 


Е = 


Огромная парт!я русскихь; прИВхавитихь' наканунз, 
жлала, здЪсь поззда на`Александрово: Стало очевидно, что. 
возмъ намъ отсюда, не скоро выбраться. \ 

'Наростала, ‘тревога. Рядъь мелкихь’ нёмецкихъ ' при- 
дирокъ, грубостей и даже угрозъ, которыя' мы’ уже испы- 
тали по пути въ Торнъ, усиливалъ эту тревогу. . 

Мучительно! страдали дфти. Отантйонный буфеть от- 
казался отпускать ‘фусскимъ провизю. Съ неподражае- 
МЫМЪ и намъ было заявлено: 


— Всё, что здЪсь ‘есть для нЪмцевъ.. 

Мы ждали пофзда. Никто не знать, когда, онъ ре 
и будетъ ли вообще. Невзроятные слухи начали вовни- 
`кать въ 'Толив: товорили, что насъ ‘отсюда, не ‘выпустятъ. 

_ Мы умоляли: 


— р. НамЪ отправиться КБ а траниш 
ИЗШКОМЪ.. 

НЪмецие власти отвфтили, что Е не могутъ взять 
° на себя отвЪтственность ва, рискт, которому ‘мы себя’ под- 
вертаемъ, такъ какъ, де, ‘русевя ‘войска’ 'раветрляютъ 
насъ при ‘приближени къ границ: Мы возражали, что 
‚это вадоръ, что оть своихь намъ не’ грозить никакой 
опасности, ни обиды. ЕЪмцы были непреклонны. 

` Пришлось покориться. Черезъ н%®бколько времени. 
намъ заявили, что русская пограничная админиотращя 
согласилась принять наст. р пущенъ, о. под 
ОЪлыМтЬ флагомъ. 

Нашему ликованию не бело ‘кониа. ИВО кониа, 
превогамъ ` пребываня 'во. ‘враждебной стран ‘придала, 
- намъ силы. Намъ казалось, что' мытарства, окончены'и че- 
резъ какихь-нибудь ‘полчаса “чась мы будемъ въ безо- 
пасности, среди ‘своихъ. Кто ‘не ‘слыхаль плача“ датей и 
женщинъ прошлой ночи, когда насъ гнали, какъ стадовь . 
`Мантеймь, тоть ‘не ' ‘пойметь- этой и. и о е 
ее покоя, 


А 


Мы побросали вов вещи. Насъ грубо вталкивали ВЪ 
`позздъ, заперли двери и окна, о разстрёломъ вся- 
кому, кто выглянетъь въ окно. 

‚Все это теперь казалось намь’ мелкимъ ' «неудоб- 
ствомъ» пути. Мы тотовы были благословить давку и невы- 
носимую духоту въ вагонахъ, простить нъмцамъ всю вче- 
рашнюю жестокость ва то, ‘что они, а. т насъ 
въ Росою. 


Но какь жестоко мы ошиблись, ПОВЪривъ имъ! Насъ. 
безчестно, обманули. 


Когда, прошло ‘больше времени, чЪмь было ‚нужно, по 
нашему расчету, чтобы пройти небольшую пограничную 
| полосу Торнъ Александрово, а пофзль все шелъ, и рус- 
ской границы не было видно, насъ снова наполнила тре- 
вога. Посыпались вопросы конвою: 

— Куда насъ везутъ? 

Въ отвВть—молчан!е, загадочныя а. и злов- 
щее для насъ: 

‚ — Увидите!. 

Мы увидвли. Обманнымь путемъ насъ повезли на- 
задъ по Германи въ Штеттинъ. Въ 8 час. вечера насъ вы: 
бросили тамъ, не сказавь ни слова, не объяснивъ, зам 
насъ сюда привезли и что намъ готовятъ. 

Зачвмъ понадобились нминамь ототь трубый` обмань 
и атмосфера зловзщей таинственности, которой нась окру- 
жали? Искллочительно для 1010, чтобы запутать насъ, ва- 
ставить пережить ужасъ неизвЗстнооти, предчувствовать 
всевовможныя несчаствя. И'до сихъ поръ намъ такъ много. 
‘ужъ грозили смертью; что ‘это’ таинственное путетествие . 
взаперти къ невё домой =. т ВОВ. наши мысли 


въ трагической раввязка. 


’Настроее` стало’ ‘невыносимым, _Ольшиалисв плачь, 
. истерическе крики. `НЪкоторые прощались другь съ дру-. 
’‘томъ/’Но: худшее было всб: еще впереди. 


аа 


Оно настало въ Штеттин%, гдЪ насъ выгрузили, какъ 
скотъ. Эта аналомя прлобртаеть характеръ полнаго. то- 
ждества, если я скажу, что веЪхъ насъ привели подъ кон- 
воемъ на... скотобойню. 

Здане скотобойни въ Пиеттин% помЪфщается на, боль- 
шой площади. Должно быть, въ вид 0с0бой милости не- 
желавитимъ оставаться въ здани скотобойни было разр®- 
птено расположиться снаружи на площади. ГдЪ было хуже 
— сказать трудно. Внутри скотобойни измученные «ту- 
ристы» свалились на солому, брошенную «любезными хо- 
зяевами» на-вемь. Среди грязи, помета и лужъ на асфаль- 
товомъ полу мы «отдыхали». Только женщинамъ удалось 
устроиться на пальто, предложенныхь имъ мужчинами. 
Оставицеся на плошади подъ открытымъ небомъ лежали 
на, голомъ камнЪ мостовой. . 

Для полноты картины укажу, что въ скотобойн® быль 
большой загонъ для свиней, весь переполненный его вза- 
конными обитателями. 

МнЪ№ нужно было пройти съ ребенкомъ въ уборную. 
Когда я спросила одного ‘изъ сторожившихь нась шуц- 
мановъ, куда мнЪ пройти, онъ съ небрежнымь жестомъ 
еле уронилъ: 

— На улицу. . 

` Другой указалъ мнЪ «уборную», помфщающуюся ВЪ 
_свиномъ затонЪ, Но при нашемъ приближен!и свиньи под- 
няли отчаяный визгъ, заметались, какъ бъшеныя, и мы 
предпочли оЪжаль. 

Свиньи визжали непрерывно. Въ этой. обстановкй 
свыше 1000 человЪкъ провели около. 4-хъ часовъ, почти. 
до 12 часовъ ночи. Мой мальчикъ епалъ на каменномь 
полу, подославъ пальто, любезно уступленное намъ од- 
‚нимъ изъ спутниковъ, и положивъ голову ко мнЪ на 
колвни. | 

Мы пытались узнать зачЪмъ насъ здесь держать и 


а 


сколько времени намъ придется здзсь провести. Намъ 
отвзчали съ улыбкой: 

— Можетъ быть недзлю, можетъ быть мВсяцъ, а мо- 
жеть быть и годъ. Вы_военно- ПЛЪННЫе. 

Таковъ былъ игривый терманский юморъ въ такя ми- 
нуты. 

Около полуночи пришелъ комендантъ съ н®сколь- 
кими представителями города. Онъ оглядфль насъ, ско- 
тобойню и не безъ игривости сказалъ: 


— Помвщене не важное. 


Онъ обЪщалъ перевести насъ въ какой-то гимнасти- 
чески залъ и накормить. . 

И это оказалось ложью. Но очень скоро послЪ визита 
коменданта насъ опять подняли и съ необычайной торо- 
пливостью стали усаживать въ позздь. 

Опять везутъ. 

— Куда? 

-= На еоровь Ротень, ам вурорть:в ВасъЪ устроять 
съ большимъ комфортомъ. 

На вокзалЪ при посадкЪ въ поздъ царила невЪроят-. 
ная паника. Наши мучители насъ толкали, ругали. Крикъ 
женщинъ и дзтей не умолкалъ. Насъ швыряли въ ва- 
тоны, какъ тюки. Въ шестимЪстное купэ вталкивали ‘по 
25 человзкъ. 

ОдВсь мнъ пришлось быть свидтельницей первыхь 
человЪческихь жертвъ. 

Въ страшной паникЪ и толкотнЪ изъ.толны, проби- 
вавшейся къ ватонамъ, раздался нечеловЪчесвй, смерт- 
ный крикъ, до сихъ поръ звучащий въ моихь ушахъ. Она- 


| чала ДТВ, 'потомъженсвй: вопль погибающало. 


Онъ и былъ таковь: въ охваченной безумемъ толи были 
раздавлены на-смерть женщина, и ея ребенокъ. 
Въ невыразимо тяжеломъ состоя духа мы двину- 
лись дальше. Два дня мы голодали. Двтямъ, просившимь 
4 


— 50 — 


Ъсть, мы могли отвВтить слезами. Весть намъ о давали, Но 
воду носили ведрами. 

На трети день выззда изъ Берлина, насъ привезли 
на островъ Сасницъ. ЦЪлый день мы потратили на, путе- 
шестве по балт1Искому острову, не зная, куда насъ ве- 
зуть. Все это время было заполнено изд®валельствами, 
оскорблентями, угрозами налнихъ! «тероевъ-побЪлителей». 
Насъ намзренно терроризировали. Помню на о. Оасниць 
такую сцену. Мы сидимъ въ по№зд%. Передь окнами вдоль 
ватоновъ — иЪпь. нфмецкихь солдать, лицомъ къ намъ. 
Лица злобно-насмшливыя или тупо-равнодушныя. 
Вдругъ начинается движене въ. конвоз. Солдаты на, 
налиихь глазахъ быстро: заряжаютъ ружья: Мы видимъ 
мрачные, сосредоточенные взгляды. 

Въ вагонз—ужасъ надвигающейся ‚омертии. Мено- 
венье—жуткое молчане. Потомъ истерическе крики 
женщинъ и рЪз®й плачь дЪтей... 

Сидя рядомъ со мной пожилой человъке, т 
‚товорить дрожащимъ голосомъ: 

— Вы знаете, что насъ р Равель. —_ 
стрЪль... разотрЪль! 

‚Онъ повторяеть это слово. почти аа как 
гомтшанный,.. : 

Мы готовимся къ смерти. А солдаты, увидя препеть 
обреченныхь, опускаютъ ружья т НЪкоторые 
хохочутъ громко. ^ . 
, То была игра... Веселая забава волковъ съ поиманны- 
ми кроликами. Можеть быть, впрочемъ, это то И ИСПЫ- 
тав!е прусскаго боевого: мужества... 

Другая сцена. На 0. Сасниць во время налией стоянки 
на, какой-то станщи вдругъ, на. площади передъ вокзаломъ 
появились как1е-то чиновники; принесли столы, бумаги, и 
приготовились къ какому-то, бумажному священнод®й- 
отв. Все продълывалось съ такой мрачной серьезностью 
и нЪмецкой методичностью, что мы рёшили: 


— 51 == 


°—- Сейчась насъ будуть судить и.. разстрёляють.. 
ЗловЪщая процедура’такъ же быстро и нелвпо. окон: 
чизлась, какъ и началась. Что она’означала? Не знаемъ... 
Но для насъ это была минута изъ тхЪъ, когда’ люди с- 
ДВЮТЬ... . } 
Прошли‘эти мучительныя сутки. Л ‘не стану перечи- 
слять воЪхь случаевь издЪвательства, жестокостей, по- 
боевъ, утрозъ. Четыре дня насъ держали въ безпрерыв- 
номъ ожидани смерти. Я—и не я одна-была глубоко 
увзрена, что мы не доздемь до Петербурга. Наше на- 
отроеше вы поймете по тому, что мы приступили въ’ по- 
ЪзДЪ къ составлению списковъ погибаютщихъ, какъ тер- 
пянуе крушеше въ мор%. Каждый внесъ свое имя, адресъ. 
Мы надзялись тгдв-нибудь опустить этоть списокъ` въ 
почтовый ящикъ или на то, что кто-нибудь уцзлетъ въ 
предстоящей бойнЪ и передастъ список въ Росс1ю: пусть 
узнають, кто и тд погибъ или томится ВЪ ПЛЗНУ. 

На, пятый день намъ вдругь заявили: 

— Ито хочеть, можеть отправиться на парохода въ 
Швецию. Кто не можеть останется здЪсь въ качеств 
военно-плЗннаго до конца войны. Женщины будуть шить 
на нашихъ раненыхъ. Мужчины пойдуть на земляныя ра- 
боты. Всяюи, вышедиий ва, отведенную черту, будеть су- 
димъ военно-полевымъ судомь и разстрёлянъ. За пра- 
вильную доставку пронанта не ручаемся. 

Вее это говорилось завздомо безъ пзли и смысла, но 

‚ съ убШотвенной, давящей серьезностью. 
Можно понять, что мы вс, какъ безумные, ринулись 
`'ЕЪ ДВУМЪ Ожидавшимъ насъ пароходамъ. Въ этой давк\% 
матери теряли дЪтей. Я сама, чуть не осталась на берегу, 
тогда какъ мальчика моего унесъ на, рукахъ на пароходъ 
одинъ изъ спутниковъ, сдёлавпий намъ много добра... 
Спасибо доброму нЪмецкому солдату (нашелся ‘такой!), 
который, увидя, что меня отдЪлили отъ сына, почти внесъ 
и меня на бортъ парохода... о. ь 


БО 


`Пароходъ, наконець, отчалилъ. Берегь Гермайи 
сталъ удаляться. Мы были спасены! 

Но ужасы еще не кончились. МнЪ пришлось быть сви- 
дтельницей еще трехъ катастрофъ. На, пароходв отъ. пе- 
режитыхъ сотрясен!й сошла съ ума дама. Она бросилась 
въ море. Ее спасли. Потомъ въ пути оть Мальме до'Оток- 
тольма объявился другой безумецъ: молодой человзкъ. 
‘Онь цълыми днями ходиль по ватонамь и искалъ свой 
пропавиий желтый чемоданъ. 

Итого— четыре жертвы въ одной парти: задушенная 
женщина и дЪвочка, двое безумныхь. Впрочемъ, на, вок- 
залЪ въ ШтеттинЪ распорядительный нъзмецеи конвоиръ 
столкнулъ одну даму съ перрона подъ стоявций. ватонъ... 
Но она только жестоко растиблась. 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


Соперники пруссаков. 


% 


«Лавры» германцевъ, повидимому, вызвали зависть и 
австр!йцевъ и имъ захотВлось показать, что и они не лы- 
комъ шиты и что и они умзють быть жестокими, когда, 
находятся вн опасности. 

Воть, напримфръ, о какихь зввротвахъ швабовъ со- 
общаютъ изъ Сатанова. — 

Большой австрийский отрядь, состоявиий, тлавнымъ 
образомъ, изъ конницы, артиллери и пулеметной коман- 
ды, впервые вступилъ въ Оатановъ (гдЪ нашихъ войскъ 
въ тому моменту совершенно не было) въ воскресенье, 3-го 
августа, утромъ. Первый день пребывая отряда прошелъ 
совершенно спокойно и благополучно, но многихъ лидъЪ 
австрийцы спрашивали о мстонахождени почты и др. 
учрежден, о дорогЪ въ окрестныя м\®стечки и т. д., но, 
въ общемъ, относились довольно привзтливо. Но на, сл®- 
дующий день (въ понедвльникъ, 4 августа), когда, отрядъ, 
ночевавший въ окрестностяхъ, снова вернулся въ Сата- 
новъ, уже въ сопровождении большого. числа, солдатъ-ве- 
лосипедистовь и изхотинцевъ, онъ неожиданно сталь бом- 
бардировать изъ пушекъ и пулеметовъ древей женсвй 
монастырь, расположенный въ 2 верстахъ отъ м3Ъстечка, 
въ предмстьВ «ТуторкВ». Бомбардировка монастыря, ти- 


54 — 


Хой обители монахинь, вызвала, и панику сре- 
ди населеня. Бомбардировка, съ грохотомъ пушекъ про- 
должалась около получаса; нЪкоторыя монастырскя по- 
мЪщения загорзлись, сбиты были попавшими въ нихь 
снарядами. башни и кресты въ монастыр%. Но это было 
только начало. Окоро изхотинцы-австрицы стали ходить 
по м$стечку, требуя открыть магазины ‘и грабя находя- 
пцеся въ нихь товары. Тавъ ограблены были матазины: 
аптекарскй Шварцбурда, Франкфурта, Лиссера (желЪз- 
ный) и др. Во время этихь «реквизищ», и произошелъ _ 
разстрВльъ мирныхьъ жителей. Вдругъ, безо всякой види- 
мой причины и повода, австрайцы, разбросанные по всему 
мЪстечку (числомъ около 150 чел.), открыли безпорядоч- 
ную пальбу изъ револьверовъ по улицамъ. Вс находив- 
’°пИеся на улицахь въ паническомъ страх% стили спа-. 
‘сти свою жизнь, укрываясь въ дома, въ погреба ит дно 
не всВмъ это удавалось. 


Когда черезь н®сколько часовъ паника НЪсколько 
улеглась и жители стали поодиночкЪ выходить на улицы, 
- то выяснилось, что жертвами этой дикой расправы пали 5 
убитыхь (изъ нихь 4 еврея) и 12 раненыхъ евреевъ. Уби- 
ты были; 1) юноша Идель Аксельбандъ, застигнутый на, 
базарЪ; 2) Вольфъ Столяръ; 3) одинъ шапочникь (фами- 
ля не установлена); 4) жестяникъ (фамилия также не 
установлена нами) и крестьянинъ изъ’ сел. Сатановки. 
- Кром того, подожжены были и огорли НЪсколько дани 
(при костел и на, ба зарз). Тогда, же австрийцы арестовали 
старосту Меламеда и одного изъ почетныхь жителей Лем- 
берга, съ его сыномъ, требуя оть нихъ выдачи какихъ- -то 
КНИГЪ, СВЪЛЪНЕЙ и т. д. 


‚Характерно, что. свою дикую расправу И  разотрёль 
мирныхь жителей австрИйцы потомь пытались объяснить, 
°ТВмъ, что будто они услышали какой-то тлухой выстрьль 
и, полагали, что это населене «выступаеть» противъ, 


АБ 


нихъ. На самомъ дёлв, жители категорически отрицаютъ 
факть выстрла. _ 
Еще бол%е ужасныя и кошмарныя переживан1я вы- 
пали на долю жителей Оатанова въ слздующую ночь, ког- 
да въ течене 4—5 часовъь улицы м®стечка оглашались 
душераздирающими воплями и криками. Оказалось, что 
‚ это уже австрийцы въ паническомъ ужас бЪгуть и спа- 
саются отъ нашихъ казаковъ, на которыхъ они натолкну- 
лись въ своемъ дальнЪйшемъ направлен!и. О размЗрахъ 
того страха и паническаго ужаса, которымъ были охва- 
чены отступавиие въ полномъ безпорядкв австр!йсве во- 
ины, можно судить по факту, переданному` намъ касси- 
ромъ сатановскаго общества взаимнаго кредита ТГ-номЪ: 
на. его глазахь 4 австрИйскихъ кавалериста, обезумзвъ отЪ 
растерянности, сами другь друга закололи штыками, атру- 
пы ихь утромъ найдены были на улицахъ. Объ этой 
же паник» ихъ можно судить по тому богатству, которое 
утромъ валялось на возхъ улицахъ и доротахъ. Отетва;: 
масса велосипедовъь, зарядныхь ящиковъ, корзинъ, ку- 
хонъ, съзстныхь припасовъ и т. д. Все это валялось бу- 
квально повсюду. Оъ с0б0ю австрайцы, между. прочимъ, 
увели въ качеств «заложниковъ» до 80 м8стныхь жите- 
лей, въ томъ числЪ ксендза Ладыго (послдей черезъ два 
дня быль отпущенъ, а участь остальныхь заложниковъ 
еще не выяснена). 


ГЛАВА ДВВНАДЦАТАЯ. 


Халишекая шрагебя, 


= 


ПозорнЪйшую страницу въ истор!и своего царствова- 
ня вписалъ Вильтельмъ. Эта страница будетъ называться 
—«Уничтожен!е мирнаго, города, Калиша». 

Возмущение, ненависть и чувство торькой обиды овла- 
дВваеть каждымъ, кому приходится читать о злодвя- 
шяхъ, совершенныхь вооруженными пруссаками надь 
беззащитнымъ населешемъ города, Калиша. > 

Русске, евреи и поляки—жители разрушеннаго Ка- 
лиша— никогда не забудуть нашеств!я тевтоновъ и нена- 
висть свою передадутъ потомкамъ и слезы обиженныхъ, и 
кровь невинныхь жертвъ будуть вошять о мщееи. 

ЗдЪсь мы приводимъ Записку. ревизора Калишско- 
Петроковокато акцизнаго управленя. инженеръ-технолога 
Эдмунда, Ивановича, Опимана. › 

Въ запискВ этой нзтъ ни выкриковъ, ни личныхь 
разсуждений, а есть спокойное офищальное изложеше фак- 
товъ. Но этотъ простой разсказъ о. собыщяхъ производить 
потрясающее впечатль не. 

Въ ночь съ 19 на 20 юля по получении губернало- 
ромъ телеграммы объ объявлеви войны послёднимъ по- 
Ъздомъ, отошедшимъ около 4 часовъ ночи, успвли поки“ 
нуть Калишь лишь офищальныя лица. и н®которые чи- 


новники. Всв жители города за полнымъ отсутстыемъ 
экипажей и подводъ, волей неволей должны были: съ семь- 
ями оставаться въ Калиш, тВмъ болфе, что съ утра уже 
распространился слухъ объ окружившихъ городъ н%меп- 
кихъ патруляхъ, не выпускавшихъ никого изъ города. 


Въ тотъ же день пополудни калишане изв щены бы- 
ли о приближени къ городу терманскихъ войскъ первымъ 
появившимся въ город н®мецкимъ уланомъ, который въ 
ОЪшенномъ тгалопв проскакалъ отъ рогатки къ Европей- 
ской гостиниц и ‘обратно, упавъ при этомъ два раза съ 
лошади; уланъ былъ совершенно пъянъ и страшно пере- 
пуганъ, остановившись на рогаткЪ вмфстЪ съ друтимъ, 
подъзхавиимъ къ тому времени къ рогатк уланомъ, онъ, 
еще не оправившись оть испуга, сталъ’ сейчаеъ же л%- 
литься своими впечатльшями съ окружившей его толиоЮ, 
причемъ разсказаль, что онъ съ товарищемъ должны 
были первыми прискакать въ тородъ по выпавшему кре- 
бо и шли, по ихъ мннйо, на вЪрную смерть. в 

Спустя полчаса, посл№ появления въ Калиш двухь 
прусскихъ улановъ вошель въ городъ. германский разъ- 
Ъздъ во глав съ офицеромъ. На, встр чу разъЪзду вышли . 
на главную Вроцлавскую улицу съ бЪлымъ флагомтъ 'пре-. 
зидентъ города и 3 видныхъ обывателя, знающихь нЪмец- 
к языкъ. Офицеръ бесвдоваль съ делегатами около 15 
минуть, приставляя поочередно дуло своего револьвера 
КЪ виску каждаго изъ нихъ, въ это же время всЪ солдаты 
разъЪзда держали въ рукахь револьверы и‘ пики, на- 
правленными въ сторону делегаловъ. Равепроёивъ ‘ирези- 
дента о’ положени города и получивъ завъреше и миро-. 
любивомъ настроен!и обывателей, офицеръ, Быстозтивъ 
изъ револьвера въ воздухъ, направился къ магистрату, а, 
затВмъ къ Европейской гобтинии. Юъ ночи тородъ былъ 
занять батальоном пхоты 155 Императора Александра 
Ш полка, и отрядомъ улань. Вомандиръ батальона Ирей- 


о 


скеръ объявилъ, что онъ вступаеть въ обязанности комен- 
данта, города, причемъ, до понедфльника приказалъ охра-. 
нять городъ сформировавшейся изъ обыгалелей милищи и 
‘30 полицейскимь стражникамъ съ приставомъ. Кестен- 
` комъ во главЪз подъ общимъ руководствомь .:резидента, 
Буковинскаго. Солдаты размзстились въ городё въ обще- 
ственныхъ здавяхь и гимназяхъ, избЪгая казармы и Еа- 
зенныхъ учреждений. Милищя поддержизала, оГразцовый 
порядокъ и къ всеобщему удовольствию, опокойствие_ го- 
рода, не было нарушено ни однимъ крупнымъ инциден- 
томъ. Въ понедЪльникъ угромъ, 21 юля на вувхь углалъ 
появились объявлен!я коменданта, Ирейскера, въ коихь 
жители призывались къ спокойств!ю; имъ, предлагалось 
открывать торговлю, такъ какъ жизнь и ифлость имуще- 
ства_ жителей вн опасности. Въ этоть же день комен- 
данть ввель въ городв военное положение, прекратить 
дфистые обывательской милищи и по городу стали ходить 
усиленные наряды солдать — домь телефонной станции, 
напримЪръ, охранялся нарядомь изъ 30 солдатъ. Изъ 
бесЪдЪ съ солдалами и фельдфебелями, затВвавшими раз-_ 
товоры съ жителями, можно было вынести сразу заклю- 
чен!е, что они стихИно боятся русскихь войскь (кава- 
ковъ), которые, по ихъ словамъ, спрятаны недалеко оть 
Калиша въ. подземельяхь и. имфють подземные телефоны. 
и прекрасно организованный пишонажъ, что. по ихъ св%- 
дъеямь вода во вевхь колодпахъ отравлена, а ‚маги- 
стралъ. и казенныя зданця минированы, главное же то, что 
въ тородв и пригородахъ имзется большое количество пе-. 
реодзтыхъ, хазаковъ. Этой именно трусливостью и напря: 
женнымъ  состоящемъ, ызмецкало. войска, при малвИ- 
шемъ шорохв. И шум грезящаго казацкой. опасностью, 
_ МОЖНО, ЛИШЬ, объяснить посльдующие кровавые инциденты.. 
Такъ, ВЪ тоть же день, въ ‘понедЪльникъ, ВЪ 11 часовь. 
ночи, когда, ВЪ тородъ кучками возвращались изъ г. Ласка, 
НЪСколько, десятковъ, замасныхъ, бЪжавий СЪ тлавнато, 


рынка еврейск!й подростокъ крикнулъ проходившему! въ 
это время по ‘улицв н®мецкому патрулю, что въ рынкз | 
замзтиль нЪфсколько казаковъ. Патруль сейчасъ ‘же ва-_ 
стрвлилъ проходившихь вЪ то время (на углу Вейской 
улицы) нЪсхолькихь жителей города и подняль тревогу. 
Въ темнотв и подъ вшявемь страха въ общей ‘свалк® 
нъмецюе стр®лки, принявъ своихь уланъ’ ва, неприятеля, 
начали перестрЪлку, въ которой убито и ранено. не менве 
30 нЪмецкихь солдать. Отдфльные ‘отряды нъмецкихъь 
войскъ, убЪтая изъ города въ безпорядк%, обстрЪливали 
направо и налВво попадавшихся жителей торода, окна и 
двери домовъ. | 
Улицы торода, по которымъ ‘пробЪгали войска, усЪ№- 
яны были какъ патронными тильзами, такъ и пвлыми па 
тронами. ЗатЪмъ началось ‘обетрЪливане тородекихъ 
улиць пулеметами, установленными на рогаткЪ, ‘и разе 
_ стрёль вовхь мужчинь, живущихь въ домахъ, изъ ко- 
торыхь якобы, по указано нЪ®мецкихъ солдатъ, были сд%- 
даны выстрлы въ нмецея войска, Убито и разстрЪляно 
боле 100 челов къ, въ томъ числ много возвращавших- 
ся изъ Ласка, запасныхъ. г. И 
Доказательствомъ ‘паническато страха, охватившато 

нЪмецкихъ солдать во время перестр%лки, можеть слу-. 
жить слвдующий фактъ. Въ одну изъ квартиръ пёрваго 
этажа, дома, № 81, по Вроцлавской улиц во время ружей- 
ной пальбы вбЪфжаль молодой солдатъ, Нмець, и, пере- 
давъ испуганнымь жильцамь свое заряженное "ружье, 
умолялъ, дрожа всВмъ твломъ, не вышонять его на улицу 
до окончавя перестрёлки, жалуясь всё время на свою’ 
алосчастную судьбу. Затвмъ, когда, стрЪльба закончилась, 
онъ еще не рёшался выйти одинъ на, улицу, дожидаясь 
долгое время нмецкаго патруля. Оъ утра во ‘вторникъ 
22-го (4) посыпались на тородъ ‘одна 38, другой репрессйи:. 
1) разстрьливались вов лица, имвющин при с6б% какое: 
либо орухие, а равно лица, у которыхь орулие' найдено. 


Ес 


было на квартирЪ, несмотря на то, что 24-часовой срокъ 
сдачи оружия, указанный въ объявлени Прейскера, еще 
не 'истекъ; разстрзлянъ быль губернскИ казначей Соко- 
ловъ, уничтоживиий до прихода, НЪмцевъ наличныя сум- 
мы казначейства; 3) комендантомъ Мрейскеромъ наложе- 
на была на городъ контрибуц!я въ 50.000. руб.;. днемъ - 
раньше, въ понедзльникъ, тьмъ же Прейскеромъ конфи- 
скованы около 30.000 руб., хранившихся въ магистрат 
наличными; 4) объявлено было распоряжене коменданта, 
что. если кзмъ-либо изъ жителей будетъ причиненъ ма- 
лъйнии вредъ хотя бы одному прусскому солдату, напри- 
мЪръ будеть брошенъ камень, то каждый десятый муж- 
чина, въ город будетъ разстр%лянъ, городъ подвергнется 
бомбардировкз, а заподозрнные дома будуть гранатами 
сравнены съ землей, окна, во всВхь квартирахъ приказано 
было освзщать до утра; 5) Прейскерь взяль въ город» 
заложниковъ — больного  престарфлато предсЪдателя 
окружнаго суда, священника, коендзовъ, подраввина, пре- 
зидента города (сильно побитато НЪмпами), начальника 
уЪзда, начальника тюрьмы и н$околько самыхъ состоя- 
тельныхъ обывателей города. 

Взявъ. заложниковъ, Прейскеръ ьшилъь выйти СЪ 
войсками изъ города и расположиться латеремъ въ НЪ- 
сколькихъ верстахъ оть Калиша, ближе къ прусской гра- 
ниц». Заложникамъ. приказано было идти впереди войскъ, 
а во, время. обстрла заподозр®нныхъ домовъ, имъ при- 
вазано было ложиться ничкомъ на землю——надъ_ихъ го- 
ловами стрляли. Повторялось это нфоколько разъ, и въ 
концЪ концовь больной сердцемъ и растяжешемъь жиль 
въ нотахъ богатый фабриканть Генрихь Френкель не 
могь самостоятельно подняться. Коменданть сейчасъ же 
велъль ближайшему солдату заколоть штыкомъ Френкеля 
и сбросить его. тВло въ ровь; затвмъ вдовЪ убитаго, поже- 
лавшей взять его трупъ, двлались всевозможныя препят- 
стыя до. вымогательства. включительно (потребовали за 


— 62 —- 

выдачу ТВла 50,000 марокъ). Дорогой перстень‘ съ брил- 
лантами исчезъ съ пальца убитаго. 

Лишь только войска, съ заложниками покинули Ка: 
инть, началась бомбардировка, города, въ наказание яко- 
бы за пролитую кровь прусскихь солдатъ; сдвлано было 
около 70 пушечныхь выстрловъ, при чемъ повреждены 
тлавнымъ образомъ верхн!е этажи здашй. Пушечныя ядра 
пробивали насквозь четыре стЬны подъ ряд. Въ числа 
другихь убитъ богатый домовладвлець Батковски, жена, 
же его опасно ранена. Обстр$ливались одинаково какъ 
частные дома, такъ и больница, церковь и костелы. Веъ 
жители города въ паничеекомт страхз попрятались въ 
подвалы, откуда ‘мноме, боясь возобновлен я ‹бомбарди- 
ровки, не выходили нЪсколько дней, терпя холодъ и то: 
лодъ и проводили большую часть времени въ молитв»: 
Женщины и дати въ истерическихъ судоротахъ обнимали 
своихъ дЪтей, отцовъ и братьевъ, увЪзренныя, что послд- 
НИ ихь часъ уже наступилъ. Такъ въ предемертныхъ раз- 
мышленяхь и молитв калишане провели нЪоколько 
кошмарныхъ дней (вторникъ, среда, четвергь и пятница). 
Улицы совершенно опустЪли, ‘лавки закрылись, сторожа, 
домовъ разбЪжались, простой народъ съ котомками вещей 
Въ рукахъ въ какомъ-то изступленти металея съ одного 
конца города, въ другой, ища боле безопасныхь и надеж- 
НЫХЬ подваловъ, или въ паник% убфгая изъ торода, въ ‘с0- 
овдня деревни. Ни одинъ челов къ не въ состояи быль 
вполнВ овладфть своими нервами и’ по ничтожной приз 
ЧИНЪ поддавалея паническому страху. Въ среду и чет- 
вергь въ тородЪ царила мертвая тишина, оть времени до 
времени прерываемая пушечными выстрфлами, не причи- 
нявшими городу особаго вреда. Войска за, это’ время не 
входили въ городъ, лишь небольние отряды Н®мцевь по: ^ 
являлись въ тородЪ днемъ, останавливаясь передъ боль- 
ницею, гдЪ навёщали своихъ раненыхъ, а также передь 
‚ булочными, мясными, колбасными лавками и пивоварен: 


= 68 = 


. нымъ заводомъ, откуда забирали прованть и напитки. Въ 
это же время распространялись глухе слухи о томъ, что 
комендантъ Прейскеръ р шиль бомбардировать городъ до 
тьхь поръ, пока половину домовъ не сравняеть съ зем- 
лею, всЪ кавенныя здашя въ томъ числз и магистрать 
предполагаль сжечь, а большинство мужчинъ разстр®- 
лять или заколоть. Благоразумные люди не придавали _ 
этимъ слухамъ значевя, успокаивали жителей, убёждали - 
соблюдать спокойстве и типтину и доказывали женпти-. 
намъ и дЪтямъ, что во всякомъ случа, если бы хотя. 
часть этихь кошмарныхь предсказаний предполагалось 
привести въ исполнете, то по крайней мВрЪ за 12 часовъ 
до полнаго разгрома города, жители будуть объ этомъ о1о- 
вЪщены для удаленя изъ города, хотя бы женщинъ и дв- 
тей. Разсчеты эти однако не оправдались и событя двух 
слёдующихъ дней (пятница и суббота,) показали, что для _ 
пьяныхь и взбЪшеныхь нЪмецкихь эвЪзрей нзть ничего 
святого, нтъ пощады и законовъ. _ 

Съ утра въ пятницу 25 юля черезъь Калишъ стали 
проходить саксонскля войска, пзхота и уланы, сопрово- 
ждаемые пресловутымъ 155 полкомъ во глав съ комен- 
‘дантомъ Прейскеромъ. Часть войскъ направилась по. Ота- 
вишинскому шоссе, другая часть, пройдя по городу,, воз- 
вращалась въ прежний лагерь. Оть стрльбы изъ пушекъ 
вИНТОвокЪ И пулеметовъ повреждены были мноше теле- 
фонные столбы, и телефонные провода, въ большомъ коли- 
чествЪ застилали улицы. Лошадь одного молодого офи- 
‘цера такъ запуталась въ проволоку, что упала, на, перед- 
шя ноги; офицеръ, не отдавая себЪ отчета, въ происшед- 
шемъ выстрфлиль изъ револьвера. Выстрль послужиль 


 поводомъ къ всеобщей паник%; опять началось оботрЪзли- 
ван!е оконъ и домовъ, нЪкоторыхъ открытыхъ магазиновъ 
и разотрьль людей, случайно проходившихь по улицамъ. 


Стрёляли ‘изъ пулеметовъ по всему городу. Солдалы вры- 
вались въ к и вь магазины, грабили, ‘поджигали и ВЫ- 


6 


р8зывали излыя семьи женщинъ, дзтей и старцевъ. Уби- 
ты и ранены нЪсколько соть человЪкъ. Въ здани маги- 
страта, гдз по приказанию коменданта, собрались городские 
служапие, зарублены были топоромъ на смерть городской 
кассиръ Паликевичъ и три сторожа. На Бабиной и Вроц- 
лавской улицахъ лежала, масса труповъ людей, дзтей и 
даже лошадей. Въ общей свалк% и паник\ НЪмцы опять 
стрзляли по своимъ и потеряли убитыми и ранеными мно- 
то солдать. Населешемъ города овладЪль панически 
страхъ въ ожидан!и мести тевтоновъ, которые не заста- 
вили себя долго ждать. Вскор№ костромъ запылало кра- 
сивое здавше магистрата и начались пожары въ разныхъ 
мъстахъ города. Неболыше оставшеся въ тородЪ 
отряды войскъ, подобравъ своихъ раненыхъ и убитыхъ и 
побросавъ, по свидЪтельству очевидцевь, убитыхъ солдать 
своихъ въ огонь, быстро удалились изъ города. Въ 8*/ ча- 
совъ началась по городу пушечная пальба (пулями, гра- 
натами и шрапнелью), продолжавшаяся непрерывно до5 съ 
половиной часовь утра. ОдЪлано было въ городъ свыше 
400 выстрЪловь, послв каждато выстрЪла раздавался 
шумъ обвалившихся частей здан!й и истерический крикъ 

женщинъ и дзтей, о 
° Наконецъ, въ 5\> часовъ. утра въ субботу 96 юля 
пальба, прекратилась, и все какъ-будто замерло кругомъ. 

Однако, тишина продолжалась недолго. Внезапно во ВСВ 
окна и ворота по Вроцлавской улиц, съ неистовымъ кри- 

вомЪ и шумомъ стали вламываться разсвир и вииенмец- 

ке солдаты и, врываясь во вс№ квартиры, съ крикомъ «ру- 

ки вверхъ», арестовывали всзхъ попавшихся мужчинъ, 
въ возраст оть 10 лЪть, женщинамъ и дфтямь приказа- 

но было забиться въ одинъ уголъ и сталь на кол%ни. Когда 
моя жена подскочила къ солдатамъ и стала по-нЪмецки 
упрекать ихъ за то, что они издзваются надь дЪтьми и 
хотзла, отбить оть нихъ моего 12-лЪтняго сына, которому 
также приказано было поднять руки вверхъ и слдовать 


— 65:—. 


за возми арестованными, то подоспьвиИй- къ тому вре- 
мени офицерь ударилъ. ее такъ сильно прикладомъ 
ружья, что она упала на поль и. сейчась же получила, 
`торловое кровотечене. Атестоване было боле 700 чело- 
вЪкъ, вь томъ числЪ много: подростковъ и старцевъ; аре- 
стованъ былъ также въ числ другихъ 80-лВтИ отарикт, 
ксендзъ Викторъ, монахъ- `реформатъ: `Вов арестованные 
сейчась же были обысканы самымъ тщательнымьъ обра- 
`зомъ по н®сколько разъ, меня ругали площадною бранью 
за, то, что нашли въ карман® двф полныхъ коробки спи- 
’чекъ; у слёдователя по 06060 важнымъ дламъ князя 
Крымъ-Шахмалова, отобрали ‘его портфель съ документа-. 
ми и 200 рублей, у товарища прокурора’ Воробьева, ото- 
брали съ крикомъ небольшой перочинный ножъ, Сильно 
избиты были присяжный повзренный Гадомск!и и губерн- 
скй. провиворъ 70-лтн!й старикъ, Прусаковсейй. ВсЪхь 
- насъ’ называли опасными‘ русскими шионами и высказы-. 
вали предположенте, что мы первые отр8ляли въ нЪмец- 
_ кихъ солдатъ. Посл обыска, веЪхъ насъ окружили силь-.. 
°нымъ конвоемъ солдать и, приказавъ все врёмя держать ^ 
. фуки-вверхь, повели въ свой лагерь: Дождь шель пролив- 
ной, а мноме изъ арестованныхь были въ одномъ лишь 
‚ нижнемъ `бЪльЪ, ‘безъ сапогъ. По дорог намъ было. объ- 
явлено, что насъ_ ведуть на, равотраль: въ наказане за. 


- ‚пролитую кровь нъмецкихь. солдать; кто не въ состоянии = 
_ быль. идти. скоро, тото ударяли прикладалми ружей. и а. 
_нили штыками такъ, что.мног!е истекали кровью. Когда мы: `. 


— прибыли въ поле около: ‘Лагеря, тамь только что кончилась. 
`экзекущя разотрфла, 19 мужчину, взятыхь въ тоть же 
‚день: иИЗЪ заподозрнныхь ‘домовъ. Всвхъ насъ подвлили 
_ на НВсколько парти и рядовъ, по 10 челов къ ВЪ рядъ, 
_ приказано ‘было ‚смотрть лишь впередь, съ одной стороны . 
. недалеко. отъ насъ стали на. колни: нЪмецк!е. солдаты: в 


`направленными на, насъ. ружьями, съ ‘другой стороны № о | 


‚ставленть О, все’ — ‘моливиШИся `отарикъ- ксендзъ: 
5 


— 66 — 


Офицеры давали какя-то порученя солдатамъ. Оловомъ, 
полная картина, разстрзла. Нродержали насъ подъ етрае 
хомъ ежеминутнаго разстрла, около часу. Зал мъ каждой 
изъ парти въ отдльности приказано было ‘отправиться 
ВЪ одинъ изъ трехъ недалеко находящихся бараковъ по- 
траничной стражи. Намъ было объявлено, что сейчасть со- 
стоится надъ нами полевой судъ и пожалуй разотрёляютъ 
лишь каждаго десятаго. Баракъ закрыли и оставили насъ 
ВЪ полномъ невздЪни относительно нашей сульбы ‘въ 
Удушливой невыносимой атмосферЪ (челов ку стоялъ 
вплотную къ человзку). Н№сколько разъ нъмецюй офи- 
церъ, желая что-то сообщить намъ, открывалъ дверь ба- 
рака и сейчась же ее захлопываль, не сказавь ни слова, 
задыхаясь отъ удушливаго воздуха. Наконепъ, въ полдень 
явился къ намъ фельдфебель и, заявивь оть имени комен- 
данта, что въ Берлинъ послана; телеграмма, съ. просьбою: о 
помиловаши и замзнЪ казни каторжными! работами въ 
Острово или Повнани, предложиль намъ написать‘ тро- 
‚ Щальныя письма роднымъ. ЗатЪмъ тоть же фельдфебель 
сообщиль намъ, что въ этотъ день, кром воды; которую 
привезуть намъ къ вечеру, никакой. Ъды мы больше не 
получимъ, и разр итилъ до 9 часовъ вечера выходить изъ 
барака, по одиночка, предваривъ, что въ девять часовъ ве- 
чера, мы будемъ закрыты. на, ключъ до слвдующаго утра, 
желаве выйти, разговоръ съ патрулями или приближене 
`ЕЪ окошку булутъ наказываться разстрЪломь воего бара- 
‘ка. Около. 4 часовъ пополудни намъ принесли въ коры 
тахъ немного грязной воды'и запретили даже. послать за 
хлВбомъ на собственный счетъ. Въ томительномЪ ожида- 
ши проходили минуты за, минутами. Наконец въ 7. час. 
явился въ баракъ тоть. же фельдфебель, приказаль нам 
‘выстроиться въ ряды опять по 10 человЪкъ и подъ’силь- 
НЫМЪ конвоемъ вывель насъ въ поле, тд№. опять повтори- 
лась утренняя картина, тажь похожая на, приготовлене кт 
-разетрВлу. На этоть’разъ не пришлось ожидать такъ дол- 


И 


то и предъ нами вскорЪ предеталъ блестящий саксоновли 
тенералъ, обративиийся къ намъ приблизительно съ слВ- 
дующими. словами: «Голько что получилъ всемилости- 
взйптую телеграмму кайзера Вильгельма и могу вамъ со- 
общить, что кайзеръ налть въ порывЪ великодущшя при- 
казалъ на сей разъ помиловать васъ воЪхъ, считая васъ 
‘своими прусскими подданными. Кайзеръ просилъ 000б- 
ить вам, что онъ одинаково милостиво относится ко 
‘`вевмъ нашямъ, входящимь въ составъ ето, тосударства, 
какъ-то: Н®мцамъ, Русскимъ и Полякамъ, а поэтому, хо- 
тя преступлене вапте и ужасное: на’ Вроцлавской удиць 
прохилась вчера кровь 12 его самыхъ дёльныхь солдатт, 
изъ коихъ. пять уже умерло, но кайзеръ желая даль но- 
вымъ своимъ подданнымь примЪръ великодушия, 'отиу- 
скаеть васъ всзхъ домой и прощаеть вамъ, вашу. вину, 
Помните только, что если въ послёдующие дни упадетъ 


хотя бы волосокъ съ головы прусскаго солдата, то всЪ вы. 


будете разстрзляны или заколоты. Да здравствуетъ кай- 
зеръ». затЪмъ намъ приказано было разойтись по домамъ. 
Нмецее солдаты во глав съ офицеромъ провожали насъ 
до города, а зат мъ быстро повернувъ, ушли по направле- 
но къ Окальмержицамъ, передвинувъ свой лагерь ближе 
къ прусской границ. я 

На обратномъ пути въ городъ повсюду видны были 
пылаюние костромъ дома, въ разныхъ частяхъ города. Ока- 
зывается, что посл ареста мужчинъ другая партя н%- 
мецкихъ солдатъ ходила по городу съ соломою и кероси- 
номъ и поджигала, оставленные на, попечеши женщинъ и 
дьтей дома и магазины, открывая вездЪ газовые рожки. 
Въ тоть же день вечеромъ городъ, насчитывавиий до 
50.000 жителей, опустВлъ совершенно. Люди уб№гали изъ 
торода. въ чемъ кто былъ. Никто изъ жителей города послЪ 
столькихъ кошмарныхь сюрпризовъ не хотЪлъ оставаться 
дольше подъ покровительствомъ нзмецкихъ культуртре- 
теровъ. Котда въ воскресенье утромъ 27 поля я съ семьею 


Ир РЕ ПЕКУТ ЕН ИЕЕЕА 


ВЕНЕ 


Би АИЗНШАНРЫ 


— 68 — 


покидалъ городъ, въ немъ церствовала, мертвая’ типгина, и 
‘лишь дымъ доторавшихь зданий, разбросанныя по’ ули:. 
цамъ цЪнныя вещи и коеё-тдЪ валявицеся еще не прибран- 
ными трупы людей, свидфтельствовали о только, что’ пёре- 
житой Калишемъ страшной кровавой трагеди. ' 

По достовёрнымъ свздВямъ, полученнымъ оть 


- иЩЬ, побывавшихъ въ Налиш, вь теченю ‘недзли съ 


21 поля по 3 августа, нВмецкое войско совместно съ вы» 
пущенными прусскими властями изъ калишской тюрьмы . 
преступниками, все время продолжаеть звЗрекое дёло 
разрушения города. Выгор$ла уже вся центральная’ часть 
торода. Старый рынокъ со всеми примыкающими въ не- 
му улицами. Горять костелы, казенныя здашя и лучише 
частные дома. Оставленные на’ произволъ судьбы кварти: _ 
ры, магазины и лавки разграблены окончательно, 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ, 


Хонирибущия. 


`Яркую картину. нравовъ астрайскихь воиновь ри- 
суетъ одинъ изъ врачей нашей арми, бывший свидзтелемъ 
«взятя» незащищеннаго Каменецъ-Подольска австрий- 
цами. 

Австрайскихь ВоЙСКЪ вдали давно подъ Каменцомо: 


уходила, нолищЯ, О изъ города ополчеше, отитно. 


Уупаковывалась почта, и т, д. 3 августа по тороду ходили 
слухи, что въ с. Оренинз,. въ 16 верстахъ на с веро-ва- 
падъ оть Каменца появился значительный. отрядъ аветрий- 
скихъ войскъ. Кром того, въ ‘послздее дни, предшество- 


завиие бомбардировкВ города, насъ нащупывали как1е-то | 
аэропланы. По ‘одному такому аэроплану появившемуся. 


надъ городомъ 2 августа, ополченцы и пограничная стра- 
жа, открыли сильный ружейный огонь, но.летчики быстро 
ПОДНЯЛИСЬ 38, предвлы выстрвловъ. Но 3-го и даже 4-го 


утромъ никто не думалъ, что австрйцы подступять въ. 


самому `Каменцу. Почтальонъ, явиви!йея ‘въ’. больницу 
-вЪ 10 часовъ утра 4 августа, сказаль мн, что почта, пра- 


вильно функионируеть, а на почтово‘телеграфной стан- . 


пи мВ наканун сообщили, что частныя телеграммы: бе3- 
препятственно принимаются. 


Часамъ къ 11 утра началь собираться народь. иЗЪ 


торода около нашей ‘больницы. Снова пошли слухи о томъ, 


< 


ВАУ АВЕ ЛЕНИЕ ИЕР ЗЕНИТЕ КЕННЕТ, 


сви ряиеИИ НЕЕ ЕАНЯСА 


е 00 — 


что къ Каменцу подходять австрйцы; на больницВ под- 
няли флатъ Краснаго Креста. Всему этому я не придаваль 
большого значенля, такъ.какъ тревоги такого рода бывали 
за послфдые дни неоднократно. Однако, слухи о насту- 
плени непр!ятеля все усиливались. Скоро весь большой 
‘больничный дворъ заполнился людьми, б\жавшими изъ 
города и желавшими укрыться подъ флагомъ .Краснаго 
Креста. Около полудня гд3-то въ отдален!и началась пере- 
стрзлка. Хирургъ налть быль въ это время боленъ, но все 
же ршилъ организовать гдз-нибудь подачу первой по- 
мощи, на случай, если булуть раненые, и предложиль 
мн позхать вмЪств съ нимъ. Мы велЪли заложить ло- 
шадей въ больничный экипажь, захватили съ собой пере- 
вязочный матераль и съ Флагомъ Краснаго Креста, поЪха- 
ли въ городъ. Оъ нами были еще фельдшерица, в 
и санитаръ. 


‚ Когда, я вышель ‘на, а старый бастонъ надь  Урецкимь 
мостом и увидЪль поставленную тамъ дружину, вся я 
сомнъшя о неизбъжности боя ВЪ самомъ Каменц? исчезли: 
солдаты ст”зшно, готовились КЬ отрВльбъ. Офицеръ ска- 
залъ, что оставаться намъ вдФсь неудобно, такъ какъ у 
непр1ятеля есть артиллегля, а потому мы можемъ подверг- 
нуться обстрзлу. Поэтому мы вернулись назадъ и рёшили 
остановиться на, `Бульварной. улиц, противь здашя го- 
родской управы, въ, Маргинской гимназ1и. По пр1ВздВ 
туда, водрузили на крышЪ гимназия флагь Краснаго Кре- 
ста, и сами усЪлись на крыш, съ которой, какъ на ла- 
дони, виденъ весь городъ и всВ его окрестности. Оперва, 
была ружейная стрЪльба, гдВ-то въ ‚сторон Польскихъ 
Фольварковъ, а потомъ начались и ‚пушечные _выстрЪлы. 
Первые, снаряды рвались ВЪ центр города. Но вскорв на- 
чали бить по домамъ, расположеннымъ противъ Мар!ин- 
ской гимназии. ОбстрЗлу подверглась и Бульварная ‘ули- 
ца, на которой быль расположенъ напть перевязочный 


и 


пункть: Нашего флата или было не видно, издали, или на, 

него не обращали внимания. . 
Оботрль торода, продолжался около двухъ часовъ. 

Особых раврушевии онъ не произвел: пострадалъ, глаз- 


нымь. образомъ, районъ въ самомъ центр» города’ около. 


каеедральнаго собора, и мужской гимназии. Въ больницу, 
къ счастью, не поналъ ни одинъ снарядь; въ больниц и 
ВЪ больничномъ дворв укрывался во время бомбардлиров- 
ки чуть ли не весь городъ. Всего намъ въ больницу доста- 
вили 7 человЪкъ раненыхь; изъ нихь 3 солдата и 4 обы- 
вателя; послздие получили раны въ центр города. На 
слЪдующий день скончались двое, ‘оба съ поранешями 
брюшной полости. Убито наповалъ во время бомбарди- 
ровки было два челов ка. 

‚Часамъ къ 5 вечера началось съ разныхъ 'сторонъ 
вотуплеве въ тородъ австрискихъ войскъ. Наше ополче- 
ве все успвло‘отступить, и плзнныхь не было: Въ вели- 
кому счастью для’города, Каменцу пришлось имЪть дзло 
съ разноплеменнымъ. авструйскимъ войскомъ, а не съ 
пруссаками. Авотрйсве солдаты и офицеры дерзкали себя 
волн», корректно. Отранно было чувствовать себя въ 
этомъ ненрлятельскомъ лагерЪ, въ которомъ со вех ‘сто- 
ронъ слышалась польская, малорусская и какаято ло- 
манная русская рВчь. Но, на, несчастье налие, войсками 
командоваль прусск1й генералъ. 

„ Часовъ, въ 11 вечера явился изъ обитины Краснаго 
Креста, санитаръ и сказаль, что въ одномь дом за Турец- 
КимЪъ мостомъ: находятся трое русскихь ранёныхъ, что 
австрийцы сдвлали имъ перевязки’ и просят взять ихъ 
теперь же въ больницу. Хирургь нашь къ вечеру оконча- 
тельно, расхворался, и поэтому я позхаль за этими ране- 
НЫМИ, ВМВСтВ. съ санитаромъ и фельдтиеромъ: 

На войн% всяюй начальникь маленькой части явля. 
ется твоимъ господиномъ и, въ конц конновъ, всё зави- 
СИТЪ ОТЪ. ТОГО, КакъЪ.онъ вздумаеть съ тобой поступить. 


Я 


НИЕ 


ртути 


—_ = 


Ре по совершенно пустым улицам и и вотрёчаемь 
тустую колонну пЪхоты; я обвёщаю“ фонаремъ. флагъ` 
_Краснаго Креета, - подбЪгатю, ‚къ начальнику отряда ‘и на-. 
 чинаю мое объяснеше съ «теш-Негг», но меня окликаеть 


`. часовой , говорить мнЪ «тес», и ‘вызываеть какое-то‘на- 


чальство. Объясняю послднему, можно ли проЪхать ва 
Турецкий мость. Тоть смотрить на повозку ее __ 
оста, на флатъ и говорить, что можно. —. 
ВыЪзжаемь ‘на. Губернаторскую: ‚ площадь. Снова. 
«Па]6» и снова ‘объяснения: Часовой смотрить недовврчи- 
во, подозрительно.и опять недоумваетъ, на какомъ оено- 
_ван!и мы разъЪажаемъ ночью’ по непруятельскому ‘лагерю. 
Въ это. время подходить ‘нЪсколько’ соллать: Одинъ за- 
являетъ, что онъ говорить «по-русски», и принимаеть во 
.- мн самое двятельное участе. Забираеть меня подъ руку, 
хлопаеть по плечу, все время убЪждаеть ‘меня «не боис- 
ся» и тащить куда-то между безконечными рядами 0боз- 
ныхь. Наконець, подводить къ повозкз, на. которой, кра* 
суется. Красный Крестъ. Изъ повозки торчить ЧЬЯ-ТО Нога, 
Оолдатикъ довольно’ безцеремонно хватаеть эту ногу ‘за 
носокъ и ‘начинаеть трясти. Когда въ повозк№ послыша-. 
лась, наконецъ, соотвЪтотвующая реаклия, ниже!й чинъ 


вытягивается въ струнку, прикладываеть руку къ ко-.. 


зырьку и что-то рапортуеть. Изъ повозки вылзаеть в0- 
енный съ повязкой Краснахо Креста, прикладываеть руку 
КЪ козырьку и рекомендуется Ати’омъ такой-то части. 
Трясемъ другъ другу руки, ‘именуемъ другъ ‘друга «60]- 
ева», словно и не на войнЪ. ОоПера, товоритъ, что: конеч- ^ 
но, мы можемъ прозхаль съ. нашимъ флагомъ' Краснаго. 
Креста, куда намъ угодно, чуть ли не до самой ВЪны. Но. 
‘едва мы отьЪВзжаемъ какихъ-нибудь 100 шатовъ, и снова 
«рай», снова угрюмыя лица, снова допросы, кто.мы таке . 
и зачъмъ зазхали ночью въ самый центръ лагеря. Мой _ 
паспортъ не внушаетъ никакого довзря. Въ заключене _ 
объявляють мн рёшение: пожалуйте на, ту о моста, 


_— 13 о: 


ЕЪ коменданту. На наше счастье, коменданта искали, 
искали и не нашли. Пришель опять, какой-то. чинъ, .по- 


дробно допрашиваль. На, мои отвты пожималть плечами 
_ и, видимо, совсЪмъ не быль склоненъ отпустить насъ на-. 
задъ. «На какомъ основан прозхали ночью черезъ весь” 
австрийский. латерь».: Объясняю, —пожимаеть плечами.— . 


«Оте: уегулидее Виззеп» уже давно отправлены въ нашу 
больницу и они, конечно, уже давно тамъ’ находятся. — 
`.«Но намъ, говорю, принесли извЪсте, что вап же офи- 


- церы просили за ними пр!Ъхать, а. раненыхь намъ. не до- | 


ставляли; по крайней мврз, ихь еще: не было въ боль- 
ницъ, когда, мы оттуда вызхали». Снова недовзрчивое по- 
жиман!е: плечами. «Но’ тд же. вашь пропускъ?»—«Про-. 
туска у насъ нЪтъ, но ваши же офицеры разрьшили намъ 
прозхать». «Каве офицеры?» и т. д. Въ конц концовь, 


насъ все-таки отпустили. Я вздохнуль. свободно, когда. 


‚ мы снова, вызхали на Губернаторскую площадь. Опять уви- 
двль знакомаго солдата, говорящаго «по-русски». При- 
вЪтетвоваль меня, какъ пр/ятеля. До больницы добрались 


блатополучно и тамъ узнали, что. туда недавно доставлены 


три русскихь раненыхъ солдата. Но сверхъ того, насъ 
ожидало извзете гораздо боле стралиное, чЪмъ опасевше 
быть задержанными или даже чВмъ сама, испытанная на- 
МИ ‘бомбардировка. 

"Только. что вернулся съ `экотренвато забВдалия думы 
‚Напть, старний врачъ и гласный думы иопоставиль насъЪ въ 
‚извзстность объ ультиматумЪ, предъявленномъ городу 
_ пруескимъ. тенераломъ. Но. о поводу : ‚ офи- 
альный документь. 

«Въ виду того, что. при вотуплен!и. австрИйскихъ 
ВОЙСВЪ ВЪ тородь Каменець, послз поднят!я бЪлаго фла- 
‘та, мирными. жителями было‘ произведено до 20 выстрз- 
ловъЪ ВЪ авструйскя: войска, на, городъ накладывается слЪ- 
дующая контрибущя: 200.000 ‘рублей золотомъ.и серег 


`бромъ, 200 подводь съ лошадьми, 800 пудовъ выпечен-. 


ЕЕ ЕСИ ЕН ЕВЕИЕ ЕЕ ССОО РЕНУАР РЕЯ 


ата 


ЕЯ 


ЕН ЕН 


м 


нато хл№ба, и 60’ воловъ’ на мясо: Вся эта’ контрибущя 
должна, быть уплачена, къ 8 часамъ утра слвдующаго дня. 
Въ ‘противномъ ‘случа городской толова‘будеть повЪ- 
шенъ, а тородъ уничтоженъ». т 
ВоЪ. впали въ полное отчаяне: дв бы ВЗЯТЬ 
200,000 р: золотомъ ‘и серебряною монетою? Казначей- 
ство и всЪ банки, а равно’ и вс\№ состоятельныя лица уже 
давно вызхали'изъ города. Уже цзлую недЪлю въ город№ 
нельзя было нигдЪ размЪнять ‘трехрублевой бумажки. 
’Въ самыхь ботатыхь! еврейскихь домахъ оставалось не 
боле 25 рублей звонкой монетой. Двло ясное, 200,000. 
собрать невозможно. Такъ'и заявила, депутатия генералу. 
Генералъь накричаль ‘на нее, стукнуль кулакомь по 
слолу и крикнуль: «тап и113$», ‘а не 10). и онъ весьма 
выразительно показалъ тородскому толовз жесть кругом 
шеи. Св! 4-1о на, 5-е жители не спали, а собирали всё, 
то можно. ЦВлую ночь въ кабинет врачей толпились 
люди; чуть ли не весь тородъ остался на’ночь"на боль- 
вичномъ дворз и въ больничныхь коридорахь. Деньгами 
давали мало, ибо ихъ не было, но зато ивлая гора, колец, 
брошекъ, часовъ, подотаканниковъ и другихь золотыхь 
н серебряныхь вещей была собрана къ’‘утру. Во6’ шло 
только по вЪсу. Очень иВнная коллектя: старинныхь м0- 
неть, которая въ свое время была опзнена ‘болве чёмъ 
РЪ 15,000. руб., пошла всего за 600—800 ‘рублей. И все- 
таки къ 6“ часамъ утра, когда стариии врачь’ понесъ 
нашъ сборъ’ въ управу, въ общемь узлЪ было не’ боле 
какъ на 5,000—6,000 рублей золота и ‘сёребра; Наиболь- 
ний сборъ дали церкви, костелы и синагоги. Были взяты 
кресты, чаи. и вообще вся изнная утварь. У многихь 
въ тородв и г о силою и т 
кассрт, р. 
Залмьъ начались поиски генерала: ночью `онь куда- 
то вызхалъ. Въ 8 часовъ бомбардировка города, однако, 


не началась. Вместо генерала всю контрибуцио прини- 
малъ какой-то полковникъ. Ему, товорятъ, было очень 
‚неловко. Всю утварь изъ церквей, костеловъ и синагогь 
онъ поспьшиль вернуть обратно; оцЪнивалъь очень 
спЬшно, насчитывая какъ можно. больше. Все-таки на- 
считал всего только на 25,000 рублей, и, тВмъ не мене, 
выразиль полное удовлетворене. А еще черезъ день при- 
казано было всю контрибуцио вернуть обратно. Говорять, 
что въ ВЪн%В очень неблатосклонно отнеслись къ донесе- 
н1ямъ генерала, 

Австрийсве офицеры передавали слёдующее членамъ 
тородской депутащи, являвшейся къ генералу. Когда ихь 
войска входили въ городъ, то изъ одного окна, раздался 
- выстрВлъ, которымъ былъ смертельно раненъ адъютанть 
тенерала. Тогда послвдн!й рзитилъ дЪйствовать по при- 
мЪру своихъ прусскихъ коллегъ. Онъ отдалъь приказание 
немедленно бомбардировать городъ до полнаго разруне- 
ня, а зат мъ предоставить солдатамъ полную свободу д- 
лать съ уцвльвшимь населенемъ все, что имъ вздума- 
ется. Офицеры доложили, что не могуть исполнить этото 
приказа изъ опасевя, что отрядъ откажется повиновать- 
ся, и просили созвать военный сов1ъ. На этомъ совЪт% 
и быль рышенъ вопросъ о наложен контрибуши: на 
меньшее генераль не соглашался. 

Уже къ вечеру 5 августа, австр!Ицы очистили городь, 
отступивъ версть на 5 по направлено къ границ, въ 
мзстечко Козакъ. Туда Ъздила наша депуташя прини- 
мать обратно контрибуцио, которая была: возвращена, пол- 
ностью. 6-го числа нзсколько австрайцевь пр/Взжали въ. 
Каменець за какими-то покупками, а 7-го вечеромъ весь 
непр!ятельсв И отрядъ, какъ разсказывають, поспЪшно 
отступилъ къ границ. Еще черезъ день въ Каменец 
вступили наши войска, и, такимъ образомъ, къ счастью, 
окончилось наше плънзне австрйцами. . 


ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 


Зелось бласии. 


_Передь нам исторический документь, содержаний: 


нь себ краткий обзоръ терманскихь авЪротвъ. Этотъ до- 
‚ кументь иметь. огромное значене: онъ составленъь и 
опубликованъ нашимъ. министерствомь иностранныхь 
`ДВлЬ и бостОитЪ ИЗЪ фактовъ строго: провфренныхь.. _ 


о ‘содержание О: о соббщения; : 


Е ты 


— . Почти! немедленно. Но` ее ыы. ВОЙНЫ . 
въ: Россо: начали доходить тревожныя извзошя обь. 
_ Участи руескихь подданныхь, въ большом®. количеств® 
‚`находивиихся въ.то время ‘въ различныхь нЪмецкихь | 
‚ курортахь или возвралцавитихся изъ Аветрии, Итвейцари- 
или’ Франщи. Векорь. стали появляться уже боле: опре- - 


_ Дленныя. сВЪдВЕя 0' трубомь, безчеловЪчномъ. ‘обраще- 
Пи ‘иЪъмецкаго населеня и германскихъ властей со `вовми 
русскими, не исключая даже уэкентцинъ и дтей. 


__ Сначала, нельзя. ‘было’ не. отнестись. Сколько“ скеп-. 
тически къ подобнымо извЪъотямъ, предполагая возмож = 
‘ность. кавъ- обобщения единичныхь —_случайныхь ' фак- _ 
_ -ТоВФ; "так, и столь естественнаго при. общемъ нервномт, г 


_ настроеи ` преувеличения. со) ‘стороны пострадавшихтъ, 


` которые вел дбтве условий ‘военнаго’ времени. могли ока-. 


а 


ет ина Каваны 


а в 


заться въ тяжеломъ положени, помимо воли правитель- 
ственныхъ органовъ. Однако, возврашавицеся въ боль- 
омъ количеств изъ Германи б№глецы не только под- 
тверждали единогласно почти всЪ уже попавиия въ пе- 
чать изввомя о звзротвахь, чинимыхь въ Германи 
надъ беззащитными русскими путешественниками, но’ 
зачастую сообщали еще болзе ужасающия подробности 
о поистин безчелов®чномь обралщени нъмецкой толпы, 
солдать и даже терманскихь властей съ нашими сооте- 
‚‘чественниками. в. 

Въ виду этого Министерство Иностранныхь ДФль 
нашло нужнымъ путемъ подробныхъ опросовь и тща- 
тельной провзрки отлВльныхъ показаний многихъ изъ 
пострадавшихь выяснить истинное положене вещей. При 
этомъ пришлось съ прискорбемъ установить цЪлый рядъ 
фактовъ, стоящихь въ рёзкомъ противорз и со сложив- 
шимся представлентемъ о германской наши, какъ о’ вы- 
соко. культурномъ член европейской. семьи народовъ. 

’Прежде всего слздуеть отмЪтить, что. берлинскя 
власти не сумВ8ли или не пожелали оградить отъ насилий 
и издЪвательства Толпы даже офищальныхь диплома- 
тическихь представителей, аккредитованныхь. при’ раз-. 
личныхь терманскихь дворахъ, и членовъ русекаго. по- 
сольства, въ Берлин®. Несмотря на то, что полищи че 
могь не быть иввзотенъ точный  часъ отбышя’ изъ Бер- 
лина состава’ посольства, такъ какъ часъ. отправлешя 
позда быль назначенъ германскимь министеретвомъ 
иностранныхь д№лъ, вы№зздь офишальныхь русских 
представителей на, станцию желЪзной дороги сопровож- 
дался не только. тумными враждебными  Росеи демон- 
страшями и трубой площадной бранью, но и нападе- 
вемъ озвЪрЪвшей толиы на’ экипажи, выззжавийе изъ 
воротъ’ посольства’ съ членами русскаго. посольства, въ 
Берлин® и русскихь мисс въ столицахъ другихъ, гер- 
-манскихъ государствъ. При этомъ почти всЪ изъ сидзв- 


\ 


Пе 


шихъвъэкипажахъ получили изъ толны: бол%е или мене 
сильные удары по спин, затылку и плечамъ. Пострадали 
между прочимъ: посланникъ. въ Карлоруэ графъ Бре- 
вернъ де ла Гардъ и его. жена; супруга, посланника, въ 
СтутгартВ госпожа Лермонтова, о спину. коей сломалъ 
свой зонтикъ пожилой господинъ съ большой сЪдой бо- 
родой въ золотыхъ очкахъ; сестры. супруги министра-пре- 
зидента, въ Дармштадт графиня Литке и графиня Тот- 
лебенъ, княгиня. Б%лосельская- -Блозерская; секретари 
мисси Дмитровъ и Кулеповь и друше. Мноше, ‘какъ, на. 
примзръ, супруга морского агента въ БерлинЪ госпожа 
Береноъ, секретарь посольства, Тоновь и др. получили 
легк1е ушибы въ лицо оть'мелкихъ камней, брошенныхь 
изъ Толпы. Дьякону посольской церкви Лонаткь силь- 
НЫмЪ ударомъ палки совершенно продавлена твердая 
шляма, которая спасла его отъ серьезнато поранешя, и 

‚ д. Только благодаря, счастливой случайности. всЪ эти 
удары причинили лишь сильную боль, но не произвели 
_болфе серьезных пораненй; однако, ударъ, полученный 
по голов бывшимъ секретаремь посольства, камергеромъ 
Храповицкимь, вызвалъ сильное кровотечене, такъ что 
пришлось въ поЪ8дЪ наложить перевязку, а въ Копен- 
тагенз обратиться къ помощи врача. 

‚ Кром. того, большинство изъ дамъ получили по. Н%- 
сколько плевковъ въ лицо: княгиня В лосельская-Вло- 
зерская, тоспожа, Раевская, графини Литке и Тотлебень, 
графиня Бревернъ и др. Д®ти избъгли побоевь лить бла- 
подаря: находчивости родителей, запрятавшихь ихъ на 
дно, автомобилей. 

Оъ россйскими консульскими представителями тер- 
манске правительственные органы совсфмъ не ст\№оня- 
лись; ген. консуль въ Бреславл», кол. сов. баронъ Шил- 
линть быль арестованъ 20-го оля, между 5 и 6 час. дня, 
на, своей, квартир®, тщательно обыскань и подвертнуть 
тюремному заключению. Въ тюрьмВ обращене съ нимъ 


о 


280 — 


было самое трубое; ничфмь не отличавшееся оть обра- 
щения съ преступниками, находящимися въ сосфднихьв 
камерахъ; при томъ самыя скромныя` его. ‘просьбы откло- 
нялись тюрёмнымъ начальствомъ съ глумленемъ. 

Лишь на, слёдуюпий день баронъ ПТиллингь около 
часу дня быль: отпущенъ безъ всякихъ. ‘объясненй со’ 
стороны мЪстныхъ властей. Одновременно съ нашего. ге- 
неральнаго консула было ‘взято обязательство немедленно 
вызхать съ семьей въ Кенигсбергь, гдз военныя. власти. 
должны были ` оваботиться дальнЪйшимЪ ихъ слёдова- 
емъ въ Росбю. `Ивъ. „Кенигсберга, баронъ ПШТиллингь съ 
семьей-все время Въ ‚сопровождении. ‘солдата или офи- 
цера-былъ направленъ въ Инстербургь; здвсь снова, 
`произведенъ былъ ‘обыскъ, причемъ вовхъ, даже дьтей, 


. раздёли. Консулъь `ВЪ. ШиеттинЪ, ст. сов. Цейдллеръ, съ 


_ которымъ мЪетныя влаети. обошлись вполнЪ корректно. 
и разрышили | безпренятственно вызхать, при про№зд% — 
‚ своемъ изъ, означеннаго города, въ Швецию быль ареото- - 
ванъ со всей семьей въ’ Росток, причемъ, несмотря. на 
имфвиШйся при немъ: паспорть;. его. продержали подъ 


‚ арестомъ болЪе сутокъ.и обращались съ нимь до край: 


ности. трубо, какъ еъ уголовнымъ нреступникомъ.:. Кон- 
сулъ въ КенигсовргВ, ст. сов. Поляновскй и’ весь 60-_ 
‚ ставь Имнераторскаго консульства, вЪ этомъ/ городв съ 
самаго начала войны. исчезъ. "Только на-дняхь получи- 


„Лось. ВЪ. Министерств извЪщене. черезъ, посланника, СЪ. 


‚ веро- -Американовихь. Шталовъ,. что г. Поляновски: ЖиВЬ. 
_ и содержится германскими властями въ военной тюрьмЪ; {| 
той же участи. подверглись, повидимому, ‘тенеральный. 


_ консуль въ Ланциг, д. ©. ©. Островокй, 21-то поля уже 


`` устввиий ‘пр/Вхать въ.  Верлинь» и о Въ Мангейм, 


— ст; сов: Броссе. - —_ 
’ Еще боле" вовмутительный: обравъ "дитя. терман- = 


_ вые правительственные” органы ‘проявили по. отношению. 
`В. У енеральному_ о о . 


‘выставки печати въ Лейпциг», о Высочайшаго 


Двора, сенатору Белыарду. Предвидя возможность блив- 
_каго разрыва, дипломатическихь еношевй, сенаторъ Бель- 


‚тардь 19-го Поля заявить на. собраши ‘коммисаровь о 
своемъ намреви закрыть русскй павильонъ, и только. 
вслЪдотые просьбы’ о томъ выставочнаго комитета, ояъ 
° согласился отложить ‘закрыт. подъ тфми, однако, усло- 
_ыями, что ему будеть гарантирована, цЪлость: экспона-. 


тов и. сохранение ИХЪ ВБ городском музез, а’ также 


— обезпеченъ ‘безпрепятственный вызздъ въ Росаю какъ 


ему самому, . такъ и: ВСВмЪ. ето русским сотрудникамъ; 


°. © вышеизложенномъ быль составленъ соотвтствующий —_ 
- протоколь. Несмотря. на это, 21-го’ поля, въ 3 часа дня, — 


‚ онъ самъ и всЪ. члены русскаго коммисар1ала были аре- 
стованы въ ‘помзщени’ русскаго павильона. ПослВ под: 


° робнахо допроса, производившатося въ трубой форм . 


_простымъ вахмистромъ, и тщательнаго. обыска, всего ба- 


‚тажа въ гостиницъ,. вов они къ, вечеру . ‚освобождены, . 
Но. на, слвдующий же день снова арестованы, снова иод- 
вергнуты ‘допросу, во’ время котораго они. принуждены. 


были раздёться до-гола; затьмъ.они были посажены въ 
тюрьму для утоловныхъ преступников», . `тдЪ ‚прицглось 
провести ночь. На слвдуюпий день они были 065000 - 
цены безъ всякихъ объясненй причины ареста; за все 


° это время обращеше съ сенаторомъ Бельгардомъ со. сто- 


роны полицейскихъ чиновниковъ было Совериено не- 
‚ пристойное. - и 


Нелинтне указать, ВЪ и характерной ны 


что.при водворени въ тюрьму у сенатора, Бельгарда и 


его помощниковъ были отобраны вов деньги, причемь 


бывпия въ золотыхь двадцатимарковыхъ монетахъ—были 
возвращены ему при освобождеши бумажками. - 


Столь возмутительный образъ. дЪйствй правитель- 


ственныхь органовъ по отношеню къ. ‚лицу, занимаю- 
_ о о ОНР положен, и т = 
6 


т еояуеуисииы 


й 
| 
, 


иЕоЕт 


ен 


зд 


ера 


ретедсим 


Ватт 


въ Лейпцигь во главЪ русбкаго отдьла, международной: 
выставки ‘и, наконецъ, лично извзетнаго воёмъ мЪоте 
НыЫмъ властямь, можно объяснить исключительно ‘жела- 
немъ послЪднихь подвергнуть русскаго сановника, изД- 
вательству. 

Этимъ, впрочемъ, не ограничились злоключеня” се- 
натора Бельгарда. Лейпцитск1я власти направили его’ въ. 
Берлинъ къ саксонскому посланнику въ 'этомъ тородь’. 
барону ф. Зальца (Етт хоп За1иа, у. еепая) съ тмЪ, 
чтобы послёдныйй оказаль содйетве для дальнёйшаго 
слздовавя его въ’ Россо. Вм%сто содвйствя, и Бмецейй 
липломать въ крайне грубой форм заявилъ, что! не на- 
мъренъ помогать врагамъ, и при этомъ настолько забыль 
0 своемъ‘звави, что ‘позволилъ себ’ выразиться въ не“ 
позволительно!" разкихь о __ Россти и ея 
Политик/В. 

Перечислять’ вс\%/ случаи грубато т. И о 
кости, которыя пришлось претершвть въ Германи рус- 
скимъ путешественникамъ, безъ различя'ихь возраста, 
пола и общественнато положення, было` бы ‘немислимо. 
Приходится ограничиться ‘лишь указашемь на, ‘отдль- 
ные случаи. Оудя по тщательно провзреннымъ показа- 
мямъ многихь возвращавшихся въ это’ время нашихь 
соотечественниковъ, имъ пришлось претерпть слфдую* 
пя испытавия: они перевозились въ ватонахъ, `предна- 
значенныхь для скота, изъ. которыхъ даже еще не быль 
убранъ навозъ; въ городахЪ, въ которыхь имъ приходи- 
лось останавливаться, они помфщались зачастую въ ко- 
нюшняхь, свиныхь хлввахЪ, карантинныхь помще- 
впяхъ для скота, на бойняхь (напримЪръ, въ Шуеттин); 
окруженные солдатами, ‘русеще, въ большинствЪ жён- 
щины и дзти, причемь зачастую больные, перегонялись 
черезъ тородъ такимъ скорымъ шатомъ иногда СЪ ПОД- 
нятыми кверху руками’ (въ Кенигоберг8), что женщины 
даже падали въ изнеможени (въ Ней-Отрелице; Шает- 


— 83 — 


тинЪ, Росток, Бреславль), отходить ВЪ сторону или 


оборачиваться запрешалось. подъ  утрозою. немедленнаго! 


разотрЪла. Одного дряхлаго старика при подобномъ’ пере- 
тонЪ чрезъ Ней- Стрелипъ (20-го и 21-то Поля), за то, 
что онъ бросилъ въ сторону’ тяготивиий его пакеть, поли- 
цейск И изо всей силы ударилъ по толовЪ кулакомъ. По- 
лицейская собака, находившаяся тутъ же, кинулась на, 


упавшаго ОТ удара, старика и искусала, ВЪ Кровь лицо _ 


(показаня шталм, кн. Урусова). На вовхь этапахъ (Ал- 
ленштейнъ, Ростокъ и т. д.), при посадкВ въ вагоны, сол- 
‚Даты заталкивали дамъ и дЪтей кулаками и ружейными 
прикладами, причемъ отдёльные члены семьи разлуча- 
лись, и было много случаевь потери малолтнихь. 


о НЪокольку дней почти совозмъ не приходилось. 


сть, и власти даже отказывали иногда, въ питьевой вод. 
Путешественники, входивиие въ одинь изъ транспор- 
ТОВЪ, приблизительно, въ 60 челов къ, (25 женщинъ), 


въ течене 70 часовъ въ перегон между Алленштейнъ, = 


Ланцигь И теттинъ выпущены были лишь одинъ разъ 
и за все время имъ было отказано въ питьевой. вод. 
Все это сопровождалось тлумлешемъ надъ несчастными, 
застращивавнемъ, постоянными угрозами разстр®ла, дьй- 
ствовавитими самымъ, угнетающимь образомъ на жен- 
щинь и дВтей, съ которыми дя зись обмороки, исте- 
рики и т. д. 


Нужно еще. добавить, что мужчины въ возраств на, 


вилЪ оть 18. до 50 ТТ арестовывались, .какъ военно- 


илЪнные; имь не давали возможности не только, раздЪ: 
лить общато съ семьей батажа, но даже не, позволяли пе- 
редавать оставшимся въ полномъ отчаяни матерямъ,, 
женамь или сестрамь пнеобходимыя деньги, ни даже 
проститься съними. 
Крупный багажъ всЪхь этих несчастныхь: ‘пропаг 
даль на различныхь жел знодорожныхь станщяхъ Гер- 
маши; даже ручныя. дорожныя вещи русскихъ зачастую 


ет ИНН ВЕРЕ НаЕитИтИ 


мы: 


ЕЕ 
а ут 


ь Е 
а 


о 


` выбрабывались а приолутой и военными“ изъ. 
‘оконъ вагоновъ - (сообщеше, ' о лее и 
посланника. ВЪ СтутгартВ). 


` Высшее начальство и а ВЪ о слу- 
чаевъ вм$ото того, чтобы принять. мМры къ образумленю 
слишкомъ усердныхь и грубыхъ ниЖнихЪ чиновъ, На- 
‚ противъ того, поощряли на жестокое. ‚ обращеше съ ни 
-вЪ чемъ неповинными путешественниками, которыхъ саг. 
_мымъ безцеремоннымъ образомъ обыскивали, а иногда, 


_ при этомъ раздЪвали. Обыски женщинъ ВЪ нзкоторыхъ = 


транспортахъ дзлались офицерами и нижними чинами. 


`У достовзренъ, напримЪръ, случай, что женщину, при- — 


нявъ ее за мужчину, исколотили три  полицейскихь. и, 
отведя въ сторону, убздились въ ошибкз лишь по-ея 


тонкому бЪлью (сообщеше сенатора тр. Палена). Не ст®-.. 


СНЯЛиСЬ рёшительно ни съ кЪмъ; такъ, въ ночь съ 25-го 
‘на 26-е. юля, въ 4 часа утра, на, станщи „Неймюнстеръ,, 


пожилая супруга `Намвстника Его Величества на Кав-. 


казЪ, оталсъ-дама, графиня Воронцова Датикова, была вы: 


толкана, ПъянНыми солдатами ударами прикладовъ изъ ^ 


рагона, причемъ они ве трубо обыскали, хватая за волосы. ° 


При перевозка группами, иногда, по НАСКОЛЬКО’ СОТ 
русско-подданныхь вмЪств, послздн!е запирались въ Т0- 
варныхъ вагонахъ; никакя. объяснешя, ни. мольбы _ 
‘офицеровь и жельзнодорожныхь чиновъ, въ рукахъ 
`коихъ находились несчастные, просяше‘ выпустить ихъ. 
на станшяхь ‘для удовлетвореня- естественной . нужды. 
Такъ, врачь (д- -ръ Нерешивкинъ, ассистенть хирургиче- 
‚ ской клиники Военно- Медицинской `Акадеши), находив- 
пися при одномъ изъ такихъ транспортовъ, свидзтель- 
_ ствуеть, что между путешественниками были ‘больные 


. почками и пузыремъ, прервавиие курсъ лВчен!я въ. Виль-. 


дунтен; ихь, наприм®ръ, 21-го юля на, перегон® Аллен” 
птейнъ—Маренбургь въ течене 14 часовъ не выпускали 


= 


‚изъ товарнаго вагона, въ которомъ’ они’ были заперты 
вм\Ъсть съ женщинами, числомъ значительно боле 40; 
они должны были пройти черезъ. невыносимыя боли, вы- 
зываемыя въ такихь случаяхъ болЪзнью почекъ. Отвз- 


`‘томъ на просьбы о выпуск изъ ватоновъ съ объясневемтъ, 
причинъ было издвательство со. стороны офицера и” 


‘нижнихь ‘чиновъ. Когда, наконець, разршено было 
выйти изъ вагоновъ, всЪ, безъ различ1я пола и возраста; 


должны были оставаться около самаго’ вагона. подъ при-- 


смотромъ солдатъ. Объ аналогичныхь фактахь ‘свидз- 
тельствуютъ мноше друге пострадавшие. 


Въ СасницЪ транспорты такихь же несчастныхь по- 
мВщались на взморьЪ на солнцепекВ; просьбы разрв-. 


шить провести хотя бы н8сколько часовъ въ близь лежа- 
щей гостиниц, за, очень о исключенями,. грубо 
ОТклОНЯлИСЬ. р 

_ Даже тяжело больные подвергались такому же же- 
‚ стокому. обращению. Напримръ, въ БреславлЪ супруга 
начальника канцелярии Министра Путен Сообщеня тежа 
'Руганъ-Барановская, несмотря на только что леренесен- 


ную операцию, подверглась нападению толпы, причемъ 


были сорваны перевязки, наложенныя послв операцщи; 
затвмъ она, посажена, была, въ тюрьму, гдз ее продержали 
три дня. Изь тюрьмы ее погнали черезь весь городъь 
вмЪстВ оъ многочисленными другими русскими на стан- 
ЦО 'Одербангофъ; здВсь ихь натрузили въ угольные ва- 
тоны, въ которыхь еще оставались угольные отбросы. На- 
конецъ, 23-го Поля всЪ эти несчастные были выброшены 
на произволь судьбы въ Вильгельмбрюк% недалеко оть 


'русскаго пограничнаго пункта Веруптова, до котораго имъ . 
пришлось добраться пЪшкомъ. Г-жа Туганъ- Барановская _ 


31-го оля скончалась въ Петроградь, куда она приве- 
зена `была въ безнадежномъ состоянии. 

Въ НВкоторыхъ случаяхъ (наприм8ръ, при ожида- 
ях поЪздовъ на, желззнодорожныхь_ станщяхь Въ 


й 
й 
| 
ы 
| 
ь 
т 


ею 
й 


ака 


р 


ое. 


курии ретитнеочеЕОУ 


06 — 


Аллентитейн, ТорнЪ и др. иромежуточныхь станщяхь, 
тд совозмъ не было Вды), когда невыносимо тяжелое ‘о- 
ложене, въ которомъ’ оказывались ‘наши соотечествен- 
ниви, и могло бы, до извЪстной степени, ‘оправдываться 
услов1ями  военнаго времени, нзмеше офицеры `ВМЪСто 
того, чтобы постараться облегчить участь несчастныхъ 
дамъ и двтей; хотя бы словами успокоевя, доводили свой. 
жертвы до полнаго отчаявя насмфшками и угрозами, 
увзряя, напримВръ, что вовхъ повезуть въ Шпандау, 
причемъ мужчинъ разотрёляютъ, и т. п., или же разска- 
зывая о побВдахъ нёмецкой армии, которая, высадившись 
въ Финляндии, уже подходить къ Нетрограду, и т. д. 

Совершенно варварскимъ ‘истязавямь подвергали 
также и мужчинъ. Такъ, арестованный въ ночь на 26-е 
поля. на, станши Неймюнстеръ, вслЪдотые. телеграфнаго 
предписания изъ Берлина, членъ Государственнаго 'СовЪта 
Шебеко быль посажень въ одной изъ стайшонныхь ком-. 
натъ на диванъ, при чемъ два солдата, съ направленными 
на, него дулами ружей, смВнявишеся каждый часъ, не от- 
ходили оть него ни на шагъ; открытыя въ ресторанъ двери 
охранялись также солдатами. Изъ ресторана, и открытыхь 
оконъ все время раздавались враждебные возгласы мно- 
точисленной, несмотря ‘на ночное время, толпы кричав- 
шей солдатамъ: «Когда же вы, наконецъ, застрвлите 
этого русскато иншона? Убейте эту русскую собаку!» Въ 
такомъ положении т. ПШебёко просидзль съ 4-хъ часовь 
утра до 2-хъ часовъ пополудни, послв чего былъ отправ- 
 енъ/въ тюрьму для уголовныхь преступниковъ, гд% его 
подвергли обычному допросу, обыску ‘съ раздввашемь 
до-тола и т. д. Черезь сутки онЪ быль отпущень безъ объ- 
ясневя причинъ такого съ'нимъ обращевя. 

Другимъ русскимъ ‘пришлось безъ всякато основан!я 
къ подозрзно ихъ въ пипонствь просидВ ть въ одиноч- 
номъ заключен въ ЛИтеттин® до 7 сутбкъ на строжай- 
шемъ тюремномъ режимь и арестантской пищЪ (такъ, 


напримЪръ; баронъ оне, Михальсый и Сидоровъ 
просидвли въ тюрьмЪ сначала, въ т затфмь 7 дней 
въ Штеттинь, 21—30 юля). 

‚Вообще русскихъ ‘въ обращении» съ ними. приравни- 
вали къ осужденнымъь. уголовнымъ иреступникамъ; такуь, 
ихъ заставляли въ крайне: грязныхъ камерах ‘одиноч- 
наго заключеня убирать нечистоты послз прежде’ пом- 


щенныхь въ этихъ камерахъ преступниковъ (напр., въ. 


‚Бреславльской тюрьм камера № 413, 22-го юля: показ. 
инженера, пут. сообщ. Гиршмана). 

‚ОлЬдетвя такого обращенИя оказались роковыми для 
многихь нашихъ соотечественниковъ: уже на пути (въ 
СасницЪ), руссюме врачи, находивииеся въ. числь путе- 
шественниковъ, могли констатировать по н®сколько слу- 
чаевъ остраго. психическаго: разстройства (острый пеи- 
хозъ); у многихь дамъ.сдзлались отеки‘ногь съ язвами, 
у дьтей появились желудочно-кишечныя забол вая, 
кровавые поносы: и т. п. 

Всв. вышеупомянутые факты, ‘какъ было  скавано 
выше, были тщательно пров рены и засвидтельствованы 
отчасти, самими потериввтими, отчасти же очевид- 
цами вовхЪ этихь звзрствъ. Кромё уже ‚упомяну- 
тыхъ, мы можемъ переименовать, между прочимъ, еще 
слвдующихь линь: ‘сенаторъ’ графъ Наленъ, предевда- 
тель Петроградской тородской думы, сенаторъ Ивановь, 
Главный Редакторв «Правит. ВЪстн.», титалм. кн. Уру- 
совъ, членъ Госуд. Думы ОБЗНЩиЩЕИЙ, ‚ Новоладожевй 
предводитель дворянства, камергеръ ПШварпъь, кн. Цав. А. 
Урусовъ съ женой, шталмейстеръ баронъ ХЛ. Кнорринть, 


инженеръ путей сообщешя Гиршманъ, генералъ-лейте-. 


нанть фонъ-Бекъ, д.\с. с. Колачевъ, княжна, Ухтомская, 
д. 6. с. Хованою, камеръ-юнкеръ Пистолькорсъ съ суп: 
рутой, графъ и графиня Канкрины, кандидать“ хими 
Смольниковъ и г-жа Демидова, графиня: Орлова: -Давы- 
дова, г-нъ Нлеске и мноме друше. 


са ата 


— 88 — 


Въ Росоя терманоке. подданные. не подверглись со 
стороны русскихъ властей и публики никакимъ пресл%-_ 
доваямъ или издвательству, которыя хотя бы отчасти 
походили на, то, что пришлось претеривть русскимъ въ. 
Германи. По отношентю лишь къ ‘нзкоторымъ калего- 
_ мямъ терманскихь подданныхь приняты. мЪры, вызы-. 
_ ваемыя. тосударственною необходимостью и притомъ не 
‚ носяция характера какой бы то ни было жестокости ‘или 
_ злобы. и 
`° Только. распространивииеся ВЪ о слухи. 0 
безчинствахь н®мцевъ и, главнымъ образомъ, дошедпия` 
сюда, въ этоть день подробности отьзда, изъ Берлина на- 
‚шихъ  дипломатическихь представителей, возбудили у 
насъ общественное мнЪне и вызвали прискорбное напа- 
дене со стороны уличной толны на здане‘германскаго но- 
сольства. При этомъ нападене это’ явилось столь неожи- 
_ даннымъь и единодушнымь взрывомъ народнаго негодо- 
ваня, что. власти оказались безсильными во время оста- 
новить толлу. Но-этоть прискорбный случай является . 
единственнымъ, и столичныя зласти приняли немедленно 
всЪ зависяпия‘оть нихь м®ры къ прекращению безно-. 
рядковъ и обратились къ населенно съ воззванемъ, приз 


глатта,я: ето подъ страхомъ ‘строжайшихъ наказаний не -1О- .- 


сятать на жизнь и имущество германскихь подданныхъ:. 

Съ тьхь порь въ Росби не произошло ни ‘одного 

случая совершеня насиля надь подданными Гермаи 

или Австро-Венгр/и. 

Въ заключее нельзя не указать на то оботоятель-` 
ство, что, по, удостовфренио большинства возвратившихся 
изъ Германи русско-подданныхъ; возбуждене мирныхв 
`жителей противъ русскихъ, главнымъ образомъ; объяс- 


. няется дъйствями и распоряжентями терманскаго прави-. 


тельства, которое съ самато обострешя политическаго кри- 
зиса приняло въ мвры, чтобы вселить подозрзне про- 
тивъ Росси и русскихь подданныхь. Рермансве прави- 


— 89 —. 


тельственные органы въ своемъ подотркательств® до- 


шли до того, что объявили, что Германя наполнена, пиио- 
нами, съ которыми слздуеть бороться всВми способами. 


Гаатская конвенвя о законахь и обычаяхъ сухопут- - 
°НОЙ ВОЙНЫ 18-ГО октября 1907 года, подъ которой, между. 


прочимъ, стоить и подпись Германи, постановляеть въ .4 
-стальв приложен1я, что съ военно-пл®нными ‘надлежитъ 
обращаться челов колюбиво (13 о1уеть @те {таб ауез 
Вита 6). Тзмъ боле такое челов колюбивое обращение 
обязательно для каждаго воюющаго государства по отно- 
шено къ тзмъ подданнымъ непртятельской державы, ко- 
торые не взяты ими въ илВнъ во время: военныхь дЪй- 


сТЫЙ, а случайно оказались’ въ моменть ‘объявленя” 


войны на, его территории. 
Настоящее сообщене обращается къ правовому со- 
знанию всЪхъ цивилизованныхь народовъ, представляя 
`на ихь вудь всВ вышеприведенные факты возмутитель- 
наго насилия надъ русско-подданными. Мы твердо ув»- 
рены, что мровая совзсть заклеймитъ позоромъ пове- 
дене Германии,. возвращающее насъ къ самымъ темнымъ 
’временамь средневЪковья. 


{ 


Е 
ЕЕ ЕЕ 


артрите 


ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ. , 


Жрико изъ бельаи. 


Отановится холодно и жутко, котла читаешь объ 
ужасахь нзмецкаго ввЪрства въ Бельми. Воть гдЪ н%- 
мецкая злоба распоясалась. Прочтите этоть вопль изъ 
Бельши и задайте себЪ вопросъ: за что эту мирную пре- 
красную страну превратиль Вильгельмъ. въ развалины? 

` Бельщйское правительство сообщаеть: 

5/18-то августа текущато тода  бельмиское королев- 
ское правительство пренроводило испанскому королев- 
скому правительству, которому оно поручило защиту 
интересовъ бельшицевь во враждебныхь государствахъ, 
ноту протеста для врученя германскому правительству. 
Эта нота, довольно пространная, заключаеть въ себЪ, 
между прочимъ, нижесльдующее: 

«Бельмя, желавшая мира, была вынуждена, Герма- 
шей взяться за оружие и противопоставить законную. 0бо- 
рону нападенио, ничьмъ неоправдываемому и противно- 
му торжественнымьъ договорнымъ обязалельствамъ. Въ 
этой борьб№ Бельмя считаетъ своимъ долгомъ, сражаться 
честно, съ соблюдешемь воЪхъ законовь и. обычаевь 
войны, Немедленно по вступлени терманскихъ войскъ на, 
бельмийскую территоро, королевское правительство рас- 
клеило во всЪхъ общинахъ, а также воспроизвело во 


асе 


р 
В 
йа 
| 


неа 


о 


`воЪхь газетахь распоряжение, строго `‘воспрещающее лИ- 


цамъ, неимвющимъ отношеня къ войскамъ, враждебные . : 


акты противъ солдать и ро, Е ВЪ 
страну. 

Терманское правительство утверждаеть, что бели 
ское населене нарушаеть международное право и не ва. 
служиваеть поэтому никакого уважешя. Бельмиское пра- _ 
вительство энергично протестуеть какъ противъ подоб- 

ныхь обвинений, такъ ‘и противъ недостойныхъ угрозъ ре- 
прессями. Если, можеть быть, и удастся установить впо- 
слЪдотви тотъ или иной фактъ, противный международ- 
ному праву, то, чтобы справедливо судить о немъ, сл8- 
дуеть считаться съ тЪмь возбуждешемъ, которое было. 
вызвано въ бельтискомъ населенли жестокостями, учи- 
ненными германскими солдатами. Если бы мы пожелали 
‚ опубликовать весь списокъ этихъ жестокостей, изъ кото- 
рыхъ называемь лишь: первыя, то онЪъ оказался бы очень 
длиннымъ. ЦЪлыя области были: опустошены, И гнусныя, 
преступления совершены во многихь ’ деревняхъ. "Спе-. 
щальная комисйя, учрежденная при бельфискомъ ми- 
нистерствЪ юстищи съ полнымъ безпристрастемтъ и тща- 
тельностью занимается составлевнемъ списка, ВСЪХЬ этихЪ 
ужасовъ. 

Воть, парень | нВоколько а 1) Роман 
_улансвй отрядъ, занимавиий Леномо (ТАвзтеал), быль 
атаковань н\®околькими бельфйскими пхотинцами и 
двумя жандармами, перечисленными въ ‹стрфлки. При 
этомъ одинъ германский офицеръ быль убитъ.. Германские 
`солдаты заявили, что- на офицера, произвели нападеше 
жители 'Ленсмо. СОльдотве установило‘ полную лживость 
этого утвержден1я. Не взирая на это, въ. понедзльникь, 
10-го (23-10). ‘августа, деревня была: внезапно. захвачена 
многочисленными терманскими уланами, за которыми. 

слЪдовали артиллер!я и пулеметы. Пушечными выстр»- 
лами терманск1я войска зажгли“ и ри ДВ фермы 


и 6—7 ЛОМОВЪ. Они заставили: все мужское набеленте де- 


ревни выйти изъ домовь и выдать имфвшееся й НИХЬ 


оружие. Хотя среди этого оружия германцы не нашли ни 
одного ружья, которое представляло бы ‘слёды совЪжихь 
выстр$ловъ, тёмъ не мене, 11 крестьянъ были перевя- 
‚ заны веревками и поставлены въ канаву, ` тд ихь впо- 
‚ ольлетви нашли съ черепами, раздробленными прикла- 


дамги. ружей. 2) Въ Вельм% -(Уе). `ВЪ то время, когда, его ° 


население спало, германцы проникли въ деревню, зажгли 
ве и увезли съ собою почти’. обнаженную женщину за 
° версту оть ея дома. Тамъ они ее отпустили и стали стр}- 
лять По ней, когда, она, бЪжала, оть нихъ; къ счастью, вы- 


стрзлы оказались безрезультатными. “Мужа этой жен- 


щины германцы отвели въ другую сторону отъ деревни и 


_ произвели въ него три выстрЪла. Этоть человЪкъ’ теперь. 


при смерти. 3) Въ Неерхеспен* (М егрезреп) термаяцы 
разрфзали одному старику руку на три нродольныхь ио- 
лосы, а затЪмъ повёсили его за ноги’ и сожгли живого. 
Въ.Орсмалз (Отзтае!) у В которыхъ лицъ: были отрззаны 
половые органы. Молодыя дъвушки и дЪти были изнаси- 
пованы. Велосипедисть-карабинеръ, раненый и взятый въ 


илзнъ, быль повёшенъ, а бельшискй солдатъ, который | 


хотВль оказать ему помощь, былъ разстрзлянъ подъ те- 
леграфнымь столбомъ на, дорогЪ въ Сенъ-Тронъ. 


_ Сообщая объ этихь нЪсколькихъ фактахъ, бельми-. 
ская мисйя считаеть своимъ долгомъ напомнить, что. 


лондонскимъ трактатомъ, ‘ подписаннымь 19-го (7-го) 
апрЪля 1839 г., король: прусский Фридрихъ- Вилыьельмъ 
И одновременно съ монархами четырехъ великихъ дер- 
жавъ, торжественно гарантироваль Бель\и. неприкосяо- 
венность И нейтралитеть, ея а 


ея 


А ИЗ ЕЕ ВОВА ВЕДЕНИЕ оршаннЬ БЕВЕЯ 


Е 


я 


т 


к 


‚ Заключенте. 


Еще дымится горячая кровь невинныхь жертвьн%- 

мецкой жестокости, а, у насъ уже находятся добровольцы- 
адвокаты изъ породы Маниловыхь, защищающие Виль- 
тельма и его звзроподобныхь лейтенантовъ. 
‚ Они, видите ли, эти недоумки ищуть справедливости 
и боятся преувеличений. Они философствують и разсузжк- 
дають о значен!и огня въ то время, когда, горить храмъ и 
святилищамъ утрожаеть опасность. 

Маленьюме и жалюе люди! какъ будто намъ легче 
станетъ, когда они докажуть, что нёмцы изнасиловали не 
трехъ женщинъ, а всего лишь двухъ или—-разстрляли 
не трехъ священниовъ, а только одного. 

Они, невинные кролики, неполучивиие пока еще ни 
одной царапины, ищуть правды для... Вильгельма. 

ЗлодЪй ура, всю жизнь лелзявиЦй мысль о порабо- 
щен!и вселенной, каменносердное чудовище, придавивиии 
солдатскимъ сапогомь всякое проявлевше свободной 
мыели, мровой кошмаръ, душивций народы, о 
защитниковъ! И гдВ? Въ Росси! 

Но *Богь съ ними, съ этими защитниками. Не до 
вихь теперь, 


— 96 — 


Мы сейчасъ живемъ наканунЪ величайшей м1ровой 
тратеди: н®мцы подходять къ Парижу. 

Зимней стужей вЪфетъ‘оть сознанйя, что это несчастье 
возможно. 

Парство ‘солдать и ее приказчиковъ 
идетъ на царство ума, красоты. и благородства. о 

Такой небывалой, такой ужасной ` несправедливости. 
‚ мръ не допустить. Благоуханный цвзтокъ земли не бу: 
деть растоптанъ нЪмецкимъ каблукомъ. ЧеловЪчество не 
дасть вырвать изъ м!рового кольца драгоцьни ий ка. 
-мень, именуемый Франщей. . 

ВъЪдь вмст: съ Франшей погибнетъ все; чмъ  ЮДИ 
кивы: были, чему поклонялись народы; не станетъ вели- 
кой любви къ свободЪ и равенству, исчезнетъ красота, и 
притупится остр!е человЪческаго ума. 

Да не будетъ этого. 

На долю Россо и выпала, трудная, но благородная за- 
дача: спасти Францию и снять съ утра, тяжелое иго тев- 
тонцевъ. 
`’. И не даромъ. поднялась великая о Грозная, сила 
крЪпко шествуетъ впередъ; и близокъ часъ А 

Ла поможетъ ей Богъ! 


