Ри 
т у ха м 
й 


й | и х й 
И У 


СССР и. 


; ВС>Хх А - соеди 


ШТАБ в РККА 


УПРАВЛЕНИЕ по ИССЛЕДОВАНИЮ и ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 
ОПЫТА ВОЙН 


жеиааги т радар 


мол. А ЗАЙОНЧКОВСКИ 


ДЕ ы 
(' 


ПОД ГОТОВКА РОССИИ 
К МИРОВОЙ ВОЙНЕ 
В МЕЖДУНАРОДНОМ 

м: 


С/ПРЕДИСЛОВИЕМ И ПОД кей в 
М. в ЛОВИЧА- 


4 
АМТ 
| \ у ь) 
‚ р о А Е 
, 
ый 
У 


| -И--З. АН ИЕ 
ВОЕННОЙ ТИПОГРАФИИ УПРАВЛЕНИЯ < 
ДЕЛАМИ НАРКОМВОЕНМОР и РЕС СССР 


1926 


ноторицеомаЯ 


библиотена РОВ 


5343$ |4 


Гофуд. пубрия над 


- 


Вто % Ча 
ВОЕННАЯ 
ТИПОГРАФИЯ 
УПРАВЛ. ДЕЛАМИ 
НАРКОМВОЕНМОР 
И РВС СССР 
Пл. Урицк., 10. 
Ленинградский 
Гублит № 19267 
Тираж 3.000-25. 
Заказ № 640. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. ..... 


Е 
СА 5 вы 32 


Большая работа т. А. М. Зайончковского; являющаяся 
° естественным развитием труда того же автора: „Подготовка 
России к мировой войне. Планы войны“, появляется как 
нельзя кстати и представляет большую ценность. Тем не 
менее мы считаем необходимым указать на некоторые основ- 
ные недостатки работы т. А. М. Зайончковского. 

Труд А. М. Зайончковского. посвящен изложению важней- 
ших событий внешней политики России и других европейских 
государств за период, главным образом, с 1871 г. по 1914 г., | 
приведших к мировой войне. 

Автор не пытается дать марксистское освещение описы- 
ваемым им событиям. Он не объясняет тех или других важ- 
нейших фактов внешней политики экономическими причинами, 
ролью финансового капитала, борьбой за рынки, за источники 5 
сырья и т. д. Правда, автор посвящает некоторые страницы 
своего труда беглой характеристике промышленного развития 
в тех или других государствах Европы, но все эти страницы 
не связаны с остальными частями работы и, так сказать, 
висят в воздухе. Наоборот, как только ‘речь:заходит .о дви-_ 
жущих. пружинах внешней политики той’ ‘или другой “страны 
в определенную эпоху, автор выдвигает ‘на : первое место, 
в качестве главного фактора, личности королей, -нарей и т. д., 
как руководителей политики своей страны. (ГАвтор о. 
что различие русской внешней политики в эпоху Николая | 
`и политики России в эпоху Николая П объясняется разли- 
‚ чием характера этих царей: Николай [ был-де человеком власт- 
‘ным, Николай П—слабохарактерным, поддававшимся всяким 5 
’влияниям, и потому-де внешняя политика при Николае П 

„трудно поддается точной формулировке“. Само | 
собой разумеется, что объяснение различных колебаний внеш- 
ней политики царизма в эпоху Николая П характером самого 
царя не выдерживает критики. Во всяком случае неверно, 
будто внешняя политика при Николае П трудно поддается 
точной формулировке. / Интересующийся читатель найдет 
ясное и выпуклое освещение внешней политики царизма 


<›Яв эпоху Николая П в ы ботах\ т. г. М. Н‚ По: 
Х — точно формУлирующих характер этой `Политики. 


# 1 * 3 


ин 


{ 


Пусская внешняя политика в эпоху царизма последней эпохи 
представляла собой как бы равнодействующую двух напра-, 


влений: ближне. восточного—с одной стороны, и дальне-восточ-\ 


ого—с другой. Резкий уклон царской политики в ту или 
другую сторону, шатания между обоими направлевиями обу- 
словливались, конечно, менее всего характером того или 
другого царя. 1 В современной Англии борются во внешней 
политике сторонники ориентации на Европу-со сторонни- 
‹ами азиатской и заокеанской политики, с защитниками про- 
граммы политического и экономического ухода Англии из 
свропы и концентрации всех усилий на создании само- 
довлеющего хозяйства Британской империи. ° Само собой 
разумеется, что и здесь нечего искать объяснений уклона 
онглийской политики в ту или другую сторону в характере 
того или другого английского короля. 

Насколько автор предлагаемой вниманию читателя книги 
преувеличивает роль, скажем, Николая П в направлении 
внешней политики России видно из следующего абзаца: 

„И такие уступки в пользу России были вполне своевре- 
менны, так как англо-русское соглашение далеко еще не 
пустило в России глубокие корни даже в сердце Николая ИП. 
По мелкому вопросу о возобновлении контракта с английской 
компанией на телеграфное сообщение Одесса—Константино- 
поль он положил, например, резолюцию, не характеризующую 
его дружественных чувств к англичанам. „Я не согласен на 
оставление телеграфного сношения между Россией и Тур- 
цией в руках английской компании“, такова была эта резо- 
лЮЦИЯ“. 

Неужели автор в самом деле воображает, что Николай. П 
дни и ночи сидел за своим письменным столом и только то 
и делал, что читал доклады о положении государства? Просто 
подсунули ему бумагу и надписали резолюцию, к которой 
он приложил свою подпись. 

`Не странно ли, когда автор характеризует Франца-Иосифа, 
как „старого и испытанного“ дипломата. О кретинизме Франца- 
Иосифа даже в дипломатических кругах ”циркулировали ‘анек- 
доты, которые неудобно передавать. Ведь, старого, выжив- 
щего из ума, ‚императора“ даже в уборную водил его „вер- 
ный“ камердинер, иначе обожаемый монарх „мог наделать 
там“ целую революцию. Впрочем, это иногда случалось сним 
и не в уборной. Где же ему было в 1909 г. писать лично. те 
письма Николаю П, о которых говорит автор! 


* О двух тенденциях внешней политики царизма см. нашу работу: 
„Русско-японская война“, третье издание, дополненное вступительною статьею 
„Русский империализм и русско-японская война“ изд. „Красная Звезда“ 
1925 года. . 

з См. нашу книгу „Советская Россия и капиталистическая Англия“, 

„Прометей“, Москва, 1925 г. 


е 


Равным образом автор имеет совершенно неправильное 
представление о личностях Вильгельма П и Эдуарда УП. 
Я уже отметил однажды (см. предисловие к книге Бисмарка 
„Вильгельм П“), что „культ императора Вильгельма, как 
в высокой степени даровитого и умного человека, великого 
государственного деятеля, был до войны распространен не 
только в Германии, но отчасти даже в некоторых кругах 
французской, английской и американской буржуазии. Вообще 
республиканская пресса Франции, Швейцарии, С. Штатов 
в самом почтительном тоне писала об Эдуарде УП, Виль- 
гельме П, и изображала их как выдающихся людей и по уму 
и по силе характера. Воспоминания Бисмарка ясно показы- 
вают, что Вильгельм П был в моральном и умственном отно- 
шении совершенно ничтожной личностью, по своему удель- 
ному. весу немногим выше стоящей, чем Николай П, Франц- 
Иосиф и другие царственные кретины“. 

В вышедших в 1922 г. воспоминаниях самого Виль- 
гельма П, написанных, конечно, не им самим, а специально 
нанятым для этого дела человеком, низложенный император, 
выпустивший эту книгу под своим собственным именем 
(Ка1зег \У/ИВе]т П. Еге1оп155е цпа СезаЦеп аиз 4еп Лабтеп 
1878—1898 гг.), доказывает, что в целом ряде актов, припи- 


‚ сываемых ему, (6); совершенно неповинен, так как он лишь 


подписывал бумаги, которые давали ему его 
министры. Оказывается, что в посылке депеши’ Крюгеру, 
сильно испортившей англо-германские отношения, повинен 
не он, император, а канцлер Гогенлоэ и статс-секретарь по 
иностранным делам . фон-Биберштейн. Царственный 
кретин не знал, что ему делать, так как адмирал Гольман 
протестовал против отправки этой телеграммы, указывая на 
все опасные последствия такого ‘шага, но Гогенлоэ и 


Биберштейн чуть ли не насильно заставили. 


императора подписать телеграмму, чтобы дать 
удовлетворение возбужденному против Англии настроению 
буржуазных кругов Германии. И поездку в Танжер. Виль- 
гельм П, по его объяснению, совершил ‘против своей воли, 
не зная, кого ему слушаться, и уступая лишь требованию 
канцлера Бюлова. Что касается пресловутой беседы Виль- 
гельма П с генералом Стюартом Вортлеем в 1908 г., беседы, 
вызвавшей целую бурю в немецкой прессе и даже в рейхс- 
таге,—то эта беседа была составлена в немецком министер- 
стве иностранных дел (что впрочем было давно хорошо 


_ известно более или менее осведомленным лицам). 


Помимо со енно неправильного. освещения роли царей, 
императоров и т. д. во внешней политике —евеих стран, 
у автора _встречаются и_многие неправильности в -характери- 


| стике политики_той или другой великой державы в том или 


другом вопросе. Так автор Дает следующую совершенно 
э 


неправильную характеристику англо-русских расхождений 
в персидской политике: 

„Что касается до событий в самой Персии, затрагивавших 
наиболее жизненные интересы России и Англии, то между 
›беими державами. происходила сильная борьба в применении 


‘средств для успокоения этого взбаломученного`междоусобной 


э5орьбой муравейника. Англия стояла за полное невмеша- 


 гельство во внутренние дела Персии с целью позволить 


существующей анархии продолжаться до тех пор, пока более 
сильный элемент не пробьется к свету. России же, благодаря 
соседству с провинциями, наиболее охваченными беспоряд- 
‹хами, такой взгляд казался опасным, а анархия угрожала 
крупным материальным интересам, которые были связаны 
с Персией. Поэтому она стояла за установление в ней силь- 
ной власти, а для обеспечения интересов своих подданных 


усиливала внутри Персии консульскую стражу до излишних 
иногда размеров. Это различие во взглядах приводило 


`к большим. трениям с великобританским правительством, 


которые удавалось, однако, благодаря обоюдному желанию, 
ликвидировать“. 

Уже в: 1715 г. царский посланник в Испагани, тогдашней 
резиденции шаха,—Артемий Волынский {впоследствии зна- 
менитый кабинет-министр), которому Петр Великий поручил 
заключить с Персией торговый договор, доносил государю: 

„Думаю, что сия корона к последнему разорению при- 
ходит, если не обновится другим шахом, не только от не- 
приятелей, но от своих оборониться не могут, и уже мало 
места осталось, где бы не было бунта... Хотя настоящая 
война наша (шведская) нам и возбраняла бы, однако, как 
здешнюю слабость вижу, нам без всякого опасения начать 
можно, ибо не только целою армией, но и малым корпусом 
великую часть к России присовокупить без. труда можно, 
к чему удобнее нынешнего времени не будет, ибо если впе- 
ред сие государство обновится другим шахом, то может быть 
и порядок другой будет“. 

Царская дипломатия в своей политике по отношению 
к соседней нам стране строго следовала принципам, заве- 
щанным еще Артемием Волынским, ибо только. благодаря 
постоянной поддержке персидской анархии и внутренних 
осложнений в стране царя-царей России удалось шаг за шагом 
овладеть Дербентом, низовьями Куры, Талышом, Гиляном, 
ханствами: Карабахским, Ганжинским, Шекинским, Ширван- 
ским, Эриванским, Нахичеванским и т. д., с перспективой 
приобрести Азербайджан, есль не всю „Тегеранскую губер- 
нию“. Царская политика в Персии после 1907 г. (разгром 
персидского меджилиса казачьей бригадой Ляхова в 1908 г., 
поддержка русским правительством персидского разбойника 
Рахим-хана, мятеж, организованный русским офицером Дараб- 


С 
©) 


Мирзой против конституции и т. д.), окончательно разочаро- 
вала тех наивных оптимистов в Персии, которые полагали, 
что англо-русское сближение будет иметь благодетельное 
влияние на внутреннюю и внешнюю политику России и, 
в частности, на судьбы многострадальной. Персии. Действи- 
тельно, было время, когда Англия выступала в роли „друга“ 
Персии, в роли энергичного защитника персидского народа 
и персидской конституции. То было время, когда существо- 
вала и обострялась англо-русская распря, и когда действи- 
тельно Великобритания и Россия в процессе развития своих 
оборонительных и наступательных сил и расширения своих 
территориальных границ быстро приближались к роковому 
конфликту, казавшемуся столь же неустранимым; как не- 
устранимо столкновение двух поездов, мчащихся по одной 
линии, но в противоположном направлении. Так как главным 
буфером между. Россией,..с_. железной стихийной силой. не- 
удержимо шедшей вперед в своем т поступательном “движении 
по направиению к Персидскому заливу и индийским грани- 
цам, и_Англией, форсированным маршем двигавшейся на 
и а к будто. ‘для того, чтобы дать скорее бой своему 
противнику и притом в пункте, по возможности наиболее 
отдаленном от Индостана, была Персия,—не трудно понять, 
какова должна была быть политика английской дипломатии 
по отношению к стране „Льва и Солнца“. Так как русское 
политическое, экономическое и военное влияние в Тегеране 
было очень сильно, благодаря тяготению реакционного шаха 
к царскому правительству, поддерживавшему старый персид- 
ский режим силой казачьей бригады, ‘обученной и руково- 
димой русскими офицерами, — Англия, чтобы подорвать влияние 
России в Персии, вступает как бы в тайный союз с персид- 
ским народом, пользуется пробуждающимся в стране консти- 
туционным движением и, оказывая энергичную поддержку 
населению, борющемуся за свободу, в необычайной мере 
подымает свой престиж в северной Персии и этим самым 
‹ создает себе в 10-миллионном ° персидском народе союзника 
в борьбе против агрессивной политики парской России 
в Средней Азии. Но дружба английской дипло- 
матии с персидским освободительным движе- 
нием длится не долго. Англия поддерживала консти- 
туционное . движение в северных. “областях Персии, пока 
нужно было оказывать ‘противодействие. русскому влиянию 
при дворе шаха, но в то же время Англия всеми силами 
подавляла освободительное движение в южных провинциях, 
прилегающих к индийской границе, оказывала в этих обла- 
стях всяческую поддержку персидским сатрапам, боровшимся 
против освободительных идей. `Рест революционного движе- 


ния среди 300-миллионного населения Индий `нев-меньшей” 


мере, чем страх перед Германией, толкнул. Англию к сбли- 


7 


—- 


‹ению_с_ Россией. Именно опасение, что торжество революции 
зо всей Персии даст сильный толчок революционному брожению 
з Индии, заставило английскую дипломатию круто изменить свой 


` курс по отношению к освободительному движению в Персии. 


ем Не 


В работе А. М. Зайончковского имеются“и “существенные 
пробелы. Автор пишет о Франкфуртском парламенте 1848 г., 
о революциях 1848 г. и т. п. и не упоминает о таких круп- 
ных фактах новейшего времени, как испано-американская 
война 1899 г. и англо-бурская 1899—1901 г.г., имевших гро- 
мадное влияние на всю мировую политику вообще и на по- 
литику России—в частности. Испано-американская война.1898 г., 
война за обладание Кубой и Филиппинами, за_Панамский ка- 
нал_и.позиции на Тихом океане, необычайно усилив амери- 
канское влияние на Дальнем Востоке, побудила царскую 
гипломатию дать более энергичный размах русскому про- 
лвижению к берегам Тихого океана. В. 1898 г. началась испано- 
американская война,. закончившаяся полным разгромом Испа- 
нии и созданием американской базы в китайских водах 
(Филиппины), а уже в 1899 г. Россия начинает строить мань- 
чжурскую дорогу, сыгравшую такую роль в обострении япон- 
ско-русских отношений и в войне царской России с Японией, 
за спиной которой стояла Америка и Англия. 

Англо-бурская война 1899—1901 г., закончившаяся раз- 
громом бурских республик, повела к необычайному усилению 
Англии в южной части Африки и во всей восточной половине ее. 

Это нарушение равновесия на черном континенте, с одной 
стороны, усилило немецкий натиск на Африку, с другой— 
голкнуло Францию к решительным действиям в северо-запад- 
ной части Африки, именно в Марокко. О том влиянии, какое 
мароккская политика Франции имела на всю европейскую 


политику, нечего много распространяться. 


Отмечая недостатки труда А. М. Зайончковского, мы не 
думаем отрицать громадное значение подобных работ. При 
богатстве европейской литературы, имеющей тысячи работ, 
в том числе многотомные труды, посвященные описанию со- 
бытий внешней политики за период, прелшествовавший ми-_ 
ровой войне, мы нищенски бедны в этом отношении. Труд 
А. М Зайончковского представляет первую у нас в СССР по- 
пытку дать в одной книге последовательное изложение по 
архивным документам важнейших фактов в международной 
политике от 1815 г. до мировой войны, и в этом громадная 
ценность работы. Мы уверены, что эта книга, написанная по 
заданию Управления по исследованию и использованию опыта 
войн Штаба РККА, вызовет широкий интерес и выдержит 
не одно издание. Она вызовет много лестных отзывов и кри- 
гических рецензий, подчеркивающих ошибки и` пробелы 
автора, но книга сделает свое дело и явится ценным вкла- 
дом в нашу беднуюМлитературу. 


ы ^ 
с у Мих.. Тавлович. 
“а “| < 


\ 


ОТ АВТОРА. 


Прошло десять лет после начала мировой войны, но мы 
не можем похвастаться обилием документальной литературь 
по участию России в этой войне. Мы имеем описание опера: 
тивной работы русских армий в виде общих стратегических 
очерков, имеем монографию по выработке военных планов 
России в предвидении войны, часть материалов. по взаимным 
отношениям России и Франции за 1911—1914 года и не- 
сколько отдельных эпизодов, касающихся международных сно- 
шений России, помещенных в периодических журналах. 

Даже общих очерков, на подобие выше приведенных опе- 
ративных обозрений, которые рассматривали бы деятельность 
России в отношении международном, экономическом и вну- 
тренне-политическом, у нас не имеется. Таким образом, у нас 
в печати нет даже тех отдельных элементов, которые могли бы 
служить составными частями для будущей истории войны. 

Автор настоящего труда поставил себе целью посильнс 
восполнить существующий недочет в нашей исторической 
литературе и, вслед за составленным им описанием подго- 


ТОВКИ России К мировой войне в чисто военном отношений, 


предлагает вниманию читателя свой очерк: „Подготовка 
России к ми й еждуна (9 т- 
ношении“. 
ав весьма сжатую характеристику внешней. политики 
России от Венского конгресса до начала франко-русского \ 
ое автор в дальнейшем . ставит себе целью нарисовать 
общую. картину подготовки _России_к_войне в международном 
отношении исключительно по а материалам. быв. ми- 
нистерства иностранных дел. ^^ 
Отправная данная в труде автора заключается в желании 
выявить тот внешний политический багаж, с которым Россия 
вступила в величайший мировой кризис. Он заставляет в своем 
труде говорить самих действующих лиц той эпохи, взяв на 


себя задачу только соответствующей группировки фактов 


‚ и кратких личных выводов. Такая программа работы, выявля- 


ющая точки зрения и взгляды деятелей описываемой эпохи, 
делает естественным отсутствие у автора марксистского под- 
хода, в котором законно упрекает его М. П. Павлович. 


# В тексте труда имеются всюду ссылки на все использованные 
! документы И Отд. Государственного Архива, при чем, ввиду 
особенного способа ведения дел в бывш. министерстве ино- 
странных дел, автор лишен возможности указать при каждой 
ссылке на документ—дело. в котором он хранится. 

Наиболее интересные документы помещены в приложении. 

Автор приносит сердечную благодарность М. П. Павло- 
вичу, взявшему на себя труд просмотреть и снабдить осо- 
бым предисловием его работу. 


А. Зайончковский. 


Март 1925 гола. 
Москва. 


10 


ВВЕДЕНИЕ. 


Связь политики со стратегией. Политика и командование. Цель настоящего 
исследования. 


Связь политики — Лей®мотивом молодой армии о Со- 
со стратегией. ветских Республик за последние годы был 
лозунг о тесной ‘связи между политикой и стратегией. 

Победы, одержанные Красной армией на всех фронтах 
гражданской войны, безусловно, должны обратить на себя 
внимание виновников этих побед, которые не могли не видеть 
источника их не только в таланте красных командиров и в ло- 
блести войск, но и в широком и искусном использовании 
политического элемента наряду с военными операциями. 

Однако; лозунг связи политики со стратегией не есть что- 
либо новое, выдвинутое исключительно за последнее десяти- 
летие. Напротив, он так же стар, как все военное искусство, 
‚ параллельно с которым он только эволюциолировал, и при 
новом резком сдвиге колеса истории политический камертон 
зазвучал более грозно, потребовав громкого вмешательства 
в оркестр войны тех инструментов, которые до того времени 
лишь только слабо подыгрывали. 

Гражданская война выдвинула на первый план тот во- 
прос, который до последнего времени мало координировался 
в военном и политическом мире, а именно—связь в совмест- 
ной работе вооруженной силы страны и ее политических 
органов, постановку политической подготовки страны, как 
одного из элементов ее военной мощи, и, наконец, углубле- 
ние политики в ту область, до которой в прежние времена 
она спускалась мало и не всегда охотно. Я говорю о поли- 
тической подготовке народных масс у себя и у возможных 
противников. 

Фактически этот последний вопрос не является новым. 
Умелая и планомерная подготовка народных масс Пруссии 
в предвидении войны с Наполеоном [ входила определенной 
оперативной данной в работу прусского генерального штаба 
во время кампании 1812 года. Политическая, первоначально 
‚ весьма трусливая, подготовка русофильского течения в Бол- 
гарии началась за много десятилетий до освободительной 
в отношении Болгарии войны. Но это были случаи эпизоди- 


И 


ческого: характера, а нормально политика до мировой войны 
не углублялась так ‘далеко для совместной работы со стра- 
тегией. Она в общем не спускалась дальше работы дипло- 
матических канцелярий в сфере внешне-политических сноше- 
ний, и только конец мировой и последовавшие вслед за 
ней войны Советской России углубили политический эле- 
мент, снизили его до толщи армии, вывели политику из тай- 


ников дипломатических в народную массу и ввели ее во всю 
’работу вооруженной силы страны с таким большим удель- 


ным весом, что сделали не только вполне законным, но и 
необходимым вышеприведенный лозунг Красной армии о 
тесной связи между военным делом и политикой. 

Как бы политика ни эволюционировала в своем влиянии 
на войну, за ней осталась одна, неизменно ее сопровождав- 
шая, особенность;—это ее непостоянство .и переменчивость, 
почему и приходится политические комбинации в учете под- 
готовки и ведения войны брать с известным коэффициентом 
вероятности. Взаимоотношения России, Франции, Англии 
и Японии за последние десять лет перед мировой войной, 
поведение Италии, Румынии и Болгарии во время самой 
войны и, наконец, отношение Второго Интернационала к раз- 
горающейся борьбе классов в настоящее время служат луч- 
шим тому доказательством. Политический элемент в действи- 
тельности является данной весьма непостоянной, данной тор- 
гового характера, требующей известного инстинкта и подвиж- 
ности комбинаций. Определение Клаузевица, что война под- 
ходит по существу своему ближе всего к торговле, имеет 
самое близкое отношение к политической ее стороне. 

Политическая подготовка страны входит 
одной из» многочисленных отправных данных 
для определения ее военного могущества 
и является одной из составных частей фундамента, на кото- 
‚ром ‘военное командование базирует составление плана войны. 

Момент объявления войны, самое ведение ее, своевремен-. 
ное заключение мира и первый период по окончании войны, 
т.е. при использовании ее результатов, так соприкасают де- 
ятельность политических руководителей и военного командо- 
вания, что их отделить друг от друга нельзя. Взаимная связь, 


Политика и ко- 
мандование. 


‚совместная работа и точно определенные рамки деятельности 


обоих органов—вот те плоскости, в которых должно итти 


роведение в жизнь данного лозунга о связи политики со 


стратегией. 

Однако, вопрос о совместной работе политика и коман- 
дира проходили до последних времен совсем не гладко, 
и военоначальники сильно противились излишнему просачи- 
ванию политического элемента в их работу на войне. 

„О вы, политики! Вы плохие знатоки человечества, — 
писал Блюхер во время Венского конгресса. — Ваш Венский 


12 


конгресс похож на ярмарку в мелком городке, на которую 
каждый тащит свою скотину, чтобы ее продать или проме- 
нять“: 

Мольтке спустя полстолетия также отрицательно отнесся 
к влиянию политики на войну. 

‚Итак,—писал он,—политика не отделима, к сожалению, 
от стратегии. Она пользуется войной для достижения своих 
целей и имеет решающее влияние на начало войны и ее ко- 
нец, при чем оставляет за собой право во все время войны, 
повысить свои требования или довольствоваться меньшим 
успехом“. 

Вот два мнения, относящиеся к началу и к концу девят- 
надцатого столетия, которые выявляют истинное.. отношение 
воина и политика того времени. И судьба, как бы нарочно, 
связала их неразрывными цепями. 

Но со времен Блюхера и Мольтке положение сильно изме- 
нилось, в особенности в настоящее время. Политика не 
хочет занимать то место, которое отводили ей прежние стра- 
теги, и расширяет круг своего влияния не только в пределах 
использования и помощи военным операциям, но и в виде 
участия в них. 

Такому сдвигу политики и присвоению ею себе функций 
участия в военных операциях способствует реальный сдвиг 
в социально-экономических отношениях, который ознамено- 
вал собою конец мировой войны. Лозунг классовой борьбы 
ставит влияние политики на стратегию в иную плоскость; он 
распространяет это влияние даже на тактику. 

Из дела, касающегося исключительно дипломатических 
канцелярий и главного’ командования, политика проникает во 
всю толщу армии и является обязательной данной в работе 
каждого командира. Из только „внешней“ она в смысле воен- 
ном перешла в значительной степени и во „внутреннюю“; она 
в широком размере привлекает к делу войны все отрасли У 
управления страной и подготовляет ее в смысле приобщения 
не только к подготовке к войне, но и к ведению ее. 

По самому характеру борьбы классов, по внетерриториаль- 
ности классовых войн, политика больше, чем когда-либо, 
будет вмешиваться в постановку целей не только войне в це- 
лом, но и частным операциям. Она вольется даже в исполне- 
ние самых операций и заставит с ней считаться. 

Задача и право военного искусства по отношению к по- 
литике заключаются, по словам Клаузевица, главным образом, 
`в том, чтобы устранить требования, противоречащие духу 
войны, и ошибки в применении механических средств, явля- 
ющихся результатом неопытного с ними обращения. 

Формула Клаузевица верно характеризует отношение между 
стратегией и политикой даже для настоящего времени, но 
придает ему пассивный характер. Она страхует военное искус- 


13 


ство от неумелого влияния политики, но не касается актив- 
ной стороны дела, т.-е. использования политики для лучшего 
выполнения чисто военной задачи. 

Мольтке считал, что стратегия должна способствовать 
успеху политики, имея в виду цель этой последней, но оста- 
ваясь, по возможности, независимой в своих оперативных 
действиях, так как для хода войны оперативные соображе- 
ния являются, главным образом, руководящими, а политиче- 
ские только в размере, не требующем ничего недопустимого 
с военной точки зрения. Полководец, по словам Мольтке, 
никогда не должен руководствоваться одними политическими 
побуждениями; а должен ставить на первый план успех на 
войне. | 

Против того удельного веса, который устанавливали для 
политического элемента Клаузевиц и Мольтке, возражать 
нельзя, но приходится несколько расширить сферу полити- 
ческого влияния на оперативную часть ведения войны. НЧоли- 
тика настоящего_времени_ не может уподобиться_Пилату, 
умывающему руки, когда загремели орудия. Ее роль в бу- 
дущем не ограничивается только подготовкой хорошей по- 
литической ситуации перед войной и в разные ее периоды; она 
не только чередуется со стратегией в последовательном 
использовании достижения каждого из этих периодов, но при 
настоящем положении социально-экономических отношений 
политика втечение всей войны идет рука об руку со стра- 
тегией, всюду.ей_сопутствуя. 

При таком влиянии политики на стратегию, этой послед- 
ней приходится с особой осторожностью найти ту разумную 
равнодействующую, которая помешала бы военным опера- 
циям вылиться в политиканствующую стратегию и позволяла 
бы применить Клаузевицовское устранение требований, про- 
тиворечащих духу войны. 

Вот это-то ‘углубление политики в. работу 
военноначальника во_все периоды его боевой 
деятельности как при подготовке к войне, так 

и во время ее ведения делает необходимым расширить 
каждое военно-историческое исследование разбором соответ- 
ствующей работы и в политическом отношении. 

В данном случае обзор военной подготовки России к ми- 
ровой войне был бы не полным, если бы ему не сопутство- 
вал и обзор политической ее подготовки. 

Такую задачу автор и ставит себе в виде необходимого 
дополнения к его труду „Подготовка России к мировой ^ 
войне. Планы войны“. ' 

Правда, политическая подготовка вылилась в данном слу- 
чае в узкую форму внешне-политических сношений, совер- 

у шенно не затрогивая той широкой подготовки народных масс 
к проводимой политической идее, что положено в основу 


14 


Цель настояще- 
го исследования. 


в настоящее время. Такими рамками ограничится и настоящее 
исследование. 

Политическая, как и военная подготовка страны к войне, 
пускает корни далеко в глубь истории, почему и исследова- 
ние ее должно быть основано на историческом подходе, ко- 
торый и принят в настоящей работе. 

Для полноты картины и правильного выявления всех по- 
ложений интересующего нас периода приходится бросать 
общий взгляд на весь длительный этап внешне-политических 
отношений, `втечение которого они, как и вся история на- 
родов, эволюционировали без выдвижения путем револю- 
ционной пертурбации мирового значения новых доктрин сво- 
его развития. Началом такой эпохи, законченной мировой‘ 
войной, справедливо считать Венский конгресс 1815 года, 
столь неудачно склеивший Европу после пертурбаций вели- 
кой французской революции. з 

Последний период политической подготовки к войне так 
же, как это было сделано и при исследовании военной под- 
готовки, излагается автором исключительно по архивным ма- 
териалам. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
1815—1871 годы. 


Венский конгресс. Периоды 1815—1830, 1830—1851 и 1851—1871 годов 


| „В политике быть честным—значит 
ГО быть искусным. Мелкими тонкостями 
/ и надувательствами порою достигаются 
кратковременные выгоды, но за них 
` потом расплачиваются слишком дорого 
и чересчур поздно замечают, что 
были обмануты сами“. Бисмарк в 

1873 году. 


Великая французская революция 1789 года 

начала собой тот последний длительный 
этап политико-экономической жизни народов, который непре- 
рывно и последовательно развивался и подвел Европу к не- 
озбежной мировой войне 1914—1918 годов. Этой войной 
| нчается исторический этап девятнадцатого столетия, а ве- 
икая русская революция с ее чисто классовым характером, 
‚ овместно с коренной пертурбацией политико-экономических 
'тношений, которые повлекла за собой война, и тем тупиком, 
‘| которому пришли все великие державы вследствие их 
‚мпериалистической политики, начинает собой новый этап 
‚ ировой истории. 
’”. Втечение всего девятнадцатого столетия политическая 
жизнь Европы шла без особых потрясений, чисто эволюцион- 
ным путем; ряд бывших местных революций имел частный 
характер, не нарушая в общем, а только ускоряя, рост тех 
политико-экономических форм, которые фатально стремились 
« краху 1918 года. 

Девятнадцатое столетие началось в политической жизни 
‚овропы Венским конгрессом и кончилось мировой войной, 
‚ хотя окончательная группировка держав выкристаллизо- 

'алась только в последние десять лет перед войной, но на 
ту группировку несомненное влияние оказали и те’ полити- 
'еские комбинации, которые в Европе. складывались 

‘течение всего девятнадцатого столетия. 

\ | { Венский конгресс задался целью восстановить, по возмсж- 

"Ости, те границы государств, которые существовали до 


„Венск ий конгресс. 


2—А. Зайончковский | е. 


великой французской революции и наполеоновских войн. 
Но провести этот принцип в полном объеме не удаловь. 
Державы-победительницы перекроили карту Европы. пмзя 
в виду обезвредить в булущем Францию и вознагра ить сео! 
за понесенные труды в зависимости от своей дипломатнлеской 
ловкости. При этой перекройке карты совершенно не ‘сли: 
тались с интересами мелких национальностей, и вопрос 6: 
поставлен исключительно в плоскость числа душ и коли’ 
ства квадратных километров территории, приходящихся кажл 
из великих держав/ Следствием такого деления было и| 
соединение Бельгии к Голландии, объединение большей час 
Польши в руках России, присоединение части областе! с з# 
итальянским и русским населением к Австрии и раздробле\ 
Германии на 36 отдельных государств: 

Такая неестественная переделка карты Европы не остала + 
без последствий. Она вызвала к жизни борьбу за То 
национального движения, особенно. сильного среди нар д 
ностей, попавших под чужеземное иго (Италия, Бельгая, 
Венгрия, Греция, Польша). 

Но Венский конгресс не ограничился только физическим 
уничтожением последствий революции: актом Свяженноге 
Союза державы-победительницы как бы взяли и? себя 
нравственное обязательство поддерживать друг друга в 50020ъ6. 
против попыток новых революционных деяний. 

Этот акт, принадлежащий перу мистически настроезлого 
императора Александра 1, был составлен в исключительно 
религиозных тонах. 1 

В введении к нему указывалась непоколебимая реглимос 
руководствоваться в делах управления и в политических отн 
шениях исключительно заповедями священного писани 
Статья 1 говорила. о братском единении, 0б обоюди‹ 
помощи монархов друг другу и об управлении подданным 
как детьми, в духе того же братства. Статья 2 расизостр 
няла принципы предыдущей статьи на народы, котор! 
призывались к тому же братству и единению, как это уст. 
новлено в отношении монархов, и, наконец, статья 3 призывала 
желающих присоединиться к союзу трех монархов (Россим, 
Австрия и Пруссия). 

Невинный по своей форме союз фактически сыграл в жиз. 
Европы большую и неблагодарную роль. Объедицив, та 
подобие современной нам Лиги наций, три наиболее си! 
европейские державы - победительницы, решившие отстаива 
консервативные начала, он, вдохновляемый таким выдающим: 
государственным деятелем, как Меттерних, тормозил втечен! 
нескольких десятков лет поступательное движение полит! 
ческой жизни Европы. 


: Подписан в Париже 14 (26) сентября 1815 года. 


18 


Следы его, как увидим ниже, давали себя знать и после 
распадения Священного Союза и даже в преддверии мировой 
войны. Когда пути России, Австрии и Германии уже разошлись, 
то`в переписке их, враждовавших друг с другом, государей 
принцин охранения монархических начал и борьбы с револю- 
ционным движением часто играл первенствующую роль. 

Другое, может быть, совершенно неожиданное последствие 
Священного Союза состояло в том, что Александр [, инициатор 
этого Союза, был заподозрен в желании использовать его 
для борьбы с турками, как с нацией нехристианской и не 
входящей в союз, с целью овладения Константинополем. ! 
в 1830 а0ы, Но как монархические самодержавные 

государства ни старались стереть с лица 
земли следы французской революции, им это не удалось. 
Переворот, произведенный ею в сознании человеческих масс, 
был так велик, что ход развития не мог быть задержан 
исключительно ‘полицейскими мерами Священного Союза. 
Идеи равенства, свободы и братства широкой волной хлынули 
далеко за пределы Франции и потребовали усиленной работы 
членов Священного Союза, чтобы задержать их дальнейшее 
развитие. Студенческое движение в Германии в 1817 г., 
революционные движения в Италии 1820 г. и в Испании 
1820—1822 гг., а также подавление декабрьского восстания 
в Петербурге в 1825 г. дали легкую победу консервативным 
началам, но новая французская революция 1830 г. пробила 
уже солидную брешь в рядах Священного Союза и дала 
новый толчок политико-экономическому развитию Европы. 

В рассматриваемый период как бы подготовлялись новые 
группировки, испытывались их силы, и вырабатывались новые 
формы и линия дальнейшей борьбы. 

С 1815 года экономическая жизнь начала развиваться на 
началах свободы труда, торговли и промышленной конку- 
ренции, и экономическое развитие Европы пошло быстрыми 
шагами. Железные дороги, пароходы, паровые машины, элек- 
тричество, развитие промышленности, банковского дела и рост 
капитала характеризовали этот период и повели к росту’ 
и силе нового буржуазного или, вернее, капиталистического 
класса. 

Начинается борьба этого класса за политическую власть 
с земледельческо-дворянской кастой и кончается полной 
победой буржуазии во Франции в 1830 г. ив Англии в 1832 г. 

Сообразно с ходом этой борьбы менялся и характер пра- 
вительственной власти. Во Франции в 1830 г. власть всецело 
перешла в руки буржуазии, а в Англии она была двумя 
годами позднее разделена между дворянством и буржуазией 
с резким преобладанием последней. Только в России, Австрии 


: Мартенс. Трак‘аты, том ГУ, стр. 3. 


2% 19 


и Пруссии продолжал сохраняться самодержавный режим, 
опиравшийся главным образом на ПЕОВяНСТВО и старавшийся 
побороть возникавшие движения. 

Рядом с борьбой буржуазии с дворянством в этот период 
началась и борьба рабочих против буржуазии, но борьба 
пока разрозненная. 

В этот же начальный период наметились уже и взаимо- 

отношения великих держав друг к другу и к России. 
_ Англия, более других постоянная в линии своего поведе- 
ния, определенно следовала основной доктрине—не связывать 
себя заблаговременными соглашениями и не допускать чрез- 
мерного могущества на европейском материке одной из 
держав. Особое внимание ее поэтому в то время должна была 
привлекать Россия и отношения этой последней к Турции. 

Разгоревшееся с 1821 г. восстание в Греции разделило 
членов Священного Ссюза на две группы, при чем во главе 
одной стала Россия, считавшая необходимым поддержать 
греков, а во ‘главе другой—Австрия, требовавшая, во имя 
поддержания принципа Священного Союза, удушения „гре- 
ческих крамольников“. '. Англия, первоначально присо- 
единившаяся к России в пользу греков, встала в сильную 
против нее оппозицию во время начавшейся на фоне грече- 
ского вопроса в 1828 году русско-турецкой войны. 

„Англия—доносил гр. Поццо-ди-Борго вновь воцаривше- 
муся императору Николаю Г °, — обратилась в державу, 
которая соперничает с Россией и ее ревнует, так как послед- 
няя сделалась на европейском ‚материке господствующей. 
От соперничества и зависти к неприязненным действиям 
только один шаг, если обстоятельства и интересы находятся 
в конфликте“. 

Характеристика отношений Англии к России, сделанная 
таким выдающимся дипломатом, каким был Понцио-ли- -Борго, 
оставалась неизменной в течение всего ХХ ст., в особенности 
если употребленное в донесении Николаю [ слово „зависть“ 
заменить более подходящим словом „подозрительность“. 
Подозрительность эта в то время могла иметь место только 
по вопросу о поведении России в отношении Турции, что 
имело известный га1зоп Ч’6е в категорическом отказе России 
подвергать свою восточную политику общему соглашению 
с другими державами под предлогом, что Оттоманская_ 
империя не была упомянута ни в одном союзном акте, 
а также и в акте Священного Союза. 3 

Наиболее сильные разногласия с самого же начала обна- 
ружились между Австрией и Россией как во взглядах на 


Мартенс. Трактаты, том ГУ, стр. 305. 
321 января (2 февраля) 1826 г. 'Мартенс. Трактаты, том ХУ, стр. 49. 
ы тр Нессельроде-гр. Поццо-ди-Борго в Париже 9 мая 1826 года. 


20 


основы политической системы Европы, так, в частности 
и в отношении Балканского полуострова и Турции. 
Создатели и вдохновители Священного Союза смотрели на 
него с разных точек зрения. Александр Г, судя по крайней 
мере по всем документальным данным, старался и на прак- 
тике видеть в нем „братский и христианский союз“; граф же 
Меттерних смотрел на него, как на средство привести Европу 
в порядок и защитить ее от всех революционных движений, 
что требовало вмешательства во внутренние ‘дела разных 
стран. Францию он считал очагом революционного движения, 
и поэтому желал держать французский народ в „состоянии 
малолетства“. Ввиду „колоссального“ могущества и влияния 
России на дела Европы, он старался изолировать ее от держав 
(Франция, Испания и мелкие страны), с интересами которых 
ей трудно было притти в столкновение. Всю же Европу 
Меттерних считал „весьма больной“ и подлежащей тому про- 
цессу лечения, „который практикуется в домах умали- 
шенных“. ! 
Поццо-ди-Борго в своем меморандуме от 19/31 декабря 
1818 г.? указывает на „три призрака“, которые преследуют 
венский двор: воспоминание о своих неудачных войнах против. 
Франции, боязнь видеть турок отброшенными в Азию и страх 
при мысли, что Польша находится под конституционным 
управлением. „Не будучи в состоянии,—говорил Поццо,—или 
не умея быть сильною в.самой себе, Австрия ищет поддержки 
в политических интригах, направленных всей своей мощью 
против России и отчасти против Франции, которую Меттер- 
них старался держать не на правах полноправного члена 
европейского ареопага, а в положении опекаемой“. 
Девяносто лет спустя император Франц-Иосиф в своем 
письме к Николаю Пот 7 декабря 1908 годаз так характе- 
ризовал отношения того времени между Россией и Австрией: 
„В1епб{ аргёз шоп ассезз1оп Ра! Ай гесоппайге а Репсопие 
Че тез зутра Нез регзопе!ез дие 1ез аезНпбез @е 1а` Киззе 
её ае ша шопагсШе п’6аеп{ раз ТаЙез роиг &ще тг6е6ез раг 1а 
ройНаие 4’ипе аШапсе озепз1Ые; 1ез соп@Нотз эбоэтараиез 
е+ паНопа!ез 4ез Ааеих Ешриез вт Шор @а16гещез ропг 1еиг 
регтеНге а 1а 1опгие Ае тагсВег сб{е-А-сб\е а 1а роигзийе Ф’ип 
тёше Биё а6Ни!. Ла! гесоппи еф {ез апсёшез ауес п101, адие 1а 
Чуегоепсе 4ез азртаНопз 4е поз реир!ез пои ппрозай. ипе 
\у1оПапсе сопзаще её ди’! Пай еп согиоег 1]е5 еНеф раг 1е$ 


4 


Пепз зоНАез ае Рап1 Ив её ае 1а сопНапсе епфе’.поз та1зопз“. * 


1 Его письмо к Нессельроде от 16 мая 1818 года. 
з Мартенс. Трактаты, том [М, стр. 149. 
з И отд. Государ. Архива, секр. дела министра. 
“ „Вскоре после моего восшествия на престол (в 1848 году) я должен 
был признать в противность ‘моим личным симпатиям, что судьбы России 
и моей монархии не прелназначены для того, чтобы быть урегулированы 


21 


Насколько анализ престарелого воспитанного иезуитами 
австрийского монарха был глубже суждения Поццо-ди-Борго! 

Русский посланник при венском лворе граф Головкин 
в своих суждениях ближе подходил к взгляду Франца-Иосифа. 
Он еще в 1821 году не разделял мнения русского прави- 
тельства о возможности искреннего союза между Россией 
и Австрией в Восточном вопросе.:„Австрию,— писал он‚—отде- 
ляет от России как различие в интересах и взглядах, так 
и направление всей обоюдной их политики по отношению 
к Турции“. 1/ | 

Задачи русской политики по отношению к Австрии сфор- 
мулированы Поццо-ди-Борго в следующих словах: „Делать 
добро вместе с нею; не делать ей ничего дурного, но и не 
позволять ей так же поступать относительно нас“. 

С своей стороны, Головкин выражал девиз австрийской 
политики на Востоке двумя словами—бездействие и вы- 
жидание. 

Таковы были первоначальные отношения России и Австрии, 
когда вместо мистически настроенного Александра Г на рус- 
ский црестол вступил твердый волей Николай 1. 

К тому времени уже в достаточной степени выяснилось 
различие в принципах и во взглядах обеих империй, при чем 
камнем преткновения в обоюдных сношениях явился жизнен- 
ный для обеих стран вопрос Ближнего Востока. Щадить 
щепетильность и подозрительность Австрии в делах Балкан- 
ского полуострова стало лейт-мотивом русской политики; вы- 
жидать, тормозить и грозить—таково было поведение Австрии 
в отношении Восточного вопроса впредь до начала ХХ ст., 
когда, чувствуя за собой поддержку мощной Германии, она 
перешла к агрессивной политике на Балканах. 

Вступивший в 1825 г. на русский престол император Ни- 
колай [| придал более решительный тон своим отношениям 
с Турцией, объявив державам, что он признает особенное, 
отличное от прочих, положение России в отношении Оттоман- 
ской империи.3 Этот принцип политики Николая Г прошел 
красной нитью через все его царствование и, внушая недо- 
верие остальным державам к искренности его намерений по 
отношению к Турции, был одной из основных причин Крым- 
ской войны. 


полвтикой открытого союза; географические и национальные условия обеих 


‚империй весьма различны для того, чтобы им долго итти бок-о-бок для до- 


стижения конечной цели. Твои предшественники и я признали, что различие 
в стремлении наших народов возлагает на нас постоянную бдительность, 
и что обстоятельства приходится исправлять тесными узами дружбы и до- 
верия межлу нами“. 

* Граф Головкин—гр. Нессельроде 12 (24) ноября 1821 года. 

з Меморандум 19 (31) декабря 1818 года. - 

° Циркуляр 17 марта 1826 года, 


22 


Другим принципом было желание итти в Восточном во- 
просе в полном согласии с Англией и Австрией. И если 
в отношении первой из этих держав ему временно удалось 
достигнуть положительных результатов (мартовское согла- 
шение 1826 г.), то в отношении Австрии дело обстояло зна- 
чительно хуже. 

Здесь было необходимо победить страх венского каб: 
нета к предполагаемым агрессивным намерениям России про- 
тив И рции, и в смысле успокоения Австрии император Ни- 
колай пошел очень далеко. Он дал австрийскому императору 
положительное обещание, что.если этот последний будет 
когда-либо нуждаться в посторонней помощи, то смело“‘может 
рассчитывать на его содействие. К несчастью для России, 
императору Николаю пришлось сдержать данное им в 1827 году 
слово—в 1849 г. при подавлении русской вооруженной силой 
венгерского мятежа против австрийской короны. 

В отношении Турции Николай [ энергично восставал ? 
против мнения, что он желает разрушения Оттоманской им- 
перии, долженствовавшего повести, по его словам, к громад- 
ным замешательствам, окончательный исход которых совер- 
шенно нельзя предвидеть. Нашим послам было приказано не 
вступать ни в какие рассуждения насчет возможного раз- 
дела Турецкой империи и даже не принимать участия в об- 
суждениях его, если вопрос этот будет поднят в Вене или 
в Лондоне. 

Вступая в войну с Турцией в 1828 году, император Ни- 
колай |, ввиду опасения венского кабинета за целость 
и существование Оттоманской империи, торжественно объ- 
явил австрийскому посланнику, что он совершенно не желает 
этой катастрофы. „Впрочем, —закончил государь,—так как эта 
катастрофа все-таки может случиться, благодаря безрассудному 
поведению самих турок, то желательно было бы знать идеи 
венского двора на этот счет“. Посол поспешил объявить, что 
его правительство не имеет никакого готового плана разделения 
Турции и не желает никаких территориальных приращений, 
на что Николай [ повторил, что он также желает только 
восстановления заключенных между Россией и Турцией трак- 
татов. 3 

Я привожу’ этот разговор, так как он весьма характерен 
для всей эпохи царствования Николая [ и так как он пери- 
одически повторялся втечение ТИ ДЕои лет при всяких 
осложнениях с Турцией. 

Существует мнение, будто Николай | настойчиво стремился 
к завладению Константинополем. 


+ Депеша Татищеву 10 января 1827 года в Вену. 
? То же, 17 марта 1827 года. 
3 Мартенс. Трактаты, т. 1\, стр. 374. 


23 


у Автор настоящего труда имел возможность еще до миро- 
вой войны ознакомиться. со всей секретной перепиской Ни- 
колая [Ги нигде не нашел‘` намека на желание его овладеть 
Константинополем, хотя бы уже потому, что он ясно созна- 
вал, какую мировую катастрофу вызовет подобная попытка. 

Я Мысли Николая направлялись в другую сторону—иметь 
слабую, но послушную ему, Турцию и этим парировать уду- 
шающее русскую торговлю значение Константинопольских 
проливов. Николай [ со страхом смотрел на весьма вероятное 
падение власти турок в Европе и на ту катастрофу, которая 
будет сопряжена с делением турецкого наследства. Желание 
упорядочить ее заблаговременным соглашением о судьбе 
проливов и Балканского полуострова с наиболее заинтере- 
сованными странами, Англией и Австрией, заставляло его 
в критические для Турции минуты возбуждать подобные 
приведенному выше разговоры о предположениях на случай 
падения владычества оттоманов. Отсюда, наряду с настой- 
чивым желанием Николая не допускать вмешательства евро- 
пейского концерта в его сношения с Турцией, и появилась 
легенда о конечной цели русской политики того времени— 
о желании овладеть Константинополем. Впрочем, в той или 
иной форме, но вопрос шел о том, чтобы фактическое гла- 
венство в проливах принадлежало России. _ 

Закончу приведенную характеристику завязавшегося узла 
австро-русских отношений следующей пророческой для со- 
` бытий 1908 года фразой Поццо-ди-Борго в его докладе от 

23 января/2 февраля 1826 г.: „С Австрией Россия соединена 

узами неразрывной дружбы, хотя с этой державой русская 

дипломатия всегда должна быть осмотрительной. Слепо верить ` 

в дружбу венского двора не следует“. 

Франция играла за этот период незначительную роль на 
арене европейской дипломатии. Она находилась в положении 
нашалившего ребенка, и Австрия энергично добивалась исклю- 
чения ее из концерта великих держав. Французы с особой 
боязнью и щепетильностью относились к возможности полной 
политической изолированности их страны. Французский 
министр Вильель доказывал в 1826 г. русскому послу, что 
такие обстоятельства толкают „Францию на путь револю- 
ционной державы, которая вынуждена искать опоры в плохо 
скрытых страстях континентальной Европы“. 1 

Благожелательность и заступничество России, проявляемые 
с 1814 года, и отсутствие между этими двумя странами 
каких-либо спорных вопросов и соприкасающихся интересов 
обратили симпатии французского народа в сторону России 
и заставили французское правительство искать с ней сбли- 
жения. 


еехськ 


' Мартенс. Трактаты, том ХУ, стр. 53. 
24. 


‚Я знаю всю политическую важность интимных отношений 
между Францией и Россией и буду их поддерживать с вели- 
чайшей заботливостью*, говорил в сентябре 1827 г. Карл Х 
русскому послу, ! и в ‘следующем году король в трудную 
минуту не изменил своему слову. Когда в 1828 г. разрыв 
России с Турцией готов был вызвать войну Англии и Австрии 
против нас, Карл Х дал русскому послу самым решительным 
тоном следующее обязательство ?: „А1отз Ретрегеиг те фои- 
уега ат! з1псёге её ав НаШе. Моиз аигопз Безош @’пибгезвег 
1а Ргиззе Чапз поме зуз@те; еПе зега 4’ип отапА ро!4$ апз 
1а Ба]апсе её ]а Егапсе зе опуегай шНпипепе зоаобе, 31 е|е 
п’ауай раз а 1а сотрайге“. 

И, действительно, впродолжение последовавшей’ ‘войны 
России, с Турцией, по донесению нашего посла, все француз- 
ские либералы и вообще весь французский народ, за исклю- 
чением роялистов, были на стороне России. Поццо ди Борго 
находил это чувство искренним и национальным и считал, 
что „ввиду очевидного и доказанного опытом ‘стремления 
Франции, как нации, соединиться с Россией, мудрая политика 
требовала озаботиться, как в настоящее ее так и в буду- 
щем, закрепить это настроение“. 4 

Наконец, разрозненная Германия и в частности Пруссия 

за истекший период никакой политической роли не играли, 
при чем эта последняя держава находилась в самых друже- 
ственных отношениях с Россией. 
1930—1851 годы. Следующий период начался французской 
революцией 1830 г. и закончился реакцией, 
которая наступила после нового революционного движения 
1848 г., охватившего почти все страны Западной Европы. 

В политико-экономическом отношении он характеризуется 
продолжающимся ростом промышленности, торговли и раз- 
витием банковских операций, что еще более усиливает зна- 
чение буржуазии, которая приобретает новые политические 
права и подчиняет конституционному правлению Австрию 
и Пруссию. Но параллельно с этим усиливается и рабочее 
движение, которое постепенно сорганизовывается и выраба- 
тывает программу своих требований. 

Германия начинает реально выявлять свою жизненную 
силу, и вопрос об ее объединении делает большой шаг 
вперед. Россия, под впечатлением восстания декабристов 
и потом Польши, принимает под твердой рукой Николая | 


' Донесение Поццо-ди-Борго от 1 (13) октября 1827 года. 

_2 Донесения Поццо-ди-Борго от 24 апреля (6 мая) 1828 года. 

з „Тогда государь найдет во мне искреннего и верного союзника. Мы 
должны. заинтересовать в нашей системе Пруссию; она придаст большой 
вес, а Франция будет значительно облегчена, если не будет вынуждена 
с ней сражаться“. 1 

о Мартен с. Трактаты, том ХУ, стр. 89. 


25 


сугубо реакционное направление, бросая этим как бы вызов 
всей либеральной Европе. 


Международные осложнения сгруппировались вокруг боль- 
ного места Европы—Турции, и свелись к дипломатической 
борьбе за влияние в Константинополе, имеющей целью со 
стороны России удержать свое обособленное положение 
в отношении турецкого правительства и со стороны западных 
держав— ввести Восточный вопрос в русло деятельности евро- 
‘пейского концерта. Лейт-мотивом внешней политики России 
за этот период было поддержание нерушимости Священного 
Союза трех монархов, который при весьма большом едино- 
мыслии Николая [ с Меттернихом совершенно утратил свой 
мистический характер и стал на страже консервативного по- 
рядка в Европе; другая ее забота заключалась в достижении 
соглашения с Англией, которого, несмотря на личную поездку 
государя в 1844 г. в Англию, ему добиться не удалось. 


Й Трехдневная французская революция 1830 г. свергла ди- 
настию Бурбонов, но сохранила монархию, возведя на пре- 
стол герцога Орлеанского. Этот, казалось бы, исключительно 
внутренний для Франции вопрос имел очень серьезные по- 
следствия и нарушил развивавшуюся связь между этой стра- 
ной и Россией, отодвинув ее слишком на полстолетия и резко 
изменив характер политических отношений в Европе. В гла- 
зах Николая избранием Орлеанского принца на престол был 
нарушен принцип легитимизма, и король Филипп являлся 
уже монархом „не милостью  божьею“, а „волей народной“. 
Русский государь, продолжая с прежней симпатией относиться 
к французскому народу, не признавал избранного им короля 
себе равным и игнорировал его. \ 

Июльская революция произвела большое волнение во всей 
Европе. Она нанесла сильный удар Священному Союзу, так 
как впервые победила его и тем ускорила ход эволю- 
ционного, а отчасти и революционного, движения во всей 
Европе. Вслед за ней последовали восстания в Бельгии, ко- 
торая отделилась от Голландии, и в Польше, которая после 
длительной борьбы лишилась своей конституции. = 


ЪВ самой Франции время июльской монархии было време- 
нем полного политического господства крупной финансовой, 
торговой и промышленной буржуазии, а парижская биржа 
стала самым могущественным образом влиять на внешнюю 
и внутреннюю политику страны. 4 


Такое засилие буржуазии вызывало среди многих классов 
населения неудовольствие и желание изменить политическую 
систему. Под влиянием подобного настроения во Франции 
впервые образовалась к сороковым годам социалистическая 
партия с популярным учителем и вдохновителем Луи Бланом 
во главе. 


26 


При создавшемся положении и внутренних неудоволь- 
ствиях достаточно было малейшего повода для новой рево- 
люции, которая и восстановила в феврале 1848 г. во Фран- 
ции Вторую Республику. 

Однако, новая республика вновь ничего не дала рабочим, 
а, напротив, повела к увеличению безработицы и к усилению 
на 45%/, налогов, благодаря чему Национальное Учредительное 
Собрание, поддержанное мелкими собственниками-крестьянами, 
дало в мае 1848 г. огромное большинство умеренных респу- 
бликанцев и даже монархистов. | 

Рабочие ответили на выборы июньским восстанием, крово- 
пролитно подавленным в четыре дня ген. Кавеньяком. Все 
это очистило путь для диктатуры, так как рабочие отверну- 
лись после июньской бойни от республики; диктатором явился 
Людовик-Наполеон Бонапарт, который принял в ноябре 1852 г. 
титул Наполеона Ш, императора французов. 

В Англии французская революция 1830 г. отразилась при- 
нятием в 1832 г. нового закона, согласно которому вся поли- 
тическая власть также оказалась в руках ‘буржуазии (палата 
общин) и только отчасти в руках аристократии (палата лор- 
дов). Следствием этой однобокой реформы, ничего не давшей 
рабочим, для которых установленный ценз был очень велик, 
в Англии развивается в 1838—1848 гг. чартистское движение 
рабочих, требовавших всеобщей и тайной подачи голосов 
и вообще радикального преобразования всего политического 
строя. Впрочем, скоро это движение ослабло и приобрело, 
утратив свой политический радикальный характер, экономи- 
ческий оттенок. 

Отличительной чертой австрийской монархии после Вен- 
ского конгресса было сочетание самых разнообразных народ- 
ностей, которые не имели друг с другом ничего общего ни 
по экономическим интересам, ни по происхождению, языку 
и культуре. Некоторые из них успели экономически довольно 
крепко спаяться друг с другом, другие же держались только 
внешним принуждением. 

Брожение национального характера было особенно заметно 
в итальянских провинциях Австрии и в Венгрии. Национальное 
движение в Польше было также налицо, но оно сдержива- 
лось суровым режимом Паскевича в русской ее части. 

При таких условиях в Вене разыгралась 13 марта 1848 г., 
вслед за революцией в Париже, своя революция, сопрово- 
ждавшаяся национальным движением в Ломбардии, Венеции 
и Венгрии, которые. провозгласили свою независимость. 
В Австрии образовалось конституционное правление. 

В Германии введенная Наполеоном континентальная система 
сильно способствовала развитию промышленности и вместе 
с тем буржуазного класса, который стремился к получению 
политических прав и к объединению Германии. 

27 


Положение рабочего класса в ней было хуже, чем в Англии. 
Коммунистический манифест Маркса и Энгельса 1847 г. по- 
ложил прочное начало германскому социалистическому 
движению с подчеркнутым указанием на роль клас- 
совой борьбы. 

1848 год был также отмечен революционным движением 
во многих местах Германии и в частности в Берлине, кото- 
рое привело и в Пруссии к установлению конституции. 

` Почти в то же время революционным путем собрались 
во Франкфурте-на-Майне представители германского народа, 
в большинстве состоявшие из буржуазии. Это собра- 
ние, известное под именем „Франкфуртского парламента“, 
поставило себе единственной целью объединить Германию 
и выработать для нее конституцию. 

Парламент склонился в конце концов к такому плану 
объединенной Германии: Все существовавшие отдельные го- 
сударства должны сохранить своих государей и парламенты 
для внутренних дел, но все они должны быть частями Гер- 
манской империи при сохранении своей внутренней самосто- 
ятельности. Императорская корона была предложена королю 
прусскому Фридриху-Вильгельму ГМ, который отказался, не 
желая принять корону из рук революционеров. % 

Что касается до жизни России за этот период, то она 
была совершенно чужда тех течений, которые волновали За- 
падную Европу. Декабрьское восстание было продуктом ра- 
боты людей аристократически-землевладельческого класса, 
и после своей неудачи, не имея фундамента в толще народ- 
ной, оно не оставило следов в жизни страны, а только, со- 
вместно с польским восстанием и бунтом в военных поселе- 
ниях, укрепило Николая Г во взятом им твердом направлении 
реакционной политики. 

Отсутствие рабочего класса исключало возможность раз- 
вития рабочего движения. Борьбу с правительством скорее 


' До чего у этого монарха, полумистика, полупоэта, сантиментального 
и полоумного, была велика ненависть ко всякому освободительному движе- 
нию, показывает следующий факт, рассказанный. в 1907 г. германским канцле- 
ром князем Бюловым русскому министру иностранных дел Извольскому со 
слов императора Вильгельма П: 

Перед своей’ кончиной король Фридрих-Вильгельм ГМИ составил нечто 
вроде политического завещания, в котором указывал своим преемникам на 
необходимость воспользоваться первым благоприятным случаем, чтобы отме- 
нить кочституцию, дарованную им Пруссии под напором революционного 
движения 1848 г. С документом этим при вступлении на престол последова- 
тельно знакомились Вильгельм [, Фридрих и, наконец, Вильгельм П. Но этот 
последний уничтожил оригинальное завещание, объяснив причину такого по- 
ступка следующими словами: „Себя я знаю и уверен, что не последую ука- 
занию короля Фридриха, но за преемников моих я поручиться не могу, 
а потому считаю себя обязанным предотвратить возможность. решения, кото- 
рое я считал бы пагубным для Пруссии“. (Доклад Извольского Николаю П 
от 31 июля 1907 г. И отд. Гос. Архива. Секр. дела министра). 


28 


можно было ожидать со стороны крестьян, закабаленных 
крепостным правом, но полное их невежество, неорганизо- 
ванность и суровый режим николаевского царствованйя обра- 
щали эту борьбу исключительно в самосуд над помещиками. 
Зачаточное же состояние промышленности и торговли не дало 
возможности образоваться влиятельному буржуазному классу. 

Общественная жизнь была стеснена до последнего пре- 
дела, и передовая интеллигенция была принуждена направить 
свою умственную работу почти исключительно на академиче- 
ские споры западников и славянофилов. 

\ Гак жила и дремала сдерживаемая тяжелой рукой реакции 
Россия по соседству с бурлящей и ищущей новых политико- 
экономических путей Западной Европой. А между тем напо- 
леоновские войны близко приобщили Россию к политической 
жизни всей Европы и дали в ее руки дирижерскую палочку, 
которая вместе с российским престолом перешла к Николаю [. 

Твердый поклонник абсолютизма и легитимизма, свято 
веровавший в божественное происхождение монархической 
власти, глава по наследству Священного Союза, Николай 
считал себя призванным охранять в Европе исповедуемые им 
начала. Его советы, угрозы, нравственная, а иногда и реаль- 
ная помощь, всегда были к услугам соседей для подавления 
‚гидры революции“. В наступившей после революционного 
движения 1848 г, реакции русский император играл первую 
роль. А реакция нагрянула очень быстро. 

Уже с осени 1848 г. в Австрии и в Германии стало заме- 
чаться ослабление революционного натиска и начала креп- 
нуть власть. Буржуазия и крестьянские массы, добившись 
своих целей, стремились примириться с правительственной 
властью, которая этим воспользовалась, чтобы, справившись 
с рабочими, взять обратно большую часть конституционных. 
уступок. 

Реакция так же, как и революция, пришла из Парижа. 

Вслед за Кавеньяком в Париже, Австрия подавила восста- 
ние в Ломбардии и Венеции и обратилась против Венгрии. 
Однако, демократически настроенная мелкая буржуазия и. ра- 
бочие Вены сделали попытку воспрепятствовать отправке 
войск против венгров. В октябре 1849 г. они временно захва- 
тили Вену, но вскоре порядок здесь был восстановлен жесто- 
кими мерами. Отложившуюся же Венгрию вернул под власть 
Австрии вооруженной рукой Николай 1. 

Наиболее жестока была реакция в итальянских государ- 
ствах. В Берлине же все обошлось мирным порядком. Наци- 
ональное Собрание было распущено королем, конституция 
была изменена в самом реакционном духе, а в 1849 г. прус- 
скими войсками был разогнан и Франкфуртский парламент. 

Международные отношения в рассматриваемый период 
почти исключительно сводились к дипломатической борьбе \ 


29 


между отдельными государствами и к образованию тех по- 
литических комбинаций, которые послужили прологом к раз- 
горевшейся в пятидесятых годах Восточной войне. Мир в ши- 
роком масштабе в Европе не нарушался. 1 Поход французов 
на Алжир, восстание египетского паши Мехмеда-Али против 
турок и восставие поляков против России так же, как и пода- 
вление венгерского восстания в 1849 г., не вызвали столкно- 
вений между великими европейскими державами, но дали 
много материала для соответствующих политических группи- 
ровок. 

Центральное место в международных отношениях занимал 
Восточный вопрос и борьба за влияние держав в Турции. 

Закончившаяся Адрианопольским миром 1829 г. побело- 
носная для России война с Турцией, веденная при явно вра- 
ждебном против России настроении Австрии и Англии и дру- 
жественном отношении со стороны Франции и Пруссии, упро- 
чила преобладающее влияние России на Востоке. Это должно 
было усилить противодействие ее политике со стороны про- 
чих держав. Дипломатическая борьба за влияние в Турции 
приняла решительный характер на почве египетского вопроса. 

В этой грядущей политической борьбе группировка сто- 
рон существенно изменилась, благодаря той же французской 
революции 1830 г. 

Ни революция ни перемена правительства не заставили 
Францию отказаться от мысли о близком единении с Россией, 
сознание необходимости которого еще более увеличивалось 
боязнью ее остаться совершенно изолированной. Но взгляд 
императора Николая резко изменился. Он не желал нового 
монарха, избранного народной волей, признать равным себе. 
Дело едва не дошло до войны, в которой, по словам Поццо- 
ди-Борго, ? мы работали бы на пользу наших врагов, так 
как уничтожали бы державу, в сохранении которой мы были 
так заинтересованы. 3 При таких условиях Франции не оста- 
валось ничего другого, как броситься в объятия Англии, что 
она и не замедлила сделать. С 1832—1833 гг. соглашение 
между Англией и Францией следует считать фактом свер- 
шившимся. 

‚, С другой стороны, и венский кабинет пришел после. 
‚ Адрианопольского мира к сознанию необходимости изменить 
свою политику в отношении России, считая, что сближением 
с петербургским кабинетом он в состоянии будет скорее 
13 достигнуть на Востоке своих целей. Кроме того, Россия и 


* См. А. М. Зайончковский. „Восточная война 1858—1856 гг. 
в связи с современной ей политической обстановкой“, т. 1, гл. Ш, УГи УП. 

? Мартенс. Трактаты, т. ХУ, стр. 102. 

з Интересно сопоставить различие взглядов России и Англии на необхо- 
димость сохранения сильной Франции. Посол Англии считал, что „немного 
междоусобной войны во Франции было бы желательно“. (Там же, стр. 103). 


30 


Австрия были соединены общностью интересов в отношении 
поддержания внутреннего порядка и сохранения мира 
в Европе. 

Такое сближение закончилось подписанием в 1833 г. Мюн- | | 
хенгрецкого договора, основанного на установившемся между 
двумя империями одинаковом взгляде на судьбу Турции. 
Идея его заключалась в сохранении Оттоманской империи! 
до последней возможности. Если же, несмотря на это, Тур-| 
ция все-таки развалится, то не допускать восстановления на 
ее развалинах государства, опасного для Австрии и. России. 
В этом случае следовало отдать предпочтение учреждению 
независимых государств: Молдавии, Валахии, Сербии,.Боснии, 
Болгарии и Албании. Судьба Константинополя не была наме-\ , 
чена, но Австрия решила не допускать, чтобы „государь, | 
который получит берега Босфора и сделает Константинополь 
своей столицей, принял титул императора“. | 

Таким образом, среди великих европейских держав обра- 
зовалось два лагеря: с одной стороны—Англия и Франция, 
а с другой—Австрия, Пруссия и Россия. 

При подобных ‘обстоятельствах разрослось восстание 
Мехмеда-Али против султана, которое приняло такие раз-. 
меры, что могло грозить существованию самой Турции. 

Россия отклонила предложение западных держав о со- 
вместном вмешательстве в распрю султана с его вассалом и, 
оказавши султану непосредственную помощь, заключила 
с ним в 1833 г. Ункиар-Искелесский договор, реально утвер- 
ждавший преобладающее влияние России на Востоке. 

Суть этого договора заключалась в оказании, в видах 
взаимного спокойствия и безопасности, обоюдной существен- 
ной помощи, при чем Россия обязывалась предоставить 
в распоряжение Порты, если бы обстоятельства побудили 
последнюю искать посторонней помощи, свои морские и сухо- 
путные силы, какие будут признаны необходимыми. С своей 
стороны, Порта обязывалась закрыть проливы для всех 
иностранных военных судов. 

Смысл Ункиар-Искелесского договора, по словам вице- | 
канцлера графа Нессельроде, заключался в том, что „мы полу-! 
чили законное основание для вооруженного вмешательства 
в турецкие дела“. — 

Радостное настроение петербургского кабинета по случаю 
заключения Ункиар-Искелесского и Мюнхенгрецкого догово- 
ров фактически не имело под собой почвы. Англия и Франция 
стали напрягать все усилия, чтобы вернуть утраченное на 
берегах Босфора влияние, а Австрия и не думала отрекаться 
от преследования своих собственных целей. 

На берегах Босфора ‘началась вновь борьба за влияние, 
но на этот раз при худших для России условиях, так как 
состязаться с морскими державами в Турции на почве .тор- 


31 


|: 
у 


зсоенькеанииЫТОеТЫ 


говли и экономического влияния нам представлялось невоз- 
можным. Порта могла искать русского покровительства и за- 
щиты в минуту непосредственной военной опасности, но 
в обыкновенное время, когда дело касалось исключительно 
экономических интересов, наша дружба не имела для турок 
особого значения. Поэтому, естественно, что, по мере умиро- 
творения Турции, русское влияние в Константинополе падало, 
ив 1840 г. обстановка настолько изменилась, что Россия не 
считала возможным поднять вопроса о возобновлении Ункиар- 
Искелесского договора, кратковременное существование кото- 
рого только увеличивало недоверие Европы к истинным 
намерениям России в отношении Турции. 

И Англия, в лице лорда Пальмерстона, и Австрия, в лице 
Меттерниха, были одинаково убеждены, что единственным 
средством для разрешения Восточного вопроса может служить 
установление общеевропейского покровительства над Турцией 
и подвластными ей народами, а единственной мерой для 
этого было „включение Ункиар-Искелесского договора в какой- 
либо общий договор такого же рода“. 

На помощь пришло новое восстание Мехмеда-Али, при 
чем султан не обратился уже к единоличной помощи России. 
Петербургский кабинет пошел на сближение с Англией, 
и 3 (15) июля 1840 г. была. подписана конвенция между 
Россией, Англией, Австрией, Пруссией и Турцией, которая 
‘фактически передала Восточный вопрос в руки европейского 
концерта, пока без Франции, но сохранила в силе закрытие 
Черного моря от входа в него иностранных военных судов. 

Одной из причин уступчивости Николая [ в этом вопросе 
было влечение его к Англии, этой „уеШе апйе еф аШ6ве“ 
(этому старому другу и союзнице), которую он предполагал 
приобщить к сплоченной группе консервативных государств 
Европы. Впрочем, выгода сердечного соглашения между 
Англией и Россией сознавалась и руководителями внешней 
политики обеих стран. „Как только Россия и Англия придут 
к соглашению,—говорил Пальмерстон,—то мир в Азии будет 
обеспечен“. Нессельроде же был того мнения, что между 
Россией и Англией не существует никаких недоразумений, 
кроме простых предубеждений. 

Через год к этой конвенции присоединилась и Франция, 
при чем статья 4 конвенции, устанавливавшая закрытие про- 
ливов, была дополнена фразой, изменяющей сущность договора 
не в пользу России: „пока Порта находится в мире“, которую 
по непонятной причине русские дипломаты не оценили по 


| ' до стоинству. 


Конвенция 1841 г. фактически являлась полным диплома- 
|. тическим поражением России, передавая ее споры с Турцией 
НЕ а решение европейского ареопага. Восточная война 1854 г. 
р - на горизонте уже в 1841 г. 


х сне 


Для освещения отношения к Франции со стороны России 
и Англии интересно отметить следующий факт. 

Франция была очень обижена, что конвенция 1840 г. 
состоялась без нее, и дело грозило разрывом. Лорд Паль- 
мерстон предлагал России защищать конвенцию против 
Франции даже вооруженной рукой. На докладе об этом импе- 
ратор Николай написал 9 (21) августа 1840 г. целую про- 
грамму: 1 

„Я ни минуты не задумаюсь присоединиться к деклара- 
ции, которую надлежит сделать Франции, в виде послед- 
ствий только что заключенного трактата. Но нужно сочинить 
эту декларацию так, чтобы она была действительна’ только 
на время существования Оттоманской империи. Я не могу 
связать себе руки на будущее время, может быть, довольно 
близкое, когда больше не будет государства с таким именем, 
ибо тогда начнется новая эра, пройти которую будет очень 
трудно, если не будут действовать с той и другой стороны 
добросовестно. Я за себя отвечаю, ибо я никогда не буду 
действовать против моей совести. Пусть другие скажут то же 
самое. 

„И так как это ‘очень печальное обстоятельство сделалось 
в настоящее время возможным и даже весьма вероятным, то 
нужно думать о будущем самым серьезным и глубоким обра- 
зом и обменяться мнениями, когда мы увидимся. Не о чем 
другом идет речь, а о вопросе: если Турция умрет, то что 


ского государства или же полюбовного разделения, не исклю- | 
чая Франции? Я склоняюсь в пользу последнего решения, |! 
и мне кажется, что наследство у покойного будет достаточно 
велико для удовлетворения всех, если оставить Константино- 
поль всем, т.-е. никому. 

_ „Стража на Босфоре наша; на Дарданеллах—Англии и 
Австрии. 

„Вот мои идеи. Только не выводите отсюда заключения, 
что я этого желаю; нет, напротив, я молю бога избавить нас 
от этого нового несчастья, но решился не позволить застать 
себя врасплох, если б дело сделалось неизбежным“. 

События 1848 г. вновь поставили на очередь’ вопрос 
о сближении нашем с Францией. ' „Наиболее ‘явные опас- 
ности,— писал Нессельроде в своем отчете за этот год, *—при- 
ходили к нам не столько от Франции, как от наиболее враж-|, 
дебной демократии Вены, Берлина и Польши. Для того, || 
чтобы нам обороняться на севере от объединенной Герма- | | 
нии, нужен на юге противовес, который мог находиться | \ 
только во Франции. Будь Франция республиканская или | 


заполнит 
я 


1 Мартенс. Трактаты, том ХМ. стр 119. 


* Мартенс. Трактаты, том ХУ, стр. 239. трать." 
ЕЛИ 
т Е “чл ю- / 4 7 
3—А, Зайончковский ' о) >. . 29 
тен 
| } В РА ГА п т} р. 


монархическая, она будет силою вещей играть роль в евро- 
пейском равновесии“ 

Личные симпатии Николая Т к решительному характеру 
нового президента французской республики принца Людовика- 
Наполеона могли бы содействовать тесному сближению Рос- 
сии с Францией, если бы при провозглашении им империи 
не было нарушено постановление Венского конгресса, на за- 
щиту которого вновь решительно стал Николай {1. 

Остается упомянуть еще о взаимных отношениях России 
и Пруссии. 

Отличительную черту их составляли теснейшие узы дружбы, 
а потом и родства между монархами, нелюбовь к России 
либеральных и большей части военных кругов прусского об- 
щества, отсутствие сталкивающихся политических интересов и, 
наконец, совершенно противоположные интересы экономиче- 
ские и торговые. Эти последние, благодаря естественному 
стремлению Пруссии захватить в свои руки торговлю с Рос- 
сией и желанию русского правительства охранять разви- 
вающуюся в стране промышленность, приводили к постоян- 
ным распрям, которые оказывали весьма часто влияние и на 
дипломатические отношения между обоими государствами. 

Положение прусских государей того времени было весьма 
трудное. С одной стороны, на них давил Николай, связанный 
с ними узами дружбы и родства, а с другой—необходимо 
было удовлетворить требования либеральной части общества, 
шедшие весьма часто вразрез с желанием Петербурга. 
И несмотря на такую трудную обстановку, неизменные дру- 
жеские отношения существовали между обеими странами. 
Они были несколько нарушены только заступничеством Рос- 
сии за Данию в 1849 г. и Ольмюцким договором 1850 г., 
в котором государь решительно стал на сторону Австрии 
против попытки прусского короля объединить вокруг себя 
Германию с исключением Австрии из союза. 

1851—1871 годы. Если предшествовавший период был отме- 

чен сильными внутренними политико-экономи- 
ческими потрясениями, то центр тяжести следующего периода 
переносится к международным осложнениям и знаменуется 
целым рядом войн, в результате которых Европа приняла 
вид, долженствовавший в конце концов привести ее к груп- 
пировке, предшествовавшей мировой войне. 

Влияние России на политическую жизнь Европы падает; 
оно переходит к императору французов Наполеону Ш, но 
и этот последний сходит со сцены, уступая место объединен- 
‚ной Германской империи под главенством прусского короля. 
| Подписанная Россией в 1841 г. конвенция с остальными 
державами о Турции и недоверие Европы к политике Николая [ 
в Восточном вопросе предопределили участь будущего едино- 
борства России с Турцией. Оно должно было обратиться 


` 


в европейский конфликт, что действительно и случилось при 
первом решительном выступлении России с целью заставить 
Турцию исполнять заключенные ею трактаты. 

‚Начавшееся в 1853 г. на этой почве между обеими стра- 
нами вооруженное столкновение не замедлило в 1854 г. пре- 
вратиться в войну России почти со всей Европой. Англия, 
Франция, Турция и Сардиния открыто выступили против нее, 
а Австрия приняла еще более опасное, чем открытый раз- 
рыв, положение, сосредоточив все свои силы на русских 
тылах с целью вступить в войну тогда, когда для нее не 
будет никакого риска в поражении ее русской армией. Только 
одна Пруссия с своим колеблющимся нейтралитетом позво- 
лила России избежать полного экономического и военного 
окружения. 

Смерть Николая [ и уничтожение русского Черноморского , 
флота сделали дальнейшую борьбу бесцельной, и в 1856 г. | 
она закончилась Парижским конгрессом, который сильно‘ 
ухудшил положение России на ее южной границе, а также 
в делах Ближнего Востока и временно отодвинул Россию на 
задний план. 

Парижский трактат вплоть до мировой войны не был 
окончательно отменен, а только изменен последующими дого- 
ворами, почему будет уместным напомнить его главные осно- 
вания. 

Мирный договор имел целью, кроме восстановления и 
заключения мира, также и обеспечение целости и независи- 
мости Оттоманской империи взаимным ручательством держав. 
Статьей 7 Порта вводилась в состав европейских держав 
с коллективной гарантией ее независимости и целости. 
Статья 8 обязывала передавать все возникающие между Тур- 
цией и какой-либо державой споры до разрешения их силой 
оружия на посредничество держав, подписавших трактат. 
Статьей 9 Турция обязывалась улучшить положение христиан, 
но это обязательство не давало права державам вмешиваться 
в ее внутренние дела. Статья 10 подтверждала закрытие про- 
ливов для военных судов в то время, когда Турция не будет 
‚ находиться в войне. Статьи 11—14 говорили о нейтрализации 
Черного моря и о запрещении держать в нем военный флот, 
арсеналы и проч. Статьи 15—19 определяли, что пароходство 
по Дунаю и его устьям впредь подчиняется международному 
европейскому праву, и статьей 20 изменялась русская гра- 
ница в Бессарабии, между прочим, ‚для лучшего обеспечения 
свободы судоходства по Дунаю“. : 

Парижский трактат являлся для России наиболее унизи- 
тельным актом за последние два столетия. Он не только 
лишал ее плодов длительных побед над Турцией, но и огра-’ 
ничивал ее державные права запрешением принимать меры 
обороны на Черном море. Этим определялись дальнейшие 


3* 35 


отношения России к ее двум наиболее злостным противникам — 
Англии и Австрии, при чем русское общественное мнение 
делало разницу и между этими двумя врагами, и если 
в Англии оно видело врага открытого, то в Австрии—врага 
двуличного. 

Совершенно иначе дело обстояло с Францией. Война эта, 
спровоцированная в значительной степени Людовиком- 
Наполеоном, отнюдь не должна была, с точки зрения фран- 
цузского правительства, содействовать чрезмерному усилению 
Англии и Австрии. При. содействии Наполеона Ш война была 
закончена, при чем Парижский конгресс представлял собой 
резкую картину дипломатической борьбы Франции и России 
против Англии и Австрии. 

Наполеон не ограничился этим. Он не. только старался 
сблизиться с Россией, но и поднял вопрос о заключении 
союза между Россией, Францией и Англией. \, Мое убеждение — 
сказал он русскому представителю,—заключается в том, что 
для твердого охранения великих интересов Европы необхо- 
дим союз между Францией, Россией и Англией. Если эти три 
державы. согласятся между собою, то, я думаю, что они 
в состоянии миролюбиво разрешить все вопросы, которые 
могут представиться“. 18 

Интересно отметить, что/ почти в то же время Бисмарк 
говорил нашему представителю во Франкфурте, что союз 
между Россией, Пруссией и Францией является его истинным 
политическим идеалом, о котором он давно мечтал, и един- 
ственной комбинацией, которая могла бы удовлетворить всем 
политическим потребностям трех государств. 2 

Таким образом, две комбинации, которые впоследствии 
волновали Европу в период, предшествовавший мировой 
войне, возникли за 60 лет до последней. Но в то время обе 
они заглохли. Будущий император Вильгельм назвал мысль 
Бисмарка идеей школьника, а мысль Наполеона Ш столкну- 
лась с недоверием к нему и с той обоюдной враждой Англии 
и России, которая устраняла возможность в этот момент 
политики соглашения. 

Вообще царская Россия временно отошла после Крым- 
ской войны от активного участия в международной политике, 
посвятив себя внутренней работе. Во внешних делах ее руко- 
водящим принципом, по словам князя Горчакова, была поли- 
тика воздержания. 

Результаты Крымской войны выдвинули в Европе на пер- 
вое место Наполеона Ш. Последнему было необходимо укре- 
пить свою династию, для чего он избрал путь блеска внешней 


В разговоре с Брунновым 11 (23) мая 1856 г. Мартенс. Трактаты, 
том ХУ, стр. 295. 

ЗВ разговоре с Глинкой 27 июля (8 августа) 1854 г. Мартенс. Трак- 
таты, том УШ, стр. 444. 


36 


политики. Он выдвинул, как форму социально-экономической 


борьбы, национальные движения, что является самой яркой. 


чертой эпохи Второй империи. 

Наполеон ясно намекал русским представителям на свос 
желание стереть следы Венского конгресса и переделать 
карту Европы, но в чем в действительности заключались 
его планы,—никому не было известно, и это волновало поли- 
тические круги. Об этих планах можно было только догады- 
ваться. Впрочем, русский посол, граф Киселев, правильно 
предсказал, что первый удар постигнет Австрию, которая 
потеряет свои итальянские провинции, а вслед за этим и Напо, 
леон обратит внимание на Польцу. 

Русское правительство решило, со своей стороны, отка- 
заться от политических принципов, которыми оно руковод- 
ствовалось при Николае |, порвать со всеми традициями Свя- 
щенного Союза и основать свое международное положение 
на осуществлении реальных интересов. Союз с Францией 
был положен в основу будущих политических . комбинаций, 
и Киселеву было предписано поддерживать с Наполеоном 
самые лучшие отношения ввиду естественной симпатии, 
существующей между русским и французским народами. Если 
Наполеон пожелает привести в’ исполнение свои планы отно- 
сительно Италии, то пусть это делает; если он захочет на- 
пасть на Австрию, Россия ему мешать не будет. Если же он 
пожелает восстановить старую границу Рейна, то пусть знает, 
что Россия не оставит Пруссию. Вообще, ему ‘были развязаны 
руки всюду, кроме Востока. 

Таковы были основы внешней политики, на которых 
Александр П решил начать дело возрождения России. 1 

Первые пятнадцать лет правления Наполеона отличались 


редким ‚успехом как во внешней, так и во внутренней по- | 


литике. Вслед за удачной Крымской войной, в 1859 году 
последовала удачная война с Австрией за объединение Италии, 
после чего только Венеция и Рим оставались еще вне пре- 
делов Итальянского государства. ', 

Эти успехи дали возможность’ ' Наполеону управлять стра- 
ной почти самодержавно, совершенно не замечая растущей 
оппозиции. Но с 1866 года начинается для него ряд диплома- 
тических неудач, сопровождаемых внутри страны кризисом 
промышленности, застоем в торговле и оживлением оппозиции. 
‘Для укрепления своего положения Наполеон ищет внешнего 
успеха, поддается провокации Бисмарка и объявляет войну 
Пруссии, которая привела к крушению второй империи. 

Рост французских успехов и влияние Франции на жизнь 
Европы серьезно встревожил германское общественное мне- 
ниё, напоминая, что пока Германия не объединена, она легко 


1 Мартенс, Трактаты, том Х\, стр. 296—306. 
37 


может сделаться жертвой иностранного нашествия. 'Австрия, 
лишенная на этот раз поддержки России, должна была усту- 
пить дело объединения Германии Пруссии. 

В Германии боролось две партии: „велико-немецкая“, же- 
лавшая видеть в объединенной Германии и Австрию, и „мало- 
немецкая“ — без Австрии; во главе этой последней стал 
Бисмарк. 

Бисмарк сознавал, что при существовавших условиях Гер- 
мания могла быть объединена только путем внешних войн. 
„кровью и железом“, как он выражался. По этому пути 
Пруссия пошла и закончила, после поражения Дании в 1864 | 
и Австрии в 1866 годах, Франко-Прусской войной 1870— | 
11871 годов, которая привела к провозглашению 18 января 
1871 года в Версале Германской империи с Пруссией во главе 

и с совершенным вытеснением из нее Австрии. \ 

Во внутренней жизни государств этот период отмечается 
ослаблением борьбы между буржуазией и побежденным дво- 
рянством и оживлением в шестидесятых годах рабочего дви- 
жения. | 

Агитация Лассаля в Германии, создание в 1864 году 
в Лондоне первого Интернационала, появление в 1867 году 
первого: тома „Капитала“ Маркса, все это углубляло клас- 
совое самосознание рабочих и развивало всемирную их соли- 
дарность в борьбе против капитала и за завоевание полити- 
ческой власти. 

В России произошла отмена крепостного права, а либе- 
ральные начала` царствования Александра П приобщили 
передовые элементы и нашей страны к разрешению вопросов, 
волновавших тогда социалистов Европы. 


38 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
(1871—1890 тг.). 


Образование Германской империи. Союз трех императоров. Русско-турецкая 

война и Берлинский конгресс. Последствия Берлинского конгресса. Послед- 

ний этап Союза трех императоров. Франко-германские стношения до 1890 года. 

Связь русской политики со стратегией. Политико-экономическое состояние 
Европы. Заключение. 


Образование Франко-прусская война неожиданно кон- 
О “М чилась для Европы большими последствиями. 
в: Она выявила совершенно прогнивший во 
Франции строй второй империи, быстро и легко скинула его 
и заменила третьей республикой, в корне подорвав в этой 
стране увлечение монархическим принципом. 1 Она впервые 
вызвала в Париже захват власти в свои руки доведенными 


до отчаяния рабочими, и в нем с 18 марта по 28 мая 1871 г. ' 


царила коммуна, жестоко подавленная правительственными‘ 


войсками. И, наконец, она привела к объединению разроз- 
ненных немецких государств в мощную Германскую империю. 

Это последнее событие совершенно изменило общий кон- 
тур политических комбинаций Европы. Внутри ее образовался 
сильный центр, который своим давлением на фланги мог быть 
регулятором мирного процветания нашей части света; но он 
же таил в себе возможность и агрессивной политики в Европе. 

Трудно было предвидеть, по какому пути пойдет этот 
центр—использует ли он присушую немецкому народу куль- 
турность, трудоспособность, дисциплину и организованность 
для мирного развития своего выгодного в Европе положения, 
или же увлечется неожиданным успехом для развития агрес- 
сивных стремлений. 

Самая Германская конституция, выдвигавшая на особый 
пьедестал прусский королевский дом, а следовательно, 


' По Франкфуртскому миру 10 мая 1871 года Франция уступила Гер- 
мании Эльзас и большую часть Лотарингии, обязалась уплатить 5 миллиардов 
франков контрибуции, и в отношении внешней торговли обе державы давали 
друг другу права наиболее благоприятствуемой стороны,— условие, более 
выгодное для Германии с ее развитой промышленностью. 

з Всего в Германскую империю входило 25 государств. Во главе стояли 
император (король прусский), Союзный Совет из 58 членов всех государств 
и Рейхстаг из 397 членов, избираемых каждые пять лет всеобщей подачей 


39 


и Пруссию, и способ проведения в жизнь идеи германского 
‚объединения давали основание предполагать, что будущая 
судьба этой империи далеко не. миролюбивого характера. 

Родившаяся при помощи „железа и крови“, обязанная 
своим объединением в большей степени победам армии, 
в особенности прусской, самая победоносность этой армии, 
которая хорошо узнала цену побед и поражений и, наконец, 
главенство наиболее воинственной и консервативной Пруссии, — 
все это предвещало определенный, но далеко не мирный ха- 
рактер как самой Германской империи, так и ее военной 
касты. 

{ Нет сомнения, что в успехах прусского оружия сыграла 
‘не малую роль и русская помощь. В 1866 году Россия дала‘ 
| Пруссии полную возможность разбить р встрию ив 1870 году 
‚такую же возможность разгромить Францию. * 

В этом ее поведении трудно видеть только месть Францу- 
“Иосифу и Наполеону за Крымскую войну. Здесь были за- 
мешаны и более сложные причины. 

Ставка на Наполеона, сделанная ‘петербургским кабинетом 
| в 1856 году, окончательно рушилась после польского мятежа 

| 1863 года. Россия осталась совершенно изолированной в евро- 
| пейской политике, если не считать менее других по отноше- 
| нию к ней скомпрометированной во время Восточного кри- 
| зиса Пруссии. России оставалось базировать свою дальнейшую 
политику на союзе с Пруссией, а для этого Пруссия должна 

быть сильна, что можно было достигнуть, поставив ее во 

‘главе объединенной Германской империи. - 

{ Франко-Прусская война дала России уни- 
чтожение нейтрализации Черного моря, что 
ей позволяло вновь строить на нем флот, 
и союз с новой Германской империей. „Пруссия, —говорил 
Бисмарк русскому канцлеру Горчакову в мае 1873 года в Пе- 
тербурге, *°— никогда не забудет оказанных ей во время по- 
следней войны Россией услуг, и единственным средством 
для нее проявить свою благодарность является предоставле- 


| 
| 


мат в онитосеиньы ль 


у 


Союз трех импе- - 
раторов. 


голосов. Законы проходили через Рейхстаг и Союзный Совет. Императору 
принадлежала вся полнота исполнительной власти. Канцлер и министры были 
ответственны только перед ним. Он был главою ‚армии и полным руководи- 
телем внешней политики. 

Рейхстаг состоял из следующих партий: консерваторы (защищавшие 
интересы дворян-землевладельцев), национал-либералы (крупная про- 
мышленность), свободомыслящие, центр и католическая пар- 
тия (торгово-финансовая, капиталистическая, часть средней и мелкой бур- 
жуазии и часть католического крестьянства) и социал-демократы 
(рабочий класс). 

' Красный Архив, т. [. Русско-германские отношения с предисловием 
М. Покровского. 

Доклад Горчакова Александру П 25 мая 1873 года. Красный 
Архив, т. [. 


40 


ние в распоряжение России всего того влияния, каким Прус- 
сия обладает. на Востоке“. Месяцем раньше он же говорил 
Стремоухову: "# „У нас нет политических интересов на Вос- 
токе; нам необходимо только защищать там наших сооте- 
чественников и покровительствовать развитию немецкой 


торговли. Влияние, которое мы можем там иметь, должно ' 


быть предоставлено к услугам той державы, чье доброе рас- 


положение нам дорого и нужно. Не чувство, а политический. 


расчет говорит нам, что такой державой является Россия, 
которая одна только может быть нам существенно полезною, 
и дружба которой для нас существенно необходима“. \ 

Эти обе выдержки из сладких речей „железного канцлера“ 
особенно знаменательны, как политическое завещание, кото- 
рое руководило германской политикой и в период пережи- 
ваемых Европой кризисов в начале. двадцатого столетия. 
Толкание России первоначально на Ближний, а потом и на 
Дальний Восток, держание сначала ее, а потом Австрии 
в политическом и экономическом повиновении подачкой на 
Балканском полуострове—такова была основа германской 
политики вплоть до 1914 года. 

В данном случае „доброе расположение“ именно России 
было дорого Германии Бисмарка, также оставшейся одинокой 
в Европе, так как молодой и не сплотившейся еще Герман- 
ской империи было опасно пока опираться на Австрию, 
благодаря сильному удельному весу ее в католических не- 
мецких странах. 

‘Результатом переговоров Бисмарка в Петербурге явилась 
военная конвенция, подписанная между Россией и Германией 
24 апреля (6 мая) Рода и заключенная с целью „упро- 


` чить господствующий ныне в Европе мир и удалить возмож- 


ность войны, которая могла бы его нарушить“. Согласно 
этой конвенции при нападении какой-либо европейской . дер- 
жавы на одну из договаривающихся.сторон, другая-поддер- 
живаезт-ее-в-кратчайший срок200 тыс.человек. О прекращении 
договора стороны предупреждают друг друга за два года: 
Соглашение, исключительно полезное для Германии, ко- 
торая имела основания опасаться. и Франции и Австрии, 


а может быть, и намечала уже удар, нанесенный Франции 


|в 1875 году. 


Но параллельно переговорам с Германией Россия внима- 
тельно относилась и к предложениям австрийского посла 
Андраши о заключении австро-русского договора... 

‚Здесь такжё”“замечается”“характерная особенность и по- 
следовательность в сношениях между Австрией и Россией за 
почти семидесятилетнее царствование Франца-Иосифа, с ко- 
торыми мы будем встречаться и в дальнейших событиях. 


‘ Доклад Стремоухова канилеру Горчакову 18 апреля 1873 года. 


41 


аще 


окрест 


засеки нттдоно, 


ито 


Каждый австрийский экономический или территориальный 
захват на Балканах вел за собой усиленную попытку Австрии 
обеспечить этот захват сближением с Россией, которая не- 
изменно сопровождалась личным влиянием Франца-Иосифа 
на царя, во имя сохранения монархического принципа и борьбы 
первоначально с революцией, а в позднейшее время с со- 
циализмом *. | 

Так и в данном случае. \Через месяц после заключения 
тайной конвенции с Пруссией, к которой Бисмарк не хотел 
приобщить Австрию, была 25 мая (6 июня) 1873 года заклю- 
чена такая же тайная конвенция между Россией и Австрией. 

Согласно этой конвенции оба государства решили-не-яо- 
водить дело при частных разногласиях до разрыва, а кончать 
его путем переговоров во имя высших принятых ими прин- 
ципов. Если же нападение третьей державы грозило нарушить 
европейский мир, то обе стороны, „не ища и не заключая 
новых союзов“, сговариваются между собою относительно 
' образа действий, которого им следует держаться сообща. На 
случай военных действий должна быть заключена особая 
конвенция. 

‚ Через полгода (231 октября). к этой конвенции принужден 


й был присоединиться и германский император, чем вновь был 


‚ на‘время склеев Союз. трех-императоров, который давал Гер- 
мании свободу действий отив Франции и предоставлял 
Балканы обоюдному соглашению России и Австрии.: 


Русско-Турецкая Ближайшими последствиями вновь заклю- 
война и Берлин- ченного союза была попытка Бисмарка раз- 


ский конгресс. давить Францию_в В. 1875 о году и русско-ту- 


рецкая война 1877—1878 годов. 


В первом случаё Союз с Германией не помешал Але- 


ксандру П, поддержанному Англией, отвести от Франции 
‚новый удар. В самую решительную минуту кризиса он за- 
явил французскому послу ген. Фло: „Интересы наших обеих 
' стран совпадают, и, если, во что`Я отказываюсь верить, вам 
‚| будет когда- нибудь грозить серьезная опасность, вы будете 
[быстро спасены и спасены нами“; После этого Россией сов- 
\ местно с Англией были приняты меры для прекращения кризиса. 

{ Война России с Турцией, вызванная восстанием на Бал- 
канах христианских народностей против турецкого режима 
и обеспеченная предварительным соглашением России с Ав- 

стрией, началась в 1877 г. 

‚  МВй предшествовали секретная конвенция между венским 
'|и петербургским кабинетами, заключенная в Будапеште 
15 января 1877 года, и Рейхштадтское тайное соглашение 


‚ 11 февраля того же года.. 


' См. письма Франца-Иосифа как в моем труде: „Восточная война 
1853—1856 г.г.“, так и вошедшие в настоящую работу. 


42 


Согласно первой из них устанавливался, в случае войны | 


России с Турцией, доброжелательный нейтралитет со стороны || 
Австрии, при чем последняя обязывалась путем дипломати-\ ' 


ческого воздействия парализовать попытки вмешательства 
или коллективного посредничества других держав. За это 
Австрия оставляла за собой право выбора времени и способа 
занятия своими войсками Боснии и Герцеговины и добилась 
от России обязательства не распространять военные опера- 
ции на Боснию, Герцоговину, Сербию и Черногорию. 
Наиболее интереса представляет Рейхштадтское соглаше- 
ние, предусматривающее случай победы России над Турцией. 1 
Смысл конвенции заключался в предотвращении возможности 
столкновения обоюдных интересов договаривающихся сторон 
и в желании сговориться относительно последствий войны, 
чтобы заранее определить территориальные изменения, ко- 
торые могли явиться результатом войны или распадения 
Оттоманской империи. Статья 1-я этой конвенции устраняла 
возможность такой значительной аннексии, которая могла бы 
нарушить мир и равновесие Европы. Поэтому было решено 
ограничить аннексии в пользу Австрии Боснией и Герцогови- 
ной, за исключением части, находившейся между Сербией 
и Черногорией, а в пользу России частью Бессарабии, оттор- 


женной в 1856 году. Статья 2-я обязывала оказывать друг | 


другу дипломатическую поддержку, в случае передачи вопроса 


о территориальных изменениях Турции на коллективное обсу-. 
ждение великих держав. Статьей 3-й исключалась возмож-’ 
ность образования на развалинах Турции большого сплош-! 


ного славянского или иного государства. Напротив, Болгария, 
Албания и часть Румелии могли бы стать независимыми 


государствами; Фессалия, часть Эпира и остров Крит могли бы \ 


быть аннексированы Грецией, а Константинополь с прилегаю- 
щей территорией мог бы стать вольным городом. 
Это соглашение знаменательно во многих отношениях. 

_ Оно указывает на.ту базу, которая легла в основу дальней- 
шей политики и взаимоотношений. между Россией и Австрией 
в балканских делах. Оно делало положение Австрии на Бал- 
канах гораздо выгоднее положения России не только потому, 
что русские победы передавали в пользу Австрии целую 
большую провинцию, но и потому, что оставляли для нее 
открытым дальнейшее движение к южному морю, тогда как 
вопрос о проливах разрешался для России в выгодную сто- 
рону только в экономическом, но не в военном отношении. 
Оно переносило борьбу на Балканах при образовании там 
небольших самостоятельных государств скорее в плоскость 
политических влияний, а не реальной силы, и, наконец, оно 
показывает, как далеко была принуждена Россия отойти за 


' Красный Архив, том 1. Русско-германские отношения. 


43 


пятьдесят лет от принципов своей восточной политики вре- 
мен Ункиар-Искелесского договора. 

‚ Война с Турцией кончилась для России более успешно, 
чем могла ожидать Австрия. Вступление русских войск в Кон- 
стантинополь было задержано только угрозой вооруженного 
вмешательства со стороны Англии и Австрии. Предписанный 
победительницей Турции выгодный для балканских славян 
Сан-Стефанский прелиминарный мирный договор вызвал воз- 
ражение и по настоянию ‚Бисмарка, заявившего, чт точ- 
ный вопрос имеет европейское-значение,последний-был пере- 


—лан в Берлин `на-‘коллективное обсуждение всех великих 


держав. ! 

Берлинский конгресс лег в основу всех дальнейших дипло- 
матических переговоров по Балканскому полуострову, а по- 
тому необходимо напомнить те статьи его, которые фигури- 
ровали в позднейших балканских кризисах. 

Цель конгресса была мотивирована желанием разрешить, 
в смысле европейского строя, согласно постановления Париж- 
ского трактата 30 марта 1856 года, вопросы, возбужденные 
на Востоке событиями последних лет, войной и Сан-Стефан- 
ским договором. 

г Статья 1-я устанавливала образование самоуправляющегося 
ОЕ княжества, остававшегося под властью султана 
и платящего ему дань. 

Статьи 2—12 определяли границы Болгарии, сильно сокра- 
щенные по сравнению с Сан-Стефанским договором и разре- 
завшие болгар на три ‘части, а также ее устройство. 

Статьи 13—22 касались образования Восточной Румелии, 
оставляемой под непосредственной властью султана на усло- 
виях административной автономии и под управлением гене- 
рал-губернатора христианина, ‘а также устройства ее при 
содействии особой европейской комиссии. 

Статья 23-я определяла положение острова Крита и вве- 
дение в нем органического устава 1868 года. | 

Статья 25-я устанавливала занятие и управление ие Австрией 
Боснии и Герцоговины и право ее содержать _ гарнизоны 
в Новобазарском_ санджаке. 

Статьи 26—33 устанавливали независимость Черногории 
и ее границы, в частности статья 29-я определяла условия 
присоединения к Черногории Антивари, при чем Черногория 
лишалась права иметь военный флот, все ее воды объявля- 
лись закрытыми для военных судов всех наций, прибрежные 


‘укрепления срывались, а полицейский надзор по не. 


скому побережью производился Австрией. 


1 Теория, лиаметрально противоположная той, которую Германия под- 
держивала в 1914 году, когда отстаивала единоличное право Австрии решать 
свою тяжбу с Сербией, 


44 


Статьи 34 — 42 определяли устройство ' Сербии, _ ‘которая 
признавалась независимой, но народ которой также _разре- 
зался на’несколько частей. Сербия принимала на себя осо- 
бенно выгодное для Австрии обязательство Турции в отно- 
шении торговли и железнодорожного строительства. 

Статьи 43—51 касались Румынии, которая_ признавалась 
независимой, но должна былЯ`уступить России отторгнутую 


от-этой последней по Парижскому договору часть Бессарабии. 


Статьи 52—57 касались парохолства по Дунаю. 

Остальные статьи 58—64 касались уступок территории 
Турцией России на Кавказе, реформ, которые Турция должна 
была ввести в отношении христиан, Афона и сохранёния во 
всем остальном постановлений Парижского трактата и Лон- 
донского договора в отношении Черного моря. ! % 


впечатление. грома, разразившегося. с ‘ясного неба. _Он его 


и произвел. 

Если всматриваться в этот договор, то можно притти 
к заключению, что Австрия, а не Россия, вела победоносную 
войну с Турцией и получила наибольшие на Балканском 
полуострове прерогативы, уделив крохи от них России. 


В то время, как Берлинский трактат распространял вли-’ 


яние Австрии в сторону Средиземного моря, сербская и бол- 
гарская народности дробились на три части, а Македония 
передавалась под власть султана. Постановления _конгресса 
совершенно не считались с желанием населения; они`подго- 


товили, таким: образом, неизбежные конфликты между сла-\ 


вянами и турками, между славянами и Австрией и сгруппи- 
ровали на маленьком клочке земли громадное количество 
взрывчатых веществ. 

Последствия подобного трактата были весьма серьезны 
для России. 

Доминирующее влияние Австрии в западной половине 
полуострова не подлежало в будущем сомнению, при чем 


буквою трактата она не была ограничена в своем дальнейшем \ 
продвижении на юг. Между тем выход-России через-проливы. 


был закрыт. 
кономическое давление _Австрии в на Сербию_и_Черно- 
горию было санкционировано. ``” 

Сохранение влияния России в восточной части Балкан- 
ского полуострова переходило исключительно в область ра- 
боты русской дипломатии, поставленной, благодаря надруга- 
тельству Берлинского | конгресса над насущными интересами 
болгар, в крайне невыгодное положение, и русское обще- 
ственное мнение, до крайности взвинченное популярной вой- 
ной и победами, реагировало наиболее страстно на. унижаю- 


: Мартенс. Трактаты, том 1\, стр. 689—675. 
45 


ррооильеом 


щий Россию Берлинский трактат. ‚Гнев его обратился и на 
русское правительство и на германского канцлера, который 
в своей роли „честного маклера“ сыграл двойную игру 
в пользу Австрии, забыв свои сладкие речи 1873 года. 

Обвинение русским общественным мнением Бисмарка 
в двойной игре вызвало с его стороны целый ряд оправданий 
в разговорах с русскими государственными деятелями того 
‚времени, ' оправданий, которые при всем желании не позволят 
читателю всецело стать на его сторону. Да это и вполне 
понятно. } Свое влиянйе на Востоке Бисмарк, как указано 
‚выше, „предоставлял в распоряжение той державы, чье рас- 
‚ положение ему было дорого и нужно“. Мощный окрик России 
| в 1875 году, запретивший Германии добить безоружную 
Францию, не мог быть забыт Бисмарком. С тех пор для него 
` стало „дорогим“ доброе расположение Австрии, что и про- 
явилось в полном объеме на Берлинском конгрессе, где 
интересы Австрии были выдвинуты на первый план.! 

Известный теоретик международного права профессор 
Мартенс дает такую характеристику перемены отношений 
Германии к России после Берлинского конгресса в своей 
переписке с Николаем П в 1909 году: ? 

1 „Причиной перемены политической системы Германии 

' является стихийное стремление германского народа расши- 
рять во что бы то ни стало поле своей промышленной 
деятельности, захватывать новые рынки и заселять чужие 
земли. Это стихийное Пгапо пасб Озеп, под давлением ко- 
торого князь Бисмарк создал на Балканском полуострове из 
Австрии плотину против России... С этой точки зрения дей- 
ствия князя Бисмарка до и после Берлинского конгресса 
представляются только исполнением глубоко задуманного 
плана, заключающегося в постепенном и систематическом 
вытеснении России_с Ближнего Востока вообще и из Турции 
в особенности. Только. на Дальний Восток должна отныне 
Россия, по заветам германской политики, направить свою 
культурную работу. Созданный князем Бисмарком Тройствен- 
‘ный Союз должен был служить базой этой политики мирных 
завоеваний, и Австрия должна была играть роль послушного 
застрельщика“1 

Самым лучшим средством борьбы. России с Австрией 
Мартенс считал поддержание всеми средствами родственной 
связи с ее славянскими народностями, так как России выпала 
историческая роль служить магнитом, притягивающим к себе 
славянские народности Турции и Австро-Венгрии. 3 


1 Красный Архив, том Г. Русско-германские отношения. 

з В письме от 25 марта 1909 года. П Отд, Гос. Арх. Секр. отд. Папка 
1909` года. 

з В письме от 6 якваря 1909 года. Там же. 


46 


Последствия Изложенные события вновь поставили 
а перед русским правительством жгучий во- 
а Союза трех ПРос ‘о создании политических комбинаций, 

императоров. так как оно опять оказалось в Европе ИЗОЛИ- 

рованным. 

„Тройственный Союз осужден, —доносил по этому поводу 
Сабуров канцлеру Горчакову 13 августа 1879 года под впе- 
чатлением длительных бесед с Бисмарком в Киссингене. Это, ' 
соглашение, начавшееся с франко-германской войны, оказа- 
лось для нас более обильным разочарованиями, нежели 
результатами („Увы, это слишком верно“, — пометил Але- 
ксандр П)... Мы живем не накануне, а по окончании войны, 
которая повела к возрождению новых политических комби- 
наций, имеющих ‚осуществиться, если наша дипломатия не 
будет осторожна. Происходит заметное сближение между 
кабинетами великих держав, за исключением нашего“: 

Поэтому задачей русского правительства было, по мнению 
докладчика, помешать такой кристаллизации, что невозможно, 
пока мы остаемся одинокими. К кому же броситься России— 
к Франции или к Германии, и Сабуров становится всецело 
на сторону Германии, так как „наша дружба может быть 
нужна Франции только в целях реванша“. В то время, в по- 
следние годы царствования Александра П, Сабуров был 
далеко не один в высших кругах Петербурга, и идея восста- 
новления союза с Германией, а, следовательно, и с Австрией 
временно восторжествовала. 

С своей стороны, и Бисмарк полагал, что в истории нет 
другого примера существования двух великих пограничных 
государств, столь солидарных в своих сложных интересах. 
„Наша ставка, — продолжал он, ' — есть сохранение Эльзас- 
Лотарингии. Если бы вы нам обеспечили обладание этой 
провинцией, я был бы готов следовать за вами ЧигсВ ск 
ипа айпи ? и посвятить все силы Германии на служение 
вашим интересам на Востоке“ 

Но Бисмарк, красноречиво и многообильно оправдываясь 
перед Россией в своем поведении на Берлинском конгрессе, 
в то же время вел тайные переговоры с Австрией. Бисмарк 
признавался, что страдает „кошмаром коалиций“.3 Шо его 
мнению, великие державы того времени были похожи на путе- 
шественников, незнакомых друг с другом и случайно очу- 
тившихся в одном вагоне. Они наблюдают друг за другом, 
и, когда один из них сует руку в карман, то сосед готовит 
свой револьвер, чтобы иметь возможность выстрелить первым. 


+ В разговоре с Сабуровым в Киссингене в июле 1879 г. 
1 „В огонь и воду“, Весь доклад написан по-франнузски. Мною выдержки 
помещаются в русском переводе. 
з Рапорт князя Орлова Александру П от 19 сентября (1 октября) 1879 года 
0 своих разговорах с Бисмарком во Франкфурте-на-Майне. П Огд. Гос. Арх. 


47 


Очевидно, что под влиянием этого „кошмара коалиций“ 
Бисмарк, далеко не уверенный в том, что ему удастся убе- 
дить Россию не препятствовать новому разгрому Франции, 
немедленно после приведенных выше его разговоров с Сабу- 
ровым и Орловым в Киссингене и Франкфурте, отправился 
в Гаштейн, где и подписаж ‘таинственный договор с Австрией. 

Князь Орлов, под впечатлением разговоров с Бисмарком, 
доносил государю, ' что договор этот состоит во взаимном 
обязательстве обеих держав не принимать участия’ против 
нас ни в каких мерах устрашения в том случае, если бы 
произошел разлад между нами и державами, подписавшими 
рае трактат. 

Но храбрый в боях Орлов? был в данном случае наивно 
баву: Бисмарком. Договор этот, имея, впрочем, оборони- 
‘тельный характер, был исключительно направлен против 
России. По 1-й статье обе державы обещались помогать друг 
другу всеми своими силами, в случае нападения России на 
одну из них. 2-я статья гарантировала благожелательный 
нейтралитет, в случае войны одной из договаривающихся 

\ держав против третьей, за исключением России. Договор 
| этот стал то известен много позднее, а именно в 1886— 
1887 годах. 3 ах 
И При таких условиях только изолированностью России 
Ги тяжелым ее внутренним состоянием можно объяснить под- 

‘писание ею 18 июня 1881 года нового договора о Союзе 
‘трех императбров. * 
Статья 1-я этого договора ЕЕ благожелатель- 
| |ный нейтралитет каждой из договаривающихся ‘держав при 
войне ее с четвертой державой, при чем в отношении: Турции 
требовалось для этого заключение между ‘союзниками пред- 
варительного соглашения касательно результатов войны. 
Статья 2-я обязывала Россию уважать интересы Австро- 
Венгрии, вытекающие из того нового положения, которое ей 
обеспечивалось Берлинским трактатом. Интересы России обе- 
регались этой статьей только туманной фразой о взаимном 
обязательстве считаться с интересами договаривающихся 


= 
А 
Л 


+ В вышеприведенном рапорте Александру П. 

зВ 1854 году во время осады Силистрии Орлов, тогда еще молодой 
офицер, был одним из организаторов безумного по дерзости и смелости на- 
лета открытой силой на крепость, во время ре он лишился глаза от 
неприятельской пули. 

° В петербургских сферах того времени усиленно рассказывали о том, 
что Александру Ш в 1886 году был тайным образом доставлен текст этого 
договора, и о бурной сцене, которую вынес Бисмарк от царя, уличившего 
его в двойной игре при проезде через Берлин. Этот рассказ отчасти под- 
тверждается и Бисмарком, который 2/14 мая 1887 г. свидетельствовал о том, 
что австро-германский договор против России известен Александру. Ш. 

‘В 1882 году к союзу Германии и Австрии впервые присоединилась 
и. Италия. 


48 


сторон на Балканском полуострове и о ненарушении аз 
дао в Европейской Турции иначе, как по взаимному согла- 
шению. 


Статья 3-я подтверждала закрытие Константинопольских 


проливов, но о санкционировала_. меры. политического _воздей-‘ 


ствия на Турцию _ в случае нарушения ею условий закрытия 
проливов в пользу какой-либо державы. ^^” 

обавощиея секретная. конвенция определяла право Австрии 
на ‘анексию’Боснии и Герцоговины в любой момент, сохра- 
няла прежнее положение Новобазарского санджака, ‘обеспе- 
чивала ВосточнуюРумынию от оккупации турок и допускала 
возможность соединения Болгарии с Восточной. -Румелией 
в пределах границ Берлинского. ‘трактата. 

И в этом новом договоре, как видно, обеспечение инте- 
ресов Австрии доминировало над защитой русских интересов. 
Это была уже агония Союза трех императоров, подтвержде- 
нием чему могут служить и’ меры по нашей подготовке 
к войне, впервые предпринятые в это время на западной 
границе, 1 

В_1884 го лу изложенный договор. с некоторыми мелкими 
изменениями был продлен.-еще_на три года. 


Между тем политическая опека“Россией Болгарии при-. 


вела к. самым отрицательным результатам. Опекаемые не 
только отшатнулись от своей опекунши, но и заняли по от- 
ношению к ней открыто враждебное положение. Влияние 


Австрии, доминирующее ‘уже в Сербии, начало быстрыми’, 
шагами распространяться и на Болгарию. Отношения между’ 
Австрией и Россией все более обострялись, и при таких. 
условиях Александр Ш не пожелал возобновлять Союза трех. 


императоров, но не хотел резко разрывать и с Германией, 
несмотря на обнаружившуюся уже двойственную игру 
Бисмарка. 

‚ Следствием такого положения было заключение в 1887 году 


последнего договора между Россией и Германской империей. 2. 


`Как самый ДОЕОЕОВ- так и предварительные. переговоры! 
не лишены интереса. 3 

Во время собеседований в апреле-мае 1887 года между 
русским послом в Берлине графом Шуваловым и Бисмарком 
борьба шла в двух плоскостях. Россия, приступая к заклю- 


чению договора, хотела обеспечить себя от агрессивных по- 


ползновений Австрии на Балканах и самой иметь большую /"' 


свободу действий; Германия хотела обеспечить свой тыл при 
борьбе с Францией. Наиболее трудно было положение 


+ См. А. Зайончковский: Подготовка России. к мировой войне. 
Плавы войны. Москва. 1926 г. 

з Соглашение в Биорке в 1905 году фактически света не увидело. 

° Красный архив, том [.. Русско-германские отношения. 


4—А. Зайончковский 49 


и 


} 


| 


Бисмарка, связанного тайным договором с Австрией против 
России. В данном случае железный канцлер не оказался по- 
‚бедителем на дипломатическом поприще, так как Александр Ш 
вышел уже из-под” гипноза дружественных чувств родствен- 
‘ной династии Гогенцоллернов. 

Царская дипломатия предпочла вместо 'Тройственного 
Союза соглашение с Германией. 

Бисмарку напомнили его обещание не нападать на Фран- 
цию, и при таких условиях союз должен был: а) обеспечить 
Германию нейтралитетом России от французского нападения, 
в случае войны реванша; 6) обеспечить мир, устраняя столкно- 
вения интересов на Балканском полуострове и в) охранять 
з4анаио, установленные Берлинским трактатом. 

В свою очередь, Россия хотела этим союзом: а) застра- 
ховать себя от грозящих ей европейских коалиций, так как 
почти все державы обнаружили по отношению к России вы- 
сокую степень недоброжелательности, и достичь этого обеспе- 
чения при помощи искреннего и прочного союза с Герма- 
нией; 6) воспрепятствовать изменению территориально За 
Чио на Балканах и настоять на признании законности 
исключительного влияния России в Болгарии и в) обеспечить 
неприкосновенность проливов... 

Во время переговоров Бисмарк вновь начал манить Россию 
в Константинополь 1, повторяя, что Германия будет очень 
рада, если Россия там утвердится и получит в свои руки 
ключ от своего дома. „Германия ‘не будет возражать, —го- 
ворил он, —если вы сделаетесь хозяевами проливов, овла- 
деете Босфором и даже Константинополем; но такой статье 
не место в основном документе—об этом надо уговориться 
отдельно“. — 

* Наиболее трудным для Германии был вопрос о сочетании 
этого нового договора с ее обязательствами в отношении 
Австрии, с которыми Бисмарку и ‘пришлось ознакомить Шу- 
валова. Он требовал, чтобы обязательства Германии .не ка- 
сались случая войны нашей с Австрией. В свою очередь, 
и Россия потребовала исключения случая нападения Германии 
на Францию, так как она не могла „допустить смертельного 
удара как той, так и другой стороне, а Франция, как мор- 
ская держава, необходима нам при грядущих осложне- 
ниях “% 

В результате договор, подписанный 118 июня 1887 года, 
вылился в такую форму: ие 

’ Статья 1-я касалась благожелательного нейтралитета, но 
„это обязательство не относилось к войне против Австрии 


или Франции в случае нападения на них одной из догова- 
ривающихся сторон“. 


' Локлад Шувалова от 29 апреля (11 мая) 1887 года. 


Статьей 2-й Германия признавала права, исторически при- 
обретенные Россией на Балканском полуострове, и особенно 
законность ее преобладающего и решительного влияния 
в Болгарии и Восточной Румелии. Оба кабинета обязыва- 
лись без предварительного уговора не допускать никаких из- 
менений в территориальном $аи дио на Балканах и про- 
тиводействовать всякой могущей быть без их согласия 
попытки к этому. 

Статья 3-я повторяла редакцию прежних договоров о за- 
крытии проливов. 

Договор заключался на три года и должен был храниться 
в полной тайне. и 

К нему были приложены и две дополнительные статьи: 
1) Германия обязалась оказать России содействие для вос- 
становления в Болгарии правильного и законного правитель- 
ства и 2) в случае, если Россия оказалась бы вынужденной 
принять на себя защиту входа в Черное море в целях огра- 
ждения своих интересов, Германия обязуется соблюдать благо- 
желательный нейтралитет и „оказать дипломатическую и мо- 
ральную поддержку тем мерам, которые его величество при- 
знает необходимым принять для сохранения ключа к своей 
империи“ + 

Оригинальность этого договора заключается в том, что 
Россия хотела развязать себе руки в’отношении Австрии, 
поведение которой за последний год стало к ней особенно 
враждебным, а Германия—в отношении Франции. Но этим-то 
обоим, случаям договор и не удовлетворял. Оставалась 
только одна чисто академического характера статья о про- 
ливах, которая в руках Бисмарка всегда делалась компроме- 
тирующим Россию документом. 

Не имеющий сам по себе никакого значения договор с его 
неестественным ‘характером не мог быть жизненным, и уже 
два года спустя Александр Ш его разорвал своим нашумев- 
шим на весь мир тостом за князя Черногорского, „един- 
ственного союзника России“. р 

Эта последняя опять оставалась одинокой, но на Западе 
уже возгоралась заря новых политических комбинаций. 

Во Франции под знаменем генерала Буланже поднима- 
лась волна патриотизма, национализма и реванша. Взоры 
французов вновь обратились к России, и на этот раз почва 
‘для франко-русского союза оказалась подготовленной. 
Франко-лерман- Франция в рассматриваемую мною эпоху 
ские отношения быстро оправлялась от перенесенного ею раз- 

до 1890 года. грома‘и не принимала деятельного участия 
в делах европейского континента. Отношения ее к России 
базировались после 1875 года на уверенности, что эта по-, 
следняя не допустит нового разгрома Франции. Обе страны, 
в своих предположениях насчет войны с Германией рассчи-. 


4* 51 


\/ тывали на обоюдную друг другу помощь и далее этого 
не шли. 

Но отношения Бисмарка к Франции приняли после Бер- 
линского конгресса характер попыток к сближению и, скажу, 
к заигрыванию с ней. Было ли это, с одновременным за- 
игрыванием с Россией, желанием привести к старому его 
идеалу—образованиямощного континентального союза, ' или же 
желание заставить Францию забыть аннексию Эльзаса 
и Лотарингии, или же, наконец, старание разделить Европу, 
внушить в державах недоверие друг к другу, чтобы избе- 
жать образования сильной против Германии коалиции,—ска- 
зать трудно. В „честной“ политике Бисмарка и поныне не- 
возможно разобраться. ? 

В 1879 году он старался поссорить Францию с Италией, 
намекая на возможность овладения Тунисом; в 1884 году он 
предложил заключение франко-германского союза с целью 
уничтожения морского могущества Англии, но в действитель- 
ности, по словам Жюля Ферри, „желая сыграть скверную 
игру с Англией, не разоблачая себя“. В 1885 году француз- 
ский посол в Берлине так характеризовал политику Бисмарка: 

„Усыпить наши воспоминания, отвратить наши взоры от 
прошлого к неизвестному будущему с тем, чтобы Франция, 
принимая участие в военной и политической гегемонии 
Пруссии, вошла бы в орбиту германского влияния— такова 
программа, которую князь Бисмарк предложил нашему вни- 
манию. Отречься от рейнского вопроса—вот что он мне часто 
повторял; я помогу вам тогда осуществить все другие за- 
дачи, которые вы пожелаете“. Но Франция в лице Фрейсине, 
выражая готовность согласованно работать с Германией по 
всем вопросам, которые касаются поддержания всеобщего 
мира в Европе ив которых интересы обеих держав не являются 
противоречивыми, отказывалась протянуть немцам руку мира 
ценою забвения отторженных от нее провинций. 

В 1887 году Бисмарк перешел от заигрывания к угрозам, _ 
и 1 января этого года французский посол в Берлине доносил 
о своих предположениях, что Германия делает приготовления 
к войне и подготовляет общественное мнение ко всяким воз- 
можностям... „Здесь желают быть готовыми к борьбе с Рос- 
сией и с нами, если мы Я от соглашения с Герма- 
нией“, кончал он. 

Я затронул взаимные отношения в период, предшество- 
вавший франко-русскому соглашению, центральных фигур 
в предстоявшей политической игре, и совсем не коснулся 
Англии. Да и не мудрено. Эта морская держава серьезно 


1 См. выше. 


* Документы, приводимые Пуанкаре в его „Происхождение мировой 
войны“ в от издании. 


52 


вмешивалась в дела Европы только в исключительных слу- 
чаях, грозивших большими пертурбациями на материке, ко- 
торые могли бы дать серьезное преимущество одной из 
держав. Не допустить образования в Европе доминирующего 
над другими по своему могуществу государства и не связы- 
вать себя преждевременными соглашениями— этому основному 
принципу международной политики Англия придерживалась 
и в рассмотренный период. Россия и Франция только опра:. 


влялись после перенесенных войн, а Германия еще не дошла # 
до той степени своего развития, которое было бы опасно + 


для Англии. 

‚Впрочем, в особом положении в отношении этой послед- 
ней державы находилась Россия. Поведение Англии во время 
Крымской и последней Русско-Турецкой войн, соприкосно- 
вение интересов обоих государств на всем протяжении азиат- 
ского материка, возможная угроза со стороны русских Индии 
и, наконец, убеждение в агрессивных намерениях русского 
правительства поставили Англию в то враждебное по отно- 
шению к России положение, которое, с своей стороны, вы- 
звало сильнейшее озлобление к ней России. В 1885 голу чуть 
было не возгорелась война между Россией и Англией из-за 
частного инцидента между русскими и афганскими войсками 
(побоище афганцев на Кушке). 

Таково было международное положение Европы в период, 
предшествовавший франко-русскому соглашению. 

. До Берлинского конгресса русское воен- 
о ное министерство мало обращало внимания 
ей: на подготовку к войне на своей западной гра- 
нице. Общая идея обороны, предложенная 

В 1873 году Милютиным, оставалась только на бумаге. 

‚ Но с 1880 года мы уже встречаемся с периодической по- 
дробной разработкой планов войны против Германии и Австрии. 
За десятилетний период до франко-русского соглашения 
было разработано четыре варианта планов Е 
развертывания на западной границе. 

°В основу этих вариантов было положено два основания: 
1) наша отсталость в быстроте мобилизации и сосредоточе- 
ния, а также численное превосходство австро-германских сил 
над русскими и ‘2) необходимость удержать в своих руках 
Привислинский и, в особенности, правобережный район с обес- 
печением переправы на левый берег реки. 

Первоначальный проект носил строго оборонительный ха- 
рактер с сосредоточением главных сил в центре наших запад- 
ных пределов, но уже с 1883 года мы решили придать нашим 


первоначальным действиям активный характер. Однако, не’ 


имея возможности предупредить сосредоточение всех сил 
своих врагов, первоначальное наступление было решено вести 
против одного из них, обороняясь против другого. 


оли 


"Во всех проектах этого периода наступление предполага- 
лось вести против Австрии, реального политического врага 
России, и первоначальную оборону против Германии. 1 

Одновременно с этим велась подготовка для войны с Тур- 
цией на Азиатском театре, и в Одессе все было подготовлено 
для дессантной операции на Босфор. # 

Вновь образовавшаяся Германская империя 
т постепенно заняла в Европе первенствующее 
яние Ееропы.* Место, а ее политическое и экономическое по- 

ложение заметно усиливалось каждое десяти- 
летие, заставляя все державы считаться с этим фактором. 

& Быстро развивающийся рост торгово-промышленного ка- 
питала вызывал во всех великих державах потребность в но- 
вых колониальных приобретениях и в завоевании новых рын- 
ков сырья и сбыта. При этом торгово-промышленное коло- 
ниальное соперничество великих держав обострялось с ка- 
ждым годом, а быстрый рост капиталистических сил грозил 
обратить мирную дипломатическую борьбу в вооруженное 
столкновение. 
` Два обстоятельства наиболее обостряли экономическое 
положение в Европе: 

* 1) Все ценные для эксплоатации колониальные террито- 
рии были уже поделены и завоеваны великими державами, 
и в будущем вопрос сводился к отнятию их друг у друга. 

В наиболее худшем в этом отношении положении оказа- 
лась молодая Германская империя, вышедшая на арену мирс- 
вой борьбы уже тогда, когда другие державы стали в коло- 
ниальной политике на прочную почву. 

Но ив Европе оставались еще к этому времени неразре- 
шенные экономические проблемы, которые, впрочем, исклю- 


: чительно сосредоточились в юго-восточном ее углу, на Бал- 


канском полуострове. 

2) На мировой арене появился новый конкурент в лице 
Американских Соединенных Штатов, которые, сохраняя в от- 
ношении себя принцип доктрины Монрое, не желали в буду- 
щем ограничить свои интересы исключительно американским 
материком. 

Вследствие приведенных причин экономическая борьба 
между европейскими державами стала к концу ‘девятнадца- 
того столетия сильно обостряться, а раньше установленные 


‚ перегородки начали, благодаря выходу на мировую арену 


Германии, быстро падать. # 
В вопросах внутренней политической жизни этого вре- 
мени ‚следует отметить соединение дворянства и буржуазии 


А. Зайончковский. „Подготовка. России к мировой войне. Планы 
войны“. | 


? Тарле. „Европа от Венского конгресса до Версальского мира“. 


54 


в один мощный класс капиталистов в противовес также 
сильно объединившемуся в классовом самосознании проле- 
тариату. 

Рабочее движение в Западной Европе вступило за этот 
период в новый фазис. Рабочий класс возрос численно, уси- 
лился в организационном отношении и окреп в классовом 
самосознании, почему с ним начали серьезно считаться в пар- 
ламентской жизни. 

Но как в недрах самого рабочего класса, так и в социали- 
стическом движении вообще за это время произошло извест- 
ное расслоение. Одна группа выдвинула на первый план 
чисто экономическую, профессиональную борьбу, мало интере- 
суясь подготовкой к низвержению капиталистического строя 
революционным путем; другие же крепко держались за рево- 
люционную традицию социализма и считали своей главной 
задачей подготовку к социальному перевороту. В области 
внешней политики первая группа придерживалась колеблю- 
щейся позиции, а другая, радикально настроенная, стояла за 
активную борьбу против войны, за саботаж ее и даже за 
восстание в этом случае против своего правительства. Обе 
группы боролись между собою на международных социали- 
стических конгрессах, но им не удалось переубедить друг 


друга. Второй Интернационал, возникший в 1889 году в Па- 


риже, так и встретил войну 1914 года, не имея твердой 
и лено для своих членов программы действий. 
ве приходится ‘остановиться на Германии, жизнь кото- 
рой за этот период. отмечается огромным, неслыханно быст- 
рым экономическим усилением, в особенности, в отношении 
крупной индустрии и торгового развития. Это вело, в свою 
очередь, к быстрому переселению населения в города, но при 
умелом сочетании и развитии сельского хозяйства, что по- 
прежнему составляло одну из главных отраслей внутренней 
экономической жизни страны. В 1900 годах соотношение 
между городским и ‘сельским населением выражалось, при- 
мерно 54°/, городского и 46°/, сельского. 

Другая особенность Германии заключалась в большом 
росте и избытке населения. От 41 миллиона жителей в 1871 году 
оно возросло к 1914 году до 67 миллионов. @ 

При таких условиях для немцев необходимо было найти 
избыток территории, сырья и рынков в то время, когда бо- 
лее старые державы размежевали мир уже между собою. 
Они могли найти их или в широкой колониальной политике, 
или же у своих ближайших соседей, но Европа уже настолько 
стабилизировалась, что подобное приращение могло быть 
только результатом европейской войны и, в особенности, 
войны с Россией, с ее обширной территорией и полунемец- 
ким и полупольским на западной границе населением. Гер-- 


55 


у ы =. 


манская империя и жила вплоть до мировой войны под ло- 
зунгами „Огапе пас Оеп“ и „Оешзсапа йЪег, аПез“. 

К колониальной политике Германия подходила постепенно 
и осторожно. Первое время существования империи опытный 
кормчий политического корабля Бисмарк старался упрочить 
немецкое положение в недрах самой Европы и боялся выхо- 
дить на мировую арену, чтобы не подвергать молодую, не 

_ устоявшуюся еще, империю риску внешних ссор и войн. 
Только в восьмидесятых годах Германия приобрела несколько 

‹ колоний в Африке (Камерун, Юго-Западную и Восточную 
Африку) и некоторые острова у берегов Австралии и Новой 
Гвинеи, но эти приобретения были достигнуты самым миро- 

‹ любивым образом. 

“= \Колониальная политика Германии особенно разрослась 
после отставки Бисмарка. Был провозглашен новый лозунг 
коммерческой смелости германцев; и немецкий коммерсант 
стал быстро проникать как в девственные, так и культиви- 
рованные уже другими странами земли всех материков и мо- 
рей. За немецким коммерсантом неизбежно поднималось, по 
выражению Пуанкаре, императорское знамя и неразрывно 
связанные с ним сильная армия, а впоследствии и сильный 
флот, развитие которого шло под последним, брошенным 
императорской Германией лозунгом— „наше будущее на водах“ 

Что касается до взаимных отношений России и Германии, 
то, несмотря на близкое соседство их, трудно было найти 
между ними предмета политических споров и, если верить 
профессору Гетш\, тофв 1898 году Николай П определил их 
взаимное отношение следующей фразой: „Если бы в восьми- 
десятых или в начале девяностых годов возникла для Герма- 
нии война на два фронта, то было 6 трудно указать, в чем 
заключалась реальная вражда между Россией и Германией, 
и какие практические цели Россия могла преследовать по- 
добной войной против Германии...“ 8Сознание, что в действи- 
тельности у России и Германии не существует никаких пово- 
дов к разногласию по политическим и территориальным во- 
просам привело к тому, что, несмотря на временное охла- 
ждение взаимных политических отношений, между ними дело 
не доходило до вооруженного конфликта. 

Но если в политическом смысле между Россией и Герма- 
нией не было оснований к соседским раздорам, то положение 
было диаметрально противоположно в отношении торговых 
интересов. Земледельчесная Россия хотела защитить цену 
своего сырья и хлеба, а также свою возрастающую промыш- 
ленность, `Что-Шло--вразрёз с интересами высоко-промыш- 
ленной, но с большим удельным весом земледельческого 
класса, Германии. 


1 „ВецёзспТопа ипа Ки$$апа“ уоп Рго{е$$ог Ог. ОЧо Ноёиизск, 1914. 
56 


Результатом. такого экономического состояния обеих стран 
были постоянные трудности договориться друг с другом на 
поприще торговли при весьма легком соглашении по сосед- 
ским политическим вопросам. Достаточно указать на тот 
факт, ‘что первый торговый договор между Россией и Герма- 
нией был заключен только в 1894 году. Второй договор на 
условиях очень тяжелых для России! был заключен во время 
Японской войны, и срок ему истекал в 1917 году. Россия, 
сильно оправившаяся перед мировой войной в экономическом 
и военном отношениях, не могла при новом договоре согла- 
ситься на то бремя, которое она несла, благодаря договору 
1904 года, и обе державы готовились к серьезной борьбе на 
почве будущего торгового договора. 

г А между тем обоюдные торговые сношения обоих госу- 
дарств за последние 10—15 лет перед войной сильно росли. 
Ввоз России в Германию возрос за десять лет почти на 100°/, 
(в 1903 году 841 милл. марок и в 1912 году 1.5638 милл.), вы- 
воз Германии в Россию, примерно, увеличился в таком же 
размере (в 1903 году 413 милл. марок и в 1912 году 762 милл.). 
В 1912 году германская торговля с Россией исчислялась 
в 2,2 миллиарда марок, а русская торговля с Германией 
в 2,1 миллиарда марок, что составляло, примерно, '/, общей 
мировой торговли Германии и почти половину русской. 
В 1912 году Германия поглотила 31,7%/, всего русского вы- 
воза, а ее ввоз в Россию составлял 50°/5 русского импорта. 
Вообще же Германия занимала в русской внешней _ торговле 
(ввоз и вывоз) первое место, а_Россия в германской привоз- 
ной торговле нервоЕ_а_в экспортной пятое место. И 
° Преобладавшее. первоначально. понятие о разделении труда 


ых тие 


ме НЕрОЩННИЯ, хозяйствами обеих ‚стран, (Россия. снабжает 


№ тенты, 


гущим полностью выразить совокупность взаимных интересов. 

`Но участие в капиталистическом развитии России стара- 
лись принять и другие страны, соперницы в этом отношении 
Германии. При этом, в то время, как немцы заботились, глав- 
ным образом, о коммерческих сделках, торговле, транспорт- 
ных и комиссионных делах, англичане, французы и бельгийцы 
отдавали преимущество использованию ископаемой и обра- 
батывающей промышленности в самой стране. 

В свою очередь, русская экономическая политика не- 
уклонно стремилась к сохранению за иностранным капиталом 
его „служебной“ роли, так как она, безусловно, желала разви- 


+ По этому договору германская промышленность получила широкий 
простор в России, а русское сырье ввозилось в Германию с немалыми 
трудностями. : 

* „РещсШапа ипа Киз$1ап4“ уоп рг. Ог. ОНо Ноё5сй, 1914. 


57 


35. 


тия собственной промышленности с сохранением для нее от- 
крытым своего собственного внутреннего рынка, и поэтому 
опасалась, чтобы чужой капитал не стал где-либо чересчур 
влиятельным. 

При всех этих условиях вопрос о заключении нового тор- 
гового договора между Россией и Германией входил в ту 
плоскость взаимной борьбы жизненных экономических инте- 
ресов, которые требовали напряжения всех сил обеих стран, 
не исключая и их военной мощи. К этой экономической борьбе 
готовились оба государства, при чем Россия представляла 
собой совершенно иную величину в_капиталистическом отно- 

шении, чем это было в начале девятисотых годов. 

Нельзя отрицать, что в печальном Сераевском инциденте 
1914 года в большой доле сыграл свою роль и тот русско- 
германский торговый договор, который должен был увидеть 
свет в 1917 году. Теория Бисмарка о совместимости полити- 
ческой дружбы между двумя странами с их противоречием 
в экономических вопросах, пожалуй, была бы в данном случае 
р 

Совершенно на иной почве развивалось англо-германское 
экономическое соперничество, которое началось за последние 
двадцать лет прошлого столетия. Здесь не сталкивались, как 
это мы видели в отношении России, интересы промыш- 

‚ленной и земледельческих стран, и борьба шла целиком 
Св области конкуренции двух государств с широко развитой 
‹ индустрией и торговлей. # 

Чем больше развивалась германская промышленность, ее 
торговые организации и чем больше выростал флот,’ тем 
больше германские товары вытесняли английские на старых 
рынках сбыта и не ввиду лучшего качества немецких това- 
ров, а благодаря большому торговому искусству германских 
коммерсантов и дешевизне немецких фабрикатов. Германские 
товары начали так успешно соперничать с английскими даже 
на внутреннем великобританском рынке, что в Англии были 
‚принуждены принять меры к стеснению германского ввоза. 
"В особенности же сказывалось германское экономическое 
влияние во ‘всех турецких владениях, в странах Балканского 
полуострова и в Персии. в 

Б области внутренней политической жизни Германии сле- 
дует отметить борьбу Вильгельма П с социал-демократами, 
которая вела только к усилению и сплоченности этой партии, 
и, с другой стороны, борьбу между интересами землевладель- 
цев и промышленников. Первые требовали закрытия немец- 
кой границы для русского хлеба и. сельско-хозяйственных 
продуктов, а промышленники, напротив, —заключения с Рос- 
сией торгового договора, который способствовал бы как 
удешевлению жизни в Германии, так и открытию русского 
рынка для немецкой промышленности. ^ 


58 


о „. 


В Англии внутренняя политика во второй половине 
девятнадцатого столетия отличалась характером постоянного 
приспособления к потребностям развивающейся социально- 
политической жизни, и к началу двадцатого столетия Англия 
считалась на ряду с Германией одной из самых передовых 
стран в деле рабочего законодательства. 

Но в английской внутренней политике существовал во- 
прос, не поддававшийся мирному разрешению, а именно 
ирландский. 

Главная и основная причина вражды между двумя остро- 
вами была чисто эксномическая и состояла в захвате англи- 
чанами всей земли и всего экономического могущества 
Ирландии. Аграрная реформа в ней, облегчившая местное 
население, произошла только в 1903 году, т.-е. когда англий- 
ская политика начала стремиться к сглаживанию всех острых 
внутренних вопросов под влиянием нависших на внешнем 
‚горизонте туч. 


Политическая жизнь Франции шла на основах консти- 
туции Третьей Республики. Законодательная власть в ней 
принадлежала Палате депутатов и Сенату. Первая избиралась 
каждые пять лет всеобщей подачей голосов всех совершенно- 
летних граждан мужского пола, не ограниченных по суду. 
Сенат же состоял из делегатов, избираемых органами мест- 
ного самоуправления департаментов. Раз в семь лет Палата 
и Сенат собирались вместе на конгресс для выбора прези- 
дента Республики. 


Законы и бюджет проходили через Палату и Сенат и вхо- 
дили в силу после подписания их президентом. Этот послед- 
ний назначал председателя совета министров, который сам 
уже составлял кабинет. 


По установившейся практике совет министров был ответ. 
ственен только перед Палатой и, пока пользовался ее дове- 
рием, обладал полнотой исполнительной власти. . 


Озромное большинство населения во Франции состояло 
из крестьян, которые в своей массе являлись мелкими соб- 
ственниками. 


Французская буржуазия выкристаллизовалась, в отличие 
от английской и германской, в крупных финансовых и эан- 
ковских заправил, а не представителей промышленного капи- 
тализма. Причину такого уклонения следует искать в сравни- 
тельно слабом развитии крупной промышленности и в любви 
французских собственников класть свои сбережения во вну- 
тренние и внешние займы, количество которых к 1914 году 
доходило до цифры 40 миллиардов франков. Финансовый 
и торговый капитал являлся, таким образом, во Франции 
огромной силой, в которой нуждалось и правительство 
и иностранцы для помещения своих займов. 


` 


Естественно, что в стране с мало развитой промышлен- 
ностью рабочий класс не мог сравняться по своему значению 
с английским, и только сосредоточение большого процента 
рабочих в Париже придавало ему известную силу. Но зато 
французские рабочие хранили прочные революционные тра- 
диции, идущие от 1848 года и, в особенности, от парижской 
коммуны. 


Долгое время рабочих разделяли различные социалисти- 
ческие движения, и только в начале нашего века там удалось 
создать „Объединенную социалистическую партию“, ‘от ко- 
торой в последнее время отделились коммунисты, принявшие 
программу Третьего Интернационала. В последние перед 
войной годы во Франции очень усилилось революционно- 
синдикалистское течение, которое видело победу в „прямых 
действиях“, а не в парламентской борьбе. 


Остается сказать несколько слов о России. Она попреж- 
нему жила своей обособленной и несколько отсталой от всего 
цивилизованного мира жизнью. До 1906 года в ней непоко- 
лебимо сохранялся самодержавный строй, который только 
в этом году, под давлением революционного движения, был 
нарушен весьма ограниченной конституцией, игравшей неко- 
торую роль в законодательстве и в бюджете. 


Состоявшая на 90%/) из земледельческого населения с об- 
щинной основой владения землей, с недовольством крестьян- 
ства сосредоточением большей части земель в руках династии, 
крупного дворянства и монастырей, Россия должна была 
сделаться объектом революционного движения именно на 
почве разрешения аграрного вопроса. Под лозунгом отчужде- 
ния земель или полного их отобрания, под видом разных 
черных переделов и происходили в России революционные 
вспышки девятнадцатого века, отличавшиеся специфическим 
характером террора‘и жестокими расправами озлобленных 
крестьян с помещиками и их имениями. 


Царствование Николая П, или, вернее, правление его ми- 
нистра финансов Витте, дало другое направление экономиче- 
ской жизни России. Оно характеризовалось приливом в страну 
иностранных капиталов и сильным развитием промышлен- 
ности, следствием чего явился и рост рабочего класса. Начал 
нарождаться тот рабочий пролетариат, который рано или 
поздно должен был сыграть в жизни России свою: роль и 
с которым правительству приходилось считаться. 


Нельзя не отдать царскому правительству справедливости, 
что оно считалось с рабочим движением, хотя и очень не- 
удачно, желая взять его в свои руки (Зубатовщина); прави- 
тельство это начало даже некоторую борьбу с промышлен- 
ным классом путем законодательства для защиты рабочих 
интересов. Но, с другой стороны, среди рабочих не в малой 


60 


мере, под влиянием жестоких правительственных репрессий, 
начали распространяться и социалистические учения. Рево- 
люция 1905 года показала уже известную силу и сплочен- 
ность рабочего класса, которые продолжали развиваться 
›нелегально“ и в реакционные годы, последовавшие за рево- 
люцией 1905 года. 

Приведенный краткий обзор главных этё- 
пов международных сношений России с начала 
и до конца девятнадцатого столетия рисует неутешительную 
картину работы русской дипломатии. 


Заключение. 


Получив в наследство от предшествовавшей эпохи Рос-/ 
сию, победительницу в большой европейской войне (1812 г.)? 
и игравшую первую скрипку в концерте великих держав.,: 
царской дипломахии легко было определенно поставить себе. 


ясные для начинающейся эпохи политические задачи и сред- 
ства для их выполнения. Ей предстояло стать дипломатией 
русской или европейской, для чего в создавшемся мировом 
положении имелись определенные данные. Она выбрала для 
себя последнюю роль, став во главе своего рода Лиги Наций 
того времени (Священный Союз) и с такой же неблагодар- 
ной задачей повернуть колесо истории назад, защищать 
отживший строй и бороться силою штыка с новыми идеями. 
И в выполнении этой задачи она, естественно, потерпела 
полное поражение. Первоначально 1830, а потом 1848 ггг. 
указали всю несбытность поставленной себе Россией мировой 
задачи. В 1854 году она оказалась изолированной и нена- 
видимой. 


ИИ 


и коалиции, `которая_в Годы кризисов. ‘становилась `к ней 
(6) враждебное положение, и В результате. Россия” в 1854, 
европейских держав. о ЗЕ 

Царская Россия уделяла особое внимание вопросу о Бос- 
форе, этому ключу от ее дома, по меткому выражению 
Бисмарка, столь необходимому ей в экономическом отноше- 
нии. Но и здесь политика ее была неопределенна, неесте- 
ственна, а потому и подозрительна и потерпела полное кру- 
шение. Передав ключ от своего дома в руки враждебного 
ей европейского концерта, она своей неумелой и неискренней 


1 


работой укрепила на Балканах положение Австрии, открыла | 


ей путь-К Адриатическому `морю`и своими договорами 1881 и 
1884 годов даже обязалась охранять на Балканах привилеги- 
_рованное положение своей конкурентки. 

Русская дипломатия плохо оценила роль Пруссии во время 
кризиса 1854—1856 годов, роль бедной родственницы - при- 
живальщицы, которая не шла в своей помощи дальше плак- 


61 


| 


у 


сивых причитаний, сохранивши тем не менее себе любовь 
и благодарность царской России. 1 

Царская дипломатия изменила свой взгляд на поддержку 
Австрии в борьбе с Пруссией за главенство в Германском 
Союзе и тем невольно направила все внимание Австрии на 
Балканы. 

В желании создать себе в Европе верного союзника рус- 
ская дипломатия облегчила объединение Германии под гла- 
венством Пруссии и вместо союзника нашла врага, ведшего 
с ней втечение двадцати лет двойную игру. 

Сознание: жизненной необходимости франко-русского сбли- 
жения проходит яркой чертой в событиях всего ХХ столе- 
тия, но культивируется русской дипломатией только эпизо- 
дически. 

Царская дипломатия думала, что ведет Европу за собой, 

Иа фактически Россия шла за Европой туда, куда последняя 
вела ее, и это особенно выявилось во всех рая 
Восточного вопроса. 

За все столетие царская дипломатия не выполнила ни 
одной из поставленных себе задач, не решила удачно ни 
одного „чисто русского“ вопроса и к 1890 году оставила 
Россию в ‘’незавидном уединении перед грозными экономиче- 
скими проблемами будущего, но в обстановке, неизмеримо 
худшей, чем та, которая была передана предшествовавшим 
поколением при падении первой французской империи. 

Царской дипломатии вновь приходилось начинать сначала. 


+ Роль Пруссии в 1854 году отлично выявляется в интересных доку- 
ментах, опубликованных М. Покровским в статье „Русско-германские отно- 
шения“, помещенной в т. [ Красного Архива, и в документах, приложенных 
к моему труду: Восточная война 1854—1856 гг. в связи с современной ей 
политической обстановкой. 


62 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 
ФРАНКО-РУССКОВ СОГЛАШЕНИЕ (1890-1901 гг.). 


Первый этап франко-русского соглашения. Общий очерк международных 
отношений Европы в конце девятнадцатого столетия. Франко-русские согла- 
шения 1890—1901 годов. Связь стратегии с политикой. Заключение. 


„Первый этап Восьмидесятые годы, в течение которых 
о произошли первоначальное, охлаждение, а по- 
т". том и разрыв союзных соглашений между 
тремя императорами, совпали с весьма сложной и трудной 
для России обстановкой на Балканском полуострове. ! 

Берлинский трактат как бы санкционировал распростра- 
нение русского влияния на Болгарию и Восточную Румелию, 
а между тем взбудораженная, неудовлетворенная результатами 
Берлинского конгресса, болгарская нация не только обратила 
весь свой гнев на Россию и быстро вышла из-под влияния 
своей покровительницы, но и стала во враждебное к ней 
отношение при неоспоримом закулисном воздействии на 
болгар со стороны Вены, поддержанной Берлином. 

За время болгарской смуты только Франция работала 
рука-об-руку с Россией, и отношения между этими двумя 
странами становились все более и более тесными, делая 
сближение между ними до некоторой степени автоматическим. Е. 

С_другой_ стороны, в. 1888 году произошло и в Германии 
событие первостепенной. важности. На _престол вступил три- 
дцатилетний Вильгельм [, неуравновешенный. характер которого 
и присущая ему жажда деятельности заставляли предвидеть 
возможность перехода Германии ‘от осторожной и планомерной 
политики Бисмарка к политике, более соответствовавшей 
характеру молодого императора. В 1890 году Вильгельм 
расстался с Бисмарком, решив лично направлять внешнюю 
политику страны, и Европа почувствовала себя на вулкане. * 

Характер Александра Ш не был из тех, который не оце- 
нил бы достойно личность Вильгельма П, а опыт прежних 
между ними сношений не оставлял сомнений в переменчивой 
натуре молодого германского государя. ' Визиты Вильгельма 


+ Об этих сношениях см. „Четыре письма принца Вильгельма Прус: 
ского к Александру Ш“, помещенные в томе П Красного Архива. 


63 


№ 


в Россию в 1888 и в 1890 годах не упрочили к нему доверия 
в Петербурге, тем более, что это совпало с демонстративным 
возобновлением Тройственного Союза под громким названием 
„Лиги Мира“. 

Россия и Франция одновременно почувствовали острую 
необходимость выйти из изолированного положения, и события 
|невольно тянули их друг к другу, при чем наибольшая 


‚экспансивность в этом отношении была проявлена со стороны 
х французов. Вообще весь первый период франко-русского 


соглашения, вплоть до Японской войны, должен быть отмечен, 
как прошедший под знаком особой инициативности со стороны 
французского правительства, которое как бы тянуло за собой 
Россию. 

Да это и вполне понятно. Самодержавной России вообще 
было трудно или, вернее, непривычно связать свою судьбу 
с республиканской Францией, но, кроме того, были и более 
важные сомнения. Республиканский строй, с парламентской 
борьбой партий, с сильным влиянием в них пассифистских 
и социалистических течений, внушал опасения относительно 
преходящего характера соглашения и ненадежности его. 
Поэтому первые шаги сближения и первоначальное офици- 
альное соглашение подвигалось с трудом и с большими 
затруднениями со стороны России. 

У Петербургский кабинет пугало в деле сближения с Фран- 
цией еще то обстоятельство, что Германия, узнавши о пере- 
говорах, могла поспешить войной и наброситься всеми своими 
силами на Россию. Поэтому в ведении переговоров соблю- 
далась особая осторожность, и о заключенном соглашении 
сохранялась самая строжайшая тайна, доходившая до’ того, 
что Николай П не знал о нем до своего вступления на пре- 
стол; военный же министр Ванновский, пользовавшийся полным 


` доверием Александра Ш, узнал о соглашении только через 


год при составлении военной конвенции. Кроме того, фран- 
цузскому представителю ген. Буадеффру было объявлено 
лично Александром Ш, что с той минуты, когда кто-нибудь 
узнает о состоявшемся соглашении, он будет считать его 
разорванным. ‘И, действительно, во время царствования 
Александра Ш о сближении Франции с Россией догадывался 
весь мир, но, какие оно приняло реальные формы, никто 
не знал. \1 


командовавший армией в лю войну, был в к 


‚‹ подробно ознакомлен председателем совета министров Фрей- 


1 Отдел о соглашении России, с Францией составлен исключительно по 
документам П Отдела Государ. Архива, хранящихся в папке „Франко-Рус- 
ское соглашение“. 


64 


сине с организацией французской армии и, по словам Пуанкаре, 
привез в Россию ›„уверенность, что мирная ‚Франция не 
является боязливой, слабой и безоружной страной“.!' Осенью 
ген. Буадеффр посетил маневры в Красном ‘Селе, при’ чем 
случайно или нарочно,. но этот визит совпал с пребыванием 
на маневрах и Вильгельма П. 

Втечение следующей зимы переговоры приняли реальную 
форму, и со стороны Франции был представлен следующий 
первоначальный проект политического соглашения, состоявший 
из двух пунктов: 

Г) „М№сезз6 рошг 1ез Ченх сапе @е сопзасгег Решеше 
сога]е ди! 1ез ипй. еп ав агат ди’П$ зе сопсецегой зит {ош 
чиезНоп 411 роштай тейге еп саизе 1а райх ае РЕигоре. 

П) „Ронг Пе саз ой 1а рах зегай еНесНуетепЕ теласёе раг 
РииЧаНвоп Ае Рипе 4ез Ри15запсез Нбез раг 1а.Тире АШапсе, 
1ез аеих оопуегпететз роштаепЁ ]иоег еп шёше етрз 
пссеззаие Ч’аггег раг.ауапсе 1ез тезигез Чоп 1а гбаНзаНоп 
Че сейе вуепиаШ6 ппрозегай ГааорНоп нишё@ае её зипиапве 
аих Аеих рагИез“. 2. 

Эта формула была несколько изменена Россией и после 
довольно длительных переговоров, в которых большую энер- 
гию и торопливость проявлял французский. министр ино- 
странных дел Рибо и такую же медлительность и осторож- 
ность русский министр Гирс, оба правительства согласились 
на такой форме соглашения: 

Г „Ана 4е абНиш её ае сопзастег Рещеще согатае Чи! Тез 
ил её 46зиеих Ае сопёЬиег Фип сошшип ассогА аи шашНеп 
Че 1а рах а: {огше РоБ]еф ае 1еигз уоеих 1ез р! з1тсёгез, 
1е3 Чеих соцуегпетеп{ АабагепЁ ди’1$ зе сопсемегаеп зиг 
юще диезНоп ае пайие а шейге 1а райёх обпбга!е еп саизе. 

П) Роиг 1е саз ой сейфе ра1х зегай еНесНуетей еп Чапзег 
еЁ зреса]етеп{ роиг се ой Рипе 4ез 4еих раг@ез зегай тепасве 
Фипе аотезз1оп, 1ез 4еих рагНез сопу1еппепй 4е з’ещепате ит 
1е5 тезигез 4опё 1а геаЙзаНоп Ае сейе буепшаШ6 ипрозегай 
РадорНоп Ииш6Фае её зипиаНапбе аих 4еих оопуеглетепё5“. 3 

Это первое соглашение между Россией и Францией было 


` Р. Пуанкаре. „Происхожцение мировой войны“, русск. перев., стр. 67. 

|) „Необходимость скрепить сердечное соглашение, которое соединяет 
оба кабинета, заявлением, что они будут входить в соглашение по всем 
вопросам, которые могут подвергнуть опасности европейский мир. 

П) На случай, если миру в действительности будет угрожать одна из 
держав Тройственного Союза, оба правительства признают необходимым 
выработать предварительно те меры, которые они обязаны принять непо- 
средственно и одновременно, в случае наличия такой угрозы“. 

° 1) „В целях довести до. конпа и закрепить сердечное соглашение, 
которое соединяет обе державы, и желая способствовать согласованными 


5—А. Зайончковский 65 


и Париже тем правительствам, при которых они были аккре- 
дитованы. Такая форма передачи без санкции верховной власти 
признавалась петербургским кабинетом наиболее, в видах 
сохранения тайны, приемлемой. 

Таким образом, военной конвенции предшествовало согла- 
шение, которое должно было лишь в будущем вылиться 
в определенную реальвую форму взаимного содействия 
оружием. 

Несмотря на категорические указания Гирса французскому 
правительству, что Александр Ш решительно ведет свою 
политику к поддержанию мира, обмен приведенным соглаше- 
нием вызвал живую радость во Франции, что и выразилось 
в просьбе Рибо выразить Александру Ш „а тесоппа1$запсе 
е 1а Егапсе епНёге, ише Чапз ип зе е шёте зепйтер| ипапите 
4е ЧбуоцетепЁ ропг Гетрегеиг её роиг 1а Киззе“. 1 

Французское правительство торопилось перейти от поли- 
тического соглашения на реальную почву военной конвенции, 
но встретилось с осторожностью Гирса, который‘ рекомендовал 
этот вопрос обдумать и подойти к нему не торопясь, так как 
соглашение, оформленное военными специалистами, не могло 
долго оставаться в тайне. „Пока, конечно, достаточно насто- 
ящего нашего соглашения с Францией“, написал на этом 
докладе Александр Ш.— „Собственно специальный военный 
вопрос настолько важен, что, конечно, до личного свидания 
с вами и Ванновским я ничего сказать не могу“. 

Но парижский кабинет был настойчив в своих желаниях 
скорее заключить военную конвенцию, которая была для него 
необходима в видах парламентской борьбы, а может быть, 
и в целях агрессивных, как это можно судить из частного 
письма Рибо к Гирсу.?`Настойчив был и Гирс в своем 
желании оттянуть заключение конвенции из боязни, чтобы 
Германия, узнав о ней, не обрушилась всеми силами на 
Россию. 

24 февраля 1892 года французский посол в Петербурге 
граф”Монтёбелло представил Гирсу мотивированную записку, 
излагавшую взгляд парижского кабинета на суть и объемы 
военной конвенции. 3 


действиями поддержке мира, что составляет предмет их искреннейших же- 
ланий, оба правительства заявляют, что они будут входить в соглашение по 
всем вопросам, которые касаются сохранения всеобщего мира. 

П) На случай, если этот мир. будет действительно в опасности и, в осо- 
бенности, если одной из сторон будет угрожать нападение, обе державы 
должны согласиться о мерах, приведение: в исполнение которых в этом 
случае должно быть осуществлено немедленно и одновременно обоими пра- 
вительствами“. 

' „Благодарность всей Франции, объединенной одним общим чуветвом. 
преданности к императору и к’России“. 

? От 31 октября 1691 года. Р. Пуанкаое „Происхождение мировой войны". 
3 П Отд. Гос. Архива. Картон: „Франко-Русский союз. 1892 г.“. 


По словам автора, записка эта имела в. виду исключи- 
тельно оборонительную войну, вызванную нападением Трой- 
ственного Союза на одну из договаривающихся сторон или 
на обе сразу. 

В основание соглашения должен быть положен принцип 
взаимности, т..е. если одна из сторон будет атакована, то 
другая немедленно приходит на помощь всеми находящимися 
в ее распоряжении военными силами. 

Первое условие выполнения этого принципа состоит в том, 
что Россия и Франция, чтобы не испортить успеха общей 
кампании, обязаны принять необходимые военные меры 
тотчас же, как опасность станет известной. Мобилизация 
должна начаться в обеих странах одновременно и вестись 
без перерыва тотчас же после начала мобилизации армий 
Тройственного Союза. В этом случае быстрота более, чем 
когда-либо, является главным условием того, чтобы Франция 
или Россия не были втечение нескольких дней жертвой 
отдельного нападения соединенных сил противной стороны, 
что позволило бы ей иметь с самого начала решительный 
успех или же произвести неблагоприятное внечатление на 
нейтральные страны. 

Но это одновременное начало действий далеко недоста- 
точно для того, чтобы достигнуть счастливых результатов. 
Силы Франции и России почти равны соединенным армиям 
Германии, Австрии, Италии и Румынии, так как, если 
в численном отношении небольшой перевес находится на 
стороне Франции и России, то быстрота сосредоточения 
составляет преимущество Тройственного Союза. Только при 
основательном объединении средств борьбы для достижения 
общей цели Франция и Россия могут рассчитывать получить 
превосходство над их противниками. 

Французское правительство придерживается того мнения, 
что главным условием в такой борьбе будет преследование 
цели уничтожения всеми имеющимися силами главного про- 
тивника; поражение остальных последует за этим. неизбежно. 
Таким противником является Германия, победив. которую 
франко-русские войска легко расправятся с Австрией и 
с Италией. 

Исходя из этого заключения, французский генеральный 
штаб все отдает на борьбу против Германии, и, если Россия 
будет атакована Тройственным Союзом, то Франция °/; своих 
перволинейных войск, т.-е. 1.300.000 чел. направит против 
германцев. С этими силами она так решительно атакует 
немцев, что они в состоянии будут оставить на востоке против 
России только незначительную часть своих сил. 

Нет сомнения, —продолжает автор записки,— что положение 
России.в отношении Австрии не может быть сравниваемо 
с положением Франции по отнощению к Италии, и России 


`5* . 67 


необходимо разбить австрийцев, чтобы поддержать свой 
престиж перед славянами и Румынией. Но тем не менее, 
исходя из принципа взаимности, надо предполагать, что Россия 
оставит для разгрома Австрии только необходимые силы, 
а с остальными предпримет насколько возможно энергичные 
действия против Германии. 

‚Не подобает одному французскому генеральному штабу, — 
говорит далее записка, —определять. численность войск, прел- 
назначаемых для действия против Австрии; но тем не менее 
ясно, что для того, чтобы бороться с успехом против главного 
врага, Германии, Россия так же, как ‘и Франция, должна 
сосредоточить против нее силы, значительно превосходные, 
не только, чтобы возместить недостаток в опоздании сосре- 
доточения и недостаток действий на двух очень удаленных 
друг от друга театрах, но чтобы иметь такое численное 
превосходство, которое давало бы надежду на успех. Эту 
силу французы определяли примерно в 700—800 тыс. чел., 
что составляло большую половину всех вооруженных сил, 
выставляемых Россией в то время. 

Совокупные действия русско-французских армий такой 
численности будут достаточно мощны, чтобы одержать верх 
над германской армией, но необходимо, чтобы они были 
сосредоточены с громадной быстротой на германской границе 
и немедленно вошли бы в соприкосновение с немецкими 
войсками. Это единственное средство помешать врагу исполь- 
зовать его рельсовую сеть и сначала разбить Францию, 
а потом Россию 1 

Таковы были первоначальные предложения французского 
правительства о совместных военных действиях, предложения, 
направленные исключительно для скорейшего поражения 
германской армии и, главное, для обеспечения Франции от 
единоборства с немецкими войсками. Право России одно- 
временно действовать и против Австрии признавалось им 
законным, но в размерах направления против австрийцев 
только строго необходимого количества войск, чтобы все 
остальные сосредоточить против Германии. При этом, по 
французским расчетам, приходилось свыше 50%/, русских сил, 
направленными на германский фронт, и несколько менее 50°/, 
на австрийский. Нельзя не видеть в этом предложении 
французского штаба решения однобокого, при котором 
с интересами русской армии считались мало, раздробив ее 
поровну между двумя противниками и двумя задачами. 

На французские предложения последовал доклад генерала 
Обручева, *° начальника русского главного штаба, Але- 
а Ш. Записка: Обручева о. высокий интерес 


‹ Подлинная записка помещена в приложении № 1 
3? И Отд. Гос. Архива. Папка: „Франко-Русский союз 1892 г. 


68 


и, в особенности, интересен его взгляд на действия дипло- 
матии и стратегии в период, когда вопросы войны и мира 
балансируют на острие ножа. Если бы взгляды Обручева 
были известны или учтены нашими дипломатами и стратегами 
1914 года, и они сознательно понимали бы, что значит моби- 
лизация массовых армий, то при искреннем желании сохра- 
нения мира, они сумели бы отнестись с полной серьезностью 
к этому акту, который, по правильному выражению Обручева, 
обозначает собой войну. 

Интерес записки Обручева заставляет меня процитировать 
ее почти в полном виде. 

При заключении конвенции автор записки считал необхо- 

димым иметь в виду следующие обстоятельства: 
# 1) Вооружения европейских государств доведены до край- 
ней степени, а мобилизационная их готовность измеряется 
уже не неделями, а днями и часами. Весь успех борьбы рассчи- 
тывается на скорейшем выставлении возможно большей массы 
войск и на упреждении противника в действии. При таких 
условиях приступ к мобилизации не может в настоящее время 
считаться как бы мирным еще действием, а, напротив, это 
самый решительный акт войны. 

Отсюда тот выводл, что, при неизбежности наступления войны, 
мобилизация противных сторон должна происходить, по воз- 
можности, одновременно и, если возможно, то в один и тот же 
час, так как сторона, которая промедлит хоть сутки, может 
горько за то поплатиться. Слово же „мобилизация“ должно. 
в настоящее время обозначать и открытие военных действий. 

Невозможность промедления в фактическом открытии’ 
войны указывает, что в` минуту объявления мобилизации не 
может быть долускаемо никаких дипломатических колебаний. 
Все решения дипломатии. должны`быть установлены заранее 
с вполне ясным определением военно-политической стороны 
борьбы. 

2) Чтобы в о ‘мобилизации_ „дипломатия могла тсчно 


ЖЕ, 


принять в ‚в соображение следующее: 

При доведенном до ‘крайности. военном. напряжении Европы 
трудно допустить, “чтобы начавшаяся.-на- «континенте. война 
могла ограничиться только изолированной борьбой между 
какими-либо двумя государствами. Державы, первоначально 
остающиеся в стороне, сделаются ранее или позднее участ- 
никами столкновения—одна открытой силой, другая полити- 
ческим своим влиянием. Во всяком случае столкновение за- 
кончится общим конгрессом, и на этом конгрессе та сторона 
будет. иметь наибольший вес, которая в данную минуту будет 
представлять наибольшую силу. 

Нашей дипломатии менее, чем всякой другой, возможно 
рассчитывать на изолированность столкновения России с одной 


69 


9 


Германией, Австрией или Турцией. Берлинский конгресс был 
достаточным в этом отношении для нас уроком и научил, 
кого нам следует считать опаснейшим врагом—того ли, кто 
непосредственно с нами сталкивается, или того, кто выжидает 
нашего ослабления, чтобы почти предписывать условия`мира, 

Поэтому, хотя в договоре, которым связаны между собой 
державы Тройственного Союза, и есть оговорка, допускающая 
возможность самостоятельного отдельного той или другой 
державы действия на свой страх и снимающая в этом случае 
с прочих договаривающихся сторон ответственность за по- 
следствия начала войны, тем не менее нам не следует ‹при- 
нимать этой оговорки в серьезный расчет. Сущность Трой- 
ственного Союза по отношению, к России останется всегда 
неизменной, а оговорка даст только удобный для наших 
соседей способ маскировать действительный объем их согла- 
шения и порождать с нашей стороны’колебания и сомнения 
в минуту самого разрыва. | 

В начале каждой европейской войны для дипломатии 
всегда является великим соблазном по возможности ее лока- 
лизировать и ограничить ее действия. Но, при настоящем 
вооруженном и. возбужденном состоянии континентальной 
Европы, России к подобному локализированию войны следует 
относиться с особенным недоверием, так как оно может 
слишком усилить выгодные шансы не только сомнительных, 
не открывшихся еще наших врагов, но и колеблющихся 
союзников. | 

Далее Обручев переходит к существу предложений фран- 
цузского правительства. 

Оно настаивает не на союзном . договоре, а на военной 
конвенции, которая определяла бы одновременность и согла- 
сованный заранее способ действий обеих армий. Выгода по- 
добного акта заключается в том, что мобилизация может быть 
объявлена президентом республики помимо палат, не теряя 
времени на парламентские прения, которым придется иметь 
дело уже с совершившимся фактом. Такая постановка вопроса 
была бы выгодна и для нас, так как этим соглашение огра- 
ждалось от препирательства партий. Одновременность моби- 
лизации Обручев признавал, наравне с французами, необхо- 
димым условием, но подробно останавливался на определении 
повода для такой общей союзной мобилизации. 

Французы, пишет Обручев, считают своим непосредствен- 
ным врагом почти исключительно Германию; Италии они 
придают только второстепенное значение, ак Австрии питают 
даже некоторые симпатии, продолжая видеть в ней истори- 
ческого антагониста Германии. Поэтому французы желали бы, 
если возможно, заключить с нами конвенцию исключительно 
на случай войны с Германией. В известной мере это условие 
обоюдно выгодно, но оно значительно более выгодно для 


70 


Франции, чем для нас. Заручившись гарантией против самого 
опасного для нас врага, Франция могла бы, в случае войны 
России с Австрией, возникшей хотя бы по приказу Германии, 
оставаться безучастной и выжидать событий, что могло бы 
иметь для нас гибельные последствия. При чрезвычайном 
миролюбии массы французского народа и искусстве герман- 
ской дипломатии, способной обещанием некоторых уступок 
хоть временно удержать Францию от разрыва, мы были бы 
- предоставлены собственным силам, и, конечно, должны были бы 
тогда бороться не только с Австрией, но и с большей частью 
сил Германии, а, может быть, и с другими ее союзниками. 

Нам крайне невыгодно появиться на военной арене одним. 
Наша изолированность всегда будет действовать слишком 
ободряющим образом на всёх наших противников. Насколько 
грозные соединенные силы России и Франции могут многих 
сдерживать от участия в конфликте, настолько же легко 
может разрастись коалиция против одной России, вынужден- 
ной отбиваться на все стороны. 

Поэтому едва ли нам удобно заключать конвенцию исклю- 
чительно на случай войны с Германией. Перед нами стоит 
‚ тесно сплоченный в военном отношении Тройственный Союз. 
Мы никоим образом не можем себе представить отдельных 
против нас действий Австрии или Германии; следовательно, 


еже, , 


Ё 


`° и в конвенции нам необходимо обусловить одновременную ! 
_ мобилизацию армий’ Франции и России случаем нападения! 
на них не Германии, а какой бы то ни было державы Трой-| 


ственного Союза, безусловно считая их солидарными и не-' 
раздельными. 

С дипломатической точки зрения может, конечно, под- 
вергнуться критике обязательство России начать войну в слу- 
чае столкновения Италии с Францией, но только этим обяза- 
тельством можно уравновесить налагаемое на Францию 
обязательство мобилизоваться и начать войну в случае на- 
падения на нас хотя бы одной Австрии. : 

Только это условие устраняет всякие экивоки, обеспечи- 
вает нас во всех случаях неколеблющимся союзником и мВ 
ничивает сферу возможной против нас коалиции. 

Вопрос о согласовании военных действий договаривающихся 
сторон может быть решен весьма различно. 

Так, державы Тройственного Союза, насколько известно, 
взаимно обязались предоставлением в распоряжение друг 
друга в определенных случаях определенного числа корпусов. 
При наиболее, например, вероятном возникновении войны 
между Австрией и Россией ко всем силам Австрии должны 
присоединиться две вспомогательные германские армии 
(6—7 корпусов) и два корпуса итальянские. Подобно этому 
и при заключении Россией конвенции с Францией может 
явиться предложение определить взаимное их участие в борьбе 


71 


известным числом корпусов. Кажется, однако, что подобное 
определение будет для нас делом неподходящим. 

Если мы будем вызваны на войну, мы не можем ее вести 
иначе, как всеми нашими силами против обоих соседей. Иной 
войны, кроме самой решительной, которая уже надолго опре- 
делила бы относительное политическое положение европей- 
ских держав и особенно России и немцев, нельзя и мыслить 
при готовности к борьбе целых вооруженных народов. | 

Начиная же войну по всей западной границе, мы не можем 
связывать себя условием направить столько-то корпусов или 
сот тысяч войска собственно против Германии и столько-то 
против Австрии. Мы должны сохранить за собой полную» 
свободу распределять свои войска так, чтобы нанести решия 
тельный удар армиям Тройственного Союза. Может быть, для 
достижения этой цели нам прежде всего придется направить 
главные силы против Германии, как опаснейшего и сильней- 
шего противника, но, может быть, представится еще более 
выгодным сокрушить как можно скорее Австрию, чтобы затем 
легче справиться с изолированной Германией. 

Нам безусловно надо сохранить за собой свободу действий, 
а потому в вопросе ‘о совместных с Францией операциях 
будет, кажется, наилучшим ограничиться только общим обя- 
зательством в случае нападения одной из держав Трой- 
ственного Союза на Францию, тотчас же мобилизовать свою 
армию и начать военные действия против ближайших к нам 
держав этого союза—Германии и Австрии, требуя и с фран- 
цузской стороны соответственного же обязательства 

Такова исчерпывающая, поучительная, пророческая в от- 
ношении событий 1908 и 1914 годов военно-политическая 
записка Обручева, которая ставила франко-русское соглашение 
на реальную почву равенства и обоюдной помощи. Обручев 
отказывался от какога бы то ни было союзного плана 
войны, где одна сторона работает в пользу другой, и оста- 
влял свободу операций каждой из них. Он освещал, таким 
образом, весьма интересный вопрос связи политики и стра- 
тегии во избежание разнобоя между ними, но в данном 
случае разнобой все-таки вышел. 

Александр Ш ‘приказал отправить записку Обручева 
Гирсу, желая знать мнение этого последнего по политиче- 
ской ее м Г. 

Но Г нашел политические соображения а 
опасными. Е меры,—писал он Ванновскому,— * 
поставили бы нас’в весьма невыгодное положение, связав 
вместе с тем свободу решения государя императора в серьез- 
ном вопросе о войне. Ведь речь идет уже не о мобилизации 


* Письмо Ванновского Гирсу 5 мая 1892 года. 
"В письме от 13 мая 1892 года. - 


72 


в том смысле, как ее понимают французы, говоря о сосре- 
доточении войск в 14-дневный срок, а о немедленном на- 
падении на двух самых сильных противников при малейшем 
признаке мобилизации итальянцев на французской границе. 
Подобное обязательство с нашей стороны во всяком случае 
было бы несвоевременно и крайне нам невыгодно в полити- 
ческом отношении“. Александр Ш присоединился к своему 
министру . „вполне о все изложенное. им военному 
министру 

Дело, казалось а вновь откладывалось в дальний ящик, 
но в июле опять в Красное Село прибыл ген. Буадеффр, 
и проект военной конвенции был все-таки составлен, но 
Обручеву пришлось во многом отказаться от изложенных 
в известной нам уже его записке мыслей. 

Первоначальный проект французского генерального штаба, 
`указав в введении о случае строгой оборонительной войны, 
вызванной атакой Тройственным Союзом России или Фран- 


ций, вводил в конвенцию следующие обязательства: 


1) Рапз 1е саз ой 1ез ют- 
сез ае 1а Тире АШапсе ой 
зешетепЕае АПетаэпе у еп- 
Агайеп+ & зе то 1Шзет, 1а Егапсе 
еЁ [а Киззе, А [а ргепиеге ап- 
попсе ае Гбвуепешейё её запз 
Чи? зой Безош Чип сопсег 
ргба1ае, то 1Изегой иитба1- 
аетепё её утиНапетепе 1а 
{отаШё 4е 1епгз Тютсез её 1е5 
ройегойё 1е риз$ ргёз роз- 
Ые 4е 1епгз НопНёгез. 

2) $1 1а Егапсе оц Та Киз- 
$е зопё аНадибез еНесНуе- 
шепЁ раг 1ез Тогсез ае Па 
Тир!е АШапсе (ои зешетет 
де РАПетагпе) 1ез_.4еих Ри!з- 
запсез Аш1еегопё сопые РА1- 
1етасопе 1а тоаШ6 дез Югсез 
411 пе оп раз поопгеи- 
сетеп  ша1зрепза ез иг 
Фаинез рош®. (Сез Ююгсез 
3епгазегопЕ А Попа е еп 
юще ЧШоепсе 4е шашеге 
а се аше ГАПетавпе ай А 
инег а [а 105 а ГЕ ера 
РОцез+. 


#1) В том случае, если 
силы Тройственного Союза_ 
или одной Германии начнут 
мобилизоваться, Франция и 
Россия, при первом известии 
0б этом событии и без пред- 
варительных соглашений, не- 
медленно и одновременно - 
мобилизуют все свои силы 
и пододвигают их возможно 
ближе к границам. 

2) Если Франция или 
Россия будут в действитель- 
ности атакованы Тройствен- 
ным Союзом (или только 
Германией), обе державы 
направляют против Германии. 
все свои силы, кроме того _ 
количества, которое строго ` 
необходимо для оставления 
на других пунктах. 

Эти силы переходят в ре- . 
шительное и наиболее бы- 
строе наступление, чтобы за- 
ставить Германию одновре- 
менно драться на Западе и 
на Востоке. 


+ Надпись Алексанлра Ш на докладе Гирса 4 июня 1892 года. 


73 


3) Папз РНуро{Вёзе 1а р1из 
Чбауогае, с’ез{ А @те Чапз 
РБуроёзе ой ющез [ез Ююг- 
сез @4е Ша Тир - АШапсе 
епиега1ет{ еп асНоп, 1а Егапсе 
езише чие 1е ‘сште\ 46$ 
Югсез Че сашраепе аи’еЙе 
роигга оррозег А РАПетаепе 
зега Че 1.300.000 Потитез е+ 
ие сез Гюгсез зегой{ сопсеп- 
{16ез А 1а НопЧеге 1е 14 ]ошг 
А рагйг ае Рогаге ае шо !- 
заНоп. | 

Рапз 1а шёше Буро\Теёзе 
1а Киззе езИше аие 1е сыйте 
Чез Гогсез Че сатразпе аи’еПе 
рошгга оррозег А РАПетаепе 
зега Ае 800.000 поттез её дие 
сез Тогсез зегопё сопсешгбез$ 
аи а’ пописте 1е. 
‚а рагёт ае Гогаге ае тоы- 
ПзаНоп; Аез Югсез зепЫе- 
тшеп{ боа!ез Чеугой| ёще ` ор- 
роз6ез а РАпиёисВе. 

4) Га Етапсе её ]1а Визе 
пе сопсшегоп{ раз 1а рах збра- 
т6теп{ ауес 1а Тир1е-АШапсе. 
Оие] дие зой 1е тезиНаф 4ез 
буепетеп{$ 4е 1а сибгге, сВас- 
ипе 4ез аеих Ри1ззапсез 46- 
епга 1ез 1116г ае Раине 
сотшште 1ез $епз ргоргез 101$ 
аи гте?]етеп аеНпИН. 


“ ]оиг. 


3) В наиболее неблаго- 
приятном случае, когда при- 
мут участие все силы Трой: 
ственного Союза, Франция 
предполагает выставить про- 
тив Германии 1.300.000 чел. 
действующих войск, и эти 
силы будут сосредоточены 
на границе на 14 день мо- 
билизации. 

В том же случае Россия 
предполагает выставить про- 
тив Германии 800.000 чело- 
век действующих войск, и 
эти силы сосредоточатся на 
границе на ,„ “ день мо- 
билизации; Австрии должны 
быть противопоставлены 
строго равные (ей) силы. 


4) Франция и Россия не 
заключат с Тройственным 
Союзом отдельного мира. 
Каковы бы ни были резуль- 
таты войны, каждая из до- 
говаривающихся держав бу- 
дет при заключении оконча- 
тельного договора защищать 
интересы другой державы, 
как свои собственные. 


5-й параграф обязывал начальников штабов обеих армий 
периодически сговариваться о технических деталях, а 6-й уста- 
навливал продолжительность конвенции, равную длитель- 
ности Тройственного Союза. ! 

Этот первоначальный проект французского генерального 
штаба отличался несомненными специфическими чертами, 

В политическом отношении он выделял Германию в обо- 
собленное положение, направляя франко-русскую конвенцию 
преимущественно против нее. Но так как у Германии с Рос- 
сией не было никаких политических счетов, кроме их взаим- 
ных отношений к Австрии, то не было сомнения, что одна 


'П Стдел Гос. Арх. Отд. мин. ин. дел. Картон. „Русско-Французский 
Союз 1892 г.“. 


74 


РР сы 


Германия войны с Россией не начнет. Между тем конвенция 
совершенно не обеспечивала Россию. от более вероятного 
случая первоначального нападения против нее Австрии. Таким 
образом, это условие делало конвенцию исключительно вы- 
годной для Франции. „ 

Вторая особенность заключалась в том, что договаривав- 
шиеся стороны обязывались не только не заключать сепарат- 
ного мира, но и защищать во время мирного договора инте- 
ресы союзницы, как свои собственные. Правда, это обяза- 
тельство было обоюдным, и интересы Франции нигде не 
сталкивались с русскими, но подобное обязательство все-таки 
могло быть чревато последствиями при тех аппетитах.союз- 
ной с нами державы, которые сильно нарушали бы политико- 
экономическое равновесие Европы. Версальский же мир 
дал нам понятие об этих аппетитах. 

В военном отношении французский проект не грешил 
против принципов военного искусства, но не учитывал в от- 
ношении России того обстоятельства совместной войны, когда 
каждая из держав должна считаться и с особыми политиче- 
скими и экономическими условиями своей страны. Поэтому-то 
Обручев и настаивал в своей записке на предоставлении 
полной оперативной свободы каждому из союзников. 

После ряда обоюдных уступок, приехавший в Петербург! 


| ген. Буадеффр договорился с ген. Обручевым, и 17 августа 


1892 года была подписана следующая военная конвенция } 


‘между Францией и Россией: 1 


х Франция и Россия, одушевленные одним желанием сохра-_ 
нить мир и не имея другой цели, кроме подготовки меро- 
приятий, необходимых для оборонительной войны, могущей 
быть вызванной нападением сил Тройственного Союза, дого- 
ворились о нижеследующем: 

р Если Франция будет атакована Германией или Ита- 
лией, поддержанной Германией, Россия нападает “на Герма- 
нию всеми находящимися в ее распоряжении силами. 

Если Россия будет атакована Германией или Австрией, 
поддержанной Германией, Франция употребит все находя- 
щиеся в ее распоряжении силы для борьбы с Германией. 

2) В случае мобилизации сил Тройственного Союза или 
одной из входящих в его состав держав, Франция и Россия, 
при первом известии об этом событии и без предваритель- 
ного о том соглашения, немедленно и одновременно мобили- 
зуют все свои силы и и их возможно ближе 


к своим. границам. 


3) Силы, долженствующие быть выставленными против - 
Германии, составляют со стороны Франции 1.300.000 человек, 
а со стороны России—от 700.000. до 800.000 чел. 


' Подлин. француз. текст конвенции помещен в приложении № 2. 


та. 


Силы эти будут введены в действие полностью и воз- 
можно скорее, чтобы Германия была принуждена бороться 
одновременно на востоке и на западе. 

4) Генеральные штабы обеих ‘стран будут сговариваться 
во всякое время для подготовки и облегчения приведения 
в исполнение изложенных выше мер. Они будут сообщать 
друг другу еще в мирное время все имеющиеся у них и по- 
лучаемые впредь сведения о войсках Тройственного Союза. 

5) Франция и Россия не заключат сепаратного мира. 

6) Срок настоящей конвенции будет тот же, что и т 
ственного Союза. 

7) Все вышеприведенные постановления будут храниться 
в строгой ааа 

В этой конвенции были в достаточной степени соблюдены 
интересы России, и достигнута равномерность обязательств 
обеих союзниц. Мы были обеспечены от наиболее невыгод- 
ного для нас случая нападения одной Австрии, вслед за ко- 
торой только выступит Германия, в обмен на невероятный 
при существовавшей политической обстановке случай напа- 
дения Италии на Францию. Мы обязывались выставить про- 
тив Германии для наступательных операций 700—800 тысяч 
и в остальном в ведении операций были совершенно сво- 
бодны. Мы не связывали себя политическими обязатель- 
ствами далекого будущего, совершенно неизвестного по су- 
ществу. - 

Но проект был вновь отправлен на просмотр Гирсу 
и после длительных его переговоров с Обручевым конвенция 
была в принципе утверждена в виде проекта, которым долж- 
ны были обменяться оба военные министра с указанием, что 
конвенция принципиально одобрена верховной властью. Более 
всего беспокоила Гирса необходимость сохранения строгой 
тайны. На этом месте доклада Александр Ш написал: „Это тоже 
я ему (Буадеффру) говорил и прибавил, что, если наше 
соглашение огласится, я не буду считать его действитель- 
ным. Во1АеНте обещал в точности передать все это в Париже“. ? 

Кроме того, Гирса беспокоило, чтобы в конвенцию не были 
включены с нашей стороны обязательства принять какие- 
либо положительные и определенные меры, которыми 
была бы затронута свобода решения государя в вопросе 
о войне. „Смею думать‚,—кончал он свой доклад, —что прини- 
мать преждевременные обязательства, не вызываемые в на- 
стоящую минуту политическими условиями, было бы крайне 
опасно, тем более, что о при каких обстоятель- 
ствах разразится война“ | 


' По переводу министерства иностранных дел. 
* Доклад Гирса от 7 августа 1892 года. И Отд. Гос. Арх. 
° Доклад Гирса от 1 августа 1892 года. Там же. 


Обмен письмами между французским и русским военными. 


министрами состоялся в августе 1892 года, но конвенция 
оставалась все-таки проектом, так как Гирс все откладывал 
детальное с ней ознакомление. 

Такое положение не удовлетворяло французов, и Рибо 
в длинном и частном письме к Гирсу' выражал желание, 
чтобы проект скорее обратился в конвенцию. Мотивами та- 
кой торопливости служили новый германский закон об уси- 
лении армии, направленный против Франции и России, 
и боязнь перемены во Франции министерства, парламентских 
прений и огласки. Александр Ш положил на ‘письме Рибо 
9 ноября следующую пометку: „Не понимаю, что они. хотят 
еще? Кажется, могли бы теперь успокоиться“. 

Фактически утверждение конвенции задерживалось упрям- 


ством Гирса, который целый год. не давал своего. подробного] 


о ней заключения, пока Александр Ш вторично не потре- 
бовал его летом 1893 года. 

Во время этих переговоров французское правительство 
пожелало внести в конвенцию некоторые изменения, ка- 
сающиеся в главной своей части мобилизации на случай на- 
падения Италии или Австрии. Французам, видимо, не нрави- 
лось включение в конвенцию необходимости их мобилизации 
при: нападении одной Австрии на Россию. 

Они находили, что в этом случае положение будет не столь 
опасно, и оба правительства будут иметь время сговориться 
об общих мерах; Германию же необходимо рассматривать, 
как душу союза, и это единственная держава, которая может 
одновременно атаковать Россию и Францию. Наконец, объ- 
явление общей мобилизации против Австрии или Италии 
придаст союзникам в глазах Европы вид нападающей сто- 
роны. 2 

Впрочем, французы, чтобы не затягивать соглашения, 
вскоре отказались от своих. поправок, а Гирс удосужился, 
наконец, в подробностях ознакомиться с проектом конвенции, 
и в декабре старого стиля последовал обмен письмами между 
Гирсом, с одной стороны, и французским послом в Петер- 
бурге—с другой, что и утвердило, наконец, военную кон- 
венцию. 3 

Аргёз ауойш бхап!иб Фогаге зиргёше 1е рго]е{ ае сопуепНоп 
шИШаце ваБогб раг 1ез 6{а-та]огз гиззе еЁ Напса!$ еп аой 
1892 её еп ауой” з0оит1$ шоп арртбсбаНоп А Ретрегеиг, |е ше 
1а15 ип аеуой Ф]аюЮгтег уоще ехсеПепсе, дие Те {еже 4е се 
аггапоетепф, 1е] аи’Л а 66 арргоиуё еп ришс:ре раг за та]6$16 


+ От 31 октября 1892 года. П ‚Отд. Гос. Арх. 

* Письмо Буадеффра 26 августа 1892 года. Там же. 

ы Гирс—гр. Монтебелло 15 (27) декабря 1893 года и гр. Монтебелло— 
Гирсу 23 декабря (4 января) 1893/4 года. 


78 


\/ 


её $116 раг теззез Ра!е Че сашр обпбга] Оыошеве\у е 


1е обпбга! 4е @а1\1$1оп. Во15АеНте реш &ше сопз1Аег6 соште 
ауапЁ 66 а6Ни1Нуетепф а@ор6б Чапз за Тогпе асшеПе. [.ез 
Чеих ва -та]отз аигоп{ а1131 1а сиб Че зе сопсейег еп 
тои {етрз её ае зе соштиаиег г6с1ргодиетепз$ 10и$ 1ез гепзеюпе- 
теп 41 роштаепЕ ]еиг @ше и Нез. 1 
Конвенция была, таким образом, заключена с победой 
русской точки зрения, но на это потребовалось полтора 
года, благодаря умышленной или неумышленной затяжке сс 


‘стороны Гирса, несмотря на уступчивость и торопливость 
‘французского правительства. 


Разумеется, франко-русское сближение и поездки Буадеф- 
фра в Петербург не могли остаться секретом для Европы, но 
тайна „договора, согласно воли Александра Ш, была так 
сохранена, что Николай П, вступив в 1894 году на престол, 
ничего не знал о существовании между обоими государствами 
военной конвенции. В. письмах от 11 и 28 ноября того же 
года на имя президента республики Казимира Перье он под- 
твердил в скрытой форме ненарушимость обязательств своего 
отца. 2 

С тех пор'и до 1899 года франко- руСоКОЕ соглашение ‘не 
имело никакого ` движения. 

Об А между тем в полигико-экономической 
щий очерк 
межоународных ЖИЗНИ Европы набиралось все более и более 
отношений Ев- горючего материала, который находился еще 
ропы в конце в брожении для того, чтобы взрыв последовал 
ГА столетия- скоро, но неизбежность этого взрыва в буду- 
щем становилась неотвратимой. 

Европейские государства не выкристаллизовались еще впроч- 
ные коалиции, мировой капитал не слился еще в мощные 
организмы, экономические распри не дошли еще до того пре- 
дела, когда они могут быть разрешены только силою ору- 
жия, и, таким образом, конец девятнадцатого века вернее всего 
можно охарактеризовать, как период подготовительный к ми- 
ровой катастрофе, непосредственно с ней связанный. 

Политические интересы постепенно уступили первое место 
экономическим, которые во всю свою ширь разрастались не 
в Европе, а в Азии и в Африке, притягивая туда ‘все внима- 
ние европейских держав. Только Балканы, с развивающимся 


: Изучив по высочайшему повелению проект военной конвенции, выра-. 
ботанной русским и французским генеральными штабами в августе 1892 года 
и представив мои соображения императору, я считаю долгом сообщить в-му 
пр-ству, что текст этого соглашения в том виде, как он был в принпипе 
одобрен его величеством и подписан генерал-адъютантом Обручевым и ди- 
визионным генералом Буадеффром, может рассматриваться, как окончательно 
принятый в его настоящей форме. Оба генеральных штаба будут иметь, 
таким образом, возможность периодически сговариваться и обоюдно обмени- 
ваться полезными ` сведениями. 

ИП. Отд. Гос. Арх. 


78 


на этом полуоострове национальным движением, и прилегаю- 


щие к ним моря Адриатическое, Эгейское и Черное с соеди- | 


няющими их проливами и с глубоко жизненными экономиче-. 


скими интересами многих держав, связанных с этим узлом 
мировых путей, представляли собой в Европе источник 
международных споров. 
Этот же период совпадает и с переменой на политической 
арене главных деятелей. В Германии сошел со сцены осто- 


рожный Бисмарк, а энергия Вильгельма П развернулась 


в полном объеме, постоянно смущая Европу и не позволяя 
ее международным сношениям вылиться в более. мирную 
форму, благодаря способности Вильгельма обострять всякое 
международное событие и раздувать факел раздора там, где 


его можно было бы погасить. В_России в 1894 тоду=на-пре». И 


стол вступил Николай ИП, что совпало найбольшей актив- 
ностью и неустойчивостью петербургского кабинета в между- 
народной политике. Во Франции на политической арене выдви- 
нулась личность Пуавкаре, а в Англии личность Эдуарда УП, 
т.-е, все те лица, которых мы встречаем на главных 
ролях мировой войны и времени ближайшей к ней подготовки. 

АВнешняя п политика ‚ Франции, обеспеченная в Европе 


тер в смысле расширения. своих владений в Африке, в чем 
французское правительство встречало самую энергичную. под- 
держку со стороны финансовых и политических кругов. В этом 


своем поступательном движении французы сталкивались. 


в долине Нила и в Марокко, на крайнем северо-западе Африки, 

с интересами `Англии.\ Такое положение, естественно, приво- 

дило обе эти державы к натянутым и даже враждебным друг 

к другу отношениям, что в 1898 году едва не привело к войне 

из-за пустячного инцидента с занятием Фашоды, как бы 

осозначаящего собой проникновение французов в долину 
ила 


Сношения Франции с Россией за это время ограничива-. 


лись только финансовыми операциями и обменами визитами 
государя и президента, как свидетельством стойкости соглаше- 


ния между обеими странами. Впрочемйв 1897 году, во время. 
приезда Феликса Фора в Петербург франко-русское соглаше-. 
ние было заменено союзом, о чем государь и поведал в своем. 


застольном тосте, перестав хранить тайну оформленного 
сближения между этими двумя странами. 9 

Политику Англии за это время правильнее всего было бы 
характеризовать политикой удержания и развития своего вы- 
дающегося экономического положения совместно с традицион- 
ной заботой о недопущении чрезмерного роста какой-нибудь 
европейской державы. 


+ Витте. „Воспоминания“, т. [, стр. 103. 


79 


1 За эти годы Англия находилась в особо натянутых отно- 
‘шениях с Францией из-за ее захватов в Африке, и с Россией, 
благодаря сталкивающимся с нею интересам в Средней Азии 
и боязни за Индию. Такое отношение Великобритании успо- 
каивало Германию в смысле франко-русского соглашения; она 
рассчитывала, что, в случае войны, Англия станет на ее сто- 
РонУ- 

В деятельности великобританской политики за этот период 
следует отметить ее наступательные планы в Малой Азии 
и в Южной Африке. Аа 

АВ первой ‘они“выразились в предложении поделить Тур- 
цию на сферы влияния.1 В 1895 голу с таким предложением 
англичане обратились к Вильгельму П, в 1898 году они 
одновременно вели переговоры с берлинским и петербург- 
ским кабинетами, при чем в Малой Азии предлагали такую 
схему раздела: к северу от Багдада русские и к югу англи- 
чане. Далее следовал новый ряд переговоров с` Германией; 
так как Россия, проявлявшая активность на Памирах и в на- 
правлении Персидского залива, рассматривалась в Лондоне, 
как самый опасный конкурент. 

В Южной Африке прокладывалась англичанами грандиоз- 
ная транс-африканская‘ железная дорога, которая совместно 
с великим сибирским путем, багдадской и не видавшей света 
транс-персидской дорогами, определяла собой те грандиоз- 
ных размеров экономические рамки, в которых протекал по- 
литический процесс в последние десятилетия перед мировой 
войной. Эта\постройка транс- африканской железной дороги 
создала почву для англо-бурской войны 1899—1902 годов. } 

®Последние годы прошлого столетия переменили отноше- 
ние Англии и к Германии, политика которой заставила анг- 
личан смотреть на нее не. только, как на экономического кон- 
курента, но и как на прямую политическую опасность, как 
на врага, который усиливает свое судостроение и выступает 
соперником Англии в морской гегемонии. # 

Некоторое время англичане рассчитывали парировать опас- 
ность союзом с Германией против России и Франции, но, 
когда это не удалось, то вошедший на. престол Эдуард УИ. 
(1901 г.) круто повернул анёлийскую политику“на сближение 
с Францией. 

Наиболее сложной за этот период была политика моло- 
дого германского императора, который в принципе придер- 
живался программы Бисмарка, но, не отличаясь присущей 
этому последнему осторожностью и планомерностью, внес 
в нее более смелый размах и большую долю сумбура. 

В Европе он хотел не только обеспечить’ доминирующее 
положение Германской империи, но, искренне или не искренне, 


'Е. Адамов. „Раздел Азиатской Турции“, стр. 31. 


80 


веря в старого. „немецкого бога“ и гениальность германской 
нации, он неразрывно с немецкими догматами „Огапе пасН 
Озеп“ и „ОешзсШапа йрег АЙез“, несомненно, связывал и мечты, 
‚о гегемонии над Европой. В других странах света в основа- 
нии немецкой политики лежало желание поставить Германию 
в экономическом положении на то место, которое соответ- 
ствовало бы быстро развивавшемуся экономическому и торго- 
вому росту страны. Этими отправными точками и опреде- 
ляется германская политика как в европейском, таки в миро- 
вом масштабах. 

Вильгельму, как и Бисмарку, не улыбалось сближение 
России с Францией, а потому вплоть до 1914 года он попере- 
менно старался разрушить это соглашение или объединить 
его под своим главенством. | 

В 1894 году он предлагал общий план действий Германии 
и Франции против Англии на почве африканского зфаиз апо; 
в 1896 году он еще шире ставит свое предложение ограни- 
ЧИТЬ „неумеренный аппетит Англии“, которая не должна 
больше рассчитывать на  франко-германский антагонизм, 
а в 1899 году призывал даже всю Европу объединиться, 
имея Францию и Германию во главе, против Англии и Аме- 
рики. В 1895 году германский канцлер пытался объединить 
Россию и Францию с Германией для вмешательства в дальне- 
восточные дела с целью лишить Японию части плодов ее по- 
беды над Китаем; в 1900 году не без влияния Вильгельма 
европейские державы объединяются, под главенством герман- 
ского генерала, в Пекине для карательной экспедиции, 
ав 1903 году он объявляет русскому послу, что Германия 
готова к сближению с Францией при обязательном условии, 
чтобы договоры не подлежали пересмотру. ? 

Эти попытки сближения чередовались с серией угроз 
и старания расстроить франко-русское соглашение. Я не буду 
приводить фактической стороны, с которой мы встретимся 
в последующие периоды, и если касаюсь здесь этого, вопроса, 
то только желая отметить програмный характер такого пове- 
дения Германии. 

В частности в отношениях с Россией характерного за этот 
период было мало. Оба молодые монарха приглядывались 
друг к другу, совершенно не питая обоюдных дружествен- 
ных чувств; игра влияний Вильгельма на Николая началась 
позднее и первоначально вылилась в толкании России на 
дальневосточную авантюру. 

Центром германской политики того времени был Трой- 
ственный Союз, поведение которого в последнее десятилетие 


'И, действительно, Россия, Франция и Германия объединились в вопросе 
о предъявлении Японии ультиматума после Симоносекского мира (Изволь- 
ский. Воспоминания, стр. 32). 

з Пуанкаре. „Происхождение мировой войны“, стр. 42—77. 


6—А. Зайончковский 81 


3 


МУ 


прошлого века давало возможность миролюбивого сотрудни- 
чества соседних держав, так как он не распространялся на 
восточно-балканские. дела. 1 

Наиболее враждебный характер в конце этого периода 
приобрела германская политика в отношении Англии и от- 


‘части Америки. 


В 1897 году Вильгельм в бытность в Петербурге опреле- 
ленно поднял вопрос об экономическом воздействии на Аме- 
рику,? но здесь встретил решительное несочувствие этому 
проекту В 1898 году он новой судостроительной програм- 
мой брови ил вызов Англии и подкрепил этот вызов своим 
демонстративным поведением во время англо-бурской войны, 
чем окончательно заставил Англию искать сближения с Фран- 
цией, а потом и с Россией. Вильгельм сам натолкнул Эдуарда УП 
на политику окружения Германии и помог довести ее 

успешного конца. 

В экономическом отношении Германия усилила свою 
активную работу в Африке и, в особенности, в Азии. Здесь 
внимание Вильгельма было обращено на Турцию. Путеше- 
ствие его в 1898 году в Константинополь, Сирию и Пале- 
стину кончилось не только усилением немецкого влияния 
в Турции, но и более реальным результатом, а именно по- 


лучением в 1899 году концессии на дорогу от Конии до 
Багдада. я 


`Это событие не только способствовало проникновению 


Германии в недра Малой Азии, но и распространению ее 


железнодорожного строительства к Персидскому заливу 
и Кавказу, запутывая. здесь до крайности экочомический 


_Уузел русских, английских и германских интересов. 


Перемена царствования в России не дала возможности 


‚за это время окончательно выявиться ее политической ВЕ 


номии. | 
В наследство от предшествовавшего периода Никола П 


получил франко-русское соглашение и неразрешенный бал- 
‚канский вопрос, а также вечный вопрос о проливах. Эконо- 


мические интересы привлекали внимание. России к Малой 
Азии, а в последние годы столетия завязался и клубок дальне- 
восточной политики. 

О франко-русских отношениях мы уже говорили; согла- 
шение было заменено союзом, сила его перед внешним 
миром демонстрировалась пышными свиданиями глав обеих 
стран, а внутренняя прочность— достигнутым политическим рав- 
новесием Европы и финансовым сближением. Этот период 
франко-русских отношений правильнее всего .будет назвать 


* Доклад Извольского Николаю П от 19 октября 1908 г. П Отдел Гос. 
Арх. Секр. дела минист. иностран. дел. 
*? Витте. „Воспоминания“, том 1, стр. 99. 


82 


периодом обоюдной страховки. Тесное объединение их во ` 


всех вопросах мировой политики только зарождалось. 
На Балканах Россия потерпела серьезное дипломатическое 


поражение, и с избранием князем Болгарским Фердинанда, 


Кобургского, австро-германское влияние там получило доми- 


нирующее значение. 

Ответный визит’ престарелого австрийского императора 
Франца-Иосифа Николаю П в 1897 году повел к сближению 
между обоими монархами, которое повело к заключению 
между ними соглашения на десять лет по балканским делам. 
Николай П относился к договору с Австрией с особой сер- 
дечностью, как к своему первому самостоятельному полити- 
ческому акту. Он в своей переписке с Франибм-Иосифом 
называл его „соглашением, которое было нашим общим 
и личным делом“, и считал естественным продолжением 
бывших договоров, видя в миролюбивом разрешении балкан- 
ского вопроса единственный способ с ним покончить. ! 

Содержание переговоров между старым воспитанником 
иезуитов и испытанным в дипломатических боях Францом- 
Иосифом и малоопытным ` Николаем П ‘для истории осталось 
неизвестным, но о нем можно догадываться. Мотивы Франца- 
Иосифа в его сношениях с русскими государями за пятьдесят 
лет царствования были очень однообразны. 

# Австрия недавно одержала на Балканах дипломатическую 
победу, вытеснив влияние России в Болгарии, посадив там 
на престол своего ставленника и подчинив своей окончатель- 
ной власти сербского короля Милана&По заведенному Фран- 
цем-Иосифом порядку после этого надлежало соглашением 
с Россией обеспечить достигнутые результаты, а средством 
для этого выбиралась угроза революционным движением 
и необходимость солидарными действиями поддержать устои 
консервативных начал. 

Выражая свое соболезнование по случаю смерти Але- 
ксандра Ш, Франц-Иосиф писал воцарившемуся Николаю П:? 

„АгИубз а Ша Ни аи $16е поиз уоуоп$ ае поиуеаи 1е 
топае юигпеп сошше И у асепЁ апз раг сеё езрг( 4 Ваше 
еЁ 4е тбуоЦе ди! шепасе Фебташег 1юще$ 1ез Разез ге|о1еизез 
е{ зос1а]ез её юще аию!г6 ооцубгиетеп{а1е... `С?’ез{Р аих зопуе- 
газ 4ез апеппез шопагсез аи4исошЬе зицоцё 1е 4еуой ае 
теззегег |ез Непз ЧупазНанез её ФбаБИг сейе зоПЧагИв з1 
пбсеззате роиг епШеиег 1е Ноф шотапё ае ГапагсЬзте её 4ез 
146ез зодаПз{ез“. 3 


' Письма Николая П к Францу-Иосифу от 17 декабря 1908 года 
и 9 января 1909 года. П Отд. Гос: Арх. Секр. цела мин. иностран. дел. 

" От 12 ноября 1894 года. Госуд. Архив. | 

° В конце века-мы вновь видим мир, как и сто лет тому назал, смущен- 
ным духом ненависти и возмущения, который грозит поколебать религиозные 
и социальные основы и правящую власть... На государей старых монархий, 


6 83 


< 


В 


Два года спустя он же поучал молодого русского царя. 

„Оапз 1а ше сопёе 1ез 616тепё$ зиБуегзИз её апагс1аиез 
еппеп1$ Че 1юше 504656 Шш аепз се рипре ае Гогаге 
шопагсаие 4и1 попз ип 4ап$ ипе 6мойе зоПаагй6“. ? 

От Николая’ Г и до Николая П испытанное австрийским 
монархом средство действовало без прок как оно подей- 
ствовало и в 1897 году. 

Подтверждением такого взгляда служит весьма интересная 
беседа с Францом-Иосифом русского министра иностранных 
дел графа Муравьева осенью 1898 года при его поездке 
заграницу, $ которая должна была отразить суть переговоров, 
„бывших год тому назад между обоими монархами. * 

ИР "Резюме длинного полуторачасового разговора Франца- 

{ Иосифа с русским министром иностранных дел сводилось 

_к получению от России подтверждения ее соглашения по 
четырем пунктам балканской политики. 

Первый пункт состоял в согласии на сохранение терри- 
ториального за! апо на Балканском полуострове, что с своей 
стороны подтвердил и Муравьев. 

Второй пункт касался независимости балканских государств 
и отказа от вмешательства в их внутреннюю политику. 

Хотя в данном случае вопрос сводился к отказу России 
от предоставленного ей Берлинским трактатом исключитель- 
ного влияния в Болгарии и Восточной Румелии, но Муравьев 
оказался солидарным с Австрией и в этом вопросе. 

Третий пункт требовал полного уважения и ненаруши- 

‚ мости приобретенных Австро-Венгрией в силу Берлинского 
трактата прав в Боснии и Герцоговине, при чем указывалось, 
что вопрос этот вообще не подлежит и не может подлежать 
обсуждению. 

Муравьев ответил, что взгляды России на положение 
Боснии и Герцоговины обусловлены Берлинским трактатом. 
Наконец, четвертый пункт заключался в необходимости по вза- 
имному соглашению затруднять и подавлять всякую агитацию, 


в особенности, ложится долг скрепить династические узы и восстановить 
солидарность, столь необходимую, чтобы поставить барьер надвигающейся 
волне анархизма и сопиалистических идей. 

+ От 36 октября 1906 года. П Отд. Гос. Арх. 

з В борьбе против разрушительных и’анархических элементов, враж- 
дебных всему обществу, ты защищаешь принцип монархизма, который нас 
объединяет в тесной солидарности. 

$ С легкой руки Муравьева все последующие министры иностранных 
дел, кроме графа Ламздорфа, совершали ежегодные осенние турнэ по рези- 
денциям правительств западно-европейских государств, о которых они 
давали свои отчеты Николаю П. Особенно часто злоупотребляли такими 
поездками Извольский и Сазонов. Личные свидания руководителей ино- 
странной политики вешь бесспорно полезная, но чреватая подчинением воли 
слабейшего сильнейшему. Не.этим ли можно объяснить излишнее подчине- 
ние русской предвоенной политики воле Франции и Англии? 

* Доклад Муравьева Николаю П 19 октября 1898 г. Там же. 


84 


направленную против вышеприведенных принципов. В то время 
Франца-Иосифа наиболее беспокоило поведение Черногор- 
ского правительства и особенно радовало подчинение австрий- 
ской указке короля сербского Милана Обреновича, прави- 
тельство которого признавалось собеседником Муравьева 
единственным приятным для Австрии. ^) | 

Соглашение 1898 года закрепило мир на Балканах на десять 
лет, пока Австрия не подготовилась к новому скачку вперед. 

Но, если по всему европейскому фронту последние годы 


царствования Александра Ш и первые Николая П отличались ` 


миролюбивыми тенденциями, то в вопросе о Константино- 
польских проливах Россия, хотя и связанная по рукам и 
ногам, придерживалась своего традиционного правила быть 
всегда готовой. 

__ Мы уже знаем, что судьба проливов и Турции стала евро- 
пейским вопросом, и навряд ли государственных деятелей 
России можно упрекать в том, что они продолжали еще 
считать возможным разрешить его путем единоборства 
с Турцией. Но навряд ли можно кого-либо из них также 
упрекать в том, что они совершенно изъяли из возможных 
русских достижений благоприятное разрешение вопроса об 
экономических путях в открытое южное море и о политиче- 
ском обеспечении безопасности черноморских границ России. 

Россия времен Александра Ш мирилась с ‘оставлением 
проливов в руках слабой Турции, пока политическая обста- 
новка не выдвинет радикального разрешения этого вопроса, 
но она не могла допустить перехода их в чужие более 
твердые руки. Возможность быстрого захвата проливов со 
стороны Средиземного моря, рост поступательного движения 
на юг Австро-Венгрии и политическая бурлящая жизнь 
упоенных молодой свободой балканских народностей, все это, 
совместно с развалом Турции, делало возможным неожидан- 
ную катастрофу в Константинополе. 

Вполне естественно при таких условиях желание России 

быть готовой сказать и свое веское слово при наступлении 
подобной катастрофы, а это слово при обстановке того 
времени могло быть только словом вооруженной защиты 
своих интересов. 
` Проблема овладения константинопольскими проливами 
допускала для России два решения. Во-первых, обеспечение 
торговых путей, ведущих из Черного моря к Средиземному, 
по которым происходил наш вывоз на сумму около полумил- 
лиарда рублей в год, и, во-вторых, достижение широких 
империалистических ‘задач возможностью выхода в любое 
время сильного ро Черноморского флота в Средизем- 
ное море. 

Естественно, что только первая цель имела действи- 
тельно громадное экономическое значение для России, так 


85 


как каждое закрытие проливов наносило серьезный удар 
экономической жизни страны. Для достижения этой цели не 
требовался захват Россией обоих проливов, а только одного 
Босфора, так как экономическая потребность этим вполне 
достигалась, и на помехи, оказываемые нам в Дарданеллах, 
мы могли ответить репрессиями на Босфоре. 

К такому решению вопроса и подходил Александр Ш, 
к нему он и готовился. Более широкие империалистические 
задачи на проливах ставила себе уже позднейшая политика 
Николая П 1 
‚ Подготовка к защите интересов царской России на Бос- 
форе заключалась в царствование Александра Ш в постройке 
Черноморского флота и в заготовлении средств для быстрой 
дессантной операции из Одессы и Севастополя... Конечная цель 
такой операции состояла в занятии и удержании в своих 
руках выхода из Босфора в Черное море и обеспечении, 
таким образом, при всяких обстоятельствах южной границы 
империи. Царская дипломатия сознавала, что после выполне- 
ния такой задачи вопрос о Босфоре и проливах переходил 
в плоскость общеевропейского дела. 

Фактическим подтверждением высказанной выше мысли, 
что вплоть до Японской войны Россия в своей политике 
относительно проливов придерживалась исключительной цели 
занятия выхода из Босфора в Черное море, служат размеры 
тех военных средств, которые для этого собирались и до- 
‚ стигли наибольшего развития перед Японской войной. 
| К экспедиции в Босфор тайно готовились в течение всего 
царствования Александра Ш.` 
` Быстрое усиление Черноморского флота и транспортных 
р средств дало возможность подготовку к этой’ экспедиции 
/ довести к 1903 году до весьма внушительных размеров, но 
\ исключительно пригодных только для занятия Босфора. 

В состав экспедиционного отряда входило, кроме флота, 
`41/ дивизии пехоты и 1'/, дивизии кавалерии, общей числен- 
ностью 94.000 человек, мобилизуемых в 6 дней, при головном 
эшелоне в 31| тыс. человек. На 9 день мобилизации войска 
эти сосредоточивались в черноморских портах, а к концу 
11 дня они могли уже начать высадку у Босфора. 

Вслед за ними к 14 дню мобилизовались еще 78 тыс. 
и, таким образом, 170 тыс. могли быть собраны к Босфору 
к концу 19 дня мобилизации. 2 

Такие силы обеспечивали внезапный захват устья Бос- 
фора, позволяли с трудом удерживать в`своих руках вход 
в Черное море, но о дальнейшем развитии наступления 


* Весьма интересный материал дает в этом отношении записка русского 
`‹‘морского агента в Константинополе в декабре 1913 г., к которой мы обра- 
‚тимся еще позднее. Госуд. Арх. Секр. дела мин. иностр. дел. Карт. 1913 г. 

з Военно-ученый архив, д. № 131461. 


86 


с такими силами на Константинополь и далее к Дарданеллам, 
разумеется, нельзя было и думать. . 

Втечение восьмидесятых и девяностых годов неодно- 
кратно возникала мысль, в связи с турецкими и болгарскими 
делами, о необходимости предпринять экспедицию на Босфор, 
но все это ограничивалось только разговорами и поверкой 
нашей готовности. В 1895 —97 годах положение, однако, 
сильно обострилось. | 

В связи с армянским погромом и ожиданием анархии 
в Константинополе великие державы пришли к решению 
в критическую минуту анархии или в предупреждение ее 
ввести в проливы флоты западных держав со стороны Сре- 
диземного моря и русский в Босфор. из Черного моря. Но 
от этого плана пришлось в 1895 году отказаться по недо- 
статку транспортных средств и несовершенству сухопутной 
мобилизации. 1 В 1897 году операция на Босфор также стала 
вопросом дня. Все было подготовлено для совместного с запад- 
ными державами вмешательства в турецкие дела и, одновре- 
менно с движением европейских военных эскадр из Среди- 
земного. моря к Константинополю, „нам надлежало обеспечить 
нашу безопасность на Черном море посредством занятия 
дессантным отрядом Верхнего Босфора“.? Однако, и эта опе- 
рация была отменена. 

В последние годы прошлого века наша колониальная поли- 
тика вообще несколько оживилась и пошла по двум напра- 
В Малую Азию и Дальний Восток. 

Тяжелое положение, в котором оказалась Англия благо- 
и бурской войне, учитывалось ее соперниками и со сто- 
роны России был предпринят ряд последовательных попыток 
проникнуть в южную часть Месопотамии. С этой целью 
в Тегеране были начаты переговоры о передаче в русские 
руки Бендер-Абасса и возбуждено ходатайство о концессии 
на постройку железной дороги от Тегерана к побережью 
Персидского залива. 

Одновременно с этим России пришлось реагировать и на 
постройку германцами Багдадской железной дороги, которая 
могла подойти своими. разветвлениями к нашей кавказской 
границе и ухудшить наше стратегическое положение. Ввиду 
этого по требованию русского правительства в марте 1900 года 
было заключено с Турцией соглашение, согласно которому! 
ее право железнодорожного строительства в полосе, непо- | 
средственно примыкавшей к кавказской границе, было огра- 
ничено, и в этой полосе железные дороги могли строиться | 


!: Доклад мин. иностр. дел Сазонова—Николаю П 23 ноября 1913 г. 
П Отд. Гос. Архива. Сек. дела мин. нн. дел. Карон. 1913 г. 

* Письмо Воен. мин.—мин-ру ин. дел. 14 января 1897 г. № 10, Красн. 
Архив т. Г, стр. 153. | 
`@ Адамов. „Раздел Азиатской Турции“, 


Юз 


87 


только Россией и Турцией, а не иностранными капитали- 
стами. р 

Толчком развития активной деятельности на Дальнем 
Востоке послужила победоносная война Японии против Китая 
и ограничение европейскими державами плодов японских 
побед. Другим толчком было проведение Великого Сибир- 
ского пути через китайскую территорию, что вовлекало нас 
в экономическом отношении в интересы Северной Манч- 
журии. 

В 1897 году Вильгельм во время катанья по Петергоф- 
скому парку с Николаем П вырвал у последнего обещание 
не препятствовать Германии в занятии китайского порта 
Киао-Чао и настаивал, чтобы Россия последовала этому при- 
меру, завладев Ляодунским полуостровом. 

Доклад Николаю П министра иностранных дел графа 
Муравьева, что англичане решили предупредить нас в этом 
деле, заставило государя спешно занять Порт-Артур. ! 

Россия получила, таким образом, новый узел соприкосно- 
вения ее экономических интересов с другими державами. 
Война или мир зависели в ближайших перспективах от даль- 
нейшего направления русской политики—осторожного или 
авантюристического. Царская Россия, как увидим ниже, 
избрала последнее. 

После первоначального франко - русского 
ао ПУ соглашения в отношениях между обоими союз- 
1899—1901 годов. НИками наступило затишье, которое было вновь 

нарушено в 1899 году. 

} Летом этого года Петербург посетил министр иностран- 
ных дел французской республики Делькассе, имея, между про- 
чим, целью письменно возобновить союзный договор 1891 года 
и военную конвенцию 1893 года, ввиду того, что эти доку- 
менты были подписаны лицами, уже сошедшими со сцены. 
Если при Александре Ш все вопросы внешней политики реша- 
лись его властной волей, то при Николае П началась эпоха 
влияний, и весьма важные вопросы проходили под давлением 
той или иной группы, близкой в данное время к государю. 

Так, очевидно, было и при приезде Делькассе в Петер- 
бург, где образовалась известная группа против возобновле- 
ния франко-русского союза. Об этом можно судить по весьма 
длинному и страстному\ письму военного министра Куропат- 
кина к министру иностранных дел графу Ламздорфу{® - 

Автор письма умолял своего коллегу не отпускать Дель- 
кассе с пустыми руками. : 


1: Витте. „Воспоминания“, том Г, стр. 101. А. П. Извольский. „Вос- 
поминания“ (русск. изд.), стр. 86— 89. 

? От 24 июля 1899 года. П Отдел Гос. Арх. Секр. дел мин. ин.' дел. 
Картон: Франко-Русский союз 1899 г. 


88 


Фе 


\„Мы этим,—писал Куропаткин‚,—сыграем в руку Германии 
и той партии во Франции, которая ищет. сближения. с Гер- 
манией. Мы не имеем права отвергнуть предложение Дель- 
кассе... Для нас вопрос жизненный рассчитывать или не рас- 
считывать на 16 французских корпусов... Я говорил по этому 
вопросу с С. Ю. Витте, ! и он вполне разделяет мои мнения 
и мои опасения. По его мнению, вопрос этот столь важен, 
столь может быть чреват серьезными последствиями, что 
вполне заслуживает быть обсужденным в особом совещании 
у государя императора. 

„Соглашение японо-китайское на крайнем Востоке, деятель- 
ность Германии в Азиатской Турции, непрекращающиеся 
вооружения Англии — все это, особенно ввиду стремлений 
Германии к сближению с Францией, обязывает нас не пре- 
небрегать возможностью дать серьезные доказательства во 
Франции, что мы дорожим ее союзом. ной 

‹ Франко-русский союз был возобновлен обменом писем 
между графом Ламздорфом и Делькассе_27 — 28 июля 


(8—9 августа) 1899 года, суть которых сводилась к сле-) 


дующему: ? 

„Императорское российское и французское правительства 
подтверждают, в своей всегдашней заботе о поддержании 
европейского мира и равновесия, дипломатическое соглаше- 
ние, формулированное в письме Гирса от 9(21) августа 
1891 года, барона Моренгейма (от 15—27 августа) 1891 года 
в ответном письме Рибо от того же числа. 

„Они решили, что проект военной конвенции, который 
служит дополнением к политическому соглашению и который 
подтвержден письмами Гирса от 15(27) декабря 1893 года 
и графа Монтебелло от 23 декабря (4 января) 1898—4 года, 
останется в действии до тех пор, пока будет действовать 
дипломатическое соглашение, заключенное для охранения 
общих и длительных интересов обеих стран. 3 

Письма ока ивадись обязательством хранить с обеих сто- 
рон строгую тайну. 

В следующем 1900 году состоялось в Петербурге 10 июня 
(2 июля) первое после совещаний Обручева и Буадеффра 
совещание начальников штабов Сахарова и Деланн (Ое!аппе), 
которое существенно изменило основную идею Обручева 
в отношении обеспечения России французской помощью, 
в случае первоначального выступления против России одной 
Австрии. 

Как известно, по кастоянию Обручева в конвенцию было 
включено условие мобилизации без предварительного согла- 


т Министр финансов. 
ПП Отд. Гос. Арх. 
$ Перевод с французского. 


89 


— 


шения не только против всего Тройственного Союза, но и про- 
тив мобилизующихся отдельных держав его. 

Новые начальники штабов, оставив ненарушимым вопрос 
о мобилизации Франции и России без предварительного 
соглашения, в случае мобилизации всего Тройственного Союза 
или Гермавии, нашли неудобным распространять это пра- 
вило на Австрию и Италию. ' В 1908 году, во время кризиса 
из-за аннексии Боснии и Герцоговины, русское правительство 


` из-за этого изменения не могло быть уверенным во француз- 


ской помощи. 

В остальном главное внимание совещания было посвя- 
щено обсуждению предстоящих планов действий, ? но в кон- 
венцию, по предложению французов, было включено и новое 
обязательство, вызванное весьма натянутыми отношениями 


‚после Фашоды межлу Францией и Англией. &В конвенцию 


Г 


решено было включить и случай обоюдной помощи, если бы 


| 
оба правительства решили оказать таковую друг другу, в прел- 


положении войны с Англией. При этом было решено, в слу- 
чае нападения на Францию одной Англии, России сосрело- 
чить на Афганской границе 300—350 тыс. человек и наступать 
на Индию; в случае же объявления Англией войны России, 
французы сосредоточивают 100—150 тыс. чел. у Ла- Манша 
и угрожают Англии дессантом. № 

В политическом отношении совещание 1900 года также 
представляет известный интерес. . 

На нем рассматривался вопрос применения конвенции 
в том случае, если Германия пожелает расширить свои вла- 
ления на счет Австрии после ожидаемой кончины престарелого 
Франца-Иосифа. 

Через несколько месяцев, в феврале 1901 года, в Петер. 
бурге вновь собрались на совещание Сахаров и новый началь- 
ник французского генерального штаба ген. Пендзек. 

Этому совещанию предшествовала оригинальная пере- 
писка между Ламздорфом и Куропаткиным, показывающая, 
как строго старались в России оберечь тайну подробностей 
союзной конвенции. 

Письмом 4 февраля 3 Ламздорф ‚сообщал Куропаткину, 

то немцы очень следят за поездкой Пендзека в` Петербург, 
и Вильгельм приказал своему послу выяснить, в чём дело. 
„Следует думать, —писал Ламздорф,—что при нынешнем поли- 
тическом положении и при проявлении впечатлительным 


и постоянно увлекающимся императором Вильгельмом стре- 


': $4 главы [ соглашения. П Отд. Гос. Арх. Секр. дел мин. Картон и т. д. 
„Франко-Русский Союз. 1900 г.“ 

* Специально военные вопросы соглашения изложены в моей работе 
„Подготовка России к мировой войне. Планы войны“, почему здесь не повто- 
ряются. 

5 И Отд. Гос. Арх. Папка 1901 г. 


90 


мления заручиться поддержкой других держав, ввиду пред- 
полагаемой им невозможности установить вполне дружествен- 
ные отношения с Россией, — всякое неосторожное 
и слишком открытое обнаружение наших соглашений с Фран- 
цией по военным вопросам было бы не безопасно“. 
Принимая же во внимание частую смену министерств во 
Франции, Ламздорф предполагал, ‘ссылаясь на взгляд Але- 
ксандра Ш, „не связывать Россию никакими формаль- 
ными соглашениями и довольствоваться теми прекрасными, 
но не компрометирующими нас документально отноше- 
ниями, которые.ныне существуют между Россией и Францией“. 
Не представляя собою ничего нового в военном отноше-. 
нии, совещание это интересно сделанным впервые предло- 
жением французского представителя притти России на помощь 
при сооружении ею стратегических железных дорог для 
ускорения сосредоточения войск на германской границе. ? 
Французы хотели, чтобы конференции начальников штабов 
скреплялись министрами иностранных дел, что постановле- 
ниям их давало характер политических актов, но Ламздорф 
отклонил это предложение под предлогом стеснения этим 
технических суждений начальников штабов. 3 
После этого совещания последовал перерыв в них до 
1906 года. 


Протоколом 1901 года кончается первый период военных | > 


соглашений между Францией и Россией. 

Этот период отличается особой активностью со стороны 
французов и осторожностью со стороны русских. 

Конвенция, построенная Обручевым на широких началах 
равноправности и обеспечения русских интересов, с.основа- 
тельным предвидением возможного будущего, была Сахаро- 
вым изменена в худшую сторону сосредоточением союзных 
обязательств только на случае мобилизации всего Тройствен- 
ного Союза или одной Германии. 

Впервые подымается вопрос о денежном содействии со 
стороны Франции специальным военным нуждам России, что 
в будущем должно было невольно повести и к оперативной 
зависимости русских войск от французов. . 

Заключение франко-русской военной кон-—- 
с Я венции оказало незначительное влияние на наши 
° предположения о войне на западной границе. 

Да это и вполне понятно по двум причинам. ак 

Во главе оперативной работы втечение большей Части 
рассматриваемого периода находился ген. Обручев, который 
стоял за самостоятельные военные операции союзных армий, 


: Курсив подлинника. 

3 П Отд. Гос. Арх. Папка 1901 года. 

° Письмо Делькассе от 16 мая 1901 г. и Ламздорфа от 15 (28) мая 
того же года. Там же. 


91 


отрицая совместный союзный план всйны. Во-вторых, в основе 
русских оперативных планов в девяностых годах лежало со- 
средоточение наших армий в Привислинском районе, что им 
давало возможность действовать и против австрийцев и про- 
тив германцев. Наконец, при всяких комбинациях мы все 
равно оставляли значительное число войск и против немцев. 

Но во всех планах того времени устанавливалось нанесс- 
ние первоначального удара австрийцам, и только М. И. Дра- 
гомиров выступил около 1900 года с требованием согласовать 
наши операции с французами и развернуть русские силы 
с целью направления главного удара против германцев. 

Активный характер за исследуемый период нашей окраин- 
ной политики (Турция, Персия, Дальний Восток) не вызвал 
соответствующего усиления русской военной мощи, чтобы 
поддержать дипломатические шаги. Только в отношении 
Турции принимались некоторые меры в смысле подготовки 
дессантного отряда, но и тот оказался неготовым, когда 
в 1895 году в нем выявилась надобность. 

Зачаток империалистических планов на Дальнем Востоке 
вызвал в военном отношении пока только принятие паллиа- 
тивных мер, в виде перевода туда из Европейской России 
бригады пехоты. 

и Девяностые года прошлого столетия дали 
_ Вавлюмение новое направление русской политике. 

Заключением франко-русского союза, дополненного воен- 
ной конвенцией, Россия окончательно порвала со своей тра- 
диционной политикой девятнадцатого столетия, базировав- 
шейся на союзе с двумя соседними центральными державами; 
она вышла и из своего изолированного состояния. Европа 
раскололась на два враждебных лагеря, и это неминуемо 
должно было привести ко всеобщему столкновению. 

\ Франко-русский союз положил первоначальный фундамент 
той кристаллизации держав, с которой они встретили миро- 
вую войну;. он восстановил политическое равновесие Европы, 
нарушенное образованием Тройственного Союза, и уничтожил 
его доминирующее влияние. # 

Перемена царствования в России привела на этот раз 
к большей перемене во внешней политике, чем это было 
в предшествовавшие царствования. Не только молодость по- 
следнего императора, но и некоторые черты его характера 
были тому причиной. . 

В то время, как Николай ! все царствование имел только 


/ одного министра иностранных дел Нессельроде, Александр П- 


Горчакова, Александр Ш-—Гирса, Николай П только за шесть 
лет своего царствования имел четырех министров: Гирса, 
Лобанова-Ростовского, Муравьева и Ламздорфа, кроме, так 
сказать, приватных министров, вроде Безобразова, Балашова, 


\ Ухтомского и Ко. 


92 


‚ 


И русская политика с воцарением Николая П сразу приняла 
активный характер на Ближнем и Дальнем Востоке при согла- 
шательском ее направлении в Европе в духе Союза трех импе- 
раторов (соглашение с Францем-Иосифом в 1897 и 1898 годах). 


й 


Едва не состоявшаяся экспедиция в Босфор, наступатель- \ 


ные тенденции в Персии, железнодорожная в Азиатской Тур- 
ции и захватническая на Дальнем Востоке—такова была 
первоначальная внешняя политика царствования Николая П 
с характерным тяготением на Восток, но политика разбрасы- 
вающаяся, без определенного плана и без соответствия 
реальных сил с поставленными себе задачами. 

Дипломаты, очевидно, совершенно не задавались вопро- 
сом, соответствует ли вооруженная сила Россия тому, чтобы 
поддержать их наступательную политику ‘на всех фронтах 
азиатского материка, политику, которая должна была повести 
к серьезным нарушениям интересов, в первую очередь, Англии, 
Турции и Японии. А, между тем, силы России, даже для 
борьбы на западной границе, были до того относительно 
малы, что она медленно подвигалась там от идеи обороны 
к наступательной войне. 

Обращаясь в частности к характеру военной конвенции 
с Францией, следует отметить, что первый этап союзных 
сношений протекал при очень выгодных для России усло- 
виях. Французы торопились с конвенцией и шли на всевоз- 
можные уступки. Все затруднение заключалось в том, что 
Франция имела своим врагом, с которым она должна была 
обязательно столкнуться, Германию и направляла конвенцию 
на страховку от этого врага; Россия же должна была обяза- 
тельно столкнуться с Австрией, поддержанной Германией. 

Обручеву с его выдающимся государственным умом было 
по силам охватить вопрос широко и в политическом и в воен- 
ном отношениях и, вопреки противодействию Гирса и заминке 
французов, ему удалось конвенцией 1892 года обеспечить 
поддержку Францией России, в случае нападения на нее 
Австрии, поддержанной Германией. Он пророчески предвидел 
то, что смущало Европу и, в особенности, Россию в 19068, 
1912 и окончательно смутило в 1914 годах. От такого „41- 
р!ота{е Че сагиёге“, каким был Гирс, все это ускользнуло. 

Но уже ближайший заместитель Обручева, Сахаров, олка- 
зался в 1900 году в пользу французов от той равноценности 
союза для обеих сторон, которой с трудом добился Обручев. 

Протокол совещания начальников штабов в 1901 тоду 
вводит новую, но чреватую последствиями, данную в воен- 
ную конвенцию, в виде предложения французского предста- 
вителя денежной помощи при постройке стратегических 
железных дорог. Это послужило первым звеном в той финан- 
совой цепи, которая заметно сковала свободу операций рус- 
ской армии в мировую войну, 


93 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
ГОДЫ ПЕРЕЛОМА (1900—1906 гг.). 


Европейская политика в начале ХХ столетия. Русско - японская война. Влн- 
яние русско-японской войны на политику европейских держав. Колебания 
русской политики во время войны с Японией. Участие России в общеевро- 
пейской политике. Совещание начальников французского и русского штабов 
: и влияние англо-французского соглашения. Захлючение. 


Европейская по- Политическая жизнь Европы в первые годы 
толь нир двадцатого столетия сконцентрировалась на 

т борьбе за новую политико-экономическую 
группировку держав. 

В наследие от ‘прошлого века осталась уравновешенная 
военными соглашениями Тройственного и франко-русского 
союзов Европа, имея обособленно стоявшую Англию, кото- 
рая могла своим весом дать в последнюю минуту преиму- 
щество той или другой из враждовавших между собой 
группировок. 

» Англия чувствовала, что подходит время, когда даже ей, 
благодаря сильному сдвигу экономических мировых проблем, 
трудно будет в будущем сохранить в неприкосновенности 
принцип ее политического одиночества. И, действительно, 
в последнее десятилетие прошлого века она постепенно от- 
‚ходила от своего уединенного положения и первоначально 
более склонялась на сторону Тройственного Союза, находясь 
в очень натянутых отношениях с Россией и Францией. 

Но конец столетия (усиление немцами военного флота 
и бурская война) показали английскому правительству, что 
ему предстоит в будущем борьба с Германией не на жизнь, 
а на смерть, и что при таких условиях продолжать оста- 
ваться в блестящем одиночестве невозможно. # 

ь Англичане со свойственной им решительностью, не коле- 
блясь, перешли к новому политическому принципу, припи- 
сываемому инициативе Эдуарда УП, принципу окружения 
Германии, для чего было необходимо достигнуть англо- 
франко - русского соглашения. К этой работе лондонский 
кабинет и приступил со всей присущей ему энергией. 

Но Германия, в свою очередь, не могла допустить столь 
опасного для себя политического окружения и начала при- 


94 


лагать все усилия, чтобы разрушить соглашение между тремя 
державами, а если возможно, то и объединить континенталь- 
ные государства против, Англии и Америки. 

Однако, планомерной работе европейских держав в отме- 
ченных выше направлениях неожиданно помешала русско- 
японская война, почему с нее мы и начнем наше исследо- 
вание, | 

Причин войны России с Японией было 

ЕСО оС много, и, при принятой обоими правитель- 
ее. ствами широкой империалистической политике, 
вооруженное столкновение между ними делалось неизбежным. 
Но столкновение, столь преждевременное, каким оно. оказа- 
лось в действительности, являлось прямым следствием исклю`) 
чительной политики русских правящих сфер. \ 

Извольский в своих Воспоминаниях ' отводит целые стра- 
ницы упрекам Вильгельму П, чго это он втянул Россию 
в дальне-восточную авантюру. Сомнения нет. Неудачный 
Тайлеран двадцатого века приложил и сюда свою руку сму- 
тьяна, но этим ничуть не уменьшается отрицательный харак- 
тер поведения русского правительства. 

Германия, Франция и Россия вырвали из рук Японии 
плоды ее побед над Китаем. Германия и Россия заняли китай- 
ские территории Киао-Чао и Ляодунский полуостров с Порт: 
Артуром, который являлся естественным вознаграждением за 
победы и должен был перейти в руки Японии. Раздражение 
японцев и китайцев против русских являлось вполне по. 
НЯТНЫМ. 

Проведение Сибирской железной дороги по Северной 
Маньчжурии и необходимость довести ее до Порт-Артура пере- 
носили наши экономические интересы в Маньчжурию, где 
приходилось или полюбовно разделить сферу влияния с япон- 
цами или пойти с ними на открытый разрыв. Был избран 
последний путь и в данном случае не по`вине официального 
русского правительства. ? 

Дальне-восточная политика была Николаем П изъята из 
рук официального правительства и передана в руки безот- 
ветственной кучки близких Николаю людей, во главе с Безо- 
бразовым, которая увлекла государя идеей завоевания Мань- 
чжурии путем весьма сложных и туманных коммерческих опе- 
раций вызывающего в отнонии японцев характера. 

Безобразов стал на. ‚это: «время диктатором Дальнего Вос- 
тока, обратил министров в исполнителей своих распоряже- 
ний, расстроил возможное с Японией соглашение при при: 


1 А, 11: Извольский. „Воспоминания“. 

* Впро4ем, один из официальн ых минисгров, а именно министр внутрен- 
них дел Плеве сочувственно относился к воинственной политике, так как 
ему для подпержания внутреннёго порядка ‘в стране. была желательна 
‚небольшая победоносная война“. . 


95 


езде с этой. целью в Петербург маркиза Ито и довел дело 
до войны. 1 

Война с Японией, которой предшествовали за год сильные 
аграрные беспорядки в центральных губерниях империи, 
бесславно началась в начале 1904 г. неожиданным и успеш. 
ным налетом на русский флот в Порт-Артуре японских мино. 
носцев: и кончилась после Мукденского погрома и пораже. 
ния при Цусиме Портсмутским миром в то время, когда Рос- 
сия сосредоточила на Сипингайских позициях летом 19065 г. 
более многочисленную, чем была у японцев, армию. 

Неудача могущественной России в борьбе с небольшой 
Японией является следствием весьма многих и сложных 
причин. 

Полная бессмысленность этой войны, а потому и непопу- 
лярность ее, в особенности после того, когда широкое обще:- 
ство узнало, кому оно обязано войной. Мобилизация, последо- 
вавшая в то время, когда способы подавления аграрных бес- 
порядков еще не были забыты, при этом мобилизация самая 
неудачная когда в одном уезде брали 42-летних мужчин, 


+ В скором времени в Красном Архиве должна появиться серия писем 


‚к Николаю И от Безобразова ‘и его ближайших сотрудников, Балашова 


ма, 


и Абазы, хранящихся в Центральном Архиве. Лица эти своими письмами 
сами себе выносят исторический приговор. Автор приводит здесь выдержки 
из двух писем, наиболее интересных для его исследования. 

Егермейстер Балашов в письме от 12 марта 1902 г. из Порт: 
Артура дает государю советы по общей политической программе России, 
„Кончаю,—пишет он,—выражением глубокой уверенности, что более удобногс 
времени не было, да вряд ли и будет, для разрешения разом всех вопросов: 
интересующих нас на Дальнем Востоке. Нам очень пора покончить с ними 
теперь же, дабы мы могли обратить должное внимание на действия Англир 
в Персии и Германии в Малой Азии, принимающие для нас все более 
и более опасные размеры и характер. Между тем заботы наши в здешних 
краях препятствуют нам приняться за разрешение главной нашей задачи 
завещанной самой историей—на Черном море и в проливах, и нельзя не 
видеть, что благоприятное ее разрешение становится с каждым годом труд: 
нее. Но так как последнее составляет для России самый главный вопрос 
тысячелетней ее политики, от которой она ни в коем случае не может окон: 
чательно отказаться, то спрашивается, какой нам расчет откладывать такук 
неминуемую . работу с тем, чтобы впоследствии ее было труднее, а, быть 
может, и совершенно невозможно исполнить. 

„Наши противники понимают это отлично, и нет сомнения, что все 
настоящее движение на Дальнем Востоке, начиная от японской (с Китаем, 
войны, затем занятие Киао-Чао и кончая последней китайской смутой, былс 
рассчитано и направлено главным ‘образом на отвлечение нас от этого роко- 
вого вопроса на Ближнем Востоке. 

„Не будь Россия занята теперь на этой окраине, руки были бы у нее 
развязаны и, благодаря войне англичан с бурами, ей удалось бы, вероятно, 


„уже в настоящее время удалить их от границ. Персии и Памира и, пожалуй. 


еще выгнать и из Египта. Мы видим ‘каждый день, как с ними легко спра: 
вляются не только Германия и Америка, но и самые их колонии; одни мы, 
несмотря на союз с Францией (которой, кстати сказать, Англия тоже немало 
досаждала в последнее время) ничего не делаем, чтобы обить ей когти, 
которыми она так часто и так больно нас язвила и впредь будет язвить, пока 
мы не решимся, наконец, обезопасить себя от нее раз навсегла. Мы имеем 


96 


а в соседнем оставляли дома 22- летних. Армия, которая 
в отношении обучения почти не сдвинулась с принципов 
турецкой войны, но в отношении дисциплины и расшатан- 
ности командного состава стояла гораздо ниже, чем прежде, 
и, наконец, колониальный характер войны, отделенной от 
метрополии десятью тысячами километров с одной, весьма 
слабой пропускной способности, линией железной дороги. 

Современные критики этой войны главные причины рус- 


ских неудач видели в неподходящей личности главнокоман-\ 
дующего Куропаткина и в плохой стойкости войск. Это были‘ 


два муссированные виновника, за которыми скрывались на- 


стоящие виновники во образе большинства совершенно не- 
пригодных к своей роли лиц высшего военного командования. 
‚ Война России с Японией кончилась Портсмутским мирным 
договором, который пресек империалистические планы ее на 
Дальнем-Востоке, подорвал мировой престиж России, сильно 
расшатал ее военное могущество и ускорил наплыв револю- 


'ЦИОННОЙ ВОЛНЫ. 
\ АН 


еще сейчас к этому полную возможность, если теперь же повернем круто 
дело в Китае и утвердимся в нем крепко, пока она еще занята в Южной 
Африке (потом будет поздно), и, так как развязка там близится к концу, 
ваше величество изволите сами рассудить, что нам надо и торопиться...“ 

Приходится только удивляться, что при негласных министрах с таким 
пониманием и аппетитом Россия выдержала за это время только две войны 
и две революции. 

Статс-Секретарь Безобразов затрагивал в письме от 23 мая 
1903 г. к Николаю П вопросы финансовые и стратегические. Он искал 
денег на свою авантюру, министр финансов Витте ему их не давал. Безо- 
бразов пытался их найти. 

„.. При этом‚,— писал он‚,—министр финансов упомянул, ‘что, по всем веро- 
ятиям, из намеченных к осуществлению на нашей западной границей воен- 
ных обзаведений найдутся таковые, которые уступят в своей целесообраз- 
ности тем мероприятиям, которые имеются так серьезно в виду на Дальнем 
Востоке и должны удовлетворить широкой постановке задачи государствен- 
ных интересов. 

Министр финансов здесь, как пример, назвал новую проектируемую 
стратегическую дорогу, идущую вдоль реки Нарева и Бобра, на которую 
ассигновано около 22 милл. руб. Военное значение этой дороги очень спор- 


ное среди специалистов, а наглядная. сторона дела много говорит против нее.. 


Во всяком случае, едва ли может быть сомнение, что мы вообще и во 
всех отношениях будем сильнее, если вместо Нарево - Бобровской жел. дор. 
будем располагать большой живой силой на западе и тем больше еще, если 
эту живую силу перенесли бы на Дальний Восток, где у нас теперь на- 
ходится Ахиллесова пята нашей государственной защиты“. У 

Стоит ли анализировать‘ эту окружавшую Николая П атмосферу да- 
вления на его внешнюю политику? Но что она влияла на него не только 
в смысле политики, но и в смысле стратегии, в этом сомнения быть не 
может. Именно в это время он, вопреки своему обыкновению, стал настой- 
чиво требовать от военного министра Куропаткина перемены стратегического 
развертывания с отнесёнием его на линию Вильно—Минск—Ровно, что к тому 
же так не соответствовало духу франко-русской военной конвенции. (См. мою 
„Подготовка России к мировой войне в военном отношении“). 

Приведенных двух выдержек достаточно, чтобы для читателя совершенно 
выявилась обстановка начала русско-японской войны. 


— 


1—А. Зайончковский 97 . 


№ 


1905 год начался и кончился революционным движением, 
охватившим всю страну, перенесшим впервые центр тяжести 
с аграрных беспорядков на планомерную и стройную работу 
русского пролетариата. В конце года власть’ уже сильно 
колебалась между монархом и советом рабочих депутатов, 
Своевременные уступки царя и верность престолу большей 
части армии сорвали революцию, но дали России очень не- 
полную' конституцию, а сплотившемуся пролетариату первый 
боевой и организационный опыт. 


Вслед за подавлением революции и при помощи удачно 
заключаемых во Франции займов русское правительство 
старалось уменьшить данные под влиянием успеха. револю- 
ционного движения полуконституционные формы, и весь по: 
следующий до мировой войны период отмечен сугубо - реак: 
циснной его деятельностью. 

В экономическом отношении период между обеими вой. 
нами отмечается приливом в Россию капиталов, развитием 
промышленности и коренной ломкой крестьянского землевла. 
дения, постепенным переходом от общинного хозяйства к хутор: 
ной системе. Россия, которой предсказывали в 1904 г. банк. 
ротство, втечение последующих десяти лет сделала неожи- 
данный для ее и значительный в экономическом отношении 


‚шаг. вперед. 1 С 


Русско-японская война существенно изме: 
Влияние русско- Е 
японской войны НЯла соотношение группировок держав в Ев: 
на политику ропе, в особенности по мере того, как вы- 
европейских дер- являлся затяжной характер ее, требовавший 
ее подвоза больших сил из России. Это очень 
ослабляло русско-французский блок и усиливало Тройствен: 
ный Союз. Франция оставалась одна перед его лицом. 


{ Хотя политика окружения Германии, предпринятая Англией, 
стала получать осуществление еще до войны, но после ее 
начала сближение Великобритании с Францией пошло, ввид) 
нарушенного не в пользу этой последней равновесия, более 
быстрым темпом, и 8 апреля 1904 г. между этими двумя дер: 
жавами было подписано соглашение относительно Египта и 
Марокко, по которому Франция отказывалась от всяких пре: 
тензий на Египет, взамен чего Англия обязалась не мешать 
французам утвердиться в `Марокко, куда они давно стреми: 
лись проникнуть, но не могли этого сделать из-за сопроти: 
вления англичан. 


Одновременно сближением с Францией Англия делала 
попытки сближения и с Россией. По странной случайности 
они совпали с началом войны и с союзным договором, заклю- 
ченным перед этим между Англией и Японией. 


:) „РещзсШапа ипа Виз$апа“ уоп Рго{езвог Рг. ОНо Ноезсв. 1914. 


98 


Несмотря на такое оригинальное положение, русское пра- 
‚ вительство не отклонило протянутой ему руки и только на- 
чавшаяся война с Японией не благоприятствовала ведению 
соглашательских переговоров с Англией. Петербургский каби- 
нет просил. только, чтобы англичане ясно формулировали 
справедливые (61а ]ез) условия, на которых они хотели бы 
установить соглашение, и предупреждал, что таковое будет 
им заключено возможно полное и по всем интересующим 
вопросам тотчас после заключения мира, если поведение. англий- 
ского правительства во время войны будет соответствовать 
тем уверениям, которые оно нам давало в последнее время. 1 

Но вслед за этим отношения Англии с Россией на фоне 
русско-японской войны начали быстро портиться, и к осени. 
1904 г., после потопления в Северном море русской эскадрой 
нескольких английских рыбачьих лодок, принятых ею за 
японские миноносцы, едва не дошли до открытого разрыва. 
“ Таким образом, получился какой-то заколдованный круг. 
Россия, ведя войну с Японией, находилась в союзе с Фран- 
цией, которая, в свою очередь, заключила соглашение 
с Англией, находившейся в союзе с Японией, и богато снаб- , 
жала эту последнюю артиллерией и другими предметами. 
боевого снаряжения. 

Особенно интересно отношение России к такой ‘ориги- 
нальной комбинации. 

В период переговоров Англии с Францией петербургский 
кабинет был об этом уведомлен, и Ламздорф считал данные 
по этому поводу объяснения из Парижа вполне удовлетво- 
рительными, предписав русскому там послу не делать из-за 
переговоров Франции с Англией шума (а!агте), а, напротив, 
отнестись к соглашению очень доброжелательно и даже при- 
соединиться в известной степени к нему, чтобы использовать 
это присоединение, как моральное впечатление. * 

Но осенью, когда был возможен открытый разрыв между 
Англией и Россией, вопрос невольно стал в иную плоскость, 
и миролюбивый Ламздорф опасался предлагать парижскому - 
кабинету категорический вопрос о том, что сделает Франция, ‹ 
в случае разрыва России с Англией, чтобы не подвергать 
парижский кабинет сильному испытанию и не открывать пе- 
ред другими державами истинный характер франко-русского 
союза. Впрочем, ему казалось, что, в случае такого разрыва, 
французы будут иметь все преимущества присоединиться кнам.?з 
_ Особенно снисходительно к Франции относился русский 
посол в Париже, который, тотчас же вслед за расстрелом 


Е 


* Гр. Ламздорф—гр. Бенкендорфу в Лондон 15 апреля 1904 г. П Отд. 
Гос. Арх. Секр. отд. Картон: Архив Нелидова. 

"[р. Ламздорф —Нелидову в Париж 18 (31) марта 1904 г. Там же. 

з Ламздорф—Нелидову 28 октября 1904 г. Там же. 


” 


7* | 99 


манифестаций рабочих в Петербурге 9{(22) января 1905 года, 
поспешил успокоить Ламздорфа, что смуты в России делают 
необходимым сближение Франции с Англией, так как, „ввиду 
неизбежного отвлечения России от деятельного участия в евро. 
пейских делах, для Франции весьма важно не остаться уели- 
ненной и иметь возможность, в случае международных ослож. 
нений, рассчитывать на поддержку Великобритании“. \ 

Одновременно с треволнениями, вызванными авгло-фран: 
цузским соглашением, получились тревожные сведения и из 
Мюнхена. Русский посол доносил, ? что во время свидания 
в Киле Эдуарда УП и Вильгельма П, туда был приглашен 
известный французский депутат барон д’Этурнель-Констан, 
ревностный сторонник всеобщего мира, который имел еже- 
дневные длительные беседы с Вильгельмом. 

Результатом этих свиданий, сведения о которых проникли 
через Этурнеля в прессу, была большая агитационная кампа- 
ния в печати в пользу англо-франко-германского сближения 
и расширенная деятельность только что образовавшейся 
„Оен{$сВ-Етап2051зсВе Га“. 

Такова была обстановка в отношении франко-русского 
союза, когда Вильгельм П начал свою планомерную работу 
по объединению России, Франции и Германии в одну. поли: 
тическую группу или по разложению франко-русского союза, 
если первая комбинация. не удастся. 

Кони рекой Только что нарисованная картина дает 
политики во время Представление о взаимном отношении дер: 
войны с Японией Жав и о том положении, в каком очутилась 
между Францией Россия, когда увидала, что Франция была 

и Германией. принуждена занять позицию, совершенно не 
дававшую петербургскому кабинету уверенности в том, что 
он может при всех обстоятельствах опереться на своего 
французского союзника. 

Вильгельм не замедлил при таком положении поторопиться 
представить смущенному всем происшедшим Николаю Й 
иную, старую, традиционную и рыцарскую дружбу прежнего 
типа, дружбу двух монархов, идущих в несчастьи на помощь 
один другому. 3 

Самый пристрастный историк не мог бы упрекнуть гер: 
манского императора, что он не оказал большой помощи 
России во время ее неудачной войны. Он не напал на Фран: 
цию, он сделал невозможным для Австрии продвижение на 
Балканском полуострове, он с риском нарушения нейтрали- 


' Нелидов—Ламздорфу 13 (26) января 1905 г. П Отд. Гос. Арх. дела мин. 
ин. дел Картон: Париж 1905 г. О 

з Вестман—гр. Ламздорфу 24 августа (6 сентября) 1904 г., №№ 12 и 13. 
Там же. Секр. Отд. Архива Нелидова. 

3 Переписка между обоими императорами, помещенная в журналах „Бы: 
лое“, № 2 (июль, 1917 г.) и „Красный Архив“, т. У (1924 г.). 


100 


тета снабжал углем русскую эскадру и, наконец, позволил. 
нам оголить западную границу от войск и отправить их. 
в Маньчжурию. Все его поведение с достаточной ясностью 
суммируется следующим докладом и своего рода программой, 
преподанной Ламздорфом Николаю П от 15 октября 1904 г.: 1 

‚„,Смею думать, —писал Ламздорф‚,—что сочувствие, выра- 
женное императором германским и отвечающее образу дей- 
ствий, которого до сих пор придерживалась Германия, вполне 
заслуживает выражения признательности. Тесные традицион- 
ные дружеские отношения между двумя соседними импе-. 
риями, очевидно, могут быть лучшим отпором заносчивости 
и беззастенчивости англичан. Эта солидарность имеет особое 
значение при угрожающих ныне общему миру осложнениях“. 8 

Но, кроме благодарности Ламздорфа, Вильгельм таким” 
своим отношением, а главное, частой личной .перепиской на 
фоне оказываемых сочувствия и помощи открыл дорогу 
в замкнутое покуда для него сердце Николая и временно 
мог начать давить в желаемом направлении на его слабую 
натуру. .. 

Впрочем, кроме такого морального выигрыша, Германия 
получила за свое благожелательное поведение и большую 
материальную выгоду в виде разорительного для России \ 
и весьма выгодного для Германии торгового договора. 

Короче говоря, почва была приготовлена со всех сторон, 
чтобы проводить в жизнь одну из двух программ Бисмарка, 
о которых мы говорили в предшествовавших главах#-или 
союз Германии с Францией и Россией, или разрыв союза 
России с Францией. Эта ‘работа заняла у германского импе- 
ратора свыше года, но положительных результатов не дала. # 
И Вильгельм очень упорно, но не особенно тонко, проводил 
параллельно обе программы, пользуясь для этого обильной 
перепиской с Николаем. ? 

В ожидании протеста Англии против снабжения Герма- 
нией русских судов углем он между прочим телеграфировал 
своему корреспонденту: 3 „Этой новой опасности могут смело 
смотреть в глаза Россия и Германия вместе, напомнив вашей 
союзнице Франции об обязательствах, принятых на себя 
Двойственным Союзом, о „сазиз юЮе4е1з“. Не подлежит со- 
мнению, что ‘Франция, получив такое приглашение, попы- 
тается уклониться от исполнения долга в отношении союз- 
ницы. * Но хотя Делькассе ° и „ярый“ англофил, он на- 


т П отд, Гос. Архива. Секр. отд. Папка: Договор в Биорке. 

* Помещена в № 2 (24) август 1917 г. журнала „Былое“. 

з 14 (27) октября 1904 г. из „Меце$ Ра1а15“. 

* В издании Госархива (стр. 69—70) эта фраза переведена в том б6мысле, 
что Франция не может уклониться от исполнения своих обязанностей. Англий- 
ского текста писем еще нет. 

° Французский министр иностранных дел. 


101 


столько умен, чтобы понять, что английский флот совер- 
шенно не в силах спасти Парижа. Таким образом, создается 
мощная комбинация трех сильнейших континентальных дер- 
жав...“ 

Нельзя отказать автору телеграммы в умении бросить 
в сжатых телеграфных словах и семя подозрения к Франции, 
и соблазнительную картину мощного континентального союза 
с таким испытанным другом во главе, как Вильгельм. 

И брошенное семя пало на благодарную почву. „Действи- 

‚тельно,—через день отвечал Николай П, \'—пора этому по- 
‘ложить конец. Единственный путь, как вы говорите, в объ- 
единении Германии, России и Франции с целью уничтожения 
`англо-японской дерзости и нахальства. Если бы вы были лю- 
'безны наметить основные черты подобного договора и со- 
‘‚общить их мне. Как только он будет нами принят, Франция\ 
должна присоединиться к своему союзнику. Эта комбинация 
часто приходила мне на ум; она даст миру мир и спокой- 
ствие“. 2 

И проект нового союзного договора на другой же день 
полетел с особым фельдъегерем из Берлина в Царское 
СЕЛО. ? 

Договор предназначался для того, чтобы локализировать 
насколько возможно о японскую войну и состоял из 
трех статей: 

: Ст. 1. В случае, если одна, из двух империй подвергнется 
нападению со стороны одной из европейских держав, союз- 
ница ее придет к ней на помощь всеми своими сухопутными 
и морскими силами. В случае надобности, обе союзницы 
также будут действовать совместно, чтобы напомнить Фран- 
ции об обязательствах, принятых ею на себя, согласно усло- 
виям Договора франко-русского союза. 

/ Ст. 2. Обе высокие договаривающиеся стороны обязуются 
не заключать отдельно мира ни с одним из общих против- 

ников. 

`` Ст. 3. Обязательство помогать друг другу остается в силе 
и в том случае, если бы действия одной из двух высоких 
договаривающихся сторон, совершенные во время‘ войны, 
как, например, доставка угля одному из воюющих, вызвали бы 
после войны со стороны третьей державы т по поводу 
‚яко бы нарушения прав нейтральных. 4 


1 От 16 (29) октября 1904 г. из Царского Села. 

? Эту последнюю фразу следует понимать в определенном смысле. По 
свидетельству современников той эпохи, Николай П отвечал подобной фра- 
зой всегда, когда ему нравилась чужая мысль, не желая подать вид, что он 
идет на поводу у собеседника, а что он поступает согласно своей собствен- 
ной воли. (А. А. Поливанов. Мемуары и дневник). 

$ Телеграмма Вильгельма Николаю 17 (30) октября 1904 г. 

“ „Красный Архив“, т. У. Русско-германский договор 1905 г. 


102 


Однако, проект не встретил полного сочувствия.в Цар- 
ском Селе, ' и спустя только почти месяц император Нико- 
лай ответил Вильгельму, * что он полагает благоразумным 
прежде подписания договора предварительно ознакомить 
с ним французов. „Пока он не подписан, — мотивировал 
автор,—в тексте можно произвести маленькие изменения, 
тогда как, если бы он был принят нами обоими, то это. 
имело бы вид, что мы пытаемся насильно навязать его Фран- 
ции... Поэтому я спрашиваю вашего согласия на ознакомле- 
ние “французского правительства с этим проектом“. 3 

УТакой оборот дела Вильгельма совершенно не устраивал 
и он высказал свои чувства в длиннейшей телеграмме. 

„Я твердо убежден,—писал он›—что абсолютно опасно 
осведомлять Францию, пока мы оба не подписали договора; 
это произвело бы действие, совершенно противоположное 
нашим обоюдным желаниям. Только полная уверенность, что 
мы оба связаны договором о взаимной помощи, может побу- 
дить французов к оказанию давления на Англию, чтобы она 
оставалась спокойной и сохраняла мир... Мое особенное же- 
лание состояло в том, чтобы поддержать и укрепить угро- 
жаемое мировое равновесие ‘именно при помощи соглашения 
между Россией, Германией и Францией. Это возможно только, 
если наше соглашение заранее станет фактом, и если мы 
совершенно единодушны. Предварительное осведомление 
Франции поведет к катастрофе. Если бы вы тем не менее не 
признали возможным заключить договор без предваритель- 
ного согласия Франции,’ то было, бы гораздо благоразумнее 
совершенно от него отказаться.. 

На этом собственно зимние. переговоры между обоими 
императорами были прерваны и возобновились только летом 
1905 года, во время обычного плавания Николая П в фин- 
ских шхерах. Вильгельм находился в это время также в обыч- 
ной прогулке в шведских водах и предложил государю свой 
визит. После быстрого обмена телеграммами император гер- 
манский приказал по секрету от всех путешествовавших 
с ним направить свою яхту к Биорке, в водах которого сто- 
яла на якоре и яхта государя. 10 (23) июля 1905 года сви- 
дание состоялось. 

Вильгельм любил такие эффекты. 

Вместе с этим началось последнее действие в переговорах 
:0 континентальном союзе— попытка личного воздействия на 
‘слабого волей царя. 

%11_ (24) июля 1905 года в `Биорке. между русским и гер- 
| манским императорами“был подписан следующий договор: 


` „Читая его, я рассмеялся“, —написал Николай П Ламздорфу,, препро- 
вождая ему 20 октября присланный из Берлина проект договора. 
? Телеграммой из Царского Села 10 (23) ноября 1904 г. 
От 13 (26) ноября 1904 г. из „Мозспеп Б. Кщфаи“. 


103 


„Геигз та]ез{6з$ Че \юошез 1ез Риз$1ез её 4’АПетаепе, аНп 
Фаззигег 1е ташЧеп 4ае 1а райх еп Епгоре, оп{ агг@ 6 1ез агЯс]ез 
53а Фип НаН6 4’АШапсе аеепзИ: 

АтЕ. 1. Еп саз ой Рип 4ез Аеих етриез зегай аНадиб раг 
ипе ри1ззапсе еигорвеппе зол аШ6 Ра!ега еп Еигоре Че юшез 
зез тогсез "Че ее её Че тег: 

Ан. П. [ез Вашез рагНез соптасащез $’епгасеп{ & пе соп- 
с1иге 4е райх збрагбе ауес аисип аЧуегзаше сотитии. 

Ан. Ш. Ге ргбзепф Наб епфега еп у1сиеиг аизз Ио аие 
1а райх епНме 1а Кизз1е еф 1е Лароп зега сопсще, её гезфега уаПае 
{ап Чи’ пе зега раз Чепопсв ипе аппбе А Гауапсе. 

Ан. ПУ. ГГетрегеиг 4е тошез 1ез Юи$31е$, аргёз Репыбе еп 
у1оцеиг 4е се НаЙ6, !ега 1е5 абтагсВез песеззаштез роиг ИиНег 
1а Егапсе А сеф ассог@ её Репоазег а 5’у аззочег сотте а!15“. 1 

Подписание договора было сопряжено с особой тайной. 
Русский экземпляр был переписан рукою вел. кн. Михаила 
Александровича. Для того, чтобы контрасигновать руку госу- 
даря, был приглашен присутствовавший на яхте министр 
Бирилев, который подписывал документ, закрытый рукою 
государя (с германской стороны была скрепа Чиршского). 

По возвращении в Петербург Николай П никому не ска- 
зал о подписанном документе и только 30 августа, вновь 
уезжая из столицы, он передал документ Ламздорфу и со- 
общил выше приведенные подробности. ? 

А между тем уже через день после подписания договора 
известие о свидании двух императоров произвело ошело- 
мляющее впечатление в России и большую тревогу в Париже, 
несмотря на предшествовавшие систематические нападки 
части тамошней прессы на франко-русский союз, от которого 
она советывала поскорее избавиться. 3 

Ламздорфу, самому незнавшему, в чем дело, пришлось 
успокаивать и Париж и русское общественное мнение. 


й ' Их величества императоры всероссийский и германский установили 
в целях обеспечения мира в Европе нижеследующие статьи оборонительного 
союза: 

Ст. 1. Если одна из двух империй подвергнется нападению какой-либо 
европейской державы, союзница ее окажет ей в Европе содействие всеми 
сухопутными и морскими силами. 

Ст. П. Высокие договаривающиеся стороны обязуются не заключать 
отдельного мира ни с кем из общих противников. 

Ст.. Ш. Настоящий договор войдет в силу тотчас после заключения 
мира между Россией и Японией и будет действителен, пока не будет за- 
явлено об его расторжении за год вперел. 

Ст. ГМ. Император всероссийский предпримет после вступления в силу 
этого договора необходимые шаги к тому, чтобы ознакомить р 
с договором и побудить ее присоединиться к нему в качестве союзницы‘ 

* Собственноручная записка гр. Ламздорфа вечером 30 августа 199 
П Отд. Гос. Арх. Секр. отдел. Папка: „Биорке“. 

з Телеграммы Ламздорфа послам 13 (26) июля 1905 года, №№ 374, 375 
и 376. Там же. 


104 


Туманно объясняя состоявшееся свидание родственными 
чувствами монархов и пользою, принесенною им в деле 
миролюбивого разрешения между Германией и Францией 
спора о Марокко, Ламздорф уверял французское прави- 
тельство, что „свидание в Биорке ни в чем не могло изме- 
нить отношения России к союзной державе“, но—продолжал 
русский министр, „при нынешних политических обстоятель- 
ствах Россия, по возможности, должна сохранять дружеские 
отношения со всеми державами, которые, невзирая на затруд- 
нительность ее положения на Дальнем Востоке, стремятся, 
видимо, наперерыв к сближению с ней“. В заключение своей 
депеши Ламздорф указывал русскому послу в Париже тща- 
тельно следить за развитием устанавливающихся за последнее 
время более дружественных отношений между кабинетом 
республики и германским правительством. ! 

Читатель по достоинству оценит всю оригинальность 
этой телеграммы и пожалеет Ламздорфа, который, препод- 
нося проект ее на утверждение Николаю П и упрекая фран- 
цузов в сближении с немцами, не знал, что у государя 
в столе находился подписанный с Германией и отчасти на- 
правленный против Франции договор. 

\Ознакомившись 30 августа с текстом договора, Ламздорф 
на`другой же день ? письменно доложил государю, что если 
этот договор, первая статья которого по сравнению с франко- 
русским договором является аномалией, станет известен 
в Париже, „то, по всей вероятности, будет достигнута дав- 
нишняя цель германской политики окончательно расторгнуть 
русско-французское соглашение и настолько обострить наши 
отношения с Англией, чтобы совершенно изолировать Россию, 
исключительно связав ее ‘с Германией. В Берлине при нынеш- 
‘них обстоятельствах (спор из-за Марокко), конечно, могут 
ожидать столкновения с Англией и с Францией, но России, 
в сущности,не угрожает никакое нападение со стороны какой- 
либо „европейской“ державы. В случае же осложнений вне 
пределов Европы, Германия нисколько не обязывается под-. 
держивать Россию“. 

В конце своего доклада Ламздорф просил разрешения 
не входить ни в какие сношения с Францией по поводу 
договора в Биорке, пока Витте не закончит в Париже пере- 
говоров по финансовым вопросам. 

Вслед за этим Ламздорфу предстояли две неблагодарные 
задачи: осторожно зондировать парижский кабинет об его 
склонности присоединиться к договору в Биорке 3 и дока- 
зывать государю о несовместимости этого договора с франко- 


1 П Отд. Гос. Арх. 
* Доклад от 31 августа (13 сентября) 1905 г. Там же. 
° Ламздорф—Нелидову 1 (14) сентября 1905 г. Там же. Папка: „Биорке“. 


105 


русским союзом. Но из Парижа были получены сведения 
неблагоприятные, ' и Ламздорф докладывал, что при таких 
обстоятельствах „явилось бы крайне неблаговидное противо- 
речие между обязательствами, принятыми императорским 
правительством“ в 1890 году по отношению к Франции и 
в 1905 году по отношению к Германии. °? 

Но государь еще не сдавался, и Ламздорф должен был 
уведомить нашего посла в Париже, ® что Николай П 
„гопуе апе поиз 4еуопз апапа тшёте {ещег 4е оаопег ]е эопуег- 
пешей {тапса1з а Р1Аве Ф’ипе аШапсе аеепууе ауес 1а Киззе 
её АПетаепе“. От себя же он прибавлял, что с 1891 года 
политическая обстановка совершенно изменилась, и Трой- 
ственный Союз, столь враждебный нам прежде, в настоящее 
время обратился исключительно в истор воспоми- 
нание. 

\ Однако, через несколько дней Николай П написал все- 
таки письмо Вильгельму в духе доклада Ламздорфа. * 

„Важнее всего,— писал в нем государь,—привлечь Францию 
в наш оборонительный союз и создать континентальную лигу, 
согласно ст. ГИ Биоркского договора. 

„Но, если бы Франция отказалась присоединиться к нам, 
то не только отпала бы статья [М, но в корне изменился бы 
и весь смысл статьи [, так как обстоятельства, о которых 
она говорит в настоящей редакции, касаются других евро- 
пейских держав, в том числе и Франции —союзницы России... 

„Во время твоего пребывания в Биорке, я не имел при 
себе подписанных моим отцом документов, которые ясно. 
определяют принципы нашего союза с ней и, конечно, исклю- 
чают все, что могло бы привести к столкновению с ней. 

„При попытке выяснить, возможно ли побудить француз- 
ское правительство присоединиться к нашему соглашению, 
на первых же шагах обнаружилось, что это является трудной 
задачей, и что потребуется много времени для того, чтобы 
привести его к этому по его доброй воле. Иначе можно 
толкнуть Францию в объятия противника, и она может не 
сохранить предложений в тайне. Поэтому\ я полагаю, что 
Биоркский договор не должен быть проводим в жизнь до тех 
пор, пока мы не узнаем, как к нему отнесется Франция% 

„В случае, если она абсолютно откажется присоединиться 
к нашим государствам, необходимо будет изменить редакцию 


; ‚ Письма Нелидова к Ламздорфу 8 (21) сентября и 22 сентября (5 ок- 
тября) 1905 года. П Отд. Гос. Арх. Арх. Нелидова. 

*з Доклады 12 и 22 сентября 1905 года. `Там же. Папка: „Биорке“. 

° Письмо от 23 сентября 1905 года. Там же. Перевод: |аходит, что 
мы тем не менее должны стараться привести французское} правительство 
к идее оборонительного союза с Россией и маи 

«Без даты, но, судя по письму Ламздорфа Нелидбву от 26 сентября 
Ь октября) 1905 года, оно было написано около 25 сентября русского стиля. 

ам же. 


106 


ст. Ги 1\ так, чтобы они вполне соответствовали обязатель- 
ствам России по отношению к Франции с момента возник- 
новения Тройственного Союза в 1899 году“ 


ххх Трудно не видеть в этом письме вежливого отказа царя 


от обязательств, данных им в Биоркеу Вильгельм их и уви- 
дал, но не хотел бросать дела, столь благополучно начатого, 
не доведя его до конца и не испытав всех средств. Ответ 
его на только что цитированное письмо Николая П весьма 
характерен. В нем в открытую высказался весь Вильгельм, 
потерявший необходимое нравственное равновесие, вскрывший 
истинные причины душевных излияний, которыми он щедро 
наделял своего кузена во время японской войны, и напо- 
мнивший Вильгельма, потрясавшего девять лет спустя собран- 
ными в руке письмами Николая П с балкона своего Шлосса 
перед иступленными в воинственном экстазе берлинскими 
буржуа и призывавшего в свидетели старого „немецкого бога“. 
Г %,ИМсполнение договора, —телеграфировал Вильгельм,  — не 
| противоречит, как мы согласились в Биорке, франко- русскому 


| союзу, конечно, при условии, что последний не направлен 


| 


прямо против моего государства. 

„С другой стороны, обязательства России по отношению 
к Франции могут иметь значение лишь постольку, поскольку 
она заслуживает своим поведением их выполнения. Твоя 
союзница явно оставила тебя без поддержки в продолжение 
всей войны, тогда как Германия всячески помогала тебе, 
насколько это было возможно без нарушения нейтралитета“ 
Это налагает на Россию нравственные обязательства и по 
отношению к нам4о и 4ез. Между тем` Франция, хотя и 
состоит с тобой в союзе, вошла, однако, в соглашение 
с Англией и была готова напасть с помощью Англии на Гер- 
манию в мирное время, пока я делал все, что мог, для тебя 
и твоей страны, ее союзницы. Это-— эксперимент, от повто- 
рения которого, смею надеяться, ты оградишь меня! Я вполне 
с тобой согласен, что потребуется время, усилие и терпение 
для того, чтобы заставить Францию присоединиться к нам, 
но в будущем разумные люди сумеют заставить себя слу- 
шать и окажут. влияние!“ 

Далее Вильгельм переходил в мистицизм, упоминая о боге, 
который слышал обеты обоих монархов, почему „договор 
этот можно хорошо провести в жизнь“, предлагал, в случае 
безусловного отказа Франции; согласиться на все изменения 
в договоре, которые пожелает сделать Россия, жаловался 
на германофобское и англофильское настроение русской 
прессы и кончал. патетической фразой: „Что подписано, то 
подписано. И бог был нам свидетелем. РУДУ _ ждать твоих 
предложений“. 


1 От 29 сентября (12 октября) Красный Архив. Том У, стр. 37. 
107 


меиочежуьсх. 


Царь вновь заколебался, и, отсылая Ламздорфу телеграмму 
Вильгельма, приказал ему „составить проект статьи для 
дополнения Биоркского соглашения для того, чтобы согла- 
шение это не противоречило рН военной кон- 
венции“. 1 

А между тем письма посла Нелидова из Парижа рисовали 
государю безнадежную картину в отношении возможности 
привлечь Францию к соглашению с Германией. 

й В Париже все ясно видели, что действия немцев имели ввиду. 

запугать и сбить с толку Францию, отдалить ее от Англии 
и, втянув в орбиту германской политики, удалить от России, 
союз с которой, направленный исключительно против Гер- 
мании, стал бы после этого бесполезен. По словам Дель- 
кассе, ни один министр во Франции не посмел бы предло- 
жить какой-либо комбинации, которая связывала бы Францию 
с Германией. Настолько велико было недоверие к восточному 
соседу и его императору, что такой министр был бы не- 
медленно свергнут. $ 

Кроме того, Нелидов обращал внимание своего прави- 
тельства, что мы подготовляли во Франции колоссальную 
финансовую. операцию, в успехе которой, несмотря на все 
выгоды для французского капитала, оказывала большое зна- 
чение и политическая дружба. ? 

С своей стороны председатель совета министров Рувье 
откровенно сообщил Нелидову на намек этого последнего 
о желательности сближения Франции с Германией, что нация 
не потерпела бы большей близости с ней, что союз с нем- 
цами невозможен, и что правительство обязано считаться 
с чувствами страны. 3 

При таких условиях Ламздорфу приходилось составлять . 
необходимое дополнение к Биоркскому договору, которое 
могло иметь только единственный практический смысл пол- 
ного его аннулирования. 

Свою работу министр иностранных дел представил в виде 
доклада Николаю П, составлявшего, по принятому обычаю 
как бы материал для ответного письма.самого государя. 

Указав, что Японская война кончилась неожиданно скоро, 
и что таким образом Россия не имела времени подготовить 
Францию к такому решительному акту, как Биоркский дого- 
вор, Ламздорф откровенно высказывал, что при еще более 
натянувшихся между обеими нациями отношениях Франция 
еще менее склонна присоединиться к континентальному 
союзу. Россия же не имеет причин покинуть свою союзницу. 


а 


1 Собственноручная записка Николая Ц 1 (14) октября 1905 г. П Отд, 
Гос. Арх. Секр. отд. Папка: „Биорке“. 

? В письме от 2 (15) октября 1905 года. 

з В письме от 5 (18) октября 1905 года. 


108 


Без Франции могущественное соглашение трех континен- 
тальных держав обращается в слабое соглашение двух дер- 
жав, которые окажутся изолированными от других, и подоб- 
ное соглашение невольно будет способствовать образованию 
враждебной им коалиции 

После нескольких софизмов Ламздорф приводит читателя 
к заключению, что остается одно средство, —это, оставив 
договор подписанным, присоединить к его 4-й статье абзац, 
согласно которому „статья Г договора, впредь’ до присоеди- 
нения к нему Франции, не может иметь никакого применения, 
в случае войны с этой последней“, и что „взаимные обяза- 
тельства, связывающие Россию. с. Францией, сохранят свою 
силу вплоть до установления тройственного согласия“. 1 

Доклад графа Ламздорфа две недели ждал решения Ни- 
колая П, и только 4 (27) октября он мог с облегченным серл- 
дем сообщить Нелидову: * „император дал, наконец, себе 
отчет, и я умолил его величество определенно заявить импе- 
ратору Вильгельму в письме, впрочем, весьма дружествен- 
ном, что Россия сохранит нерушимыми взаимные обязатель- 
‚ства, связывающие ее с Францией, ей дружественной и союз- 
ной, Пока последняя не пожелает добровольно примкнуть 
к двум империям, как третий член их соглашения“.й 

Письмо, написанное по всем. данным в духе доклада 
Ламздорфа, .3 было доставлено Вильгельму в Потсдам 
13 (26) ноября 1905 года. * 

Но этим дело еще не кончилось. Финальным аккордом 
годовой погони Вильгельма: П за возвращением блудного 
сына, России, в лоно союза трех императоров было его ответ- 
ное письмо, в котором не обошлось и без грубой клеветы. 

& „Канцлер, —писал между прочим ВильгелВм, °—которому 
я читал выдержки из твоего письма, сказал мне, что наше 
чисто оборонительное соглашение ни в каком случае не 
может быть в противоречии с французским договором, за- 
ключенным твоим отцом. Если бы это было так, то тогда 
Россия обязана была бы поддержать Францию даже в случае 
и наступательной $ с ее стороны войны против Гер- 


Доклад Ламздорфа Николаю П от 2 (15) октября 1905 г. П Отд. Гос. 

Арх. ‚ Секр. отд. Папка: „Биорке“. 
з Там же. Архив Нелидова. 

з Письма Николая П от 10 (23) ОНО в архивах не имеется, да и не 
могло иметься; его можно найти только в архиве Вильгельма. По существо- 
вавшему обычаю материал для кабинетного письма составлялся министром 
иностранных дел и в особых случаях письмо писалось собственной рукой 
государя. Нет никакого сомнения в том, что материалом для интересующего 
нас письма Николая П послужил приведенный нами доклад Ламздорфа. 

“ Телеграмма гр. Остен-Сакена из Берлина гр. Ламздорфу 13 (26) ноября 
1905 года. Там же Папка: „Биорке“. 

5 От 28 ноября 1905 г. По редакции Красного Архива. Т. \, ст. 46. 

5 Курсив подлинника. 


109 


мании. Но подобный случай— Россия, поддерживающая Фран- 
цию в ее наступательной политике против нас 
казался нам до сих пор не стоющим даже и минутного обсу- 
ждения. Ведь твой дорогой отец часто говорил мне, что он 
всегда будет противиться какой бы то ни было наступатель- 
ной войне; притом он находился со мной в очень дружеских 
и близких отношениях. Например, в 1891 году, ' во время 
маневров у Нарвы, он откровенно высказал мне свое отвра- 
щение к французскому республиканскому строю, высказы- 
вался за восстановление монархии в Париже и просил по- 
мочь ему в этом. ° Если твое французское соглашение чисто 
оборонительное, тогда нет никакого ‘соответствия между 
ними, одно другого не исключает, и никаких дальнейших 
заявлений не требуется. 

„С другой стороны, я понимаю, что для тебя было бы 
удобнее не заявлять публично о союзе со мной в тот момент, 
когда международные революционеры широко распростра- 
няют по всему миру гнусную ложь, будто я стараюсь ока- 
зать на тебя влияние в пользу реакции“. 

ДЕ „Наш союз с Францией оборонительный“ ‚—успокоил Ни- 
колай ЦП своего беспокойного друга. $ 

——^ Биоркский договор, потерявший в измененной Россией 
редакции для Вильгельма всю свою соль, был принят Герма- 
нией в таком виде и затем обоими правительствами сложен 
в архив. 

Если бы нас ‘отделяло от описанных событий целое сто- 
летие, как отделяет от эпохи Александра Т, а архивы по- 
растерялись бы еще более, чем теперь, то Николаю П в инци- 
денте с Биоркским договором легко было бы заслужить славу 
тонкого политика на подобие его прадеда. Использовав благо- 
желательный нейтралитет Германии во время войны в раз- 
мерах, иногда превышающих даже допустимое, государь, как 
могло казаться, очень ловко манил германского императора 
перспективой столь желанного им союза и в конце концов 
преподнес ему неимеющий никакого значения лист бумаги, 
не скомпрометировав в то же время ведомую в Париже 
„колоссальную“ финансовую операцию. 

Успех такого маневра должны признать и мы, современ- 
ники. описываемой эпохи; только картина всей работы пред- 
ставляется нам в иных, более мрачных и будничных тонах. 

Гораздо более интересны последствия описанного инцидента. 

\ Свидание в Биорке‚ —пишет русский посол в Берлине, * — 
создало, несомненно, очень серьезное положение, которое 


* Вильгельм был на Нарвских маневрах в 1890 году. 

з Автор, современник той эпохи и близко соприкасавшийся с описы- 
ваемой средой, считает это за инсинуацию низкого пошиба. 
2 з Красный Архив. Т. У, стр. 48. 

“Графу Ламздорфу от 17 (30) ноября 1905 г. Там же. 


110 


требовало, ввиду привычки императора Вильгельма я 
вать удила, крайней с нашей стороны осмотрительности“. $ 
И, действительно, навряд ли Вильгельм мог когда- нибудь 
забыть и простить понесенное им дипломатическое пораже- 
ние. При таких условиях Россия должна была совершенно 
оторваться от Германии и_ теснее. сомкнуться с Францией, 
а через нее“и с Англией. Иначе ей грозило или полное | 
порабощение Германией или полная изоляцияТраги-комиче- | 
ский случай в Биорке послужил, крепким фундаментом для | 
будущей Тройственной Антанты. › 

Германия еще теснее  олижаетСя с Австрией, ‹ предо- 
ставляя ей полную свободу на Балканах и слепо поддер- 
живая там каждый ее шаг. В_1907.году кончилось заклю-, 
ченное между Россией и Австрией соглашение 1892 года, 
и с этого времени политика Австрии на Балканах приняла 
самый агрессивный характер, держала Европу в напряженном | 
состоянии вплоть до 1914 года и привела к общей катастрофе. } 

(Германия отплачивает и Франции, создавая ей массу! 
инцидентов в Марокко и неоднократно ставя мир Европы 
на острие ножа,/ Она старается восстановить нарушенное 
политическое: равновесие, подчиняя своему влиянию Турцию 
и подвергая своим бурливым ‘поведением Европу постоян- 
ному риску общего кровопролития. 

Окончание войны с Японией,  ‘произведен- 

Участие Россий ное выгодное на Европу впечатление от всей 
в общеевропейской 

ИЕ, обстановки заключения Портсмутского мира, 

безусловно легальное по отношению к Фран- 
ции поведение петербургского кабинета в‘инциденте с Биорк- 
ским договором, дарование конституции и наружное успо- 
коение после революции дали возможность России вновь 
занять соответствующее место в дипломатической игре евро- 
пейских держав. 

Втечение войны на политическом горизонте Европы за- 
мерцало новое созвездие в образе англо-французской Антанты, 
с возрастающим значением которой, как мы уже знаем, не- 
удачно боролся Вильгельм со всей своей паутиной Биоркского ,; 
договора. } 

В будущем все события ближайших годов имели свое 
отправной точкой упрочнение Антанты со включением в нее 
России, с одной стороны, и противодействие этому со. сто: 
роны Германии — с другой. Такая политическая борьба шла 
исключительно на фоне экономических интересов, выполняя 
по отношению к ним служебную роль. Начинаясь чуть ли 
не во всех колониях, где сталкивались экономические инте- 
ресы великих держав, она через Марокко, Персию и Турцию 
перекидывалась в центр, в Европу, где и решались судьбы 
мира во образе пока полюбовного распределения между 
враждующими группами сфер империалистической политики. 


111 


7 


Центр тяжести такой работы, привлекший внимание всей 
а был в 1905—1906 годах сосредоточен на марокк- 

м вопросе. 

В девятнадцатом столетии внимание Великобритании 
обращалось, между прочим, на северо-западную часть Африки, 
имея конечной целью овладеть южным берегом Гибралтар- 
ского пролива. На этом поприще сталкивались интересы 
Франции и Испании, старавшихся проникнуть в Марокко, 
с одной стороны, ‘и Англии—с другой. 

Так как с переходом во владение Великобритании северо- 
африканского побережья к ней переходили ключи от Среди- 
земного моря, то России было выгодно поддерживать там 
интересы Испании и Франции. 

При заключении в 1904-году англо-французского согла- 
шения Великобритания предоставила Франции свободу дей- 
ствий в Марокко, но тогда экономические притязания на` эту 
колонию предъявила Германия не без задней цели, вставить 
палки в колеса сближению двух морских держав. 

Марокко на западе, Малая Азия и Балканы на востоке, 
эти два экономических центра были вместе с тем и дипло- 
матическими клавишами, на которых политика последнего 
Гогенцоллерна играла смущающие европейский:мир симфонии 
и доигралась до катастрофы 1914 года. Шум персидский, 
шум балканский и мароккский подымались периодически 
исключительно с целью оказания дипломатического воздей- 
ствия в. потребную минуту, так как экономическое сожитель- 
ство шло и развивалось помимо тех шумовых эффектов, 
которые составляли неизменный атрибут политики Виль- 
гельма П. 

В 1905 `г®ду очередной шум был поднят на почве пону- 
ждения Франции присоединиться к Биоркскому соглашению 
‘и с целью показать, что дружба Германии может дать Фран- 
ции больше, чем дружба`Англии.. 

В газетах была поднята тревога о значении Марокко для 
германской промышленности с угрозами по отношению Фран- 
ции, прав которой Германия на Марокко не признавала. Все 
это закончилось торжественным въездом Вильгельма в Тан- 
жер (май. 1905 года) и его речью вызывающего характера. 
Дело не дошло до войны только благодаря уступчивости 
Франции и было передано на разрешение ‚Алжезирасской 
конференции. 
4В этом споре все интересы России, не считая даже союз- 


‚ НЫХ обязательств, состояли в том, чтобы ‚не допустить про: 


‚ никновения немцев в Средиземное море. { Германия к этому 
времени приобрела уже сильное влияние ”В”“Турции, а все 
‘три державы Тройственного Союза проявляли видимую 
‘активность на Балканском полуострове, и не в интересах 
России было доставить их действиям новый залог успеха, 


+12 


допустив проникновение Германии в Средиземное море. 

В изложенном. и заключается, независимо от союзных обяза- 

тельств перед Францией, смысл и -основа оказываемой ей 

Россией поддержки в вопросе о Марокко. 1 

1 Алжезирасская конференция, собравшаяся в 1906 году, 

предоставила в Марокко всем державам одинаковые эконо- / 
мические права, сохранив за французами некоторые преиму- 

щества в пограничных с Алжиром местностях. хз / 

Относительный успех германской дипломатии на конфе- 
ренции, где Франция была поддержана Англией и Россией, 
мало готовой к новой войне, повел к сознанию необходи- 
мости более тесного сближения между этими тремя нациями 
и усиления их военной мощи. После демонстративных речей 
короля Эдуарда, порицавших поведение Германии на конфе- 
ренции, в Париже заговорили даже о заключении военной 
конвенции между обеими странами. * Этот слух особенно 
распространился после присутствия осенью 1906 года на 
французских маневрах английской военной миссии, $ что 
всегда предшествовало грядущим военным соглашениям. Та- 
ковое и состоялось, но, как увидим ниже, несколько лет 
позднее. 

Алжезирасская конференция заставила и Вильгельма нахо. 
диться в нервном состоянии под впечатлением обнаружив- 
шегося на ней неблагоприятного для Германии общего поли- 
тического положения. он 

} Вильгельм был до крайности озабочен неудачей, которая 
постигла попытку берлинского кабинета пробить брешь. 
в англо-французском соглашении, и все более заметным сбли- 
жением между этими двумя державами и Италией! 

` „вдва ли, —доносил при этом русский посол в Берлине, *— 
не более его тревожат и признаки возможного соглашения 
между Россией и Великобританией, в случае осуществления 
которого Германия могла бы оказаться в весьма опасном 
положении внешней изолированности“.й 

Интересно отметить, что в то время, как вся Европа’ 
боялась, что в вопросе о Марокко Германия доведет дело 
до войны, испугался войны и сам инициатор всего шума, 

Вильгельм. 17 марта он лично посетил канцлера и приказал 
„отступить по всей линии, чтобы не довести до войны, так 
как ни артиллерия ни флот к ней не готовы“# Воинствующая 
в Германии партия была этим возмущена, говоря, что Гер- 


1 Нелидов—Извольскому 11 (24) января 1907 года № 2. П Отд. Гос. Арх. 
Карт.: Париж 1907 года. 

з Нелидов —Ламздорфу 22 февраля. (7 марта) 1906 г. № 16. Там же. 
Карт.: Париж 1906 года. 

з Нелидов—Извольскому 24 августа (6 сентября) 1906 г. № 64. Там же. 

“ Остен-Сакен—Извольскому из Берлина 5 (18) мая 1906 г. № 37. 
Там же. Картон.: Алжезирасская конференция. 


8—А. Зайончковский 113 


мании могут наступать на ногу, потому что „в решительный 
момент высочайшие нервы не выдерживают“. \ 

Этим же летом при большом участии французского мини- 
стра финансов Пуанкаре блестящим успехом закончилась 
„колоссальная“ финансовая операция России на французском 
денежном рынке. Она заключила заем свыше 21/, миллиардов 
франков вне участия Ротшильдов и вообще еврейских капи- 


р 


талов и вопреки помехе германского правительства. * 
| Русско-английское сближение, входившее в систему гер- 
манского окружения Эдуарда УП и прерванное во время 
японской войны, вновь началось при содействии Франции 
и постепенно’ усиливалось параллельно с возрастающим анта- 
гонизмом между Англией и „Германией, _который в то время 
один только мог служить причиной вооруженного конфликта 
`в Европе Тормазом к такому сближению служило законное 
недоверие русского общества и правительства к английской 
искренности и к прочности соглашения с нею. 
На заверение английского посла в Петербурге в искрен- 
ности намерений великобританского правительства способ- 
ствовать установлению между Россией и Англией возможно 


' Дневник ген. Хелиуса, запись 17 марта 1906 года. П Отд. Гос. Архива. 

Вообще перехваченный русской контр-разведкой дневник этого генерала, 
близкого к Вильгельму и дежурившего при нем, интересен по тем мыслям 
германского императора, которыми он любил делиться со своим адъютантом 
во время прогулки. Приведу две выдержки, относящиеся к этому времени. 

25 февраля 1906 года. Вильгельм высказался спокойно об Алже- 
зирасской конференции, потому что никто не осмелится напасть на Германию. 
„Если бы дело дошло до этого, — сказал кайзер, — то я бы зажег мировую 
войну, которая потрясет весь свет; я подниму весь ислам против Англии, 
и султан мне обещал свою поддержку. Англия может уничтожить наи! флот, 
но у нее кровь будет сочиться из тысячи ран. Король, ‚Эдуард увидит, что 
не так просто вовлечь в войну германского императора“. 

Во время прогулки 8 марта 1906 года Вильгельм, глубоко возму- 
щаясь поведением заигрывавшего с Францией итальянского короля, держал 
следующую длинную речь: 

„Положение, в котором сейчас находится Германия, самое тяжелое со 
времен Семилетней войны. Мы одиноки на свете, и наш друг только Австрия, 
с чем едва ли можно считаться. Я ищу себе друзей, где могу, и стараюсь 
сблизиться с китайцами и магометанами, потому что они могут нам помочь 
против англичан. Теперь’ дает себя чувствовать ошибка рейхстага, урезав- 
шего мою программу усиления флота. Если бы он в свое время принял 
мой план, мы были бы теперь сильны и могли бы одни обороняться, а вместо 
того мы бессильны на воде. Дружба России— иллюзия, потому что в финан- 
совом отношении она всецело зависит от Франции и должна следовать по 
ее указаниям, в противном случае она не получит более займа. Я не думаю, 
чтобы теперь дело дошло до войны, но новая группировка держав совер- 
шится еще в мое царствование, и я должен считаться с изолированным 
положением Германии, пока я живу... Несчастная поездка в Танжер явилась 
увертюрой к этой политической драме, а мароккский конфликт ее первым 
актом. Конца ее предвидеть нельзя, но, вероятно, он о: кровавый, хотя 
наступит через много лет.. 

* Нелидов—Ламздорфу 6 (19) апреля 1906 г. № 31. Там же. Картон: 
Париж 1906 г. з 


114 


‚ дружественных и доверчивых‘ отношений ему было замечено, 
что предварительно надлежало бы на практике доказать 
искренность своих намерений, чего в действительности не 
замечается. у 

* Сближение России с Англией особенно волновало берлин- 
ский кабинет и Вильгельма. Осенью этого года Извольский, 
новый министр иностранных дел, имел длинное по этому по- 
воду объяснение с германским императором, которому дал 
определенные уверения в том, что, во-первых, наши начав- 
шиеся переговоры с Англией имеют исключительной целью 
сгладить существовавшие точки трения и не могут никоим 
образом повести к политической комбинации, направленной 
против Германии, и, во-вторых, что если бы эти переговоры’ 
затронули германские интересы, то мы всегда предварительно 
переговорили бы с Берлином. С другой стороны, и Вильгельм 
успокоил Извольского, что такого рода англо-русское сбли- 


жение не встретит со стороны Германии недружелюбноге. 


отношения. „Мы можем быть уверены,—наивно восклицал/. 
Извольский—что впредь гарантированы в Персии от герман- { 


ских соир 4е Шёаме на подобие Мароккского“. * „> 

) Немецкие и английские интересы непосредственно сопри- 
касались в это время и в Персии, где втечение многих лет 
традиционно господствовало почти исключительно русское 
влияние. | 

% Втечение 1905 и 1906 годов велись по инициативе пер- 
сидского правительства переговоры с. Петербургом о договоре, 
который гарантировал бы персидские провинции Сеистан 
и Белуджистан от покушения на них англичан. Несмотря на 
начавшееся уже сближение с Англией, Россия .благосклонно 
отнеслась и к предложению Персии. Однако, русский проект 
договора персами не был принят из боязни вызвать по- 
добные же требования со стороны англичан, а выполнение 
желаний обоих соседей приводило к фактическому уничто- 
жению персидской самостоятельности. В свою очередь, и контр- 
проект шахского правительства не был принят Россией, и пе- 
реговоры прекратились. 3 


® Между тем к борьбе влияний в Персии между. Россией“ 


и Англией прибавилось и сильно возросшее к 1906 году, после 
получения концессии на Багдадскую дорогу, влияние Гер- 
мании, * против которого усиленно боролись и Россия’ и 
Англия, 


` Доклад Ламздорфа Николаю П 21 марта 1906 г. П Отд. Гос. Архива. 
Картон: доклады 1906 г. 

* Извольский—Нелидову в Париж 26 октября (8 ноября) 1906 г. Там же. 
Картон: Париж 1906 г. 

$ И Отд. Гос. Арх. Средняя Азия. Картон: Докл. м 5. 1906 г. 
| “ Нелидов—Ламздорфу 18 (31) мая 1906 г. №. Там же. Картон: 
РИ 1906 г. 


78» 115 


| \ Германия предложила в этом году шаху ссуду в 25 мил- 

| лионов марок за разрешение начать постройку желёзных 

| дорог`в прилегающих к нашей границе северо-восточных про- 

’ винциях, что сильно ухудшало наше стратегическое положение 
на Кавказе *. Вслед за этим она предложила ему заем в мил- 
лион долларов, но Англия и Россия решили сами его реали- 
зовать и задержать влияние Германии. ? $ 

В Малой Азии назревал, как уже известно, еще один 
мирового значения фактор, а именно постройка Багдадской 
железной дороги, для которой необходимы были финансовые 
средства, превышавшие возможности Германии. 3 Англичане 
относились к постройке этой дороги весьма отрицательно, но, 
сознавая, что капитал может быть реализован и без ее участия, 
Великобритания решила действовать в этом отношении со- 
вместно с Францией и Россией. * С Багдадской железной до- 
рогой нам придется в дальнейшем изложении встречаться еще 
не один раз. 

Чтобы закончить политический обзор этих годов, не- 
обходимо сказать несколько слов. о входившей в игру Италии 
‘и.о временно притихшей Австрии. 

УВ 1902 году состоялось по некоторым экономическим во- 
просам соглашение между Францией и Италией, что несколько 
нарушило идиллию Тройственного Союза и встревожило его 
главу, императора германского. # 

уСближение между обеими странами началось на коло- 
ниальной почве еще с 1898 года и вылилось в соглашение 
1901—1902 годов. Франция заявила, что не намерена распро- 
странять своего влияния по направлению к Триполи далее 
пределов, обозначенных в заключенном с Англией соглашении 
по поводу Фашоды. Италия же заявила, что не имеет никаких 
особых интересов в Марокко и не будет препятствовать 
Франции развивать там свое влияние. Если бы, однако, пред- 
принимаемые Францией действия привели к изменению тер- 
риториального или политического положения Марокко, то 
итальянское правительство сохраняет за собой право возна- 
градить себя на счет Триполи для восстановления равновесия 
в Средиземном море. 

В 1902 году было, кроме того, подписано тайное согла- 
шение, сущность которого заключалась в том, что Италия не 
должна принимать участия в нападении одной или нескольких 
держав на Францию, которая, в свою очередь, принимает 


* П Отд. Гос. Арх. Картон: № 5. Средняя Азия. 
"Бенкендорф из Лондона—Ламздорфу 28 апреля (11 мая) 1906 г. Там же, 
ое. Лондон 1906 г. 
в Нелидов—Извольскому 29 июня (12 июля) 1906 года. № 56. Там же. 
Картон: Париж 1906 года. 
“Бенкендорф—Ламздорфу из Лондона 28 апреля (11 мая) 1906 года, 
Картон: Лондон 1906 года. 


116 


такое же обязательство относительно Италии. В случае же 
наступательной войны о из государств, другое должно 
соблюдать нейтралитет. 

Со стороны ть кабинета началась обычная про- 
цедура устрашения и заигрывания. Италии указывалось, что 
соглашение с Францией не дает ей никаких реальных выгод, 
кроме платонического согласия на завоевание Триполитании. 
Между тем финансовая и военная поддержка Германии обес- 
печит Италии победу в Средиземном море и поможет за- 
ключить соглашение с Австрией на подобие соглашения, суще- 
ствовавшего между этой последней и Россией, которое поведет 
к владычеству обоих государств на Балканах с разделением 
между ними сфер влияний и с исключением возможности по- 
стороннего вмешательства. 

Но Италия не шла на соблазны своего северного соседа, 
подбодренная все усиливавшимся сближением между Францией 
и Англией и сознанием, что, в случае войны, соединенные 
флоты этих обеих держав „могли бы стереть в порошок 
Италию втечение нескольких дней“ „роштгаепй ршуепзег 
РНаНе еп диеаиез ]опгз“. 1 

Сношения Италии с Россией в это время только налажива- 
лись и свелись к заключению между ними торгового договора. ? 

Что касается Австрии, то ее пассивное поведение на Бал- 
канах во время отвлечения России на Дальний Восток может 
быть объяснено нетолько происходившим в то время за- 
игрыванием Вильгельма с Россией, но и заключением в 1904 г. 
особого австро-русского соглашения о нейтралитете, в случае 
нападения третьей державы, каковой могла быть по отно- 
шению Австрии только Италия. 3 
Совещание началь- Летом 1906 года, после пятилетнего пе- 

ников француз- рерыва, в ‘Париже состоялось, по инициативе 
ского и русского французского правительства, новое совещание 
штабов и влияние начальников штабов союзных армий. Сове- 


англо-французско- 
го соглашений щЩание это имеет наибольшее после заключе- 


7 


ния Обручевым и Буадеффром в 1892 годуй 


военной конвенции принципиальное значение не только воен- 
ное, но и политическое. 

Доминирующая роль в нем перешла от русского пред-. 
ставителя к французскому и так бессменно оставалась вплоть 
до мировой войны и даже втечение ее. Начальник русского 
генерального штаба переходит на роль какого-то экзаменую- 
щегося школьника; он уступает своему коллеге по всем 


* Донесение посла из Рима 27 марта 1906 года. ИП Отд. Гос. Арх. Картон: 
Рим 1906 год. 

з Там же. Отчет мин. ин. д. по 2-му д-ту’ за' 1906 год. 

з Телеграмма Николая’ Вильгельму П 10 (23) ноября 1904 года. 
„Былое“ № 2 (1917 г.) и доклад Николаю П Извольского 27 февраля 1909 г. 
Картон: Средний Восток 1909 года. 


В 


спорным пунктам, с трудом отвоеванным Обручевым, и даже 
\ проявляет в этом инициативу. Это совещание впервые пока- 
| зывает, что Россия не может уже рассчитывать на свою со- 
юзницу при всяких обстоятельствах, что отчасти объясняет 
| и поведение ее дипломатии во время кризиса 1908—1909 годов. 
| Вообще отношение французов к России и союзу с ней при- 
\ обрело некоторый отпечаток пренебрежения. 
° Ослабление России после войны с Японией, только что 
заключенный в Париже 21/,-миллиардный заем, закабаливший 
русский народ французской буржуазии, и, наконец, опора, 
которую империалистическая Франция получила в сближении 
с Англией, были видимой причиной отмеченной переменчи- 
вости французского настроения. Все это заставляет несколько 
подробнее остановиться на совещании 1906 года. 
В марте месяце французским послом в Петербурге была 
передана министру иностранных дел! следующая программа 
и опросный лист, на который на совещании в Париже должен 


к был ответить генерал Палицын, первый начальник только что 
учрежденного самостоятельного генерального штаба: 

1) Совещание, принимая конвенцию года „Свайе 
шИНаше ае РаШапсе“ (Военную Хартию Союза), должно было 
изучить по статьям протоколы совещаний. 1900 и 1901 г. г. 

2) Определить в зависимости от этого количество войск, 
которые обе союзные страны в состоянии мобилизовать в на- 
стоящее время. 

3) Если, благодаря событиям на Дальнем Востоке, Россия 
не в состоянии мобилизовать количество войск, предусмотрен- 

(ное конвенцией 1892 года, то какие временные меры русское 
правительство предполагает принять, чтобы согласоваться 
с принципом заключенного союза. 

Кроме. того, начальник французского генерального штаба 
выражал желание получить от своего русского коллеги ответы 
на следующие вопросы: 

а) Сколько действующих войск Россия может выставить 
на западной границе империи? 

6) Каково будет их вооружение и количество припасов? 

в) Во сколько дней предназначенные силы могут сосредо- 
точиться на границе? 

г) В каких пунктах будет произведено сосредоточение? 

д) До какой цифры будет доходить численность русских 
войск в разные дни мобилизации? 

е) Предполагает ли русский генеральный штаб, наступать 
или обороняться? | 

ж) В какой приблизительно срок предполагается прогрес- 
сирующее восстановление русских вооруженных сил? 


' При письме от 22 ‘марта (4 апреля) 1906 года. П Отд. Гос. Арх. Секр. 
Отд: Картон: Франко-Русский союз. Папка 1906 г. 


118 


Сознайтесь, читатель, что это экзаменационный лист, да 
еще и не особенно деликатный при условии, что Франция 
находилась в договорных отношениях с еще враждебной нам 
Англией, а в Париже в это лето бряцали, как было сказано 
выше, англо - французским оружием, в виде застольных ре- 
чей короля Эдуарда и миссии Френча на французских. ма- 
неврах. 
® Совещание состоялось в Париже 8 (21) апреля 1906 года, 1 
при чем, в отличие от прежних блучаев, было решено, что 
постановления его приобретут силу только после утверждения 
их обоими правительствами. Именно это условие, тщетно 
предлагаемое с 1892 года французами, было всегда отклоняемо 
русским правительством. % 

„По предложению генерала Палицына 1-я статья конвенции 
была в корне изменена в том смысле, что основа соглашения 
заключается в обеспечении договаривающихся от нападения 
Германии, в отношении которой Австрия и Италия являются\ 
только случайными спутниками 1ез заае!Иез еуепие1з). Гене- 
рал_Брён, начальник французского генерального штаба, вос- 
пользовался этим случаем, чтобы заявить, что такова была 
всегда французская точка зрения, и статья 1-я была дополнена 
следующим указанием: $, германская армия является главным 
объектом, против о генеральных штаба должны 
направить и вести борьбу с полной энергией и всеми нахо- 
дящимися в их распоряжении средствами“ (Г’агтее аПетапае 
ез{ аопс РоБ]есйЁ рис ра! сопе 1едие! 1ез’Аеих Ефа 5 Ма]огз 
Чотуей епоазег её роигэшуте 1а шНе ауес Тоше Теиг бпеголе е 
%юи$ 1еигз шоуеп$ 915рош1Ые$). 

В отношении мобилизации конвенция также была изме- 
нена в том смысле, что$только мобилизация германской аи 
вызывает немедленную и одновременную мобилизацию все 
сил союзников без предварительного соглашения. Что же ка- 
сается мобилизации австрийской и итальянской армий, то она) 
потребует предварительных между союзниками сношений.# 

Следующие главы разбирали вопросы о телеграфной связи, 
которая была особенно важна в первые семь дней мобили- 
зации, и констатировали однородность имеющихся сведений 
о вооруженных силах Тройственного Союза. 

Вслед за этим оба генерала перешли к предположениям 
о возможных действиях германцев, совершенно отбросив 
в своих соображениях итальянцев, на что французы имели 
основание, благодаря заключенному с Италией соглашению, 
и австрийцев, к чему мы, ввиду оканчивавшегося в 1907 году 
договора, никаких оснований не имели. Оба генерала согла- 
сились также во всей вероятности нанесения немцами перво- 
начального главного удара на французском фронте. 


* Там же. 


119 


- 


Но они близоруко отвергли предположение их предше:- 
ственников о действии немцев по внутренним операционным 
линиям до окончательного разгрома одной из сторон, так 
как будто бы это не соответствовало их доктрине— бросать 
недобитого противника. 

Вслед за этим Брён ознакомил Палицына в общих чертах 
с предполагаемым развертыванием французской армии,: „|е- 
ие] ез{ ргбрагб роиг регтейНте РоНепзуе“. 1 Фраза знамена- 
тельная по сравнению с конвенцией, согласно которой фран- 
цузы обязывались на 10-й день мобилизации перейти со всеми 
силами в наступление против немцев. Подготовить наступле- 
ние и наступать—две вещи неодинаковые. В 1914 году они 
и подготовились к наступлению, но НИНИатиВу, его передали 
немцам. 

Генерал Палицын, с своей стороны, ничего не мог ответить 
определенного в отношении развертывания и планов русских 
войск и откровенно сознался, что все будет зависеть от дей- 
ствий противника, но он обязывался, не теряя никогда из 
вида, что разгром Германии является главной стратегической 
целью, употребить все усилия для того, чтобы направить 
все имеющиеся в его распоряжении средства на пользу дости- 
жения общих интересов. 

Кроме того, начальник русского генерального штаба со- 
общил: 

1) что в материальном отношении наша армия пострадала 
в Маньчжурии меньше, чем это можно было ожидать; 

2) что армия уже в настоящее время способна мобили- 
зоваться, хотя и в более длительный срок; 

3) что к августу почти вся и будет возвращена из 
Маньчжурии; 

4) что, начиная с апреля 1907 года, войска будут восста- 
новлены в своих кадрах, улучшена их мобилизация, возобно- 
влено нормальное обучение, иони в состоянии будут драться, 
как крепкий боевой организм, хотя и лишенный еще всех не- 
обходимых аксессуаров, чтобы быть вполне „орегаНоп а“, 
т.-е. готовыми ко всякого рода операциям. °? 

Далее начальники штабов остановились на вопросе о со- 
вместных действиях в случае попыток“Зильгельма использо- 
вать австрийское наследство после смерти Франца-Иосифа, 
и по этому вопросу не изменили взгляда своих предшествен- 
ников и, наконец, перешли, по инициативе Палицына, к наи- 
более жгучему вопросу данного момента. 


* Подготовленнное для того, чтобы позволить переход в наступление. 

з Наш посол в Париже по этому поводу доносил, что сведения фран- 
цузского военного министерства указывают, что такая уверенность Пали- 
цына была чрезмерна, и наше военное положение менее упрочено. (Письмо 
Нелидова—Ламздорфу 20 апреля (3 ма?) 1906 года. Там же). 


120 


Читатель помнит, что в предшествовавших совещаниях, 
последовавших вскоре после едва не приведшего к войне 
между Англией и Францией Фашодского инцидента, по ини- 
циативе французов, в конвенцию была включена статья о со- 
вместных действиях против Англии. В 1906 году обстановка 
для Франции совершенно изменилась. Она была в тесном 
единении с Англией, тогда как отношения между этой по- 
следней и Россией оставались еще не выясненными. 

Поэтому вполне понятно, что Палицын поставил своему 
коллеге категорический вопрос о том, может ли он рассчиты- 
вать, что, в случае столкновения России с Англией, Франция) 
выполнит свои обязательства, при чем Палицын добавил, что 
придает особое значение утвердительному (роз1Нуе) ответу. и 

Брён на это коротко ответил, что меры, предусмотренные | 
совещаниями 1900 и 1901 года, могут. получить силу только, ' 
как следствие особой конвенции между обоими правитель- 
ствами; ему же о существовании такой конвенции ничего не- 
известно. 1 

Цитированный протокол является поворотным пунктом 
в сношениях между Россией и Францией. 

В нем не только удовлетворены все первоначальные по- 

‚ желания французского правительства, предъявленные им 
в 1890 году, но удовлетворены с избытком и с полны 
бвением каких-либо частных интересов России. ` й 

Александр Ш не желал санкционировать протоколов, чтобы 
не лишать себя самостоятельности в начале и во время войны: 
протокол 1906 года ввел для них форму дипломатического 
акта.«Первые протоколы указывали на первенствующее для 
нас значение в нанесении первоначального поражения Австрии 
и только высказывали пожелание назначить на австрийский 
фронт строго необходимое количество войск; последний забо- к 
тится только о разгроме Германии и устами русского началь- 
ника штаба направлял все средства на поражение Германии. | | 
В первоначальной конвенции, обеспечивая Францию со сто-| | 
роны Германии, мы сами были обеспечены ею со стороны 
нашего единственного соперника, Австрии, поддержанной Гер- 
манией, но протокол 1906 года уничтожил и это равенство, 
предоставив Франции право обсуждать в случае нападения 
на нас Австрии, помочь нам или нет. И в 1908 году, когда 
стал вопрос о войне России с Австрией и Германией, русское 
правительство не могло быть уверено в помощи Франции. # 

Когда в 1900 году Франция опасалась войны с Англией, 
Россия обязалась ей содействовать наступлением из Турке-, 
стана 300-тысячной армии; но в 1906 году, когда Франция" 
была с этой стороны обеспечена, ее представитель грубо 


Ввиду особого интереса изложенного протокола, он помещается во 
французском тексте в приложении № 3. 


121 


г 


отмахнулся от установленной взаимной помощи России в слу: 
= чае столкновения с Великобританией. 

г "Россия резко стала этим протоколом в роль служебную 
по отношению к Франции и из этой роли не могла выйти 
' вплоть до Октябрьского переворота 1917 года. 

В чем же искать причину такой перемены во взглядаз 
русского генерального штаба? Именно его, по букве прото- 
кола, можно обвинить в инициативе некоторых наиболее важ: 
ных изменений. Но если мы параллельно проанализируем хол 
стратегической мысли русского генерального штаба и его 
взгляды на планы войны, ' то они диаметрально отличались 
от запротоколированного на совещании. а 
чину надо искать в другом, и найти ее можно только 'в тех 
денежных обязательствахй которые начали засасывать и свя: 
зывать стратегическую Мысль нашего генерального штаба, 
направляя ее исключительно на защиту французских инте: 
ресов. 

Во время пребывания Палицына в Париже произошел 
своего рода дипломатический инцидент, который показывает, 
между прочим, как у нас слабо стояла связь политики со 
стратегией, и начальник генерального штаба решил взять на 
себя обязанности политика. 

Из разговора с Брёном Палицын нашел, что французы 
с нами не вполне искренны, относятся к союзу с Россией 
очень равнодушно, возлагая все упования на Англию и желая 
и нас с нею связать. Не получив от Брёна определенного 
ответа на вопрос об обязательстве французов в случае на: 
‹ших столкновений с Англией, он непосредственно и катего- 
‘рически обратился с этим вопросом к председателю ‘фран- 
‘цузского совета мини, который тоже не дал определен- 
‚ного ответа. 


! 
я 


‹ На подобный же вопрос посла председатель. совета ми: 
т Буржуа также отделался только ‘общими фразами 
‚горячего желания всячески способствовать устранению недо- 
разумений между нами и англичанами, „но,—кончал русский 
посол,—мне представляется более, чем вероятным, что между 
парижским и лондонским военными управлениями происхо- 
дили по этому поводу (совместные военные операции против 


и 


чек 


м 
Елин 


РВЕЕлИ: 


о 


Ая 


5755 


Германии) объяснения и намечены некоторые общие меры, 
которые здесь не считают уместным нам сообщать“. * 


Подозрения русского генерального штаба пошли дальше, 
и он получил сведения, что французы намерены сообщить англи- 


: См. мою: „Подготовка России к мировой войне. Планы войны“. 

з Нелидов —Ламздорфу 20 апреля (3 мая) 1906 года. Там же. Арх. Не- 
лидова. Письмо это, чрезмерно франко- и англофильского тона, вообще 
интересно в смысле оценки не только отношений с Францией, но и жела- 
тельности с точки зрения автора письма союза с Англией. Оно помещается 
в приложении № 4. 


122 


чанам суть франко-русской военной конвенции. Слухи эти обес- 
покоили Петербург, который и запросил парижское посольство. 
Заместитель посла, Неклюдов, приводит в ответ мнение свое 
и военного агента Лазарева, и в этих мнениях, как и в мне- 
ниях Палицына и Нелидова, проглядывает реальный песси- 
мизм военного и оптимизм аккредитованного .„@1р1отае ае 
саглеге“. | 

Лазарев доносил, ' что Англии известно финансовое уча- 
стие, принятое Францией в осуществлении постройки страте- 
гической Оренбурго-Ташкентской железной дороги, совпавшей 
с Фашодским инцидентом. Отсюда у англичан явилось есте- 
ственное предположение, что постройка этой дороги служила 
одним из звеньев соглашения России и Франции против Англии, 
для которой особенно интересно знать, как далеко оно за- 
шло в отношении Средней Азии. И Лазарев верил, что Фран- 
ция способна выдать конвенцию. „Она при настоящих поли- 
тических сочетаниях и при нынешнем составе правительства 
особенно дорожит всесторонней поддержкой Англии, которая, 
с своей стороны, настойчиво и успешно работает для ‘водво- 
рения здесь своего преобладающего влияния и вправе рассчи- 
тывать на откровенность республики“. 

Неклюдов не разделял пессимистического взгляда Лаза- 
рева на изменившееся к худшему отношение французского 
правительства к России. „Во Франции, —доносил он‚— все еще 
дорожат союзом с Россией, и парижский кабинет более всего 
на свете опасается дилеммы—Россия или Англия, и все 
свои усилия направляет и будет направлять к достижению 
идеальной для него формулы: „Россия и Англия“. 

1900—1906 годы в отношении дипломати- 
Заключение. > с - 
м... Ч@СскКоЙй ПОДГОТОВКИ России к мировой войне 
вполне правильно назвать годами перелома, как это и было 
в отношении военной подготовки. 

Самодержавная — она обратилась в конституционную. 
Внешне колоссально мощная—она оказалась в военном отно- 
шении подгнившей и обессиленной. Связавшаяся союзом 
с Францией, как равная с равной, на основании’ взаимной 
помощи и защиты своих личных интересов, Россия перешла 
на обслуживающую в отношении Франции роль. 

Эти годы были первым испытанием франко-русского союза 
и испытанием, которое могло легко окончиться полным его 
крахом. 

Франция во время русско-японской войны исполняла свою 
роль союзницы строго по букве конвенции, если не считать 
широкую поставку Японии оружия, а актом своего соглаше- 
ния с Англией, тесно, в свою очередь, связанной с Японией, 
она обращала почти в ничто франко-русский союз. Россия 


‚ Неклюдов—Извольскому 18 (31) мая 1907 г. 
123 


вновь оставалась одна, и бесспорная помощь Вильгельма не 
могла не оказать влияния на направление мыслей Николая [, 
Все это привело к длительным переговорам о франко-русско- 
германском соглашении, окончившимся Биоркским договором, 
Когда мечты о возможности такого соглашения рухнули, 
то Россия круто повернула в сторону Франции, и с тех пор 
надежда для нее на мирное сожительство с Германией исчезла, 
так как эта последняя перед угрозой вражды с Англией не 
могла простить Биоркского крушения. 1908 год был сее сто- 
роны первой отплатой за окончательный переход России на 
сторону Франции. За все это Россия получила со стороны 
Франции весьма быструю отплату в виде уже известного нам 
‚ совещания начальников штабов 1906 года. Россия вновь ока- 
залась сидящей между двумя стульями, но без возможности 
избрать, на какой из них сесть. 
в С этой минуты Россия тесно связала себя с Францией, 
\ и дальнейшим естественным ходом этой связи должно было 
` быть соглашение с.Англией, к изложению которого мы и пе- 
рейдем. 


124 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 
АНГЛО-РУССКОЕ СОГЛАШЕНИЕ (1906—1907 г. г.). 


Начало сближения России с Англией. Спорные между обоими государствами 

вопросы. Соотношение европейских государств во время переговоров. Англо- 

русская конвенция. Очередное совещание начальников русского и франпуз- 
ского штабов. Заключение. 


Начало сближе- Резкая перемена во враждебных до тех 
Не пор отношениях Англии и России являлась 
нглиеи. 

следствием брошенного в 1902 году Эдуар- 
дом УП лозунга политического окружения Германии. В на- 
чале японской войны начались и первые попытки к согла- 
шению, но они тотчас же прекратились, благодаря занятому 
Англией во время войны неприязненному к России положению. 

Но, вскоре после окончания войны и сообщения России 
текста заключенного между Англией и Японией 12 августа 
1905 года союзного договора, великобританский кабинет 
вновь вошел с предложением возобновить ранее возникшие 
переговоры по вопросам, не раз подававшим. повод к недо- 
разумениям между обеими державами. 

Петербургское правительство на этот раз сочувственно, но 
все же осторожно, отнеслось к предложению англичан, имея, 
в особенности, в виду установившуюся между обоими каби- 
нетами, без всяких предварительных переговоров, полную 
тождественность взглядов на возникшие в последнее время 
весьма сложные вопросы: критский, македонский и мароЕк: 
ский. . 

Все эти обстоятельства были приняты в Петербурге, как 
указание на значительную перемену к лучшему в отноше- 
ниях Англии к России и как на действительно существующую 
для обеих держав возможность устранить все поводы к не- 
доразумениям. 

‚® Поэтому‘ русскому послу в Лондоне Бенкендорфу было 
предложено 1! высказать вышеприведенные мысли сэру Грею, 
но выждав предпочтительно инициативу разговора с его сто- 
роны и не выступая от имени’ русского правительства ни 


‘ Инструкция Бенкендорфу 28 о 1906 года. П Огд. Гос. Арх. 
Картон: Средний Восток № 5. 1906 


125 


== 


с какими проектами. При этом предлагалось потребовать от 
Грея определенно формулированного предложения по вся: 
кому отдельному вопросу. 

Постоянная вражда между Россией и Англией заставляла 
и на этот раз петербургский кабинет с недоверием подхо- 
дить к великобританским предложениям, так как дело всегда 
останавливалось со стороны Великобритании „на одних до- 
брых намерениях, при чем нередко обнаруживалось недобро- 
желательность лондонского кабинета к некоторым начина- 
ниям России“. 

Через несколько дней Бенкендорфу вновь подтвержда- 
лась \ „необходимость придерживаться крайней осмотри: 
тельности и постепенности ? в переговорах, при 
чем инциативу конкретных предложений надлежало всецело 
предоставить англичанам“. 

Особенно тревожило Ламздорфа, что Бенкендорф затро. 
нул в разговоре с Греем вопрос о проливах и об англо-япон- 
ских шагах в Константинополе, как предметах исключительно 
щекотливых и не подлежащих, казалось бы, обсуждению до 
более реального сближения. „В данное время, —кончал Ламз- 
дорф,—я не вижу практических оснований, которые побу- 
ждали бы нас поставить вопрос о проливах на очередь, тем 
более, что военное и морское ведомство не находят жела- 
тельным возбуждение его в настоящее время“. 

- Многолетняя вражда между обоими госу- 
и дарствами сконцентрировалась в описываемое 
ствами вопросы. ВРемя почти исключительно на сопредельных 

с Россией странах — Средней Азии, Афгани- 
стане, Персии и, отчасти, Константинопольских проливах. 
В вопросе о Балканах Англия переменила свою политику: 
она перестала себя считать здесь заинтересованной держа- 
вой и так же, как и Россия, стала на сторону Балканских 
государств против Турции, на стороне которой стояла Гер- 
мания. 3 На Дальнем же Востоке Великобритания имела для 
нас значение только, как союзница Японии. 

Взгляд русского мииистерства иностранных дел в отно- 
шении поименованных выше стран был изложен в предста- 
вленной Николаю П особой записке. * 

Я Афганистан разделял русские и английские владения 
в Средней Азии и признавался англичанами оплотом их вла- 
дений в Индии, которой, по их мнению, грозила вечная 
опасность со стороны России. Поэтому великобританское 


' Ламзлорф—Бенкендорфу’ в Лондон 16 марта 1906 года. Там же. 
? Курсив подлинника. 
з Бенкендорф из Лондона—Извольскому 27 июня (10 июля) 1907 года. 
Там же. Картон: Лондон 1907 года. 
«Записка д. т. сов. Зиновьева 25 августа 1906 года. Там же. Картон: 
Средняя Азия. № 5. 1906 года. 


126 


правительство неоднократно домогалось получить от петер- 
бургского кабинета уверение о том, что Россия чужда каких бы 
то ни было враждебных намерений’ относительно Индии 
и Афганистана. И, действительно, в семидесятых годах про- 
шлого столетия Россия дала обязательство не входить в по- 
литические сношения с Афганистаном. 

Между тем втечение нескольких последних лет афган- 
ский эмир делал настойчивые попытки войти в непосрел-. 
ственные сношения с Россией, ' что вызвало самую враждеб- 
ную переписку между русским и великобританским прави- 
тельствами. 

Англия твердо придерживалась той точки зрения, что 
Афганистан должен  сноситься с внешним миром исключи- 
тельно через великобританское представительство, против 
чего восставал петербургский кабинет, ввиду полной есте- 
ственности и необходимости непосредственных сношений 
с афганским эмиром по пограничным делам. Спор по этому, 
казалось бы, второстепенному вопросу настолько обострился, 
что оба правительства остались на своих точках зрения 
и прекратили переговоры. Вся суть в этом разногласии опять- 
таки заключалась в вопросе о безопасности Индии, которую 
обеспечивал строгий протекторат Англии над Афганистаном. 

А между тем молодой афганский эмир, видимо, хотел 
выйти из под особенно сильной опеки англичан и летом 
1906 года выражал настойчивое желание сблизиться с Рос- 
сией, для чего решил отправить в Ташкент весьма солидное 
по составу и значению посольство. * 

Вопрос о том направлении, которое примет Россия в отно- 
шении Афганистана, как указание в глазах английского обще- 
ственного мнения на дальнейшую линию нашего поведения 
в отношении Индии, особенно сильно волновал великобри- 
танский кабинет. Наш отказ от всякой активной политики 
в этом направлении совершенно успокаивал бы его в отно- 
шении Индии, но выбивал из наших рук единственное ору- 
жие, которым реально или мифически, но мы всегда могли 
грозить англичанам. Это был в руках русского кабинета при 
грядущих с Англией переговорах значительный регулятор, 
и наше министерство иностранных дел рассчитывало уступ- 
ками в Афганистане выиграть в защите своих интересов по 
другим спорным вопросам. 

$ Персия, служившая с давних пор ареной соперничества 
обеих держав, являлась вторым спорным вопросом. 

Россия, непосредственно соприкасаясь с этой страной от 
горы Арарата до реки Теджена, невольно была призвана 
играть в ней первенствующую роль.\ Этим обстоятельством 


+ Доклад Извольского Николаю П 26 мая 1906 года. 
"Там же. 


127 


обусловливались и те меры, которые русское правительство 
последовательно принимало для укрепления в Персии своего 
влияния и для противодействия попытки Англии его поколебать, 
} С 1879 года русскими офицерами была организована 
в'Пёрбии казачья бригада, составлявшая до последнего вре. 
мени единственную там благоустроенную часть, которая явля. 
лась известным оружием в руках русского правительства. 
Постройка на русские средства колесных дорог от рус: 
ской границы ‘и Каспийского побережья к главным персид- 
ским северным таможням, основание русского банка, успешно 
конкурировавшего с английским, и обильные ссуды шах- 
скому правительству (около 33 миллионов рублей) служили 
другими средствами распространения в Персии русского 
ВЛИЯНИЯ. | | 
В 1901 году был заключен Россией с шахским правитель: 


|! СТВОМ торговый договор, в силу которого товары, ввозимые 


в Персию из России, обеспечивались значительными льго- 
тами, при чем шахское правительство обязывалось устано- 
вленный для русских товаров тариф применять к ним на всем 
пространстве государства. 

Этот договор вызвал бурю негодования в Англии, кото- 
рая, в свою очередь, добилась в 1903 году применения и к ней 
тарифов, установленных для русских товаров. 

Русско-персидский торговый договор возлагал также на 
шахское правительство обязательство преобразовать таможни, 
что и было осуществлено под руководством принятых на 
службу бельгийцев. 

На северном участке границы, отделявшей Хоросан от 
Афганистана, Россия содержала свой. ‚ кордон, так называемой 
противочумной охраны. 

Ввиду приписываемых шахским правительством Англии 
честолюбивых замыслов на Сеистан, имелось даже предпо- 
ложение русскую охрану продолжить и до этой области. 

Наконец, с целью продиводействия преобладающему вли- 
янию Англии в Персидском заливе были открыты. русские 
консульства в Бендер-Бушире и в Бендер-Аббасе, и даже со- 
стоялось решение держать в Персидском заливе особое воен- 
ное судно. 

\В общем петербургский кабинет резюмировал свою поли- 
тику в Персии в следующих словах: * „сохранить целость 
и неприкосновенность владений шаха, не искать для себя 
территориальных приращений, но и не допускать в ней пре: 
обладания третьей державы; одновременно с этим подчинить 
Персию своему господствующему влиянию без нарушения, 
однако, как внешних признаков ее самостоятельности, так 
и внутреннего ее строя“ ^ 


' Инструкция послу в Тегеране Штейер от 30 сентября 1904 года. 


128 


Весь этот исторический процесс наших сношений с Пер- 
сией закончился уже известными из предыдущей главы и не- 
удавшимися переговорами с шахом о союзном договоре, от- 
носившимися к 1905—1906 годам. 


Лондонский кабинет делал неоднократные попытки урегу- 
лировать англо-русские отношения по персидским делам. 


Так, в 1887 году англичане предложили нам разграничить 
сферу влияния, предоставив России северную часть Персии 
и Англии южную, что должно было в известной степени по- 
колебать доверие шахского правительства к бескорыстному 
покровительству России. В 1890 году шах дал России обя- 
зательство не разрешать втечение десятилетнего срока по- 
стройки в Персии железных дорог и в 1900 году продлил 
этот срок еще на десять лет. Лондонский кабинет был при- 
нужден согласиться на это условие, но выразил желание, чтобы 
до окончания установленного срЪка этот вопрос был раз- 
решен совместно с англичанами. С другой стороны, и персид- 
ское правительство явно высказывало желание не отклады- 
вать далее постройки железных дорог. Таким образом, во- 
прос этот должен был стать на. очередь, в особенности 
в связи с постройкой-Багдадской железной дороги, и англий- 
ское правительство уже заручилось тайным обязательством 
персов предоставить ему руководство постройкой т 
в` Южной Персии. 


Вопрос о малоазиатских железных дорогах играл большую 
роль в нашей экономической жизни последних лет перед 
войной и в наших отношениях с Германией и Англией, по- 
этому о нем: следует сказать еще несколько слов. 


Русское министерство иностранных дел имело данные, 
что Англия, потратив немало усилий и средств на открытие 


проложить по этому пути рельсы, будет стараться получить 
от персидского правительства концессию на продолжение 


дороги от Сеистана в западном направлении на соединение 


со строящейся Багдадской дорогой. 


Такое предположение английского правительства шло 
вразрез с русскими экономическими интересами, так как 
дорога, соединяющая Индию“через Багдад с Берлином, была 
‘совершенно бесполезна для нашей торговли и лишала на- 
всегда Россию выгод непосредственного соединения рус- 
‚ ской рельсовой сети с индийской и направления этим путем 
` индо-европейского транзита. 1 


* Витте, в бытность министром финансов, высказывал мысль (его письмо 
к Ламздорфу от 3 августа 1902 года № 395), что соединение русской и ин- 
дийской железнодорожной сети через Кушку, создав линию, конкурирующую 
с Багдадской дорогой, отодвинет последнюю на второй план и лишит ее 
значения единственного пути между Европой и Индией. 


9—А. Зайончковский | 129 


у 


Неразрывно с персидскими дорогами находился и вопрос 
о Багдадской железной дороге, но здесь замешивались уже 
интересы и других держав и, в особенности, Германии. 
В 1906 году переговоры об этой дороге очень оживились. 

Сэр Эдуард Грей зондировал через Париж Петербург ' 
в том смысле, что пора приняться за постройку Багдадской 
дороги, *° которую немцы все равно построят без участия 
других держав, а между тем единственное государство, ко- 
торое могло бы желать этому воспротивиться,—это Россия, 
Для привлечения. России к постройке Багдадской дороги 
и для обеспечения ее интересов английский министр предлагал 
нам равную с другими государствами, свободу пользования 
дорогой и предоставление России соединиться с Багдадской 
магистралью побочными ветвями постройкой их в погранич- 
ных турецких вилайетах, на что она имела исключительное 
право по договору с Турцией.} „Я готов итти далее, —кончал 
Грей,—и притти с русским правительством к соглашению от- 


‘носительно постройки железного пути из России через Персию 


к долине Тигра и к Персидскому заливу“. " 

Но эта кружная переписка Лондона с Петербургом, видимо, 
не осталась тайной для Берлина. Германский посол посетил 
вслед за этим русского министра иностранных дел3 и, из- 
ложив ему всю суть приведенных переговоров, выразил на- 
дежду, что русское правительство не примет без участия 
берлинского кабинета никаких решений по вопросам, затра- 
гивающим немецкие интересы, и не заставит Германию счи- 


таться с свершившимся фактом. 


Одним из таких вопросов Германия ‘считала дело Багдад- 
ской железной дороги, непосредственно затрагивающее ее 
интересы. Положение, которое будет занято в этом вопросе 
Россией, послужит, говорил немецкий посол, показателем того 
направления, которого Россия намерена держаться в будущих 


‚ политических отношениях своих к Германии. 
\ 


Извольский поторопился успокоить посла, что не примет\ 
никаких решений о Багдадской дороге, не войдя предвари- 
тельно в откровенные объяснения с берлинским кабинетом, 
в твердой уверенности, что и этот последний не откажет 
со своей стороны принять во внимание интересы России. По- 
сол уверил, что таково решение и берлинского кабинета. 

'Афганистан, Персия и малоазиатские железные дороги 
были те три пункта, на которых наиболее переплетались 
интересы Англии, России, а в отношении последних двух, 
и Германии. [Не’ представляется ли лля нас возможным, — 


` Нелидов—Ламздорфу 20 апреля (3 мая) 1906 г.: № 37. П Отд. Гос. лы 
Архив Нелидова. 
Вопрос. шел собственно о сооружении линии от Конии до Багдада 
совокупными средствами Германии, Англии и Франции на равных правах. 
з Извольский—Бенкендорфу 12 мая 1906 г. Картон: Ср. Азия № 5. 


130 


пишет докладчик министерства иностранных дел, '— ценою 
некоторых уступок, хотя бы в вопросе о сношениях наших 
с Афганистаном, которых будет, по’ всей вероятности, домо- 
гаться лондонский кабинет, обеспечить себе содействие 
Англии в одном из тех вопросов, благоприятное разрешение 
которых особенно важно с точки зрения политических инте- 
ресов России“. 

Такими вопросами, как читатель догадается, являлись про- 
ливы и отчасти Балканы, к которым англичане несколько 
охладели. Здесь автор поданной Николаю П записки рисует 
широкие горизонты; с этим нам придется иметь дело и при 
изложении событий 1913 года, а потому я цитирую все при- 
водимые им аргументы. - Е 

Черноморский флот, говорит автор записки, постепенно 
усиливался, между прочим, в предположении, что ввиду шат- 
кости Турции и вероятия внутренних осложнений, для нас 
представится благовидный предлог и возможность утвердиться 
в верхней части Босфора, чем закрывался доступ о 
ным военным судам в Черное море. 

Обстановка 1906 года показывала, что задача эта должна 
быть отложена на долгое время, и флот приобретал лишь 
значение оборонительной силы, будучи осужден на бездей- 
ствие в смысле силы политической. 


Такое положение дел было, по мнению! \Зиновьева, | крайне. 


рориль ат: 


для нас невыгодно. В Средиземном море Стало заметно 
усиливаться сопервичество держав, опиравшихся на свои 
флоты, и в бассейне его назревали задачи, попытки разре- 
щения которых могли повлечь осложнения и отразиться на 
группировке держав. 

Существовало полное основание догадываться, что между 
Францией и Италией состоялось секретное соглашение отно- 
сительно турецких владений на африканском побережье, 
Триполи и Бенгази, на которые Италия давно уже простирала 
честолюбивые виды. 


Еще более сложные и представлявшие для России перво-. 


степенное значение вопросы назревали в Эгейском и Адри- 
атическом морях. — 

Заролившиеся на’Балканском полуострове национальные 
движения постепенно развиваются и должны вызвать ослож- 
нения, которые вынудят державы к активному вмеша- 
тельству. 

Среди албанского населения, простирающегося до Адри- 
атического моря, не прекращалось брожение, которое равным 
образом требовало вмешательства держав для разрешения 
вопроса о будущей организации Албании. С другой стороны, 
Греция не останется спокойной, в случае крупных переворо- 


' Зиновьев, в упомянутой выше его записке. 


09 т 131 


7 2 ее 
Томе 


тов и переустройства Балканского полуострова, и попытается 
обеспечить свои притязания на Эпир, а также на южную часть 
Фессалии и даже Македонии. 

Разрешение перечисленных вопросов потребует от держав 
больших усилий при содействии морских вооруженных сил, 
при чем Англия, по величине своего флота, будет играть 
первую роль, а за ней Франция, Италия и даже Австрия. 
_И только Россия останется с своей ничтожной флотилией 
Средиземного моря в невыгодном положении. 

При таких условиях представлялся весьма желательным 
вывод нашего Черноморского флота в Средиземное море, 
что может быть достигнуто только путем пересмотра изло- 
женных в Лондонской конвенции 1871 года постановлений 
относительно закрытия проливов. Поднять же этот вопрос 
возможно только при том условии, если нам удастся зару- 
читься искренним содействием Англии. Но полная отмена 
постановлений этой конвенции, приводящая к нейтрализации 
проливов, не может отвечать нашим интересам, так как в та- 
ком случае открывался свободный доступ морских держав 
в Черное море. Поэтому автор записки рекомендовал доби- 
ваться только таких условий, которые обеспечивали бы 
России возможность отправлять суда’ Черноморского флота 
В Средиземное море. | 

Такова была’ политическая обстановка, 

Соотношение когда летом 1906 года начались официаль- 

оролих СУ ные переговоры между Англией и Россией. 
арств во время 

переговоров. Они велись весьма медленно, по разным 

вопросам отдельно и закончились только 
в августе 1907 года, при чем коснулись исключительно тех 
пограничных с нами азиатских стран, которые в данное время 
наиболее интересовали Англию. 

В продолжение длительного времени от начала и до конца 
переговоров политическая жизнь шла своим чередом и ока- 
зывала влияние на результаты соглашения. Поэтому прихо- 
дится отметить то наиболее интересное, что коснулось важ- 
ных для обеих сторон вопросов втечение года, прошедшего 
до подписания соглашения. 

Большим сторонником сближения с Англией и проводни- 
ком этой идеи в России были новый министр ивостранных дел 
Извольский и его преемник с 1910 года Сазонов, которые руко- 
водили внешней политикой России вплоть до мировой войны. 

Оба эти министра были искренними поклонниками со- 
глашения с Францией и Англией и работали над ним от всего 
сердца. Было бы несправедливо` сказать о них, что именно 
русские ‘министры держали дирижерскую палочку Антанты 
в своих руках; нельзя даже признать, чтобы три члена Ан- 
танты представляли собой равноправных участников согла- 
шения, но зато можно с уверенностью предположить, что оба 


132 


русских министра по мере приближения. к войне все более. 


и более шли на поводу Англии и Франции и были их по- 
слушным орудием. 

Правда, Извольский и Сазонов, в особенности, первый, 
очень много ездили, еще больше” писали, при чем все это 


могло произвести впечатление, что именно они ведут Антанту ` 


за собой, но фактически реальные последствия показывают 
иное: они слепо шли за своими союзницами, Францией 


и Англией. И в этом отношении наша политика пошла по. 


стопам стратегии. 1906 год был переломным во франко-рус- 
ской военной конвенции, принявшей уже характер обслужи- 
вания французских интересов, и в то же время был началом 
обслуживания нами политических интересов англо- француз- 


то капитала. 


—\ Английская идея окружения Германии, необходимость для 
Франции, заручившись помощью Лондона, не лишиться тако- 
вой же Петербурга, вот те главные рычаги, которые заставили 
обе морских державы усиленно работать над привлечением 
‚в их лоно и России{ И они достигли этого в полной мере. 

Впрочем, отношения между Россией и Германией оста- 
вались на.словах самыми тесными, и летом 1907 года, во 
время свидания обоих императоров в Свинемюнде, Виль- 
гельм П и его канцлер уверяли, что’не намерены обострять 
вопроса об измененном Биоркском договоре. Они продолжали 
считать привлечение к нему Франции делом трудным и тре- 
бующим много времени и терпения, но тем политическим 
идеалом, к которому необходимо стремиться. 1 | 

С другой стороны \положение России имело и выгодные 
стороны; ее союза искали обе группировки держав, не исклю- 
чая и Австрии, соглашение которой с Россией не мешало ей 
проводить на’ Балканах свою корыстолюбивую политику. 


' уступки России, так как она ополчалась всей своей мощью 
против Германии, а для Франции союз с Россией попрежнему 


‘оставался вопросом жизни и смерти: Лондон, по справедли-! 


ь. 


Англия, как мы уже знаем, готова была пойти на широкие“) 


у 


|8ому выражению Вильгельма, не спасал Парижа от герман: 


ского нашествия. 

При таких условиях вопрос переговоров между Англией 
и Россией сводился к выдержке характера и к дипломати- 
ческому искусству. И то и другое вновь оказалось ‘на сто- 
роне учеников Пальмерстона, Редклифа и Биконсфильда, а не 
Нессельроде, Бруннова и даже Горчакова. 

Планы Извольского в отношении требований, пред 
являемых им к англо-русскому сближению, постепенно варьни- 
ровались. 


: Локлад Извольского Николаю П 6 августа 1907 года. П Отд. Гос. Арх. 
Секр. отд. Картон: Доклады Извольского и Сазонова. 


133 


1905 и 1906 годы отличались весьма напряженным поло- 


`°жением на Дальнем Востоке, где только что законченная 


— 


с Японией война могла вновь вспыхнуть, что требовало пере- 
носа туда значительной части нашей вооруженной силы и от- 
тягивало наше внимание от участия в политике европейских 
держав. Обеспечить себя со стороны Японии при помощи 
соглашения с Англией, ценой хотя бы больших уступок 
в Афганистане и в Персии, такова была основная задача 
Извольского в 1906 году О союзе с Японией он в это время 
еще и слышать не хотел.'Впоследствии, под влиянием Фран- 
ции, он привужден был этот свой взгляд радикально изме- 
нить и притти к соглашению с Англией через сближение 


с Японией. 


‘Первоначальный план Извольского вызвал сильное воз- 
ражение со стороны Палицына, который, кстати сказать, был. 
единственным начальником генерального штаба, вмешивав- 
шимся в дипломатические дела, хотя и не всегда умело, для 
того, чтобы получить определенные указания о согласовании 
работы политики и стратегии. Это повело к весьма интерес- 
ной переписке между министром иностранных дел и началь- 
ником генерального штаба, переписке, которая в достаточной 
мере освещает не только мысли Палицына и Извольского, 
но и общую обстановку. 

На совещании 7 августа 1906 года Извольский определил 
цель переговоров с Англией необходимостью согласовать 
взаимные интересы обеих держав в Азии и, косвенно, обес- 
печить ‘безопасность нашу на Дальнем Востоке. „Это согла- 
шение, —пишет Палицын, 1—потребует, как это уже выяснено, 
ряда уступок в том, что до сих пор мы считали важным 
для нашей военно-политической жизни в Средней Азии“. 
Если соглашение наше с Англией по азиатским делам обезо- 
пасит русские дальне-восточные владения и в то же время 
сохранит спокойствие и неприкосновенность наших интере- 
сов в остальных частях азиатского материка и в Европе, то 
тогда, при нашем ослабленном военном положении, эти уступки 
будут, по мнению начальника генерального штаба, полезны. 
Но у него являлись большие сомнения. # 

В делах Дальнего Востока Англия не могла итти по от- 
ношению к Японии дальше дружественного нам содействия; 
связавная англо-японским союзом, она рискнула бы согла- 
ситься нарушить его только тогда, когда ей представится 
другой более выгодный политический союз. 

Наше соглашение с Англией могло, по мнению Палицына, 
дать нам условные и односторонние выгоды по отношению 
к Дальнему Востоку; что же касается Средней Азии, то благо- 


* Палицын—Извольскому 13 сентября 1906 г. П Отд. Гос. Арх. Картон: 
Средняя Азия. № 5. Доклады 1906 года. 


134 


расположение Англии могло быть приобретено Россией только 
путем уступок и притом по всему фронту. Обеспечение 
дальне-восточных владений являлось, пока Россия не опра- 
вится, вопросом крайне острым, и Палицын не без основания 
считал, что наша устойчивость и безопасность на Дальнем 
Востоке могли быть действительнее и прямее достигнуты 
непосредственным соглашением с Японией. 

$ В отношении Персии Палицын также вполне законно за- 
мечал, что предлагаемое разграничение там сфер ингересов 
между Англией и Россией ничуть не стесняет свободное право 
Германии, ничем не связанной с Россией и Англией. Это же. 
легко может повести к политическим недоразумениям уже 
международного характера, во избежание чего Палицын пред- 
лагал программу соглашения с Англией значительно сузить, , 
ограничив ее исключительно местными и: 

Ввиду опасности на Дальнем Востоке, мы мала обращаем. 
внимание на нашу западную границу, веря в лойяльность Гер- 
мании, а, между тем, начальник генерального штаба считал 
положение там опасным и более угрожаемым, чем на Востоке. 
Существовавший союз с Францией, даже при точном испол- 
нении ею своих обязательств, не устранял этой опасности; _ 
не устраняло ее и соглашение с Англией, которая могла по-* 
мочь нам в военном отношении весьма мало. {Чтобы стать 
сильным на западной границе, нам предстояло несколько 
лет упорной работы, а пока приходилось считаться с Гер- 
манией во всем том, что могло затронуть ее интересы. Между 
тем, нельзя оспаривать, что сближение России и Англии 
весьма невыгодно для Германии и допускать его не в ее 
интересах, в особенности, если сближение это примет между- 
народные характер и значение. При современных же усло- 
виях распределения и состояния своих вооруженных сил, 
Германия всегда имеет возможность насильственным образом 
нарушить англо-русское соглашение. { 

„Нсли наше сближение с Англией — кончал ген. Палицын,— 
обставлено так, что вышеуказанных затруднений не предви- 
дится, и оно не может вызвать осложнений в Европе и Азии, 
то это для нас фактор весьма благоприятный. Не оставляя 
работ на нашей западной границе, мы можем усиленно подго- 
товиться против нашего восточного врага. Если же этой уверен- 
ности не будет, то направление работ должно измениться, так 
как степень опасности будет сильнее на западе, чем на востоке. 

„Геперь настало время выяснить наше положение, чтобы 
работы генерального штаба могли бы быть направлены в пол- 
ном единении с направлением политики, а не в разрез с ней“. 

Извольский подробно изложил свою политическую про- 
грамму в ответном письме начальнику штаба. 1 


1 От 20 сентября 1907 года. П Отд. Гос. Арх. 
135 


Он в нем высказывал свое „глубокое убеждение, что 
было бы крупной политической ошибкой не воспользоваться 
проявленным Англией желанием положить конец накопив- 
шимся между нею и` Россией вековым недоразумениям и не 
притти к полюбовному разрешению целого ряда’ острых во- 
просов. 


„Не вдаваясь в рассмотрение весьма сложных причин, 
которые побуждают английское правительство действовать 
в этом направлении, можно сказать только, что его реши- 
мость носит все признаки искренности и серьезности... Мы 
же стоим на Дальнем Востоке лицом к лицу с грозной по- 
литической комбинацией, англо-японским союзом, которая 
подвергает величайшей опасности целость нашей государ- 
ственной территории. Не отрицая желательности и возмож- 
ности в будущем соглашения с Японией, нельзя не высказать, 
что в настоящее время, когда нами еще окончательно не 
выполнены все возложенные на нас Портсмутским договором 
тяжелые обязательства, подобное соглашение едва ли воз- 
можно... Наиболее верным средством ослабить опасность, 
`проистекающую от англо-японского союза, все-таки является 
соглашение с Англией, за которым втечение времени может 
последовать и сближение с Японией. 


„если к этому прибавить, что до сих пор английские 
и русские интересы сталкивались по всему гигантскому фронту 
от Японского моря до Финского залива, то нельзя не при- 
знать, что соглашение, способное устранить такое исторически 
сложившееся противоречие, имеет исключительную цену, 
и что ради его достижения можно решиться даже на`весьма 
существенные уступки, тем более, что уступки эти не могут 
быть, конечно, односторонними и должны быть обусловлены 
соответственными уступками со стороны Англии. 


„Наконец, устранение вековой англо-русской розни, при- 
ковывавшей наши силы к дальне- и средне-восточному теат- 
рам, позволит нам, когда наступит время, приложить эти 
силы к разрешению тех великих исторических задач, которые 
мы имеем ва Ближнем Востоке и которые не сегодня-завтра 
могут быть поставлены ходом событий на очередь“. 


Обращаясь к поднятому Палицыным второму вопросу, 
а именно об отношениях к Германии, Извольский отмечал, 
что главнейшей нашей задачей должно быть поддержание 
с этой страной наилучших отношений, почему мы должны не 
только избегать прямого нарушения германских интересов, 
но также заботиться и о том, чтобы не вызвать какой-либо 
неосторожностью в германском императоре и его правитель- 
стве чувства недоброжелательства и обиды. 


Свою политическую программу Извольский кончал увере- 
нием в благожелательном отношении немцев к нашему сбли- 


136 


жению с Англией, основанному на известном уже нам раз- 
говоре его с германским послом. 1 

Молодой русский дипломат, отличавшийся, судя по из- 
данным им мемуарам, большой дозой самовлюбленности, 
очень оптимистически смотрел на предстоявшее ему соревнова- 
ние на дипломатической почве, не учел вековой однообраз- 
ной эгоистичной школы с.-джемского кабинета, правительства 
наиболее старой капиталистической страны, и удачно вы- 
полнил только первую половину поставленной себе задачи. 
Он широко пошел на уступки англичанам, не доведя дела до 
соответствовавших уступок и с их стороны. 


Взгляд Извольского на отношение Германии к англо-рус- 


скому соглашению также отличался большой дозой оптимизма, 
за что ему и пришлось, как увидим ниже, пережить со сто- 
роны этой державы два года спустя неприятные минуты при 
аннексии Австрией Боснии и Герцоговины. 

В первых числах января Извольский формулировал свою 
программу уже так: равновесие путем политики на Дальнем 
Востоке, чтобы не тратить там средств и сохранить силы 
для решения крупных вопросов в Европе. ? 

| Между тем, морские державы, чтобы не ставить Англию 
В неудобное положение, решили, что ее соглашение с Рос- 
сией должно пройти через русско-японское сближение, 
и Франция. воздействовала на Японию в этом .направлении 
тем единственным средством, которое всегда находилось в ее 


распоряжении, а именно банковскими операциями. Прави-. 


тельство республики решило не устраивать японцам займа, 
пока они не урегулируют своиздела с Россией. 3 

Вслед за этим и Извольский, начал более милостиво от- 
носиться к соглашению с Япенией. В феврале в Совете Го- 
сударственной Обороны\ он ‘заявил, что наши отношения 
с Японией налаживаются \и чта, с\ведома ее союзницы Анг- 
лии, возможна с ней конвенция. * „Центр тяжести нашего 
влияния, — кончал И ольский, — ДОржен быть не на Даль- 
нем Востоке, а,на _ а обдорам, а не ли- 
цом)“. + м 

С этого времени г пола усиленная работа по заключению 
соглашения с Японией; ‘восторжествовала, таким образом, 
точка зрения англо-французов, случайно поддержанная и рус- 
ским начальником гемерального штаба. 


й 


В апреле ‘соглашение с Японией занимает уже в уме рус- 


ского Е как бы доминирующее место, и в особом 


' Извольский—Нелидову 8 (21) ноября 1914 года. П (Отд. Гос. Е 
Архив Нелидова. 

з А. Поливанов. Мемуары, стр. 13. 

3 Из телеграммы Нелидова 11 (24) января 1907 года. Там же. Картоны: 
Архив Нелидова и Париж 1907 года. 

‘А. А. Поливанов. Мемуары, стр. 18. 


137 


совещании по афганским делам он соглашение с Англией 
ставит в обслуживающее по отношению сближения с Японией 
положение. „Соглашение с Японией, — докладывал Изволь: 
ский, \— будет неполным, если мы не обеспечим себя со сто- 
роны Англии. Общее положение дел после войны и смуты 
заставляет нас отказаться от замыслов, нелостаточно согла- 
сованных с действительными силами страны и вступить на 
путь охраны лишь своих насущных интересов“. 

Стоит ли приводить остальные варианты политических 
программ нового русского министра за рассматриваемые годы? 
Мы видим, что втечение немногих месяцев он перепархивал 
‘от Англии к. Японии, от широких проблем, „завещанных 
историей“, к реальной политике охранения своих насущных 
интересов. Было ли это следствием отсутствия собственной 
определенной программы, или влияния извне, или же желания 
объединить сторонников и противников соглашения с Анг- 
лией и Японией,—не так важно, как важно то, что зарожде- 
ние каждой политической мысли мы встречаем на берегах 


``. Темзы и Сены и не видим как в царской политике, так 


и в стратегии определенно поставленной себе цели и средств 


‚ для ее достижения. 


Объектом дипломатической переписки того времени слу- 
жили персидские дела, Багдадская железная дорога и новые 
недоразумения между Францией и Германией в Марокко. 

В начале февраля 1907 года совет министров остановился 
на необходимости удовлетворить давнее желание Англии 
о разграничении сфер влияния в Персии и на неизбежности 
постройки Багдадской железной дороги. ? 

А между тем, внутреннее положение в Персии принимало 
весьма тревожный характер. Революционное движение, ру- 
ководимое молодыми персами, приехавшими из-за границы, 
пользовалось покровительством парламента и захватило всю 
страну, развившись с особой силой в ее северных провин- 
циях. Меджилис вполне отдался в руки революционеров. 3 

Такое положение дел в Персии очевидно осложняло ве- 
дение переговоров между Англией и Россией. Первая, считав: 
шаяся с общественным в общем либеральным мнением своей 
страны и с традиционной любовью сеять смуту, * должна 
была стать на почву невмешательства во внутренние дела, 


+: Доклад 14 апреля 1907 года на совещании по афтанским делам. П Отд, 
Гос. ‚Арх. Картон: Средняя Азия. 1907 г. 

А. А. Поливанов. Мемуары, стр. 17. 

° Извольский—Воронцову в Тифлис 22 января 1907 года. Картон: Сред- 
няя Азия. 

“В 1830 году, когда‘ Европа заботилась о восстановлении порядка во 
Франции после’ революции, великобританский посол лорд Стюарт высказался 
русскому послу в Париже гр. Поццо-ди-Борго в том лухе, что „немного 
междоусобной войны во Франции было бы желательно“. (Мартенс: 'Ггай6$ 
ауес {а Егапсе“). 


138 


которые по своему характеру вели к умалению в Персии 
влияния России. Последняя же должна была стать на совер- 
шенно противоположную точку зрения, которая выразилась 
в следующей резолюции Николая П на просьбе шаха о по- 
кровительстве: „Спасти Персию и престол шах может только 
немедленным разгоном меджилиса и прочих революционных 
сборищ. Это единственный мой ответ“. 1 

Во всяком случае русскому послу в Тегеране было ука- 
зано ° во внутренние дёла Персии не вмешиваться, но здесь 
же прибавлялось; что, для обеспечения наших материальных 
интересов и уплаты по займам, в будущем могут быть при- 
няты активные меры, в виде занятия некоторых крупных 
пограничных таможен. А уже через несколько дней 3 Изволь- 
ский испрашивал разрешение войти с англичанами в пере- 
говоры о занятии нами девяти таможен, для чего на Кавказе 
делались секретные приготовления. 

Однако, различие между интересами обоих договариваю- 
щихся государств в Персии было так велико, что разногла- 
сия по разным вопросам и жалобы местных представителей 
друг на друга не прекращались. То русский посол жалуется 
на вмешательство английского консула во внутренние дела 
персов в Керманшахе и вызывает на своей жалобе пометку 
государя: „К сожалению, это меня не удивляет“; + то англи- 
чане жалуются на неоправдываемое будто бы обстановкой 
наше намерение занять Ардабиль, ° то, наконец, опять пе- 
тербургский кабинет протестует против желания Англии со- 
хранить За дио в Персидском заливе с признанием там за 
Англией специальных интересов. $ И этими мелкими распрями 
наполнена вся переписка по делам Персии между Лондоном 
и Петербургом. 

\ Но мы уже заметили выше, что персидские дела не были 
совершенно безразличны и для немцев. Поэтому, параллельно 
с переговорами с Англией о разграничении и определении 
сфер влияния для каждого государства, 7 шли переговоры 
и с Германией, соглашение с которой вылилось в следующую 


форму: $ 


: 8 декабря 1907 года. П Отд. Гос. Арх. Картон: Средняя Азия. 

* Извольский—послу в Тегеране 28 января 1907 года. Там же. 

з Доклад Извольского Николаю П 11 (30) января 1907 года. Там же. 

 Донесение посла в Персии 7 (20) июня 1907 года № 278. Там же.. 

5 Доклад Извольского 27 июня (10 июля) 1907 года с пометкой Николая П: 
„Лишь бы это не втянуло нас в дальнейшие действия“. Там же. Телеграмма 
посла из Лонлона 5/18 ноября 1907 года. Там же. Картон: Лондон 1917 года. 

Сообщение Извольского Лондонскому кабинету от 14 июня 1907 года. 
Там же. Извольский уверял немцев, что этим протестом он защищал. гер- 
‘манские и турецкие интересы в Персидском заливе. (Его доклад Николаю П 
6 августа 1907 года о свидании в Свинемюнде). 

т В мае 1907 года. Там же. 

° Доклад Извольского Николаю П 6 февраля 1907 года. Там же. 


139 


1) Россия не предпримет никаких решений, касающихся 
Багдадской железной дороги, без предварительного обсужде 
ния их с берлинским кабинетом, и 

2) Германия признает в Персии только коммерческие не. 
мецкие интересы. Но она признает существование в Персии 
русских политических интересов, и такие вопросы должны 
быть для упрочнения общего мира разрешаемы между Рос- 
сией и Англией. | 

Этим соглашением как бы получалась моральная санкция 
Германии на англо-русский договор, которой так добивался 
Извольский. Ввиду уступки берлинскому кабинету мы даже 
решили в договор с Англией совершенно не включать во: 
проса о Багдадской железной дороге. 1 

Этот последний в 1907 году выявился в полном объеме, 
как вопрос обще-европейского значения, так как все державы 
признали, что затормозить постройку дороги не представляется 
возможным. 

\ Германия придавала. особое значение северному участку 
до Багдада; для Англии исключительную важность имела линия 
от Багдада до Персидского залива и возможность соединения 
ее с индийскими дорогами; Франция была наиболее заинте- 
ресована как возможностью вложить в постройку дороги 
свои капиталы, так отчасти и сооружением разветвлений ее 
в сторону Сирии и, наконец, Россия стояла на отрицательной 
точке зрения необходимости изолирования от ее влияния 
Персии препятствием постройки боковых линий по северным 
и северо-восточным провинциям этой страны. 2] 

Тем не менее лондонский кабинет продолжал относиться 
к идее. Багдадской дороги весьма отрицательно и смотрел 
на нее не только как на предприятие коммерческое, но как 
на событие, имеющее первенствующее и весьма невыгодное 
для Англии значение, 3 Вильгельму же, во время пребывания 
его в Лондоне, было заявлено, что дорога эта имеет страте- 
гическое значение, что она не может подпасть под контроль 
иностранной кампании и что вопрос о ней должен быть 
разрешен комиссией представителей четырех заинтересован- 
ных держав. * 

Но отношения между Англией и Германией сталкивались 
не только в плоскости Багдадской дороги и персидских дел. 
Борьба между ними шла в мировой плоскости политико- 
экономической гегемонии и выливалась в массу частных 
столкновений по разным предметам. В вершине угла этих 


1 Доклад Извольского Николаю П`о свидании в Свинемюнде 6 августа 
1907 года. П Отд. Гос. Арх. 

з Совещание о Багдадской дороге 14 июля 1907 года. Там же. 

з Донесение посла из Лондона 23 февраля (8 марта) 1907 года № 4. 
Там же. Картон: Лондон 1907 года. 

“ То же от 5 (18) ноября 1907 года. Там же. 


140 


столкновений стоял вопрос об увеличении Германией своего 
флота, как реальной угрозы английскому владычеству над 
морями. Обмен частыми визитами между обоими монархами 
и взаимными любезностями между государственными людьми 
не уменьшал скрытой обоюдной вражды обоих правительств, 
которая вместе с всегдашним взаимным подозрением иногда 
всплывала с особой силой. 
® Такое, по словам нашего посла в Лондоне!, „боевое на- 
строение между Англией и Германией“ бывало каждый год. 
Случилось оно и летом 1907 года, во время англо-русских 
переговоров, вызванное в данном случае подозрительным для 
Вильгельма путешествием короля Эдуарда во Францию и не- 
удовольствием англичан на новый скачок в усилении герман- 
ского флота. Граф Бенкендорф, впрочем, делал успокоитель- 
ные заявления, что в данном случае дело до войны не дой- 
дет, но взывал „к мудрому поведению государя, так как 
Россия, несмотря на свое ослабление, все-таки держит во- 
прос войны и мира в своих руках. 4 Необходимо скорее за- 
кончить переговоры о соглашении с Англией и не делать 
из-за них много шума“—так кончал свое письмо большой 
англофил Бенкендорф, вскрывая этим настоящий смысл воз- 
звания к мудрости Николая П. 

< Взаимные отношения России и Франции продолжали после 
японской войны сохранять свой особый колорит. Идиллия 
первых годов отошла в вечность, поведение Франции во время 
войны не могло забыться русским обществом, а недоверие 
весьма многих к сближению с Англией, при сознании, что 
этому сближению более всего способствовала Франция, по- 
догревало еще большее недоброжелательство к союзнице 
России. 

\Петербургские газеты начали печатать статьи, направлен- 
ные против франко-русского союза, что вызвало серьезный. 
страх во французском правительстве. Министр иностранных 
дел республики подтвердил самым категорическим образом 
русскому послу,? что слухи о заискивании парижского каби- 
нета перед Берлином и о финансировании ‘Францией пред- 
‘приятия Багдадской железной дороги` совершенно ложны. 
Франция более, чем когда-либо, дорожит союзом с Россией 
и ставит его в основу своей внешней политики. Однако, 
в своем частном письме наш представитель соглашался, что 
нападки русских газет на Францию правильны. 

„Необходимо,—писал он, $— признаться при закрытых дзе- 

рях, что поведение французского общества в отношении Рос- 


+ Бенкендорф — Извольскому` 13 (26) мая 1907 года. П Отд. Гос. Арх. 
Письма Бенкендорфа. 

з Неклюдов (Советник посольства)—Извольскому 28 июня (11| июля) 
1907 года. Там же. Картон: Париж. 

з Перевод с французского. 


141 


ГА 


сии после первых серьезных неудач в японской войне дает 
повод к нареканиям и к очень горькой критике. 1, Етеще 
согЧ1а]е“ (сердечное соглашение) с Англией, быстро сфабри: 
кованное в то время, когда Великобритания еще горячо при- 
держивалась интересов Японии; поведение французского пра- 
вительства и его представителя в Петербурге .в отношении 
внутренних событий в России; отказ в дальнейших кредитах 
помимо разрешения Думы; язвительные упреки по использо- 
ванию. французских капиталов на направление внутренней 
ивнешней политики России; принятая форма редакции франко- 
японского договора, несмотря на наши повторные возраже- 
ния,—все это можно себе объяснить, понять и даже отчасти 
извинить, но все это несомненно накапливает много горечи 
в чувствах консервативной части нашего общества, взявшего, 
кажется, верх в политической жизни нашей страны... 


„Очень легко критиковать наше долготерпение по отно- 
шению союзника, но здесь всегда встает вопрос о наших 
займах и об единственном для нас парижском рынке. Кроме 
того, когда меняют основы длительной (\1еШе ае диеаиез 
пез) политики, нужно заблаговременно подготовить дру- 
гие основы, что в настоящее время внутренних смут и пере- 
воротов в мировой политике может повести к неожиданным 
последствиям. 


„Все, что можно сделать, так это честно отдать себе от- 
чет в перемене наших отношений с Францией и, в особен- 
ности, в положении самой Франции и после этого опредз- 
лить без бесполезных сожалений и без опасной обидчиво- 
сти (гапсипез$) то, что нам остается, стараясь это лучше 
использовать и храбро справляя траур о том, чего больше 
нет“ 


о недовольства на Францию было не чуждо и Ни- 
колаю Пи в данном случае вылилось в его пометке на при- 
веденном письме: „По-моему появление таких статей пери- 
одически только полезно“. р & 


Но в это время Россию беспокоила не только моральная 
сторона союза, но и те таинственные переговоры, которые 
велись между Францией, Англией и Испанией и окончились 
соглашением между этими тремя державами. Впрочем, это 
сближение совершенно не затрагивало русских интересов. 
Оно исключительно имело в виду охранение от чьих бы то 
ни было поползновений политического и территориального 
За аио в западной части Средиземного моря и на северо- 
западном побережьи африканского материка. 

Причина, из-за которой этот вопрос возгорелся, заключа- 
лась в том, что Вильгельм, при встрече в Кадиксе с моло- 
дым испанским королем, предложил ему заключить оборо- 
нительный и наступательный союз, при чем обещал Испании 


142 


присылку 1С0-тыс. корпуса в случае ее п: столкно- 
вения с Францией. 

Сношения между Россией и Германией несколько улучши- 
лись после Биоркского недоразумения, и это улучшение за- 
кончилось ®<виданием обоих императоров в Свинемюнде в июле 
1907 года, зна котором были затронуты почти все ии 
Европу вопросы. Отчет об этом обмене мнений,? предста- 
вленный Извольским Николаю П, не дает того интересного 
материала, которого от него можно было бы ожидать, по 
свойственному больщинству русских „@1р]отаез ае сагиёге“ 
обычаю писать в таких докладах исключительно то, что они 
говорили, а не то, что им. сообщалось. 

«Во время этого свидания наружно ликвидировалось натя- 
нутое отношение между двумя монархами после Биорке, 
и сделана попытка улучшить отношения между Францией 
и Германией на почве Марокко, при чем Германия подтвер- 
дила отсутствие у нее намерения делать затруднения Фран- 
ции на почве мароккских дел или возбуждать против нее 
шерифское правительство. } 

В отношении переговоров с Англией Извольский вновь 
подтвердил, что они отнюдь не имеют целью общую поли- 
тику, а только разрешение некоторых конкретных вопросов 
на почве азиатских дел. 

По Балканским делам был установлен одинаковый взгляд 
на судебные реформы в Македонии и на отрицательное 
отношение к желанию Фердинанда сделаться царем бол- 
гарским. 

Наиболее интересовал в это время русское правительство 
вопрос о Балтийском море. Руководящая его мысль заключа- 
лась в том, что как`Россия, так и Германия заинтересованы 
в недопущении на нем постороннего влияния, за исключением 
пограничных стран, России, Германии, Швеции и Дании. 
Извольский полагал возможным для обеспечения здесь тер- 
риториального за дио заключение соответствующих дого- 
воров между четырьмя пограничными державами, но при 
условии отмены стесняющих нас обязательств 1856 года по 
отношению Аландских островов, что для нас необходимо для 
успешной борьбы ‘против ввоза оружия с революционной 
целью. Германский канцлер Бюлов отнесся, по словам Изволь- 
ского, самым сочувственным образом к его мыслям и уверил 
в полном своем согласии с нашими взглядами. Составленвые 
русским министром по этому вопросу проекты русско-кер- 
манского протокола и русско-шведского соглашения он, впро- 


: Нелидов—Извольскому 14 (27) июля 1907 года. П Отд. Гос. Арх. 


Картон: Париж 1907 года. 
? Доклад 6 августа 1907 года. Там же. Секр. отд. Картон: Доклады 
Извольского и Сазонова. 


143 


ранен и, 
ии щтьииьныи 


чем, оставил у себя для изучения, не высказав о них своего 
мнения. 

Немцев, в свою очередь, больше интересовал вопрос о со- 
глашении между Францией, Англией и Испанией относительно 
Средиземного моря. Извольский на этот раз совершенно 
правдиво отрицал всякое свое участие в этом деле, но, вос- 
пользовавшись случаем, поднял жгучий вопрос о проливах, 

\Он дал „понять“ канцлеру, что наилучшим противовесом 
создавшейся в одной части Средиземного моря группировке 
держав было бы „предоставление России. возможности бес- 
препятственно выводить свои морские силы из Черного моря, 
т.-е. другими словами, пересмотр в. нашу пользу постановле- 
ний Парижского трактата о турецких проливах“. Князь Бю- 
лов, высказав в принципе полное сочувствие этой мысли, 
ответил, однако, что „вопрос о проливах один из тех, кото- 
рые могут быть разрешены только с течением времени 
и в связи с естественным ходом событий“. Извольский счел 
„благоразумным не настаивать более на этом предмете“. 

Затронуты были и внутренние русские дела. Бюлов отверг 
при этом „самым решительным образом легенду о том, что 
император Вильгельм когда-либо стремился воздействовать 
на эти дела и притом в реакционном смысле“. Но он отно- 
сился самым сочувственным образом „к тому среднему поли- 
тическому направлению, которое с такой последовательностью 
проводится П. А. Столыпиным и характеризуется, с одной 
стороны, твердостью исполнительной власти и, с другой— 
постепенным переустройством страны на основе дарованных 
вашим императорским величеством реформ“. 

При таких условиях шли русско-англий- 

- Англо-русская ские переговоры, которые, однако, не встре- 

конвенция. 2 } : 

чали полного сочувствия ни в русском ни 

в английском общественном мнении и даже вызвали протест 

со стороны рабочей партии английского парламента, которая 

в соглашении с Россией видела укрепление существовавшего 

в ней правительства и отдаление времени освобождения рус- 
ского народа. 1 

‚17 июля было подписано соглашение между Россией и Япо- 
нией, а 18 (31) августа 1907_года--и-‘конвенция между Рос- 


р) 


цузами, ° благосклонно английской прессой, кроме ради- 
кальной, 3 и недоверчиво, сказал бы я, русским общественным 
мнением. $ 


: Бенкендорф—Извольскому 30 мая.(12 июня) и 4 (17) августа 1907 года. 
П Отд. Гос. Арх. Картон: Лондон 1907 года. 

з Нелидов — Извольскому 2 (15) ноября 1907 года. Картон: Париж 
1907 года. 

з Бенкендорф — Извольскому 20 августа (2 сентября) 1907 года. Кар- 
тон: Лондон 1907 года. 


144 


Англо-русская конвенция вылилась в следующую форму: 1 

Цель ее определялась искренним желанием уладить по 
взаимному соглашению различные вопросы, касающиеся инте- 
ресов обоих государств на азиатском материке, и обяза- 
тельством предупреждать всякий повод к недоразумениям 
между Россией и Великобританией в отношении означенных 
вопросов. 

Персия. Обе стороны обязались уважать целость и не- 
зависимость этой страны. Желая сохранения в ней порядка 
и мирного развития, а также постоянного установления в ней 
одинаковых преимуществ для торговли и промышленности 
всех других народов, договаривавшиеся стороны: признали, 
однако, специальные интересы России в провинциях, смеж- 
ных с ее границей, и Англии в провинциях, смежных с гра- \ 
ницами Афганистана и Белуджистана\ Во избежание всякого 
повода к столкновению взаимных интересов в указанных 
провинциях постановлено: 

Ст. 1-я. \ Великобритания обязалась не домогаться для 
себя и не поддерживать для других каких-либо концессий 
политического или торгового характера по ту сторону линии 
от Касри-Ширина через Исфаган, Иезд, Хакк и оканчиваю- 
щейся в точке на персидской границе при пересечении ее 
с русской. и афганской границами (все исключительно для 
Англии). В то же время великобританское правительство 
обязуется не противиться требованиям подобных концессий 
в этой области, поддерживаемых Россией 

Ст. 2-я4 Те же обязательства Россия давала Англии в отно- 
шении провинций, расположенных по ту сторону линии, иду- 
щей от Афганской границы через Гащик, Бирджанд, Керман 
и оканчивающейся в Бендер-Аббасе.1 

Статьей 3-й договаривавшиеся стороны обязывались не 
противиться выдаче концессий английским и русским поддан- 
ным на нейтральной зоне между упомянутыми в предыдущих 
статьях границами.й 

Ст. 4-я3подтверждает погашение доходами от персидских 
таможен, рыбных ловель и почт и телеграфов процентов по 
займам шахского правительства в соответствующих русских 
и английских кредитных учреждениях. 

Ст. 5-я8указывала, что; в’ случае ' неисправности Персии 
в уплате по займам и необходимости для России установить 
контроль над источниками доходов, обеспечивающих пра- 
вильное поступление платежей по займам, оба правительства 
обязуются предварительно взаимно обсудить эти меры во 
избежание такого вмешательства, которое не’ было бы со- 
гласно0о с принципами, служащими основанием настоящему 
соглашению. 1 | 


‹ Русский перевод в приложении. 


10—А. Зайончковский 


Афганистан. Ст. 1-й йлондонское правительство за. 
являло, что оно не имеет намерения изменять политическое 
положение этой страны, что оно свое влияние в ней будет 
осуществлять только в миролюбивом смысле, и что не при: 
мет в Афганистане и не будет поощрять эту страну прини- 
мать меры, угрожающие России. 

С своей стороны, петербургское правительство признавало 
Афганистан находящимся вне сферы русского влияния и обя- 
зывалось пользоваться для всех своих политических сноше:- 
ний с ним посредничеством британского правительства, не 
посылая в Афганистан никаких агентов. 

Статьей 2-й Англия обязывалась не присоединять и не 
занимать никакой части Афганистана и не вмешиваться во 
внутреннее управление этой страной, если эмир будет испол- 
нять принятые на себя по отношению к Англии обязательства. 

Статьей 3-й было предоставлено непосредственное право 
русским и афганским властям входить в сношения по мест. 
ным вопросам неполитического характера. 

Статья 4-я признавала равенство торговых прав обеих сто- 
рон в Афганистане. 

Статья 5-я определяла вступление договора в си после 
ознакомления с ним афганского эмира. й 

В отношении Тибета соглашение признавало осуще- 
ствление над ним сюзеренных прав Китая и сохранение, 
в виду специальных интересов Великобритании, бывшего до 
того времени порядка его внешних сношений. 

Статья 1-я указывала территориальную неприкосновенность 
Тибета и воздержание от вмешательства в его внутренние дела, 

Статья 2-я обязывала сноситься с ним только через китай- 
ское правительство. Исключение делалось, согласно прежним 
трактатам, для английских коммерческих агентов и на почве 
религиозной—для буддистов, подданных обеих стран. 

Статьей 3-й запрещалось посылать представителей в Лхассу. 

Статья 4-я обязывала не домогаться в Тибете концессий 
и других прав. 

Статья 5-я определяла, что никакая часть доходов Тибета не 
может быть заложена или предоставлена ни России и Велико- 
британии, ни их подданным. 

Добавочной статьей Великобритания подтверждала очи- 
щение долины Чумбы по уплате ей установленного прежними 
логоворами вознаграждения, при соблюдении Тибетом данных 
Англии обязательств. В противном случае оба правительства 
входят в обмен взглядов между собой. 

Особой нотой оба правительства обязались не допускать 
втечение трех лет доступа в Тибет какой-либо научной 
экспедиции. 

Этим и ограничивалось все, налаживаемое втечение дли- 
тельного полуторогодового периода, соглашение. 


146 


Если мы вспомним записку Зиновьева, то увидим, что 
соглашение с Англией коснулось только тех вопросов, которые 
были особо интересны для англичан м в которых наше мини- . 
стерство решило итти на уступки, чтобы заручиться под- 
держкой с.-джемского кабинета в вопросах, затрагивающих 
жизненные интересы России. Но конвенция совершенно не 
коснулась последних, а первую их категорию решила исклю- 
чительно в пользу Великобритании. 

Англия добивалась уничтожения преимущественного влиз 

‘яния России в Персии и разделения ее на сферы ВЛИЯНИЯ, \ 
‘и конвенция дала ей и то и другое в полной мере. 22 
` Англия хотела в Афганистане добиться полного протек- } 
тората и поставить между этой страной и Россией непрони- | 
цаемую переборку; конвенция удовлетворила и это ее желание \ 
в полном размере. 
"Николай П имел под влиянием группы. своих безответ- 
ственных советчиков (Ухтомский, Бадмаев) тяготение к актив- 
ной политике в Тибете; конвенция и здесь поставила ему 
предел. 

Россия от соглашения с Англией ничего не получила, — 
кроме, может быть, личных обещаний английского министра; 
но русским дипломатам следовало бы с 1844 года! и Крым- | 
ской войны знать, что неоформленное. слово английского | 
министра не имеет никакой цены. Все реальные выгоды | 
соглашения были на. стороне. Англии; Франция же добилась. 
идеального для себя решения вопроса, объединив для защиты | 
своих интересов Англию и Россию, и Клемансо откровенно’ 
высказал осенью 1907`тгода Извольскому; что Россия своим 
соглашением с Японией и Англией оказала услугу Франции, 
столь пострадавшей от временного ослабления нашего между- 
народного положения. ? 

Немудрено, поэтому, что соглашение было встречено 
радостно в Париже, благожелательно в Лондоне и недовер- 
чиво в Петербурге. 

Впрочем, Извольский был им доволен. „Два года тому 
назад докладывал он на совещании 21 января 1908 года, *— 
самым острым вопросом в области внешних дел было поло- 
жение на Дальнем Востоке, но, благодаря заключенным 
с Японией и Англией договорам, положение там значительно 
изменилось к лучшему. Между тем, Россия может в недалеком 
времени оказаться лицом к лицу с серьезными осложнениями 
на Ближнем Востоке, где ход событий зависит не от нас одних“. 


: Вера в такое слово Николая [ и его министра была одной из основных 
причин Крымской войны. См. мою книгу „Восточная война 1853—1856 годов 
в связи с современной ей политической обстановкой“. Том 1. 
°— 0 Доклад Извольского Николаю П в ноябре 1907 года. П Отд. Гос\ Арх. 
Картон: Доклады 1907 года. 

°О положении дел в Турции. П Отд. Гос. Арх. Картон: Доклады 1908 г. 


к=1 0: 147 


Здесь политические разногласия так развивались, что 
в любой момент могли совершиться события, которые прелдот- 
вратить было не в нашей воле, и с этой точки зрения Изволь- 
ский придавал большое значение ожидаемой им законной по- 
мощи со стороны Франции и Англии. 

ОНО СОВЕ Очередное совещание начальников гене. 
щание началь- Ральных штабов союзных армий 18/31 июля 
ников француз- 1907 года в Петербурге между теми же лицами, 
ского и’ русского Палицыным с русской стороны и Бреном 
оО с французской, ограничилось лишь рассмо- 
трением деталей. ! 

Палицын высказал надежду, что вновь принятые меры 
дадут возможность сосредоточить русскую армию в значи- 
тельно лучших условиях, * и уверил, что большая часть батарей, 
долженствовавших сосредоточиться на германском фронте, 
получила уже новую материальную часть. Однако, хотя 
и принимаются меры к увеличению провозоспособности желез- 
ных дорог, но тем не менее нельзя избежать существования 
довольно большого промежутка времени между готовностью 
и первыми серьезными столкновениями на французском 
и русском фронтах. Поэтому он обращал внимание француз- 
ского штаба на необходимость учесть это обстоятельство 
и взвесить обстановку решающего столкновения с против- 
НИКОМ. 

Брен заметил, что отсрочка столкновения может создать 
серьезные затруднения для французской ‘армии и было бы 
желательно ускорить сосредоточение русских сил. 

В отношении поддержания связи было решено соединить 
радио некоторые французские и африканские станции с Мин- 
ском, Новогеоргиевском и Севастополем. 

На этом совещании были учтены также и политические 
колебания Италии, при чем Палицын заявил, что, если эта 
последняя займет в начале войны сомнительное положение 
в отношении Австрии, что ослабит австрийские усилия на 
русском фронте, то Россия будет в значительно более выгод- 
ных условиях, чтобы действовать против Германии. 

С подписанием англо-русского соглашения 
окончательно закрепилась та группировка дер- 
жав, с которой мы встретились к началу мировой войны. 
Перевес, в особенности, если принять во внимание колеблю- 
щееся положение Италии, связанной частным соглашением 
с Францией, находился на стороне Тройственного Согласия. 

Длительность переговоров между Россией и Англией 
показывает, насколько были остры разногласия между обеими 


Заключение. 


+ П отд. Гос. Архив. Франко-Русский Союз. Папка 1907 г. 
* Сравнить с данными, помещенными в моем труде: „Подготовка России 
в военном отношении“. 


148 


странами на всем большом протяжении русских границ 
и насколько трудно было найти равнодействующую для удо- 
влетворения интересов той и другой. 
г Англия не могла оказать никакой реальной активной 
помощи России во время европейской войны против ее главных 
врагов; она играла только роль страховки нашего тыла со 
стороны Дальнего Востока. Россия, напротив, играла доми- 
нирующую роль в борьбе Франции и Англии с Германией, 
и роль эта была так велика, что навряд ли морские державы 
рискнули бы на подобную войну без России. $ 

Обе стороны шли на соглашение с желанием сделать друг 
другу большие уступки;-но только чтобы достигнуть поло- 
жительных результатов. Мы видели те уступки, которые 
русское министерство иностранных дел предполагало сделать, 
и те выгоды, которые оно надеялось получить. Договор 
коснулся только’ уступок, сделанных весьма широкой рукой, 
но он совершенно не коснулся улучшения положения царской 
России ни в Азиатской Турции, ни в проливах, ни на Балка- 
нах. Все это оставалось в виде надежды на будущее. 

В дальнейший этап политической подготовки Россия всту- 
пала, таким образом, в худшей обстановке, чем ее союзники, 
французы и англичане. 


149 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


ПЕРВЫЙ БАЛКАНСКИЙ КРИЗИС. ПРОЛОГ 
И НАЧАЛО (1908—1909 гг.). 


Значение 1908 года в политической жизни Европы. Взаимные отношения 

европейских держав в начале 1908 года. Положение в Малой Азии. Полити- 

ческая программа Извольского. Пролог первого балканского кризиса. Сно- 

шения России с Австрией, предшествовавшие аннексии Боснии и Герцоговины. 

Свидание в Бухлау. Проект русско-турецкого договора. Письмо Франца-Иосифа 

к Николаю П. Аннексия Боснии и Герцоговины. Заключение. Очередное сове- 
щание начальников русского и французского штабов. 


Значение 1908 г. Между заключением англо-русской кон- 
[8 политической венции, образованием, таким образом, Трой- 
жизни Европы. 

| ря ственного Согласия в противовес Тройствен- 
‘ному Союзу и началом мировой войны прошло ровно семь лет. 
Это был последний период подготовки к.войне, период, когда 
война чувствовалась в воздухе и могла нагрянуть каждый 
день из-за какой-нибудь ничтожной причины. 

Подразделению великих держав на Согласие и Союз пред- 
шествовало подразделение мирового капитала на две соот- 
ветствующих группы для разрешения широких экономических 
проблем путем миролюбивого разделения экономических благ 
между членами каждой группы и отвоевания их дипломати- 
ческим и в крайности вооруженным путем у членов враждебных 
группировок. И в этом, отношении в воздухе также запахло 
войной. 

Итак, широкие экономические проблемы вызвали объеди- 
нение капитала в мощные группы; как средство для страховки 
такого объединенного капитала и как орудие для борьбы за 
новые экономические достижения, явилась соответствующая 
группировка держав, группировка более или менее одинаковой 
мощности, а результатом таких двух объединений была не- 
минуемая война.’ И Европа втечение последних семи лет 
переживала кризис за кризисом, жила в тревожной обстановке 
неуверенности в завтрашнем дне и дошла до такого нервного 
тупика, когда скорейшая война могла сделаться ‘избавлением 
от невыносимого, абсурдного положения, к которому власть 
финансовых заправил привела народы Европы. 


150 


Непосредственным началом мировой катастрофы поистине 
следует признать 1908 год. 

В каком же направлении должна. была итти дальнейшая 

борьба? В результатах достигнутого можно’ отчасти предви- 
деть и ход последующих событий. 
Взаимные отно- Англо - русское соглашение в начальном 
шения европей- своем периоде явилось еще не совсем крепкой 
ских держав в на- спайкой задуманного Англией политического 
чале 1908 2004. окружения Германии, и в это время наиболь- 
шие выгоды от такого соглашения выпадали исключительно 
на долю Франции. 

Сохранив во время русско-японской войны свою полити- 
ческую невинность в отношении Англии и Японии, она, пре- 
доставив смелой финансовой комбинацией 1906 года России, 
которая бурлила еще в котле революции, 21/,- миллиардный 
заем и сделав этим ставку на царское правительство, при- 
вязала его к себе. Таким образом, Франции удалось совер- 
шенно переменить физиономию франко-русского союза, пере- 
ведя Россию из положения равноправной стороны на поло-' 
жение стороны, обслуживающей французские интересы. 

Франция достигла той политической формулы, которая 
рисовалась ей в наиболее идеальном виде— не Петербург или 
Лондон, а тот и другой. И Франция, не скрепив еще твердым 
цементом новое выгодное политическое положение, решила 
почить на лаврах. 

Русский посол в Париже давал в двух своих письмах 
соответствующую характеристику французского правительства 
того времени. г 

‚В силу создавшегося здесь внутреннего положения, '— 
писал посол, *°—и принятого республикой политического на- 
правления, поддержка нашей политики (на Ближнем Востоке), 
не может быть деятельной. 

„В области внешних сношений первое место занимают 
для Франции ее отношения к Германии и, как средство обес- 
печения с этой стороны, стоит союз с Россией, соглашение 
с Англией, а также сохранение дружеских отношений с Италией. 
Кроме того, ее занимает мароккский вопрос и сохранение 
дальневосточных владений. На Балканах она идет за нами, 
в колониальных делах поддерживает единение с Англией, 
а в Турции ее влияние отошло на задний план. 

„При таких условиях мы, несомненно, можем иметь в виду 
поддержку Франции, в особенности, если наши действия 
будут согласны с видами Англии. Но рассчитывать на Фран- 
цию, как на силу; кажется мне едва ли верным. Сохранить 


1 Влияние левых партий с Жорресом во главе. : 
з Нелидов—Извольскому 6 (19) марта 1908 года. № 22. П Отд. Гос. Арх. 
Картоны: Париж 1908 года. . 


151 


союз все-таки необходимо, ввиду, особенно, надвигающейся 
опасности возникновения во всей широте жизненного для нас 
Восточного вопроса“. 

Особых иллюзий, таким образом, у русского представителя 
в отношении того, что может дать союз с Францией в отста. 
ивании русских интересов, не было: Еще большим песси. 
мизмом проникнут его следующий доклад: 1 

„Французское правительство с некоторых пор относится 
довольно безразлично к мировым и даже общеевропейским 
делам, непосредственно не затрагивающим его выгод; в инте. 
ресующем же Францию мароккском вопросе Англия не желает 
принимать деятельного участия. В отношении же Германии 
французы так боятся всего, что могло бы их вовлечь в за- 
труднения, и так ясно сознают свою слабость перед врагом, 
который, в случае одержания над ним победы английским 
флотом, вознаградит себя за потери на счет западного соседа, 
что мне представляется совершенно немыслимым, чтобы пра- 
вительство республики могло связать себя какими-либо обя- 
зательствами, которые имели бы в виду нарушение в этом 
НЫЕ европейского мира“. 

Англия также не могла жаловаться на достигнутые ею 
к 1908 году политические результаты. 

Поставив себе определенную конечную цель борьбы 
с наиболее опасным противником, каковым в данное время 
была Германия, Англия, как опытный стратег и политик, все 
`’подчинила достижению главной своей задачи и шла к этой 
цели широким размахом, стараясь в этот первый период 
англо-русского сближения укрепить его фундамент. „В отно- 
шениях Англии к России, —доносил русский посол в Лондоне? — 
произошла большая перемена в лучшую сторону, и все ука- 
зывает на прочность этого нового направления“. 

Эдуард УП, этот безусловно выдающийся дипломат своего 
времени, усердно работал над скреплением Тройственного 
Согласия между прочим и своим личным влиянием. 1908 год 
отмечен в этом отношении свиданием с президентом фран- 
цузской республики и, главное, визитом его в Ревель на 
свидание с Николаем П, визитом, как увидим ниже, наде- 
лавшим много шума в Европе. 

Дружеская программа, преподанная им петербургскому 
кабинету в отношении политического поведения этого послед- 
него, отличается не только жизненностью, но и правдивыми 
остроумными характеристиками: 

„ ГасВе? 4опс 4е пцеих уоиз аггапеег ауес 1а Егапсе,—сказал 
он русскому послу. 3 — 50уе2 Меп ауес РАПетаепе, та1з пе 


+ От 29 мая (11 июня) 1908 года. № 45. П Отд. Гос. Арх. 

* Бенкендорф—Извольскому 13 (26) мая 1908 г. № 28. Там же. Картон: 
Лондон 1908 год. 

* Бенкендорф —Извольскому 6 (19) февраля 1908 года. Там же. 


152 


{ейг зас!Нер раз 1а Етапсе. Пз оп Безош 4’у уош Саш её Из 
ше зешЫепЕ Меп шаше{5... 


]е соппа!$ Ра!15: П$ зопЁ сепз А регаге 1а 14е“. 1 


Эдуард и сам придерживался такой же политики в отно- 
шении Германии и России. Несмотря на возражение: палат, 
морской бюджет на 1908 год был уменьшен, чтобы не раз- 
дражать немцев и показать им свое миролюбие. * В отноше- 
нии же России замечалось не только миролюбивое, но 
и уступчивое отношение ко всем выступлениям этой державы 
в Персии и в Малой Азии, столь мало соответствовавшим 
взглядам лондонского кабинета. Наконец, солидарность в бал- 
канской политике была подтверждена в тронной речи короля 
в отношении согласия держав на судебную реформу в Маке- 
ДОНИИ. 3 

И такие уступки в пользу России были вполне своевре- 
менны, так как англо-руссвое соглашение далеко еще не 
пустило в России глубоких корней даже в сердце Николая П. 
По мелкому вопросу о возобновлении контракта с английской 
компанией на телеграфное сообщение Одесса—Константино- 
поль он положил, например, резолюцию, не характеризующую 
его дружественных чувств к англичанам: „Я не согласен на 
оставление телеграфного сношения между Россией и Турцией 
в руках английской компании“. * 

Совершенно в ином положении оказалась Германия, кото- 
рая вступала в 1908 год, понеся в лице англо-русского согла- 
щения серьезное политическое поражение. 


Вся ее политика со времен Бисмарка заключалась в том, 
чтобы не допустить на континенте Европы сильного враждеб- 
ного Германии объединения держав, т.-е. фактически России 
и Франции; Этот ход берлинского кабинета был окончательно 
бит в 1893 году. Следующий его шаг заключался в том, 
чтобы разрушить союз этих держав. Обстоятельства помогли 
немцам в лице русско-японской войны и поведения во время 
нее Франции и Англии. Вильгельм очень удачно подводит 


ограда 


Николая П к соглашению в Биорке, но в последнюю минуту 


м 


и этот маневр срывается, а вслед за этим, хоть и < трудом, 
но налаживается объединение враждебных Германии держав 
в Тройственное Согласие, и она была в праве считать себя 
политически окруженной. 


: „Постарайтесь лучше устроиться с Францией. Будьте в хороших отно- 


шениях с Германией, но не жертвуйте для этого Францией. Французы. 


должны быть в этом уверены и это их очень беспокоит. Я знаю парижан: 
они люди, теряю:зие голову“. 

" Бенкендорф -—Извольскому 20 февраля (4 марта) 1908 года. П Отд. Гос. Арх. 

з То же 23 января (5 февраля) 1918 года. № 6. Там же. 

< На докладе Извольского 30 января 1908 года. Там же. Картон `14: 
Ближний Восток. 


153 


} Дальнейшая линия поведения Германии ясно определя. 
лась необходимостью расколоть Тройственное Согласие ди. 
пломатической игрой или даже вооруженным нападением 


Объектом таких действий должны были служить Франция: 


или Россия, а поводом для борьбы те вопросы, которые не 
только не могли объединить всех членов Согласия, но от- 
части могли вызвать и соперничество их между собою. Та- 
ковыми были в отношении России Балканы, Персия и Малая 
Азия и в отношении Франции Марокко. Сюда берлинский 
кабинет и направил поочередно свои удары, начиная с Бал- 
кан, на которых ему было более удобно первоначально действо- 
вать через послушную ему во всем Австрию.’ И, действи- 
тельно, втечение последних семи лет перед войной события 
на Балканах вперемежку с вылазками в Марокко волновали 
всю Европу и довели ее до катастрофы. 8 

`` Переходя к России, можно отметить, что она вошла в со- 
став той единственной политической комбинации, которая 
оставалась ей по наследству после девятнадцатого столетия. 
Союз трех императоров, давший трещину во время Крымской 
войны, потерял свой смысл после Берлинского конгресса 
и окончательно развалился в 1887 году. Россия перешла 
к союзу с Францией, который подвергся серьезному испыта- 
нию во время японской войны, когда петербургское прави- 


тельство находилось на один шаг от объединения с Герма- 


нией. Биоркский договор сделал в дальнейшем невозможным 
для России продолжать политику колебаний; она решительно 
стала на сторону морских держав, установив ту комбинацию, 
которую лелеял в своих мечтах Наполеон Ш и которой был 
не чужд Николай [.` 


‚ 1908 год застает Россию уже в составе Тройственного! 
Согласия, но временно обессиленной в военном и политиче- 
ском отношениях. Она вступила в. этот год, не изжив тради- 
ционного недоверия к Англии, несколько разочаровавшись’ 
во Франции и не ‘потеряв всех симпатий, подогретых во время. 


японской войны, к Германии. Она находилась, благодаря 
‘торговому договору 1904 года, в экономической кабале 
у Германии и, благодаря 5'/.-миллиардному долгу, ' в фи- 
нансовой кабале у Франции. 

Для того, чтобы сохранить при таких условиях свою по- 
литическую самостоятельность, необходимо было не только 
дипломатическое искусство, но и строго определенная линия 
своего поведения. Навряд ли нам удастся найти в дальней- 
шем изложении и то и другое. 

Повернувшись „спиной к обдорам“, царская Россия хо- 


тела начать свою самостоятельную активную политику и на. 


* Наш долг по докладу министра финансов в 1908 году достигал этой 
цифры. 


154 


{ 


занес 


Балканах. И в Малой Азии, а с 1910 года вновь потянулась | 
к Дальнёму Востоку, не добившись никаких реальных резуль- | 


татов, став послушным орудием в руках своих союзниц и послу- | 
жив формальным источником войны в то время, когда европей-! 
ский капитал был готов на вооруженное мировое столкновение, 
Положение бурлящей в котле революции 
а Персии к началу 1908 года осложнилось и 
активным выступлением на ее границе Турции. 

Набеги курдов в пограничные персидские: области, вхо- 
дившие в сферу влияния России и соприкасающиеся с ее 
границами, приняли размеры, далеко превосходившие обык- 
новенное местное нарушение границ, а по уклончивым отве- 
там турецкого правительства, заставляли думать, что эти на- 
беги имеют определенное враждебное России назначение. 
Многие видели в них не без основания направляющую руку 
Германии. 

Сведения в Петербург о происходившем на турецко-пер- 
сидской границе стекались по двум руслам: министерства 
иностранных дел и военной агентуры и разведки. 

Начальник генерального _штаба Палицын, весьма ревниво 


относившийся к сохранению нашего выгодного стратегиче-. 


ского положения на кавказской границе, не только начал 
принимать ‘меры, без сношения с министром иностранных 
дел, по подготовке к войне на Кавказе, но и испросил пове- 
ление верховной власти, при каком количестве собранных 
турками на азиатской границе войск следует объявить част- 
ную мобилизацию и при каком объявить Турции войну. Глав- 
ные руководители будущего разгрома Оттоманской империи 
обсуждали уже вопрос, брать ли Константинополь или огра- 
ничиться наступлением со стороны Кавказа в то время, когда 
руководитель внешней политикой страны находился в полном 

неведении о принятых грозных решениях. 1 
Случайно вопрос об осложнениях на Кавказской границе 
своевременно попал на суждение совета министров, получил 
здесь планомерное направление и дал нам возможность по- 
знакомиться с политическим сге4о министра иностранных 

дел Извольского. 
| В длинной своей речи? Извольский озна- 
И комил собрание с общей политической обста- 
вольского.  НОВКОЙ И С ближайшими задачами России. 

Осложнения на Ближнем Востоке особенно 


беспокоили министра, так как там, помимо наших желаний, © 


могли в любой момент совершиться такие. события, Ире 
вратить которые было не в нашей воле. 


` А.А. Поливанов. Мемуары. Дневник за 1908 год. 
з Журнал заседания совета министров 21 января 1908 года. П отд. Гос. 
Арх. Картон: Гри Восток. Доклады 1908 Тода ити 


155 


те 


„Исторические задачи России —докладывал министр. ино- 
странных дел,—на турецком востоке и традиции нашего про. 
шлого поставят ее, в случае таких осложнений, в особенно за- 
труднительное положение“. Извольский далее почему-то ду- 
мал, что, если Россия, ослабленная войной и с расстроенной 
армией, временно устранится от активной роли на Балканах, 

< то она рискует разом потерять ‚плоды вековых усилий, утра- 
тить роль великой державы и занять положение государства 
второстепенного значения, голос которого не слышен“. 

Такие перспективы падения России естественно подгото- 
вляли слушателей в пользу принятия плана активной поли: 
тики’ на Ближнем Востоке. Этим планом и руководилась 
наша дипломатия во все время пребывания Извольского на 
министерском посту. 

’ | К началу. 1908 года тревожные симптомы обнаруживались, 
| ‘пб’ докладу Извольского, на двух фронтах—персидском и 
балканском. 
й а первом активные действия турок угрожали стратеги- 
ческим интересам России и в дальнейшем своем развитии 
‚были способны неблагоприятно отразиться на. ее престиже. 
’ На балканском же театре источниками возможных ослож- 
’ нений являлся вопрос об улучшении быта христианского на- 
селения Македонии совместно с намерением Болгарии воору- 
женной рукой вмешаться в это дело. 
== “Извольский не оправдывал здесь осторожную охранитель- 
ную политику своего предшественника графа Ламздорфа, 
который стремился сдерживать Болгарию и вместе с тем 
поддерживал соглашение с Австрией. Такая политика носила, 
по мнению энергичного министра, чисто отрицательный ха- 
рактер, не способный привести к благоприятному, с точки 
зрения „русских исторических интересов“, разрешению бал- 
‚ канских вопросов; но зато она имела одно в глазах Изволь- 
‚ ского преимущество „замораживания этих вопросов“. „Во вся- 
ком случае, — кончал министр, — это не политика серьезных 
успехов на пути к основным целям, нами преследуемым“. 
р между тем, со стороны Австро-Венгрии, не стесненной 
| более договором с Россией, срок которого истек в 1907 году; 
‚и не сдерживаемой Германией, было заметно желание раз- 
вить активную на Балканах политику, для достижения своих 
‘частных, „эгоистических стремлений“. Австрийский-министр 
иностранных дел Эренталь развил перед делегациями широ- 
кий план экономического и культурного, а в действитель- 
ности, и политического воздействия на Балканском полуострове. 
"Г В данном случае это пока выражалось в желании раз . 


вить железнодорожное строительство в Санджаке и дале 
‚ (Ж морю. 
М # Другим Е вопросом на Балканах был вопрос 
До македонских реформах, проведению которых Турция была 


а 156 


намерена оказать серьезное сопротивление. Единственным | 
средством побудить. Порту к уступчивости могла служить, по 7 
мнению Извольского, военная демонстрация, для которой | 
требовалось не существовавшее единодушие всех держав. | 
Крушением же европейской программы реформ наносился 
существенный нравственный ущерб прежде всего России у 
которая являлась традиционной защитницей угнетаемых сла- 
вянских. народностей Турции. , у 

Однако, обращаясь взором к Европе, Извольский не на- | 
ходил среди великих держав союзников в своем плане энер- 
| гичного воздействия на Турцию. Германия, жаловался он, | 
‘всегда подстрекала Порту к сопротивлению; Австрия может ' 
из-за своих частных целей оказаться солидарной с Турцией, ' 
на Францию и Италию рассчитывать трудно, и только можно \} 
было при известных условиях искать выхода из создавшегося ' 
положения в тесном сближении с Англией. 

Извольский усматривал в намеках великобританского посла 
на общность интересов‘ обеих держав на Ближнем Востоке 

возможность скомбинировать совместные, даже военного 
| арактера мероприятия двух государств в Турции“. Подоб- 
ная политика представлялась Извольскому весьма заманчи- 
вой, и он рекомендовал ее „при благоприятных условиях, 
как способную привести к блестящим результатам и содей- 
ствовать осуществлению исторических целей России на Ближ- 
нем Востоке“. 
`’ Но, надо_отдать справедливость Извольскому, что’он со- 
знательно отн®жился к тому обстоятельству, что все вопросы, 
касающиеся Турции, тесно связаны между собой, и агрессив- 
Ее действия на азиатской границе Турции могут повлечь 
‘за собой осложнения и на Балканах. Болгария и Турция го- 
`Товились к войне, а военная демонстрация России на азиат- | 
ской границе могла быть признана княжеством за сигнал. 
наступления, при чем „интересы России могли потребовать 
ее вмешательства вграспрю“. 

Наметив, таким» ®бразом, несколько „черных точек“ на 
‘политическом горизонте России, он призывал собрание `от- 
дать себе отчет в том, какое положение можем мы занять, 

в случае грядущих осложнений.! „Должна ли Россия,— пате- 
тически восклицал Извольский—отнёстисв-К-НИМ” пассивно, 
сделать все, чтобы избежать затруднений и не быть вовле- 
ченной в борьбу? На этом пути нельзя ждать успехов и пра- 
ВИЛЬНОГО ограждения русских интересов. Заняв такую пози- 
цию, мы выйдем из будущего политического кризиса умень- 
шенными, не будем больше великой державой. Или, быть может, 
мы не находимся ныне уже в таком положении, чтобы следо- 
вало во что бы то ни стало отказываться от активной политики?“ 

Я нарочно привел почти дословно ‘речь Извольского, так 
как в ней он высказал всю свою программу, которой он сле- . 


157 


ре ыыы 


> 


довал иногда тайно, иногда явно, иногда прямым путем 
иногда кривыми зигзагами и, когда потерпел крушение, на. 


‚ ткнувшись на более* ловкого и бесцеремонного Эренталя, т‹ 


вольно или невольно втянул в нее и своего преемника Са 
зонова. 
/ Дальнейший обмен мнений выяснил печальное еще со- 
[стояние русской армии и вылился в следующее резюме пред: 
седателя совета министров Столыпина: 
\ „В настоящее время министр иностранных дел ни на ка. 
кую поддержку для решительной политики рассчитывать не 
может. Новая мобилизация России придала бы силы рево. 
люции, из которой мы только “что начинаем выходить. На 
этом пути достигнуты серьезные успехи; Россия проявила 
удивительную живучесть и снова собирается с силами. В та- 
кую минуту нельзя решаться на авантюры или даже активно 
проявлять инициативу в международных делах. Иная поли: 
тика, кроме строго оборонительной, была бы в настоящее 
время бредом ненормального правительства, и она повлекла бы 
за собой опасность для династии. В руках министра ино- 
странных дел теперь рычаг без точки. опоры, но России не- 
‚ обходима передышка, после которой она укрепится и снова 
займет принадлежащий ей ранг великой державы“. 1 
Но Извольский не внял голосу объединен- 
ое щервово ного правительства, и если правительство от- 
ЕР казалось от_ вооруженных демонстраций, то 
пионы Извольский далеко не отказался от активного 
направления своей политики в делах Ближнего Востока. 

А между тем обстановка для этого была сложна и совер- 
шенно не благоприятствовала авантюрам ввиду отсутствия 
опоры в соответственно подготовленной вооруженной силе. 

' „ Отношения России, 'Франции и Англии мы уже охаракте- 
ризовали; наибольшие надежды Извольский возлагал на 
'Англию, но и здесь взгляды по многим вопросам обоих пра-. 
'вительств были диаметрально противоположны, а часть анг- 
'лийского общества продолжала очень недоверчиво отно- 
| ситься к соглашению с Россией. ? 

Грей решил поддерживать дипломатическим путем все 
наши представления в Константинополе по поводу недора- 
зумений на персидско-турецкой границе, но доводить дело 
до открытого разрыва не хотел. Он считал все турецкие 
вопросы в общем настолько важными, что нельзя было ни 
одного из них решать в отдельности. Грей вообще относился 
весьма подозрительно к частным соглашениям какой-либо 


+ Полный текст этого совещания помещен в № 1 Вестника Народного 
Комиссариата иностранных дел в статье М. Покровского „Три совещания“ 

з Бенкендорф—Извольскому 5 (18) февраля 1908 года..П Отд. Гос. Арх. 
Картон: Лондон 1908 года. ` 


158 


державы с Турцией, считая это враждебным по отношению 
к Англии актом. В частности Грей относился критически | /- 
ик совместной работе Австрии и России по успокоению 
Македонии и проведению в ней реформ, пророчески видя за ' 
спиной Австрии направляющую и поощряющую руку Гер- 
мании. 2 
/ И, действительно, как только Извольский прекратил ламз- 
/ дорфскую систему замораживания балканских дел, то тесное 
общение с Австрией там прекратилось, и Извольский в своей 
`балканской активной политике остался один против этой 
державы, так как почему-то считал в таком случае „неудоб- 
ным резко поддерживать совместные с Англией и Францией 
действия на Балканах“. $ 

В персидских делах, шедших под знаком династической 
борьбы и курдских грабежей, поддержанных турками, обоюд- 
ное согласие между Англией и Россией также не легко до- 
стигалось, все благодаря тому же различию во взглядах на 
вмешательство во внутренние дела. Грею с трудом приходи- 
лось удерживать излишний в этом отношении пыл не только 
местных русских властей, но иногда и центрального прави- 
‚тельства. * м. 
--- Наименьшее разногласие вызывалось во взгляде на Баг-^ | 
‘дадскую железную дорогу, так как англичане никоим обра- ° 
‚зом не хотели допустить проникновения чисто германского 
‘предприятия к Персидскому’ заливу, 8 а мы—приблизить его 
‚к нашим границам с Турцией и Персией. 

Во время свидания в Ревеле статс-секретарь по иностран- 
р делам сэр Ч. Гардинг предложил Извольскому для 
противодействия Багдадской дороге получить от Персии 
‘концессию на проведение сплошной рельсовой линии от 
‘наших Закавказских дорог до Мохамира на Персидском за- 
‘ливе, разделив концессию между обоими государствами по 
‘сферам влияния. Такая линия должна была установить крат- 
`чайшее сообщение между Европой и Индией через Персидский 
‚залив и лишить всякого международного значения Багдадскую 
‚ дорогу. 6 ты 
—— Англия, давши России совет хорошо обходиться с Гер- 
манией, и сама, как мы уже видели, следовала этому совету, 
но. тем не менее подозрительность берлинского кабинета ко 


э=—- 


+ Бенкендорф —Извольскому 15 (28) января 1908 года. П Отд. Гос. Арх. 

? То же 17 (30) января и 4(17) февраля 1908 года. Там же. 

з Извольский—Нелидову 11 июня 1908 года № 776. Там же. Картон: 
Париж 1908 года. 

« Извольский—Бенкендорфу 4 июля 1908 года. Там же. Картон: Лондон 
1908 года. 

5 Нелидов—Извольскому 29 мая (11 июня). 1908 года № 45. Там же. Кар- 
тон: Париж 1908 года. 

°®`Доклад Извольского Николаю П 3 июня 1908 года. Там же. Картон: 
Доклады 1908 года. 


159 


всему тому, что делалось в противном лагере, была очень 
велика. Страх, в котором сознавался еще Бисмарк, а именно 
страх к враждебным коалициям и разным таинственным 
комбинациям на политическом горизонте Европы, был не 
чужд и Вильгельму. Впрочем, он был присущ в известной 
степени и другим кабинетам. 

Поэтому всякое свидание глав государств или государ- 
ственных деятелей отдельных стран друг ‘с другом всегда 
вызывало возбуждение во всей Европе и влекло за собой 
ряд объяснений. 

В мае 1908 года состоялся чуть ли ни и за все время 
визит английского короля Эдуарда в Россию на свидание 
с Николаем П в Ревеле. 

Этот естественный акт родственной вежливости разросся 
в политическое событие первостепенной важности. Поездка 
короля, открыто обсуждаемая общественным мнением страны, 
' предшествовавшее ей свидание Эдуарда с президентом фрав- 
цузской республики Фальером и только что заключенное 
соглашение с Россией заставляли предполагать в этой поездке 
что-то таинственное и, естественно, направленное против 
’Тройственного Союза и в частности против Германии. Виль- 
гельм начал нервничать, и в воздухе запахло порохом. 

Положение было настолько серьезно, что русский посол 
при берлинском дворе приехал в Петербург для личной 
информации. 

В особой записке 1 Остен-Сакен докладывал, что новые 
группировки держав вызвали в общественном мнении Европы 
опасение за устойчивость европейского равновесия. Особенно 
тревожное настроение замечалось в Германии, ревниво сле- 
дившей за’ всяким шагом Англии и в каждом поступке 
и договоре ее склонной видеть попытки изолирования Гер- 
мании. 
ео. Сближение России с Великобританией было встречено 
гв Берлине с тем большим неудовольствием, что разлад между 
' Россией и Англией служил отправным пунктом для всей гер- 
ке поема Во вое ав ке и: Оо 
' почему-то исключительно на Россию и нашло отголосок 
в самом Вильгельме и во многих военных кругах. При увле= 
‚ кающемся характере германского императора и отлично под- 
\ готовленной армии опасность для мира была велика, 

` Остен-Сакен обращал особое внимание правительства на 
создавшееся острое положение и призывал действовать с осо- 

бой осторожностью тем более, что Россия, не склоняясь 

явно ни на одну из сторон, могла бы использовать соперни- 
чество между Германией и Англией „с большой для себя 
выгодой“. 


анкете АЛ АЖ 


' Записка от 27 мая 1908 года. П Отд. Гос. Арх. Картон: Доклады 1908 года. 


160 


Создавшееся положение волновало и Извольского, который 
успокаивал германского посла по поводу Ревельского свида- 
ния уверением, что „мы не помышляем сойти с почвы наших 
конкретных соглашений с Англией и вступать в новые поли- 
тические комбинации общего свойства и менее всего в такие, 
которые могли бы противоречить нашим искренним друже- 
ским отношениям с Германией“. 1 

Вильгельм был так раздражен, что отклики на Ревельское 
свилание продолжались втечение целого лета, в виде дава- 
емых им интервью и даже делаемых инсинуаций на короля 
Эдуарда. * 

Между тем, Ревельское свидание, судя, по крайней мере, 
по словам доклада Извольского, 3 не должно было внушать 
беспокойства другим державам. Что касается специально до 
Германии, то великобританское правительство желало самым 
искренним образом поддерживать с ней наилучшие отношения 
и не предвидело в ближайшем будущем никаких поводов 
к обострению англо-германских отношений. Однако, статс- 
секретарь по иностранным делам поведал Извольскому, что 
‚нельзя закрывать глаза на то, что, если Германия будет 
продолжать увеличивать тем же напряженным темпом свои 
морские вооружения, то через 7 или 8 лет в Европе может 
наступить весьма тревожное и натянутое положение“. 

Сэр Ч. Гардинг закончил ‚свое пророческое предсказание 
указанием на то, что в таком случае Россия, несомненно, 
окажется арбитром положения, почему Англия „в интересах 
сохранения равновесия и мира самым искренним образом 
желает. видеть русское государство как можно более силь- 
ным на суше и на море“. 

Одновременно Грей Е подобные же мысли рус- 
скому послу Бенкендорфу: * „Опе Киз51е ри!15заще езё ипе 
песезз16 роиг ГедиШЬге ае ГЕигоре; с‘езф ип Ёафеиг, Чо 
`Еигоре пе реш раз зе раззег зап Аапеег роиг 1а рах“. 

Аргументация, соблазнительная для министра, обуре- 
ваемого жаждой деятельности для продвижения вперед 


+: Доклад Николаю П 3 июня 1908 года. ИП Отд. Гос. Арх. 
° „Мы узнали, —писал канилер Бюлов послу Пурталесу из Берлина 15 июля 
1908 года № 146,—что английский король, чтобы оттолкнуть Николая П от 
Вильгельма, уверил, что проект Санджакской дороги исходит из Берлина 
и внушен Вене. Пурталесу было приказано в особой аудиенции опровергнуть 
это“. „Какой вздор“, написал на докладе Николай П. (Там же. Картон: 
Доклады). 
з Доклад Николаю П с резюме бывших во время Ревельского свидания 
разговоров. Там же. 
‹ Бенкендорф-— Извольскому 24 июня(7 июля) 1908 года. Там же. Картон: 
Ловдон, 1908 года. 
„Мощная Россия необходима для европейского равновесия; это тот 
фактор, без которого ры не можег обойтись О. риска для европейского 
мира“. 


11—А. Зайсв совский 161 


заглохших при его предшественниках „великих задач, за. 
вещанных нам историей“. 
С Широкие экономические проблемы, нари. 
ношения России } 
с Австрией, пред- Сованные австро-венгерским министром ино: 
шествовавшие странных дел бароном Эренталем перед на. 
аннексии Боснии родными представителями, совпали с младо- 
и Герцоговины. турецкой революцией в Турции, которая должна 
была обострить и. без того тревожное положение. Англия 
и отчасти Франция с симпатией отнеслись к новому прогр рее. 
сивному турецкому правительству, от которого ожидайй 
‚ улучшения положения. христианского населения, что, в свою 
очередь, делало менее жгучим вопрос о реформах. С другой 
стороны, от возрождаемой Турции можно’ было ожидать 
более активной политики в отстаивании своих жизненных 
интересов. 

При подобной обстановке барон Эренталь решил поднять 
‚вопрос об окончательном присоединении к Австрии оккупи- 
рованных ею по Берлинскому трактату турецких областей 
Боснии и Герцоговины. 

Напомним, что права Дунайской империи на этот акт 
подтверждались именно со стороны России договором 1881 годе 
и соглашением 1897/1898 годов. 

Добавочная статья первого из них определяла правс 

\ Австро-Венгрии на аннексию Боснии и Герцоговины в любой 
момент и гарантировала даже сохранение прежнего положения 
в Новобазарском Санджаке, т.-е. содержание там австрийских 
гарнизонов. 3-й же пункт последнего соглашения требовал 
полного уважения к ненарушимости приобретенных Австро- 
Венгрией в силу Берлинского. трактата прав в Боснии 
и Герцоговине, при чем указывалось, что этот вопрос вообще 
не подлежит и не может подлежать обсуждению. 
Г. мая барон Эренталь, начиная свою широкую железно- 

дорожную политику с целью выхода к Адриатическому морю 

и войдя в сношение с Портой относительно концессий на 
постройку железной дороги в Новобазарском санджаке, 
пожелал обменяться с Извольским мнением для установления 
единства взглядов по трем вопросам: 1) о балканских же- 
лезных дорогах, 2) о соглашении 1897 года между РОТЕ? 
и Россией и 3) о реформах в Македонии, 

(о Извольский в ответной ноте от 19 июня 1908 года изло- 

жил. русскую точку зрения, с которой, как с отправной во 

всем будущем инциденте, приходится познакомить читателя 

более подробно. 1 

ВА 1) По вопросу о балканских железных дорогах Извольский 
предупреждал своего корреспондента, что он воздержался 
от всяких противодействий к получению австрийцами концес- 


' Подлинный французский текст помещен в приложении № 6. 


162 


сии на железную дорогу в Санджаке не на юридическом 
основании Берлинского трактата, а ввиду искреннего желания 
дать доказательство своего расположения и пользуясь тем, 
что соглашение 1897 года не установило никакого ограни- 
чения в экономической деятельности договаривавшихся сторон. 

„Австрэ-Венгерское правительство, — добавлял Изволь- 
ский, —было в праве искать на Балканском полуострове концес- 
сию, полезную для развития его экономических интересов, так 
же, как в праве это сделать другие державы, и в первую очередь 
балканские, в поисках на полуострове подходящих им железно- 
дорожных концессий“. Высказывая такой взгляд, Извольский 
приводил историческую справку, из которой видно, что он 
по этому вопросу стоит на менее непримиримой точке зрения, 
чем стояли его предшественники. 

Вместе с этим петербургский кабинет с особым удовлетво- 
рением принимал заявление венского кабинета о той сим- 
патии, с которой этот последний относится`ко всем железно- 
дорожным проектам .на Балканах, уверенный, что постройка 
рельсовых путей есть лучшее средство для экономического 
развития. 

И, наконец, петербургский кабинет выражал надежду, что 
когда образуется международный синдикат для постройки 
и эксплоатации линии, соединяющей Дунай с Адриатическим 
морем через сербский пограничный пункт. Мрдар, и этот 
синдикат будет просить у Порты соответственных концессий, 
то венский кабинет поддержит эту просьбу. С своей стороны, 
петербургский кабинет воздержится от всяких Бораний 
против соединения Враца—Митровиц. 

2) В отношении соглашения 1897 года Извольский конста- 


тировал однородность взглядов обоих правительств на вер-. 


ность принципу незаинтересованности, но признавал полезным 
уточнить некоторые пункты соглашения. 

„Мы должны прежде всего признать,-—писал Извольский, — 
полное сходство во взглядах на необходимость под- 
держивать существующее зтафи ацо так долго, 
как обстоятельства это позволят, ' и установить 
возможность соглашения между Россией и Австро-Венгрией 


для устранения случайностей, которые могут обрушиться. 


(зиго1г) на Балканский полуостров. 

„В этом смыслё может быть ясно выражено, что действу: 
ющее за! аио включает соединение оттоманских рельсовых 
путей в Македовии как с боснийскими через Новобазарский 
Санджак, так и с другими балканскими дорогами, примыкаю- 
щими к Адриатическому побережью“. 

Далее Извольский касался вопроса об аннексии Босвии 
и Герцоговины и подтверждал взгляд русского правительства, 


‘ Курсив подлинника. 


11* 163 


ркрсвжелеет 


что всякое изменение в статьей 25-й Берлинского трактата 
рассматривается им, как имеющее в высшей степени евро- 


’ пейский характер, и не может быть разрешено частным 


но 


соглашением между Россией и Австрией. „Мы готовы при- 
знать, —писал Извольский, —что такое. же ограничение отно- 
сится и к вопросам о Константинополе, о прилегающей к нему 
территории и о проливах“. 

Однако, высказав такой определенный взгляд русский 


: министр иностранных дел намекал на то, что он не прочь 


дружественно обсудить оба упомянутые вопросы в общей 
связи (т.-е. аннексию и проливы) ввиду их чрезвычайной 
важности для России и Австрии. 

3) В вопросе о реформах в Македонии разногласия между 
обоими правительствами не замечалось, и Извольский пред- 


‘полагал заняться редактированием ‚проекта, который послу- 


жил бы базой для дальнейших _ совместных действий 
в Константинополе, } 

Нота ИзвольскоГо, если откинуть ‘условный дипломати-' 
ческий язык, сводилась к двум главным пунктам выдвигаемого 
им способа борьбы против поступательного движения. австрий- 
цев на юг Балканского полуострова. 

Замораживающая политика Ламздорфа противилась про- 
ведению Австрией железной дороги в Санджаке; Извольский со 
своей активной политикой отнесся к ней снисходительно, но 
решил бороться с экономическим и политическим влиянием 
этой дороги широким железнодорожным строительством» 
международного характера с участием в нем и балканских 
государств. `Этим ловким ходом, весьма схожим с ходом 
держав Согласия в отношении Багдадской дороги, Извольский 
выбивал из рук Австрии единоличное хозяйничание в эконо- 
мичёском отношении в юго-западной части полуострова, 


‚ выдвигая в противовес влияние Сербии и международного 


| или в данном случае англо-французского капитала. 


В. отношении аннексии Боснии и Герцоговины Извольский 
поступил не менее остроумно. Не отказываясь от обещаний, 
данных его предшественниками, русский министр перенес 
вопрос в плоскость его европейского значения, связанную 


| с необходимостью пересмотра Берлинского трактата. Выгода 


такого пересмотра заключалась в том, что на нем было бы 
вполне уместно поднять вопрос и о проливах, а соглашение 
с Англией и союз с Францией делали не безнадежным разре- 
шение вопроса о проливах в более выгодную для России 
сторону, чем он находился в то время. 

Но в своей ноте Извольский не выдержал характера ‹ 
и открыл карты противнику. Способы борьбы за экономиче: 
ское преобладание, этого’ фундамента политической власти, 
а также за Боснию и Герцоговину стали ясны Эренталю 


‘и были лишены для него неожиданности. Упоминание же 


164 


в статье о железнодорожном строительстве о праве на него 
балканских государств указывало австрийцам и на главного 
русского контрагента на Балканах, ‘каковым по сложившейся 
политической обстановке могла быть только Сербия. 

С другой стороны, русский министр испортил весь тон 
своей ноты упоминанием о Константинополе и о проливах, 
а также своим откровенным намеком на необходимость обсу- 
дить совместно вопросы об аннексии Боснии и Герцоговины 
в связи с вопросом о проливах. Извольский вступил на путь 
компромиссов, Эренталь с удовольствием увлек его на этот 
путь и, увидим ниже, победил его на нем. 

Вскоре после изложенных переговоров 

о лор. Извольский поехал в ежегодное турнэ по 

Е европейским дворам, но на этот раз его поездка 
началась несколько оригинально. 

Австрийский посол при петербургском дворе граф Берт- 
хольд пригласил его провести несколько дней в замке Бухлау, 
куда, вдали от нескромных глаз столичных корреспондентов, 
съехались и министры иностранных дел Италии и Австро- 
Венгрии, Титтони и 'Эренталь. Начавшееся уже сближение 
Италии с Россией, ЕЙ ИЗО ЕСкОо Эренталю о желатель- 
ности дружеского обмена мнений насчет Боснии и Герцого- 
вины совместно ‘с проливами и ближайшая заинтересованность 
в балканских делах именно этих трех держав повлияли на 
выбор графом Бертхольдом своих летних гостей. 

Во время этого свидания было выработано между тремя 
министрами иностранных дел особое соглашение по балкан- 
ским делам, которое, почти вслед за его составлением, послу- 
жило источником не только серьезного европейского кризиса, 
но и редкого в дипломатических. анналах обвинения одним 
министром другого в открытой передержке. 


Автору настоящего труда не удемось найти в русских. 


архивах текста Бухлауского соглашения в редакции Изволь- 
ского, а только в редакции Эренталя, против точности кото- 
р протестовал Извольский. 1 

‹ Соглашение трех министров, по словам приводимого, до- 
мента, сводилось к следующему 

1) Россия и Италия займут благожелательное положение 
в отношении аннексии Боснии и Герцоговины. 
’ 2) Италия и Австрия благосклонно отнесутся к поползно- 
‘'вениям России в отношении пересмотра постановлений 
‘0 проливах в более выгодную для нее сторону. 
| 3) Австрия откажется от некоторых прерогатив, которые 
ей предоставлены статьей 29-й Берлинского трактата в Черно- 
‘гории. 


 Депеша бар. Эренталя графу Бертхольду 6 октября 1908 года. И о 
Гос. Арх. Картон: Франция 1908 года. г < 


165 


4) Австрия и Италия согласятся с т в отноше -* 
нии разрешения вопроса об Албании. } 

В то время, когда Извольский ‘путешествовал еще по 
‚ Европе, Эренталь решил использовать состоявшееся согла- 
шение и объявить 24 сентября (7 октября) о присоедине- 
‚ синий Боснии и Герцоговины к Австро- `ВЕВЕрИЙ, предупредив 
и об этом акте Россию только за сутки. % 

Насколько можно судить по последующей переписке, 
звольский упрекал Эренталя в том, что вопрос об аннексии 

Босвии и Герцоговины должен был пройти через конферен- 
\ цию держаз, подписавших Берлинский трактат, а не разре- 

шаться единоличной властью императора австрийского. ! 

И. это предположение имеет за собой то основание, что на 

такой конференции России легче было бы поднять и вопрос 

о проливах, европейский характер которого был несравненно 

больше, чем аннексия двух фактически с уже 

в руках Австрии турецких провинций. . 

Но преждевременное выступление Эренталя хотя и не было, 
как увидим ниже, тайной для русского министра, имело 

и другие причины для неудовольствия Извольского. Его пу- 

тешествие по Европе должно было послужить соответству- 

ющей подготовкой к возбуждению вопроса о проливах. 
совместно с аннексией Боснии и Герцоговины; Эренталь же 
поставил русского министра перед свершившимся фактом. 

и выбил опору и предлог из его рук. 

Подготовку же .в этом направлении Извольский вел 

весьма основательную. | 

Перемена режима в Турции вызвала в Рос- 

пе русско- сии надежду на сближение с этим государ- 

т ра. —°” ством, которая еще увеличивалась, благодаря 

неоднократным заявлениям представителей но- 

вого турецкого правительства в Петербурге и в Париже 

о желании младотурок перейти от существовавшего между 

обоими государствами недоверия к самому близкому со- 
дружеству с Россией. * 

И, действительно, уже 1 (14) сентября петербургский ка- 
бинет сделал шаг, выражавший доверие обновленному турец- 
кому правительству, взяв на себя инициативу о вызове из 
Македонии иностранных офицеров, ссылаясь на то, что ту- 
рецкая о имеет целью обобщить реформы, предло- 
женные державами, ав том числе и жандармскую. 3 | 


1 Извольский— послу в Риме 11 ноября 1908 года. П Отд. Гос. Арх. Картон: 
Рим 1908 год. 

з Доклад Чарыкова Николаю П 12 августа 1908 года и телеграмма Не- 
лидова из Парижа 24 ноября (7 декабря) 1908 года № 170. 

° Доклад Чарыкова путешествовавшему Извольскому в Мюнхен 1 сен- 
тября 1908 года. 


166 


5% 
Я > д и 


{В дальнейшем события по сближению обоих государств 
шли очень. быстро и 23 сентября (6. октября) вылились 
в утвержденный Николаем П проект соглашения с Турцией 
‚на случай, если Австро-Венгрия подымет на предстоявшем 
съезде делегаций в Будапеште вопрос ‘об аннексии Боснии 
и Герцоговины“.' Договаривавшиеся стороны при этом со- 
глашались в следующем: 

1) Считая такой односторонний акт серьезным наруше- 
нием Берлинского трактата, петербургский кабинет немедленно 
обратится ко всем, подписавшим его, с предложением пере- 
смотреть весь трактат, для установления необходимых ком- 
пенсаций в пользу Турции, России и Балканских государств. 

2) Не предрешая решение, которое Турция признает необ- 
ходимым предпринять, в виду подобного акта со стороны 
венского кабинета, петербургское правительство желает сго- 
вориться о защите на конференции общих интересов. . 

3) С своей стороны, Россия готова поддержать в пользу 
Турции: а) немедленную эвакуацию австрийскими войсками 
Новобазарского Санджака и окончательный отказ Австро- 
Венгрии от всех ее прав в Санджаке, вытекающих из Бер- 
линского трактата; в) отмену статьи 23-й трактата и права 
держав вмешиваться во внутренние дела европейских про- 
винций Турции с тех пор, когда, согласно турецкой консти- 
тупии, все оттоманские подданные, без различия религии 
и национальностей, будут пользоваться гражданскими и по- 
литическими правами и безопасностью, существующими 
в других цивилизованных странах; с) отмену статьи 61-й трактата 
по мотивам, перечисленным выше; д) отказ держав от прин- 
ципа капитуляций в Турции и отмену таковых на практике 
по мере введения реформ в. оттоманских установлениях; 
е) упразднение иностранных почтовых учреждений в Турции, 
при чем принадлежащие России будут немедленно уничто- 
жены. 

Остальные изменения в Берлинском трактате, относи- 
тельно которых Россия проявит инициативу, будут касаться 
специальных интересов Сербии и Черногории и ни в чем не 
затронут интересов Турции. 

Кроме того, Россия, вне постановлений конференции, го- 
това, чтобы стереть последние признаки бывшей неприязни, 
отказаться от остатков причитавшейся ей контрибуции. 

С своей стороны, оттоманское правительство должно 
было: 

1) Согласиться не возражать против уничтожения статьи 1-й 
Берлинского трактата и против провозглашения Болгарии не- 
зависимым королевством при соответственном удовлетворении 
Болгарией денежных претензий Турции. 


' Полный анцузский текст договора помещен в приложении № 7. 
р у 


167 


$ 


статьи 63-й, 


2) В случае, если державы, подписавшие 
трактат, выскажутся на конференции в пользу пересмотра 


Берлинский 


оттоманское правительство не откажет в приме- 


нении существовавших правил для прохода русских судов 
добровольного флота через проливы и к военным судам 
России и других прилегающих к Черному морю стран, но 
оставляя их закрытыми для военных судов остальных госу- 
дарств. Право прохода военных судов через проливы должно 
’ быть обусловлено абсолютной безопасностью турецкой тер- 
ритории и сооружений по соседству с проливами. 

` Пожелания об открытии проливов более подробно разъ- 
яснял русский посол в Париже` Нелидов, который требовал 
открытия их только для военных судов государств, приле- 
гавших к Черному морю, когда Турция не находится в войне, 
при условии не быть в Босфоре более трех суток и не про- 
водить сразу более трех военных судов одной державы. ! 
Проектированное соглашение с Турцией света не увидало, 
:но против русской орут о проливах оттоманское прави- 
‚тельство не возражало. 2 


}| 


посол ‘просил только, чтоб 


Оно, напротив, просило петербургский кабинет заручиться 
согласием Англии и Франции на весь наш проект. Турецкий 


его участие в переговорах. 3 


Из приведенных ‘выще " документов мы 


англичанам не было известно 


можем судить 


о роли двух действующих лиц в разыгравшейся длительной 
дипломатической распре, которая всю Европу несколько ме: 
сяцев держала в напряженном состоянии. 
О дружественных отношениях Эренталя и Извольского 
свидетельствуют документы.* Оба они. решили на совещании 


в Бухлау произвести сопр Я’аЁ на 


Балканах, вовлекши 


в свои интересы и итальянское министерство. Между друзьями 
состоялся торговый договор в отношении Боснии и Герцого- 
вины, Болгарии и проливов. Впоследствии 
а вслед за ним и вражда произошли только из-за того, что 
Извольский утверждал, что он требовал проведения. вопроса 
об аннексии Боснии и Герцоговины через европейский кон- 
церт, Эренталь же это отрицал. Даже время объявления Ав- 
стрией аннексии было известно Извольскому заблаговременно, 
судя по первым строкам О выше проекта дого- 
вора с Турцией. 
Есть все основания думать, что Извольский был в этом 
споре более прав, так как вся предстоявшая дипломатиче: 
ская игра его была основана на том, чтобы 


168 


1 
2 
8 
4 


Нелидов —Извольскому 2 (15) октября 1908 года № 73. 


Чарыков—Извольскому 26 сентября 1908 года № 1306. 


Тоже 26 сентября 1908 года.. 
Чарыков—Извольскому 28 свЕтяеря | 1908 года № 1324. 


разногласие, 


придраться 


к случаю и, собрав европейскую конференцию, провести во- 


прос о проливах. Перебранка же (другого более подходя- 
щего мелким взаимным упрекам слова трудно найти) между 
обоими друзьями—министрами имеет скорей бытовой, чем 
исторический характер, а потому и останавливаться на ней 
иначе, как мимоходом, не стоит. Кто более тонко вел игру, 
Эренталь или Извольский, сказать трудно, так как оба они 
представляли собой пешки, за которыми стояли центральные 
фигуры—Германия, с одной стороны, и Франция и Англия— 
с другой, которые вышли на сцену позднее. Вопрос разви- 
вался в более широкой плоскости сплоченности двух коали- 
ций, центральной и Тройственного Согласия. 

Самый спор о точности выражений Бухлауского договора 
начался между обоими министрами в очень дружественных 
тонах. На упреки графа Бертхольда, что Извольский пере- 
иначил слова договора, помощник этого последнего Чарыков 
успокаивал австрийского посла такими сладкими, но, как мы 
уже можем судить, хотя бы только по приведенным доку- 
ментам, далекими от истины словами: „Я сказал австрийскому 
послу —доносил Чарыков, \—что речь идет не о существе 
дела, о чем имеется полное единомыслие, а лишь о тех сло- 
вах, в которых это единомыслие было и имеет быть изло- 
жено... О нашем положении в отношении австро-венгерского 
правительства надлежит судить не по словам, а по делу, 
и если бы мы были связаны не одним Бухлауским обменом 
мнений, но самым категорическим дружеским ‘трактатом, мы 
не могли бы делать более того, что мы делаем теперь“. 

@Затеянная большая дипломатическая игра, 


Письмо..Франца- Австрии и России не только совместно про- р 


"Иосифа к Нико- 
даю И. тив Турции, но и тайно друг против друга, # 


не ограничилась исключительно и. 
иностранных дел, а втянула и личности обоих монархов, ко-} 
торые принимали в этом деле активное участие. И здесь\ 
инициатива исходила со стороны. Австрии. 

9 (16) сентября Франц-Мосиф обратился из Будапешта 
с личным письмом к Николаю Ц, письмом, написанном со- 
вершенно в том же духе и в том. же стиле, как он писал 
пятьдесят слишком лет тому назад во время Крымской войны 
Николаю |, ‘когда, во имя сохранения монархизма и ‚консер- 
вативных начал, он получал от русского царя много полити- 
ческих, выгодных исключительно для Австрии, уступок. 

Это интересное письмо я цитирую в полном" объеме. ? 


„Дорогой друг, 


} „Гебе не безызвестно о начатых некоторое время тому 
назад переговорах между нашими правительствами с щелью 


' Чарыков—Извольскому в Лондон 25 сентября 1908 года. 
* Франнузский текст письма приведен в приложении № 8 


159 


к 


укрепить основы нашего соглашения по восточным делам 
и основательно установить для будущего общие идеи той 
политики, которой мы должны следовать в обоюдном согла- 
сии на Балканском полуострове. 

„Мне нет надобности указывать, какое значение я придаю 
успеху этих переговоров, твердо уверенный, что соглашение 
на подобие того, которое наши правительства имеют в виду, 
лучше послужит принципу монархизма и консерватизма, 
столь близкого нашему сердцу в тех же интересах будущ-. 
ности наших империй. | 

„работая в пользу счастливого разрешения (46уеорре 
тепё) этих вопросов столь высокого значения, мое прави- 
тельство должно было заняться также другой проблемой 
исключительной важности, разрешение которой не может 
быть отложено без опасности для мирного развития событий 
в местностях, прилегающих к границам моих владений. 

„Дело идет о положении Боснии и Герцоговины. 

„Эти две провинции достигли в настоящее время, благо- 
даря неослабным заботам моего правительства, высокой сте- 
пени духовного и экономического развития; они законно на- 
слаждаются б лагодетельством автономного и кон- 
ституционного правления, 1 в котором мое прави- 
тельство не сочло в праве им более отказывать, ввиду тех 
непредвиденных событий, которые произошли в Турции. ? 

„Однако не представляется возможным приступить к да- 
рованию Боснии и Герцоговины конституции 
до окончательного урегулирования политической будущности 
этих провинций. 

„Казалось бы, вастало то время, на которое намекал Гирс? 
в телеграмме князю Лобанову“ от 27 февраля 1884 года, го- 
воря об „обстоятельствах непредвиденных“, которые могут 
заставить австрийское правительство изменить положение 
вещей, существующее в обеих занятых провинциях. 

„Не соображения политической выгоды, но. повелевающая 
необходимость обстановки заставляют меня присту- 
пить к аннексии Боснии и Герцоговины. 

„Уверенный в твоей испытанной. дружбе 
и в силе .традиционных уз, которые соединяют наши империи, 
я глубоко убежден, что ты благожелательно отнесешься к той 
мере, которая нам внушается необходимостью, и которую 
твои пажойныё отец и дед предвидели и приняли без воз- 
ражений. 

„Чтобы тебе доказать, что это решение ни в какой мере. 
не идет вразрез с консервативными началами австро-венгер- 


Е 
1 Курсивом—подчеркнутое рукою Николая П. 
* Младотурецкий переворот. 
з Министр иностранных дел времен Александра Ш. 
*ч Русский посол в Вене; при Николае П министр иностранных дел. 


170 


ской политики, и что мое правительство остается верным 
принципу незаинтересованности, установленному в 1897 году, 
я могу только сказать, что я приказал моему правительству 
отказаться ‘одновременно с аннексией Боснии 
и Герцоговины от военных и административных прав, 
предоставленных монархии Берлинским трактатом в Новоба- 
зарском Санджаке. Немедленное отозвание моих войск, кото- 
рые в настоящее время занимают там гарнизоны, санкциони- 
рует этот отказ. 

„Прошу тебя верить в чувства искренней дружбы твоего 
брата и друга Франца- Иосифа“. в 

На докладе Ламздорфа о времени доставления этого письма 
Николаю П этот последний написал: „Надо будет зрело обду- 
мать проект моего ответного письма императору, вдохно- 
вляясь мыслями, высказанными в разговоре с вами и со Сто- 
лыпиным 21 сентября“ 2 

Таким образом, в задуманной игре министров иностранных 
дел оба монарха принимали более деятельное участие, чем 
это бывает в обыкновенных делах. 

Интересно во всей игре и поведение Столыпина, который 
так категорично протестовал на изложенном выше заседании 
совета министров против активной политики Извольского, 
столь не соответствовавшей ни внутреннему состоянию страны, 
ни временно обессиленному ее военному могуществу. 

Что касается до русского общественного мнения, то оно 
оказалось политически более чутким, чем его правительство. 
Чарыков в своем докладе государю! должен был констати- 
ровать, что в общественном мнении замечается возрастающее 
нерасположение к самой мысли о совместных действиях России 
с Австро-Венгрией. 

“Довольно понятное нерасположение“, написал на докладе 
Николай П. 

ов в общих чертах был пролог к пер- 
ие сил Боснии вому Балканскому кризису 1908 года, кризису, 
который был бы, весьма вероятно, задержан 
или во всяком случае не принял бы таких размеров, если бы 
Извольский придерживался постановления совета министров 
о направлении русской внешней политики сообразно с сильно 
ослабленной боевой мощью России и избегал бы всяких аван- 
тюр. Русский же министр йменно пошел на авантюру и аван- 
тюру такого характера, которая поставила европейский мир 
на край опасности. 
сане (5 октября), когда Извольский путешествовал 
заграницей, австрийский посол в Петербурге сообщил о пред- 
стоявшем 7 октября принятии венским правительством на 
съезде делегаций в Будапеште двух решений: 1) об отказе. 


` От 28` сентября 1908 года. 
171 


от своих прав на Новобазарский Санджак и 2) о предоста- 
влении себе полной свободы действий в отношении Боснии 
и Герцоговины.! Что же касается обусловленной Извольским 
конференции держав, то Эренталь предполагал, что созыву 
такой конференции должен предшествовать обмен мнений 
между державами. Ц 

Вместе с этим австрийский посол ‘вручил Чарыкову памят- 
ную записку „с чрезвычайно подозрительным предложением 
обратиться сообща с венским кабинетом к прочим державам 
с целью установления соглашения о признании Болгарии не- 
зависимым королевством“. = 

На это Чарыков ответил, что заявления австрийского посла 
не могут быть в целом приняты, как противоречащие Бухлау- 
скому соглашению, и должны вызвать крайне нежелательные 
возражения с русской стороны.3 В отношении же Болгарии 
он заявил, что ей был преподан совет воздержаться от такого 
торопливого и опасного шага, и что болгары не должны рас- 
считывать на поддержку России, а австрийское предложение 
должно быть предоставлено решению будущей конференции, 

Вслед за этим Извольский обратился 8 октября к держа- 
вам, подписавшим Берлинский трактат, и, ссылаясь на Лон- 
донскую конвенцию 1871 года, предложил безотлагательно 
собраться на конференцию для пересмотра всего трактата и для 
установления необходимых компенсаций в пользу Турции, 


‘России и остальных Балканских государств. * 


Эренталь, не отказываясь в принципе от такой конферен- 
ции, фактически решил обратить ее в „шлусс-конференцию“, 
которой предшествовали бы переговоры между державами, 
предварительно санкционировавшие бы вопрос об аннексии. * 

Поступок австрийского правительства, нарушавший уста- 


`новившееся на Балканском полуострове’ за дио и шедший. 


вразрез с постановлением Лондонской конвенции 1871 года, 
согласно которой международные договоры не могут быть 
нарушены одним участником в них без согласия других, не 
мог вызвать симпатичного к нему отношения со стороны евро- 
пейских держав, кроме Германии, но в огромном большин- 
стве чувства эти, за исключением России и отчасти ри 
выливались в форму платоническую.. 

|1 „Положение. на Ближнем Востоке Пино. обостренный | 
характер, —доносил Нелидов из Парижа. °—Оно носит на себе. 
характер, того безучастия, с которым французское правитель: 


| 


ство взирает на международные события, когда к ним не. 


1 Телеграмма Извольского послам 2 декабря 1908 года. 

* Доклад Чарыкова Николаю П 29 сентября 1908 года. 

з Чарыков—Извольскому в Париж 24 сентября 1908 года 

« Циркуляры всем послам 22 сэитября и 2 декабря 1908 года. 

5 Чарыков—Извольскому 25 сентября и циркуляр послам 2 декабря 1908 года, 
2 (15) октября 1908 года. 


172 


посредственно непричастна Франция, и когда не затронуты 
самые чувствительные для нее материальные интересы“. Фран- 
ция пощла еще дальше, и ответное письмо президента рес- 
публики на сообщение Франца-Иосифа об аннексии обратило 


внимание прессы своими самыми сердечными выражениями, ‚ 
которые комментировались в виде стремления парижского’ 


кабинета, движимого симпатией к Австрии, к скорейшему 
установлению соглашения. 1 


А между тем переговоры в Париже об очередном русском 1 
займе прекратились, и русские фонды стояли ниже других.?' 


Англия была, по выражению русского посла, 3 возмущена 
аннексией, видя в этом факте нарушение Берлинского трак- 
тата враждебные действия против младотурок, которым англи- 
чане симпатизировали, и поступательное движение Германии 
и Австрии на юг, почему лондонский кабинет и заявил про- 
тест. Но Великобританию в это время гораздо больше, чем 


балканские ‚дела, беспокоил вопрос о вводе русских войск | 


в Тавриз. *# 

Интересно сопоставить, что почти в то же время Чары- 
ков предупреждал увлекающегося Извольского, бывшего в Лон- 
доне, не очень связывать себя с Англией, так как Тройствен- 
ный Союз, видя себя окруженным Россией, Англией, Францией 
и Италией, обрушится всей своей дипломатической, а может 
быть и военной, тяжестью на слабейшую Россию. „Если же, 
например, —кончал Чарыков,— ° нам удалось бы не лишиться 
свободы действий и сохранить за собой роль посредника, 
в чем могла бы помочь и Италия, то Германия и Австро- 
Венгрия продолжали бы относиться осмотрительно к нашим 
желаниям“. Такое поведение автор письма считал „нашей 
основной политической задачей“. 

Итальянское правительство в деле аннексии находилось 
в положении, более всего подходящем к положению петер- 
бургского кабинета. Титони, итальянский министр иностран- 
ных дел, так же, как и Извольский, делался отчасти жертвой 
самостоятельного выступления Эренталя. И в вопросе об 


аннексии римский кабинет стал на точку зрения петербург-. 
ского, а свидание осенью этого года двух министров повело' 


‘к сближению между обоими государствами, которое оконча- 
тельно оформилось в следующем году. Итальянская палата 
была возмущена аннексией и выражала удивление факту нз- 
‘хождения Италии в составе Тройственного Союза. 8 ° | 


Извольский—Нелидову 18 октября 1908 года. 
Чарыков—Извольскому в Лондон 1 октября 1908 года. 
Донесение Бенкендорфа 1 (14) октября 1908 года. 
То жеё`о“(Т7) октября 1908 года. 
з Чарыков—Извольскому 26 сентября 1908 года № 1307. 
в Донесения посла из.Рима 28 октября (10 ноября) и 21 ноября (4 дека- 
бря) 1908 года. 


! 
3 
Г з 
4 


173 


кри 


| Оттоманское правительство первоначально очень горячо 
отнеслось к свершившимся событиям и протестовало перед всеми 
державами, подписавшими Берлинский трактат,! но наиболь- 
ший гнев турок обрушился на болгар, которых они называли 
изменниками славянам, продавшими за свою самостоятельность 
Боснию ‘и Герцоговину австрийцам.? Параллельно с этим 
и в петербургском кабинете усиливалось течение в пользу 
сближения с Турцией, при чем Николай П видел это сближе. 
ние в форме возвращения к принципам Ункиар-Искелесского 
договора. 3 7 

Сербия ставилась аннексией в наиболее невыгодное поло- 
жение не только узаконением разделения сербской народности 
на несколько клиньев, но и теми большими преимуществами 
экономического характера, которые получала Австрия. В виде 
компенсации, Сербия выражала желание получить совместно 
с Черногорией территориальное приращение в сторону Боснии 
и Герцоговины вдоль северной границы Новобазарского Сан- 
джака и с установлением сопредельности обоих государств, 
а также право и возможность для Сербии беспрепятствен- 
ного сообщения через Санджак и Черногорию с Адриатиче- 
ским морем. * 

Начавшейся балканской смутой воспользовалось и правитель- 
ство острова Крита, которое объявило свою независимость 
и присоединение его к Греции. 5 

Я не упомянул еще ни слова о том первом впечатлении, 
которое произвела аннексия в.Германии, но сделал это потому, 
что Германия еще молчала и выявила свою физиономию 
` несколько позднее, когда балканский пожар грозил принять. 
европейскую форму. 

Первые шаги Извольского к активной по- 
литике принесли свои плоды и доказали спра- 
ведливость господствовавшего мнения, что балканский или 
вернее турецкий вопрос не может быть рассматриваем по 
частям, а’должен быть разрешен во всем своем объеме. 

Россия впутывалась в авантюру в самой невыгодной для 
нее обстановке, благодаря близорукой самонадеянности рус- 
ского министра, не знавшего истории внешних сношений 
России или не сумевшего из уроков прошлого установить 
линию возможностей будущего. 

Извольский думал, что двуличная, тайная и хитрая поли- 
тика в борьбе с более двуличными, более хитрыми, но более 
испытанными, политиками даст ему победу даже при отсут- 


Заключение. 


` Извольский— послу в Константинополь 27 сентября 1908 г. № 1307. 
з Донесение Бенкендорфа 12 (25) ноября 1908 года. 

° То же 29 сентября (12 октября) 1908 года. 

* Чарыков—Извольскому в Лондон 1 октября 1908 года. 

5 Доклад Чарыкова Николаю П 26 сентября 1908 года. 


174 


ствии необходимой опоры, в виде соответствующей вооружен- 
ной силы страны и внутреннего ее состояния. 

Но русский министр строил здание своих измышлений на 
песке не только потому, что базировал его на неготовой 
к европейской войне армии, но и потому, что строил его на 
еще совершенно неиспытанном фундаменте англо-франко-рус- 
ского соглашения, которое стояло перед монолитом австро- 
германского союза. Извольский, как увидим, оказался один 
в Европе и принужден был подчиниться воле давившего его 
немецкого сапога. 

Впрочем, английский посол сэр Никольсон ' характеризовал 
положение России несколько иначе. Он считал, что она еще 
более подвинулась по пути старания действовать за одно 
с Францией и Англией и необходимости соглашаться с дей- 
ствиями западных держав. 

Это с большой ясностью выявилось` на ближайшем сове- 
щании начальников русского и французского генеральных 
штабов. 

о Вся политическая цена англо-франко-рус- 
шание началь- СКОГО соглашения в наступившем кризисе вы- 
ников русского явится из дальнейшего изложения. Теперь же 
и Французского уместно будет остановиться на военной сто- 

ООВ: роне франко-русского союза тем более, что 
В момент, когда петербургский кабинет пустил в ход всю, 
свою балканскую игру, в Париже 11 (24) сентября состоялось 
очередное совещание начальников Генеральных ПШтабов, все 
тех же генералов Палицына и Брена. 

Я напомню читателю пророческую записку генерала Обру- 
чева_ относящуюся к 1891 году. Смысл этой записки состоял 
в том, что Обручев предвидел возможность начала войны 
между Австрией и Россией, при чем для поддержки первой 
станет Германия, и хотел в таком случае обеспечить России 
безотговорочную помощь со стороны Франции. Ему и удалось 
этого достигнуть, несмотря на противодействие тогдашнего 
министра иностранных дел Гирса. 

Но в 1906 году Палицын красивым жестом отказался от 
данного обязательства в пользу Франции, и, казалось бы, 
в сентябре 1908 года обстановка делала необходимым вновь 
пересмотреть вопрос, ввиду угрожающей возможности испол- 
нения пророчества Обручева. Но ни Извольский ни Палицын 
0б этом не подумали или не могли подумать. В совещании 
начальников штабов? вопроса о возможных столкновениях 
России с Австрией совершенно не подымалось, но зато со- 
вещание началось, „вследствие пожелания, высказанного рус- 
ским министром иностранных дел Извольским, с обсуждения 


` П Отд. Гос. Архива. Секр. отд. Годовой Отчет Никольсона за 1909 год. 
ЗП Отд. Гос. Архив. Картон: Франко-Русский Союз. Папка 1908 г. 


175 


вопроса о возможности мобилизации Германии против Англии“, 
При этом, как и следовало ожидать, вопрос о мобилизации 
при такой возможности русских и французских сил без пред- 
варительного соглашения был решен в положительном смысле, 

В фактах исторических событий бывают такие случаи, 
когда исследователь становится перед ними втупик. Что вы- 
звало Палицына в 1906 году преподнести французам в по- 
дарок их обязательство мобилизовать свою армию в случае 
нападения Австрии на Россию, а Извольского в 1908 году 
предложить Франции мобилизацию русских войск для спа- 
сения частных интересов Англии? Бытописатель, отделенный 
целой эпохой от таких событий, решил бы вопрос ‘очень просто, 
объяснив его или узостью мысли или продажностью обоих 
русских государственных деятелей, но современник эпохи не 
может остановиться на таких упреках и должен констатиро- 
вать наличие какой- нибудь иной причины предупредительно- 
сти к Франции, начавшейся одновременно с сильным задол- 
жанием России этой стране. 

Такому взгляду автора соответствует и весь тон прото: 
кола совещания 1908 года, отличающийся весьма большой 
требовательностью генерала Брена по отношению к России, 
в особенности по вопросу ‘улучшения железных дорог 
и армии. И если тон достопочтенного французского гене- 
рала в 1906 году я назвал тоном экзаменатора; то в 1908 году 
он более подходил к тону хозяина, предъявлявшего свои тре: 
бования приказчику. 

В военном отношении это совещание не представляло 
чего-либо нового. Оно в большей своей части было запол:- 
нено требованиями французов по скорейшему установлению 
Россией прочной радио-связи с Францией, обещанием Пали: 
цына удержать с первого же дня на русском фронте наиболь- 
шее количество неприятельских сил и настоятельной просьбой 
Брена посвятить „все свободные средства русского прави: 
тельства увеличению провозоспособности железных дорог“, 


176 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


ПЕРВЫЙ БАЛКАНСКИЙ КРИЗИС 1908—1909 гг. 
РАЗВИТИЕ ВГО И. ОКОНЧАНИЕ. 


Проект европейской конференции. Отношение к ней со стороны ‹ держав. 

Переписка между монархами. Переговоры между державами по поводу 

аннексии. Переговоры о Сербии и Черногории. Германский ультиматум 
России. Независимость Болгарии. Заключение. 


Проект.европей- { Объявление Австро-Венгрией аннексии Бос-. 
ской конференции. нии и Герцоговины и превращение Болгарии 


в самостоятельное королевство разделило европейские дер- 
жавы на четыре группы: | 

Группу инициативную с захзатнической целью, к каковой 
принадлежали Австрия и Болгария. 

Группу, страдавшую от нарушения на Балканах зфайи аио, 
к которой принадлежали Россия, Турция, Сербия ‘и Черно- 
гория, а отчасти Италия и Румыния. 

Две остальные группы состояли из держав, непосредственно 
не заинтересованных в разгоревшемся инциденте, но связан- 
ных известными обязательствами с первой (Германия) или вто- 
рой (Франция и Англия) группами. 

"По удельному весу держав, входивших в наиболее заинте- 
ресованные группы, борьба должна была сосредоточиться 


между Россией и Турцией, стоявшими на одной стороне, . 


и Австрией и Болгарией—на другой,\ Борьба так и шла, 


сконцентрировавшись большей своей ` частью между Россией, 
и Австрией и меньшей между Турцией и Болгарией. Из. 


держав - наблюдательниц более активную роль играла Гер- 
мания, ставшая всей своей тяжестью на сторону Австрии. 


Извольский выдвигал средством борьбы передачу всего. 


дела на обсуждение европейской конференции; Эренталь ка- 
тегорически от этого отказывался.\ Для России сами по себе 
Босния и Герцоговина не представляли никакого реального 
интереса, но новыми захватами Австрия грозила полным эко- 


‚номическим подчинением себе Сербии, чем окончательно на- 


рушалось балканское равновесие, и Россия должна была от- 


`стаивать интересы Сербии и Черногории. В этих двух плоско- 


‘стях и завязалась дальнейшая и. 


= 


12—А. Зайончковский 177 


< 


ее 
' Вслед за сообщением Эренталя 0б аннексии, Извольский 
обратился к’ державам, подписавшим Берлинский трактат, 
°с предложением собрать конференцию с целью пересмотра 
и соответствовавшего изменения статей этого трактата. 

В программу конференции им были включены следующие 
вопросы: 1) Болгария, ее юридическое положение и финан- 
совые обязательства к Турции; 2) Босния и Герцоговина; 
3) Новобазарский Санджак; 4) условие применения статьи 23-й 
Берлинского трактата, касающейся европейских провинций 
Турции; 5). обсуждение ФИ статьи трактата, касающейся 
провинций, населенных армянами; 6) условия применения 
статьи 29-й, определяющей верховные права Черногории; 
7) исправление границ в пользу Сербии и Черногории на 
территории Боснии и Герцоговины, прилегающей к Новоба- 
зарскому Санджаку; 8) права балканских = в отно-_ 
шении Дуная и 9) вопрос о капитуляциях. 1 

С первого взгляда кажется странным, почему же Изволь- 
ский ‘не включил в программу конференции самого важного 
для него вопроса, из-за которого им собственно и велась вся 
сложная игра с Эренталем, а именно вопроса о проливах. 
‹ Но дело в том, что русский министр в это время был в Лон: 

} доне, и такому включению воспротивился с.-джемский ка: 
| бинет. Извольский излагал этот эпизод в следующем виде: 

В беседе с Греем о программе конференции главным за- | 
труднением являлся вопрос о проливах; Лондонский кабинет. 
в принципе не отказывал России в его разрешении в нашу 
пользу, но не желал включить его в программу, боясь от- 
части английского общественного мнения, а отчасти из не: 
желания возбудить тревогу и опасение со стороны Турции, 
представитель которой в Лондоне не имел инструкций о благо- 
склонном отношении оттоманского правительства к разре- 
шению этого вопроса, как о том свидетельствовал турецкий 
посол в Петербурге. 

Вследствие этого Извольский согласился не ‘включать 
\в программу конференции вопроса о проливах и решил про- 
должать непосредственные переговоры. с Турцией, заручив- 
шись сочувственным отношением Англии к этим переговорам 
с целью позднейшего внесения его в конференцию. Грей не 
дал положительного ответа Извольскому и на это предло- 
` жение, ссылаясь на необходимость доложить его совету мн- 

_нистров. 

| После этого фактически конференция теряла для Изволь- 
‚ ского всякий реальный смысл, и вопрос о ней сводился 
‚ к дипломатической дуэли с Эренталем. 


^^ 


: Телеграмма Извольского из Лондона 30 сентября (13 октября) 
1908 года № 36. 

> Телеграмма Бенкендорфа из Лондона—Чарыкову 29 сентября (12 октября) 
1908 года № 31. 


178 


ко |\ 

Отношение Выяснившееся уже безучастное отношение 

к а Франции к поведению Австро-Венгрии, за- 

ее. трагивавшему исключительно русские инте- 
ресы, придает особое значение отношению к нему со. сто- 
роны Англии и Германии. 

Судьба, как бы нарочно, заставила Извольского быть 
во время провозглашения аннексии в Лондоне и в Берлине. 

Видимо, ближайшие сотрудники русского министра не 
особенно спокойно относились к таким самостоятельным его 
поездкам. Выше мы уже привели данное Чарыковым Изволь- 
скому напутствие при поездке последнего в Лондон, а не- 
медленно после возвращения Извольского наш посол Бен- 
кендорф посылает в догонку министру длиннейшее письмо 
с общим взглядом на английскую политику в балканском 
кризисе, как бы боясь, что сам министр не уловил ее на- 
стоящего смысла. 
^ В наши дни,— писал посол, \—английская политика все 
более и более определяется, с одной стороны, обществен- 
ным мнением и обычными гуманитарными увлечениями ис дру: 
гой—осторожностью ее государственных деятелей... 

„В числе английских увлечений прежде всего считается 
принцип ненарушимости трактатов,.и ‘с этой точки зрения’ 
поступок Австрии осуждается с такой‘ силой, которая сама 
по себе имеет уже значение. С другой стороны, играет роль 
общая симпатия к новому турецкому режиму, которому уда- 
лось поставить предел. беспорядкам и сделать возможным 
существование под его властью христианских народностей, 

„В действительности, английская политика и симпатии, 
бывшие при старом правительстве в Константинополе крайне 
антитурецкими, стали на другой дёнь после переворота турко- 
фильскими, но с тою ‘только разницей, как заметил Грей, - 
что в прежнюю отдаленную эпоху Англия направляла свою 
политику в пользу Турции, а теперь ее туркофильство, 
имевшее антиславянский характер, совершенно исчезло, на- 
ходясь в полном подчинении о славянских и хри-. 
стианских народностей. 

„Отвлеченное английское чувство надеется. поддержать 
и вероятно подержит шаги хорошего турецкого правитель- 
ства в Турции (Гезза1 Фип.Боп зопуеглетепт фигс еп Тигаше). 
На этой базе устанавливается английская политика для по- 
кровительства интересам страны; она сильно развивается 
в двух направлениях, которые, впрочем, сходятся в одной точке. 

„С одной стороны, ненарушимость турецкой территории} 
в Европе, в особенности на ‘севере, чтобы помешать Австрии 


' Частное писъмо гр. Бенкендорфа—Извольскому из Лондона на, фран- 
пузском языке 12 (25) октября 1908 года. Секретный отдел. Картон: письма 
Бенкендорфа. 


12* а 179 


р. 


и Германии распространить свое влияние до Средиземного 
моря и чтобы предупредить безусловное преобладание этих \ 
держав в Константинополе, что неминуемо отразится на ре. 
шении всех вопросов в Азии; с другой стороны, установление 
возможно лучших отношений с султаном по причине бес- 
численных магометанских подданных Англии. 

„С этих точек зрения английское чувство будет искренно 
протестовать против австрийского поступка; но политический 


такт и интересы страны Так же, как и у нас, внушат необхо- 


димость допустить, в виде уступки, принцип конгресса, пред-. 


‚ назначенного для урегулирования постановлений р От 


- 5 


НЕО 


трактата, но при том условии, чтобы результаты его были 
возможно менее тягостны для Турции... 

„Нарисованная мною картина будет неполная, если не при- 
нять во внимание заботы, которые государственным людям 
Англии доставляла германская политика... 

„Навряд ли кто-нибудь в Англии не был увёрен в том, 
что авантюристическая политика Австрии развивается при 
участии Германии, которая, ввиду союзного договора, возла- 
гает на нее и известные обязательства. 

„Это очень похоже на политику, завещанную Бисмарком, 
своей стране: щадить Россию, стараться занять ее на Востоке; | 
толкнуть Австрию на Балканы, чтобы обе эти державы ней- 
‚ трализовали друг друга; поманить Францию Африкой и в конце 
концов, изолировать Англию, внушив у всех подозрение к ее\ 
‚политике. Это долго удавалось, но не может удаваться всегда, 

„Го, что называется политикой короля Эдуарда, а в. дей- 
ствительности является инстинктом всей нации, заключается 
именно в желании выйти из этого порочного круга не в виде 
коалиции против Германии, но во имя сглаживания разногла- 
сий между державами и восстановления между ними путем 
взаимных уступок и соглашений таких сношений, которые . 
прелятствовали бы враждебным действиям“ 

Первым актом против безопасности Германии был в ее 
глазах, по словам Бенкендорфа, франко-русский союз; вто- 
рым— англо-французское соглашение, которое должно было 
неминуемо повлечь за собой соглашение между Россией 
и Англией, соперничество между которыми потеряло к тому 
времени всякое га1зоп а’@е (основание). 

Хотя все три правительства держав согласия не переста- 
вали указывать Берлину настоящий характер нового положе- 
ния, которое ни в чем не угрожало ни существованию, ни 
интересам Германии, но вся немецкая политика показывала, 
что она не отказывалась от своего желания главенствовать, 
оао уясь на распрях других. 

,Гаковы идеи,-—писал Бенкендорф, —которые. руководят 
английской публикой и пустили в ней корни. Отсюда легко 
вывести мнение, что Салоникская железная дорога в 1907 г. 


180 


и Босния и Герцоговина теперь являются брошенным между 
державами яблоком раздора... Но отсюда не следует заклю- 


чать, что Англия примет неизбежность войны и т употребит 


все усилия, чтобы не дойти до этой крайности... 

В конце своего длинного письма Бенкендорф “указывал на 

необходимость для того, чтобы получить от Тройственного 
Согласия наибольшие выгоды, отказаться от двойственной 
политики и не дать возможности Германии притянуть к себе 
Россию в полной мере. „Каково бы было‘наше положение 
в настоящее время, если бы мы не были связаны с запад- 
ными державами, и каково оно будет, если мы лишимся такой 
связи? Это Австрия заставляет нас установить с наибольшей 
ясностью наше политическое положение, и Германия не имеет 
никакого законного основания жаловаться и оценивать м 
зовавшийся союз, как направленный против нее“. 

О течении мыслей германского кабинета дает несколько 
характерных черт Извольский, делясь в письме к Нелидову 
впечатлением своего пребывания в Берлине. 1 

Довольно оригинально читать в письме русского министра 
иностранных дел, что он только в Берлине почувствовал, что 
„й уа ди@аие сБозе Ф’еззепНеПетете сВапэб Чапз 1а з{иаНоп 
4е ГЕигоре“, *° что великие. державы объединились в две 
группы, что Италия находится в положении нерешительности, 
а Турция пойдет за. тем, кто, первый признает ее новый 


режим. Но такое положение, говорил автор письма, предста-. 


вляя нам много выгод, не лишено и больших опасностей. „= 

Вильгельма Извольский нашел сильно возбужденным тем 
окружением, которое он видел в Тройственном Согласии, 
и он был способен на всевозможные резкие неожиданности, 
которым давала особую пищу авантюристическая политика 
Эренталя. 

Этот же последний вел себя очень вызывающе. Он отка- 
зался от обсуждения на предполагаемой конференции вопроса 
0б аннексии, считая его окончательно решенным, и заявил, 
что он вообще примет участие в конференции только тогда, 


когда между Австрией и Турцией. состоится соглашение. 
о Боснии и Герцоговине. -3’Кроме того, Эренталь предпола-. 


гал ознакомить делегации с переговорами в Бухлау, что 
очень нервировало `Извольского, ввиду происшедшего разно- 
гласия между обоими министрами в толковании их смысла, 
и (6); требовал не выносить дебатов наружу под угрозой 
‚прекращения в будущем всяких секретных переговоров с вен- 
|ским кабинетом. + 


' Извольский—Нелидову в Париж 21 октября (3 ноября) 1908 года. 
* Перевод: „Что -ло такое существенно изменившееся в положении 
Европы“. 

з Извольский —послу в Риме 6 (19) скгября 1908 года. 

* Телеграмма Извольского—Чарыкову 6.(19) октября 1908 года. 


181 


При таких условиях дело осложнялось предполагаемой 

` поездкой Вильгельма в Вену, где он мог воздействовать на 

наследника престола и на военную партию, вызвав нападение 
Австрии на Сербию. 

Пессимистическое настроение Извольского еще более уси- 
ливалось, благодаря возмущенному против Австрии русскому 
общественному мнению, и запутавшийся в своих хитроспле- 
тениях министр взывал к статье 1-й франко-русского союза, 
разрушив в 1906 году своими же руками то выгодное поло- 
жение, которое в данном случае давала франко-русская восн- 
ная конвенция, обязывавшая Францию мобилизовать свои 
войска без сговора’ с Россией, если Австрия, поддержанная 
Германией, мобилизуется против нее. 

Пессимизм Извольского объяснялся не только теми при- 
чинами, которые он указывал в письме к Нелидову, но и более 
реальными угрозами Германии. 

Вернувшийся из отпуска германский посол граф Пурталес 
привез русскому министру ответ на предложение конференции. ! 

Германия не возражала против нее, но только при усло- 
вии согласия всех держав, подписавших Берлинский трактат, 
при чем это согласие должно относиться ко всем вопросам, 
которые предстоят обсуждению конференции. 

—^ Мнение Пурталеса по известным нам намеченным Изволь- 
ским пунктам, подлежащим обсуждению конференции, своди- 
лись к следующему: 

1. Болгария. Германия расположена признать новое поло- 

_ жение только после уверенности в благоприятном разрешении 
вопроса о Восточных железных дорогах и финансовых обя- 
зательств относительно Турции. 

2. Босния и Герцоговина. Германия считала вопрос этот 
совершенно исчерпанным и не подлежащим обсуждению. 

3. Новобазарский Санджак. Нет возражений, если Австрия 
на это согласится. 

4. Реформы в Европейской Турции. Нет возражений: 

5. Реформы в Армении то. же. 

6. В отношении статьи 29- й—то же, но ‘подчиняет свое со- 
гласие согласию Австрии. 

7. Вознаграждение Сербии и Черногории— присоединяется 
к Австрии. 

8. В отношении Дуная. В принципе согласен, но Германия 
считает, что подробности договора будут установлены конфе- 
ренцией аа Бос. 

9. Капитуляции—без возражений. 

Мотивы такого слепого подчинения воли Австрии герман- 
| ский посол не скрывал. Россия, сказал он, * несмотря на все 


ции 


' Доклад Извольского Николаю П 19 октября 1908 года. 
з Там же, 


182 


заслуги перед ней Германии, все более и более сближается 
с враждебной немцам группой держав. Кульминационными 
пунктами такой политики была Алжезирасская конференция, 
где Россия открыто высказалась против Германии, и Ревель- 
ское свидание с королем Эдуардом. Подобная перегруппи- 
ровка держав заставляет Германию более, чем когда-либо, 
тесно сблизиться с Австрией и принять за основание своей 
политики полнейшую солидарность во всех вопросах с Габс- 
бургской ‘монархией. Вот почему берлинский кабинет не мог' 
предпринять ничего, что могло бы быть истолковано, как 
давление на австрийскую политику. 


Но, прибавлю от себя, это не мешало берлинскому каби- 
нету делать почти в то же время попытки начать неудачные 
переговоры с Лондоном об общем политическом соглашении 
и о морских вооружениях. 1 


Когда угроза, сделанная России, в виде отрицательного 
ответа на предложение конференции, не подействовала, то 
примерно через месяц Пурталес принял в разговоре с Изволь- 
ским более строгий и угрожающий тон. Он заявил, ? что, 
если бы оказалось, что сближение России с Англией превра- 
тилось во враждебный Германии союз, то это могло бы иметь 
самые опасные последствия для сохранения мира. В перлю- 
строванных же телеграммах Пурталеса нашли, что он сове- 
товал своему правительству раздавить Россию и этим сорвать 
образование Тройственного Согласия. 


Главную же опасность для сохранения мира немецкий 
посол видел не в агрессивных намерениях Австрии, которым 
он не верил, а в интригах Англии, которая хочет спутать 
карты, вовлечь Европу в войну и воспользоваться ослабле- 
нием держав, в ней участвовавших. 


# Угрозы России и заигрывание с Англией показались недо- 
статочными руководителям берлинского кабинета, поэтому 
в то же время была произведена демонстрация и против 
Франции. В Марокко был раздут незначительный инцидент 
с арестом скрывшихся в германском консульстве в Казабланке 
французских дезертиров, и дело едва не дошло до открытого 
разрыва. Но Англия, а отчасти и Италия стали более реши- 
тельно на защиту Франции. „Я думаю, что мы будем воевать“, 
сказал английский посол Никольсон Извольскому. „Мы хотели 

Гэто сделать перед Алжезирасом, но Франция не посмела. 
Теперь, когда общественное мнение в Англии исключительно 
настроено против Вильгельма, еще более шансов, что мы 


| вмешаемся в войну. Германия более сильна на море, чем 
| 


| 


' Доклад Извольского Николаю П 7 сентября 1908 года, на. котором 
пометка государя: „Посмотрим, что будет дальше“. 
з Доклад Извольского Николаю П 29 сентября 1908 года. 


183 


Франция, и Англия не может а разрушения фран- 
ое флота“. * 

“Турция была в' начале инцидента настроена очень вра- 
`ждебно против Австрии и Болгарии; она отказалась вести 
переговоры с первой о получении денежного вознаграждения 
за аннексию Боснии и Герцоговины и заявила протест против 
объявления Болгарией своей независимости. В отношении 
Австрии глава младо-турецкой партии Ахмет-Риза просил 


‘даже поддержки России в требовании полной автономии 


Боснии и Герцоговины, чтобы образовать из этих провинций 
> } 
буфер против движения немцев на юг. С другой стороны, 


турки старались с этой же целью образовать конференцию 


и государств. = 


} 


о 


Но постепенно отношения Турции и Австрии сглаживались 
и переходили на денежную почву уплаты_за_аннексию. Пере- 
ходил на денежную почву и вопрос не только о признании 
независимости Болгарии, но‘и союза с ней, Вопрос сводился 
исключительно к той сумме, которую должна была получить 
Турция. Болгары предлагали 82 миллиона франков, турки же 


‚ требовали гораздо болеем 


Почва конференции ускользала все сильнее и сильнее 

из-под ног Извольского. С обеих сторон в дело вмешались 
и монархи. 
4 Николай П ответил на приведенное выше 
письмо Франца-Иосифа только через месяц. 3 
Указав на тягостное впечатление от односто- 
роннего акта аннексии, автор письма обрушивался всей силой 
своих аргументов на доказательства, что такой вопрос мог 
быть решен только пересмотром Берлинского трактата, и уве- 
рял в своем вечном желании служить принципам монархизма 
и консерватизма. На этом первое письмо заканчивалось, но 
в дальнейшем переписка между обоими монархами приобрела 
более живой и нервный характер. ` 

Франц-Иосиф ответил через месяц везьма обширным по- 
сланием, * составленным в элегических тонах. 

После длинных исторических справок, касавшихся бывших 
сношений между обоими монархами, автор письма переходил 
к вопросу дня, 

Франц-Иосиф упоминал, что сближение с Россией дало 
ему удовлетворение в возможности, благодаря интимному 
согласию с петербургским двором, открыто преследовать по- 
литические цели. Он, наподобие своего покровителя Виль- 
гельма, напоминал Николаю, что, имея право по букве дого- 


Переписка между 
монархами. 


: Извольский— —Нелидову 23 октября {5 ноября). 

* Донесение Нелидова из Парижа 24 обр (7 бр 1908 г. № 170. 

° Французский подлинник в приложении № 9. 

“Письмом от 24 ноября (7 декабря) 1908 года, помещенном в прило- 
жении № 10. 


184 


воров пользоваться полной свободой в достижении своих 
экономических вожделений на Балканах, Австрия, втечение 
японской войны и русской революции, пренебрегла личными 
интересами, чтобы не смущать Россию тенью опасности со 
стороны Европы. Даже в настоящем случае, когда долг за- 
ставил его, во избежание серьезных опасностей, принять 
решительные меры в отношении Босвии и Герцоговины, 
`Франц-Иосиф сделал это совместно с предоставлением России 
| серьезных преимуществ. Здесь следует видеть намек на Бух- 
`лауское соглашение и проливы. 

— После длительной пикировки с Николаем П по поводу 
упреков в письме этого последнего, Франц-Иосиф переходит 
к изложению настоящих причин его единоличного решения 
в вопросе об аннексии. 

Ясно, говорит автор письма, что Турция и многие другие 
державы отказали бы мне, или, по меньшей мере, торгова- 
лись бы, если бы я предварительно поднял этот вопрос. 
Нападки, которые испытывает Австрия в настоящее время, 
и, в особенности, атаки славянских государств были бы не- 
сравненно более сильными. 

Ответ Николая П на это письмо последовал очень быстро, 
17 (30) декабря 1908`года. Весь черновик его был написан 
нервной рукой Извольского, и этот министр не мог воздер- 
жаться от включения в кабинетное письмо своих мелких 
упреков личного характера по отношению к Эренталю. * 

Николай П решил откровенно говорить о современных 
отношениях между двумя империями, которые произвели 
такое всеобщее смущение. Автор письма упрекал в этом 
Эренталя, который первым нанес удар австро-русскому согла- 
шению. Далее Николай П дает пером Извольского краткую 
картину того, что произошло между обоими министрами, 
и эту часть письма я приведу в подлиннике. | 

"В то время, —писал Николай П‚—когда в 1907 году, я был 
вполне уверен, что мы идем рука об руку, Эренталь высту- 
пил, не предупредив нас, с своим проектом Санджакской 
дороги ‘и отставлением македонских реформ. Чтобы восстазо- 
вить согласие, Извольский предпринял поездку в Бухлау, где 
Эренталь выступил ‘с новым планом, который должен был 
пресечь нормальный ход событий и согласие между обоими 
правительствами“Я.Такими невинными словами. Извольский 
объяснял свою поездку в Бухлау. 

ЗНо, — продолжал автор письма, — мой министр иностранных 
дел, проникнутый самыми умиротворяющими намерениями, 
старался придать вопросу об аннексии форму, наиболее дру- 
жественную" Извольский указал на то возбуждение, которое 
произведет аннексия в России и в балканских государствах, 


‘ Французский текст письма в приложении № 1]. 


185 


и на тот факт, что мы, не имея возможности отказаться от 
всегдашнего нашего принципа, что это вопрос европейский, 
можем оказать Вене дружественное содействие только при 
согласии на аннексию остальных держав. Кроме того, Изволь- 
ский получил уверение Эренталя, что он заблаговременно 
предупредит его об объявлении аннексии. 

Между тем Эренталь поставил нас перед соверщившимся 
фактом, что не помешало ему, однако, объявить, что он 
действовал в полном согласии с петербургским кабинетом; 
вместе с этим он отказался от участия в конференции. 

Но Николай ЦП был, кроме того, и лично оскорблен Эрен- 
талем, который сообщил другим правительствам без согласия 
выдержки из тайного соглашения 1897 года, рассматриваемого 
государем, как личный его акт. И на такой поступок Николай 

- реагировал повелением входить впредь только в официальные 
сношения с венским кабинетом. 

В конце письма автор его спрашивал у Франца-Иосифа, 
остановится ли его политика на совершившемся, или же Ев- 
ропа находится накануне новых и более опасных осложнений, 
которые еще сильнее возбудят общественное мнение в России 
и на Балканах и могут довести дело до европейской войны. 

Ответ Франца-Иосифа последовал очень скоро, а именно 

ы (28) января 1909 года - „Старый и, испытанный дипломат 

ем уроки выдёржанности своему корреспонденту. 

`Я всегда находил, писал Франц-Иосиф, что подобные разно- 

гласия (шбэп\еШеоепсе$) между государственными людьми 
гораздо легче разрешаются без вмешательства монархов. 

Переходя далее к сути дела, автор письма рисует Нико: 
лаю П ту картину переговоров, которая нам уже известна 
из -предшествовавшего изложения. Он говорит, что предло- 
жения Извольского шли гораздо дальше, чем аннексия Боснии 
и Герцоговины, и распространялись на Новобазарский Сан- 
джак. В отплату за это Австрия обязывалась оказать мораль- 
ное содействие в попытке России к открытию проливов для 


прохода военных судов, и Францу-Иосифу неизвестно, почему 
эта-часть программы до. сих пор не выполняется. 

В конце письма австрийский император касался вопроса 
более близкого для него лично, а именно его взаимоотно- 
шений с балканскими государствами. 

8 „Мое поведение в отношении сербов‚,—писал он‚,—продик- 
товано мне с осени моим долгом и предусмотрительностью, 
вызванными той полной страстности и ненависти враждеб- 
ностью, которой проникнуты в этой стране все классы, не 
исключая и ответственных представителей власти. Я никогда 
не думал посягать на независимое существование сербов 
и не думаю ни о каких завоеваниях во вред им. Напротив, 


+ Приложение № 12. 


186 


я с полной энергией отталкиваю всякую возможность агрес- 
сивных действий, к которым их все возрастающая дерзость 
может привести в погоне за химерическими мечтаниями, вну- 
шаемыми им, увы, не с одной только стороны“ 

На этом переписка между Францем-Иосифом и Николаем П 
‚прекратилась до окончания кризиса. 

Но новый год дал случай обменяться письмами Вильгельму 
с Николаем П. Все письмо германского императора от 9 ян- 
варя 1909 года проникнуто основными мыслями немецкой по- 
литики ‘и достойно особого внимания. 1 

$ „Аннексия Боснии и Герцоговины,—писал автор,—была на: 
стоящим сюрпризом для всех и, в особенности, для нас, 
узнавших об австрийских намерениях даже позднее, чем вы. 
Мой долг привлечь к этому ваше внимание, так как Германию 
обвиняют в подталкивании Австрии на этот шаг. Такое пред- 
положение так же ложно, как это было по поводу Санджак- 
ской железной дороги... Но раз Австрия решилась на аннексию, 
не посоветовавшись с нами, то сомнения быть не может, по 
какому курсу нам итти, как честному союзнику... 

„Это не значит, что мы намерены порвать старые друже- 
ственные отношения с Россией. Более, чем когда-либо, я убе- 
жден, что Германия и Россия должны быть так тесно свя- 
заны, как только это возможно; их союз создал бы могуще- 
ственную твердыню для поддержания мира и монархического 
принципа... Моя дружба лойяльна и искренна; я был в состоянии 
вам доказать это делами, когда в период переживаемых 
Россией тяжелых времен, я для вашей пользы взял большую 
долю ответственности на себя. 

„Ценя дружеские отношения между нашими государствами, 
важно устранить все, что может им повредить. Вы не посе- 
туете на мое откровенное мнение. 

„Недавно нас представляли открыто выражающими не- 
удовольствие по поводу вашего соглашения с Англией по 
делам Средней Азии, а потом по поводу визита дяди ВегНе 
(короля Эдуарда) в Ревеле. Все это глупости! Мы прекрасно 
понимаем, что в настоящее время Россия должна избегать 
конфликта с Великобританией и что она склонна устранить 
все спорные пункты. 

„Кроме того, вы неоднократно уверяли меня, что не 
войдете ни в какие соглашения с Англией более общего 
свойства. Я имею ваше слово, чего же больше? Мы также 
озабочены тем, чтобы улучшить наши отношения с Англией... 

„Нет, дорогой Ники, ни ваше соглашение с Англией по 
поводу Средней Азии, ни встреча в Ревеле не произвели ни- 
какого неудовольствия или разочарования в Германии. При- 
чина этому совсем другая. Уже два года, как русская поли- 


' Английский подлинник помещен в приложении № 13. 


187 


тика все дальше и дальше отдалялась от нас, примыкая 
к комбинациям держав, нам недружелюбных. Про Трой- 
ственное Согласие разговоры идут по всему свету, а англий- 
ская и французская печать не пропускают удобного случая 
представить его, как непосредственно направленное против 
Германии“. | 

Приведя несколько примеров отчужденности русской по- 
-литики по отношению к Германии в делах Китая, Персии 
'`и, в особенности, Багдадской железной дороги, Вильгельм 
“привлекал к этому внимание своего корреспондента, „пока 
еще не поздно“. 

Вслед за этим автор письма переходил к вопросу дня. 

{Тенденция русской политики склоняться в сторону 
Англии и Франции— писал он—была особенно заметна во 
время настоящего кризиса. Ваше правительство вошло с гер- 
манским в сношения по вопросу о Боснии. уже после того, 
когда программа предложенной конференции была принята 
в Париже и Лондоне и опубликована во французской прессе, 
которая, совместно с английской и русской, приветствовала 
ликующим хором завершение нового Тройственного Согласия... 

‚Гак обстояли дела, когда Извольский прибыл в Берлин. 

„Мое правительство не имело колебаний, но придержива- 
лось строжайшей сдержанности по некоторым важным пунктам, 
составляющим часть русских желаний. Мы не могли пону- 
ждать нашу союзницу согласиться на программу, которую, 
мы знали, она совершенно не примет, не принимая даже во 
внимание, что эта программа была составлена без нашего со- 
трудничества, что всеми было усмотрено, как намеренная 
демонстрация. 

‚Если бы был принят другой курс, то мы ‘внушили бы 
вашему правительству не отвергать эту программу, а про- 
вести ее при помощи конфиденциальных переговоров между 
кабинетами, что нам дало бы не один случай оказать значи- 
тельные услуги России. 

„Если бы Россия посоветовалась с нами ‘в нужную минуту, 
дела не были бы так осложнены (шиа4е) и не были бы 
в том критическом положении, как сейчас. В нынешних же 
обстоятельствах я совершенно не вижу, что бы я мог сделать, 
кроме совета умеренности, обеим сторонам, что я уже и сделал, 

„Совершенно откровенно уверяю, что ваш взгляд на ав- 
стрийские намерения очень пессимистичен, и мы не имеем ни 
малейшего сомнения, что Австрия не намерена атаковать 
Сербию... Конечно, маленькие Балканские государства по 
необходимости должны быть осторожны, лойяльны, избегать 
всяких провокаций и положить конец военным приготовле- 
ниям. Эти маленькие государства—крайне беспокойны. Оиап: 
{165 пезПоеаез! Малейшее подбадривание с любой стороны 
делает их бешеными"... 


188 


Одновременно с этим в Германии, по сообщению русского 
посла в Берлине, было заметно сильное бряцание оружием. 

"„ Тяжелое впечатление, —доносил Остен-Сакен, '—произве- 
дейное на императора (Вильгельма) разоблачениями РаПу 
тееотарВ ‚(о роли Германии в отношении России при аннексии 
Боснии и Герцоговины) и прениями по этому поводу в рейхс- 
таге, располагает монарха внимательно прислушиваться 
к мнению относительно наилучшего выхода из настоящего 
критического положения. , Военная партия считает войну 
единственно возможным способом восстановления поколе- 
бленного последним событиями в глазах народных масс пре- 
стижа монархической власти... и победная война могла бы 
отразить натиск народных радикальных стремлений к изме- 
нению конституции в более либеральном духе“. 

Обращаясь к внешней политике, Остен- Сакен опасался, 
что раздраженный Вильгельм открыто примкнет к лагерю 
противников славянского мира и использует совместно 
с Австрией временное ослабление России, чтобы избавиться 
от славянского кошмара“. 

Свое длинное письмо русский посол кончал следующими 
рассуждениями: % Готовность берлинского кабинета содейство- 
вать Австрии В’ балканских делах тем более знаменательна, 
что расширение действий тройственного союза на вопросы 
Ближнего Востока считалось до сих пор противным интере- 
сам Германии, ввиду ее традиционно-дружественных отно- 
шений к России... Все вышеизложенное создает для нас не- 
обходимость весьма осторожно касаться вопросов дня и 
это тем более, что по сию пору трудно предугадать послед- 
ствия настоящего свидания короля Эдуарда с императором 
Вильгельмом в Берлине. Тонкий ум короля и импульсивный . 
темперамент императора представляют широкое поле для 
самых неожиданных случайностей, и всякое сближение между 
берлинским и с.-джемским кабинетами явилось бы тяжелым 
ударом, нанесенным нашему положению среди великих держав“ 

В архивах имеется только материал для ответного письма 
Николая П к Вильгельму, написанный Извольским. Он со- 
стоит из повторения известных уже нам мотивов, почему 
я ограничиваюсь помещением его в приложении № 14. 

Переговоры Контр - разведкой русского Генерального 
между держа- Штаба был перехвачен отчет английского посла 
вами по поводу сэра Никольсона за. 1909 г., который по своей 

аннексии. — объективности и наблюдательности предста- 
вляет большой интерес ? и к которому мы будем прибегать 
ни один раз. 


Т Частное письмо гр. Остен-Сакена—Извольскому из Берлина от 23 ян- 
Варя (5 февраля) 1909 года. 

> Русский перевод этого документа хранится в Секретном отделе И Отд, 
Гос. Архива. 


189 


\ Английский посол отмечал, что Россия все более и более 
старалась теснее связаться и действовать за одно с Фран- 
цией и Англией. 1908 г. показал, что, „ввиду могуществен- 
ных комбинаций, имеющих явно враждебный характер в отно- 
шении России на Ближнем Востоке, она была поставлена 
в необходимость соглашаться с действиями западных держав. 
Этот год закончился среди обстоятельств, внушавших край- 
нее беспокойство... Ни одну минуту нельзя было с уверен- 
ностью предсказать, каким образом решится вопрос между 
Австрией и Турцией и между этой последней:и Болгарией 
в то время, как Сербия и Черногория были вооружены 
и взволнованы, а сношения между Веной и Петербургом но- 
сили характер, который делал положение еще более угрожаю- 
щим... Россия страдала от щелчков и, сознавая свою времен- 
ную слабость, тревожилась за положение в юго-восточной 
Европе... Россия в действительности стояла перед серьезной 
дилеммой... Австрийский кабинет оставался совершенно безу- 
частным к ее общественному мнению и, очевидно, был убе- 
жден, что страна не осмелится и не будет в состоянии во- 
евать. Россию совершенно игнорировали... Франция, по мнению 
Извольского, чрезвычайно заботилась сохранить мир, желая 
быть в наилучших отношениях с Австрией в то время, как 
ее недавнее соглашение с Германией (случай в Казабланке) 
влекло ее ближе к орбите центральных держав, чем это было 
желательно России. Большое сомнение возникало в душе 
Извольского, будет ли его союзница на его сторове, если на: 
ступит кризис. Англия, хотя и высказала России свою сим- 
патию, но откровенно заявила, что она будет в состоянии 
поддерживать ее только дипломатически..в 
° «Кроме того, Извольский был скован оеетвенны мне- 
нием у себя дома. Представители и выразители русского 
общественного мнения приняли такое 1 положение, которое 
делало твердую и последовательную политику почти невоз- 
можной. Они кричали о’ своей симпатии и поддерживали 
надежды и стремления маленьких Балканских государств; они 
были неистовы в своих угрозах Австрии'и Германии и, однако, 
они постоянно утверждали, что ни в каком 0 не желают, 
чтобы Россия начала воевать“. 

Такова общая характеристика положения России, кото“ 
рую сделал Никольсон к моменту развернувшихся перегово- 
ров по балканским ‘делам, характеристика, вполне подтвер- 
ждающаяся и русскими документами. 

Ги Вопрос о самой аннексии ‘отошёл как бы’ в сторону; он 
' временно повис в воздухе, не будучи еще принят державами. 
’ Вопрос о конференции также заглох, ато проливах перестали . 
говорить. Перед озабоченной Европой выдвинулись на пер- 
вое место два новых вопроса, хотя непосредственно и связан- 
ные саннексией’но временно отодвинувшие ее на задний план. 


190 


к 


Вооружения Сербии и Черногории, как протест против ^ 
захватнической политики Эренталя, с одной стороны, и 0б0- 
стрившаяся дипломатическая борьба за независимость между. 
Болгарией и Турцией,.с другой, могли довести дело до от- 
крытого разрыва или до окончательного падения русского 
престижа на Балканах. Россия поставила себе целью избе- 
жать войны, и по возможности, сохранить свое лицо на, 
Балканах.. = 

В зависимости от этого переговоры велись в двух плоско- 
стях—по сербскому и черногорскому вопросам и по вопросу 
о признании независимости Болгарии. Ход дипломатических 
‚сношений затруднялся еще тем, что фактически непосредствен- 
ный обмен мыслей между Петербургом и Веной прекратился, 
и Германия сделала попытку, чтобы Австрия вела их через 
Францию, ' а также затруднялся непосредственными перего- 
ворами Вены с Константинополем о признании аннексии за 
большое денежное вознаграждение, переговорами Парижа и 
Берлина о делах в Марокко и, наконец, двусмысленным по- 
ведением Франции, о котором Никольсон упоминал в своем 
отчете. 

Все это перепутывалось друг с другом, зависело одно от 
другого и ставило петербургский кабинет в особо затрудни- 
тельное положение. | 

Телеграммы Нелидова носили очень неопределенный и пу- 
танный характер. 

„Соглашение между Турцией и Австрией, —доносил он, *— 
очень беспокоит сербов, ввиду ясно выраженного намерения 
Австрии поглотить их. Болгары, торгуясь ‘из-за денег, заме- 
дляли решение вопроса с Турцией, что было на руку австрий- 
цам и волновало весь дипломатический мир. * Пишон, фран- 
цузский министр иностранных дел, упрекал в этой задержке 
переговоров англичан, покровительствовавших ‘младо-турец- 
кому правительству. („Странное туркофильство“, пометил 
Николай П). Благодаря этим распрям, влияние Германии 
в Константинополе вновь начало усиливаться, и ему припи- 
сывали согласие Порты на получение за аннексию Австрией 
ее провинций денег, от чего младотурки сначала с достоин- 
ством отказались“. * 

В первых числах ал между Францией и Германией 
было подписано соглашение по мароккским делам, которое 
сблизило оба правительства, обрадовало французов ‘и было . 
неприятно англичанам, так как предоставляло немцам в Ма- 
рокко широкое торговое участие. $ 


+ Донесение Нелидова 29 января (4 февраля) 1909 г. 

? В телеграмме от 3 (16) января 1909 г. 

° Телеграмма от`8 (21) января и Г; 

“Телеграмма от того же числа № 1 

5 То же от 28 января (10 февраля) 1909 г. __ 8 и 10. 


191 


Или: Е р: 


Соглашение сводилось к следующим трем пунктам: 
} 1) Экономическое равенство и поддержание независимо- 
сти Марокко. 
2) Франция обязывалась не мешать экономическим инте- 
ресам Германии, которая, в свою очередь, признавала, что 


‚ специальные интересы Франции связаны с уйрочением в Ма- 
рокко порядка и внутреннего спокойствия, й ани 


таковых решила ей не мешать. 

3) Обе стороны взаимно приобщат своих подданных к тем 
предприятиям и концессиям, которые они молацат. 

Французский министр иностранных дел побпешил заверить 
при этом русского посла, что соглашение с Германией совер- 
шенно не касается восточных дел и что Франция всегда 
поддержит нас в балканском вопросе. ? 

С своей стороны, Бенкендорф сообщал из Лондона 3 о по- 
пытке Берлина заставить принять Францию на себя: посредниче- 
ство в переговорах Австрии с Россией и об ее категориче- 
ском отказе от такой роли, которая совершенно несовме- 
стима с ее единственной естественной ролью защитника рус- 
ской точки зрения. 

Английский статс-секретарь по иностранным делам полагал, 
что, предварительно общей европейской конференции, необхо- 
димо после окончания вопроса о Болгарии наилучшим образом 
разрешить его в отношении Сербии и Черногории, в чем 
Англия обещала нам полную поддержку, считая, что и соответ- 
ствующая поддержка Франции имеет весьма важное значение, 

и: начале февраля король Эдуард посетил Берлин, и Грей 
вынес из этой поездки, что война неизбежна в случае реального 
изолирования Германии или в случае ее преобладающего 
значения в Европе. * По мнению английского премьера, Гер- 
мания не желала войны; что же касается отношений Англии 
к России; то они не изменились и после посещения Берлина, 
и Англия попрежнему готова оказывать нам дипломатическую 
поддержку в пользу Сербии. 5 

Заявлениям английского и французского министров Изволь- 
ский не придавал, как увидим ниже, особой веры, очевидно, 
разочаровавшись в результатах своих личных собеседований 
с ними во врёмя осенней поездки в Лондон и Париж. 

Чтобы дать полную картину того водоворота, в котором 
развивались переговоры о Сербии и Болгарии, следует упо- 
мянуть и о мнении старого профессора международного права 
Мартенса, которому Николай П дал право непосредственно 
писать ему по политическим вопросам. 


+ То же от 26 января (8 февраля) 1909 г. № 18. 
‚ ? Письмо Нелидова от 3 (16) февраля 1909 г. 
.3 От9 (21) февраля 1909 г. № 1. 
; * Бенкендорф —Извольскому 28 января (10 февраля) 1909 г. 
5 Тоже 2 (15) Февраля 1909 г. 


192 


Средство против тупика, в котором оказалась Россия, 
и против постоянной”угрозы войной он видел в ‘необходи- 
мости во что бы то ни стало переманить Германию в лагерь 
России, Англии и Франции, предоставив ей осязательные 
выгоды и потворствуя необычайному самолюбию Вильгельма. 

При таких условиях продолжались переговоры по сербскому 
и болгарскому вопросам. 

В конце 1908 г. Извольскому пришлось 
согласиться ‘на желание Австрии, чтобы до 
созыва ‚ конференции первоначальное обсужде- 
ние вопроса об `аннеёксии Боснии и Герцоговины было произ- 
ведено’ отдельно с каждым кабинетом. В русском циркуляре 
по этому поводу "было указано, что позднейшая конференция 
должна заняться пересмотром некоторых устарелых постано- 
влений Берлинского трактата и удовлетворением законных 
интересов Турции и Балканских государств. Далее он указы- 
вал на желательность обмена на конференции взглядами отно- 
сигельно пунктов, имеющих особый интерес для России, 
и полагал, что ст. 25-я трактата не может быть только отме- 
нена, но должна быть заменена постановлениями, обеспечи- 


Переговоры о Сер- 
би и Черногории. 


вающими аннексированным провинциям некоторые автоном - 


ные права. 

В этом циркуляре ясно сквозило желание поднять вопрос 
о проливах, но Извольский после путешествия в Лондон не 
счел возможным высказать открыто свою затаенную мысль. 
Другая_особенность. циркуляра заключалась в. том, что петер- 
бургский кабинет предполагал заступиться за Турцию, кото- 
рая под давлением, очевидно, Германии шла на быстрое 


частное соглашение с Австрией на денежной почве. Главная же | 


задача конференции состояла в том,. что Извольский“6Воёй 
речью в Думе 12(25) декабря как бы дал обязательство 


Сербии и Черногории употребить все дипломатические сред- 
ства для защиты их интересов, что и надо было исполнить. 4 


При таких условиях завязался второй этап переговоров, 
который при самом своем начале базировался на очень зыб- 
ком основании защиты Турции, пошедшей уже на денежную 
сделку с Австрией, и заступничества за сербов, где Россия 
оставалась одна в борьбе не только со сплоченными Австрией 
и Германией, но и с взбаламученным русским общественным 
мнением, излишне подогревавшим надежды южных славян. 

Положение еще больше ухудшалось подозрительной пози- 
цией, занятой Францией и отчасти Англией. Воинственное 
поведение венского кабинета и прессы, угрожавших предъ- 
явлением Сербии ультиматума, а вслед за ним и началом 
карательной экспедиции, Извольский приписывал франко- 


* Письмо от 9 февраля 1909 г. П Отд. Гос. Архив. Секрет. отд. Картон: 
Доклады 1909 г. 


13—А., Зайончковский 193 


# 


| 


бы» 


побеоиненчто 


германскому соглашению, чрезмерному любезничанию Парижа 
с Веной и свиданию Эдуарда с Вильгельмом, на котором 
будто бы состоялось постановление о совместных действиях 
в балканском кризисе. Русский министр взывал к своим 
союзникам о необходимости принятия общих мер и предлагал. 
Франции взять на себя в этом инициативу. Если же Россия 
и впредь останется изолированной, грозил Извольский, то это 
будет непоправимым ударом для настоящей системы союзов 
и соглашений. 1 Из Лондона он получил в этом отношении 
вполне успокоительный ответ; ” что же касается Франции, 
то ее двусмысленное поведение продолжалось до конца 
кризиса. : 
„Мы честно исполним долг союзника, —говорил по этому 
поводу Пишон Нелидову,—но так как для наших двух стран, 
из которых ни одна не желает войны, ‘создалось весьма опас- 
ное положение, то я считаю своим долгом избежать опас- 
ности и не доводить дела до крайности“. Сообщая об этом, 
русский посол с своей стороны прибавлял: „Антимилитаризм 
и социализм сделали во Франции громадные успехи, но 
в особенности меркантильные заботы французов и их гро- 
маднейшие богатства делают их ультра-пасифистами. Если 
французы будут атакованы или будут затронуты их прямые 
интересы, то народ пойдет, как один; но итти ‘за кусок 
сербской территории, это в глазах французов преступная 
глупость“. %, 

Попытки же Грея придать спору Австрии с Сербией и 
Черногорией европейский характер и предложение, сделанное 
им Австрии, сообщить державам те уступки, которые она 
может предоставить балканским государствам, вызвали про- 


’тест Вены и несогласие Берлина, почему от него отказалась 
би Англия. * 


Германия, с своей стороны, выдвинула новый проект, к кото-. 
рому быстро присоединилась и Франция. Проект этот был в пол- 
ной мере направлен против России, и присоединение к нему 
французского правительства вполне законно возмутило петер- 
бургский кабинет. Проект состоял в том, чтобы от Сербии 
потребовать прекращения всех чрезвычайных военных мер 
и вступления на путь непосредственных переговоров с Ав- 
стрией. ° Извольский рекомендовал поэтому сербам пойти на 
уступки, не доводить дела до этого акта и предупредить его 
заблаговременным обращением к защите всех ‘европейских, 


` Депеша Извольского послам в Лондоне и в Париже 1 (14) февраля 
1909 г. 
_З Доклад Извольского Николаю П 3(16) февраля 1909 г. 
з Нелидов —Извольскому 18 февраля (3 марта) 1909 г. 
« Телеграммы Бенкендорфа от 3 (16), 10 (23) и 11 (24) февраля 1909 г. 
5 Извольский—Нелидову 14 (27) февраля 1909 г. и циркулярно послам 
9 (22) февраля 1909 1 


194 


держав. ' По словам Никольсона, такой поступок француз- 
ского правительства вызвал взрыв негодования у Извольского, 
который заявил великобританскому послу, что Франция 
‚со всеми пожитками“ перешла на сторону Австрии и прак- 
тически доказала России цену союза с ней. ? 

Между тем венский кабинет, по мере вступления в игру 
Вильгельма и приближения к благополучному окончанию 
переговоров с Турцией, принимал все более и более воин- 
ственный и непримиримый тон. Великобританский консул 
в Варшаве доносил своему послу, 3 что австрийская армия 
установила действительную блокаду черногорских берегов, 
мобилизовалась не только против Сербии, но и в Галиции 
против России. Эренталь определенно заявил, что он не пред- 
полагает обращаться в своих делах с Сербией к посредниче- 
ству держав, а, напротив, требовал, чтобы Сербия‘ „ясно, 
определенно и без посредничества объявила, что она отка- 
зывается от своих претензий на политические компенсации, 
и что она решила в будущем выполнять по отношению мо- 
нархии обязанности доброго соседства. Если Сербия станет 
на эту почву, то Австро-Венгрия будет согласна вести с ней 
непосредственные переговоры, которые ее интересуют, и дока- 
зать ей полное благорасположение монархии“. | 

Естественно, что выполнение австрийских требований не 
только совершенно уничтожало влияние России на Балканах, но 
и подчиняло Сербию и Черногорию полной власти австрийцев. 

Между тем переговоры между Австрией и Турцией при- 
вели к благополучному окончанию, и в первых числах марта 
венский кабинет сообщил державам о признании Турцией 
аннексии Боснии и Герцоговины. Из рук, Извольского этим 
выбивался последний устой его дипломатических комбинаций. 

Хотя Франция и согласилась последовать примеру Англии 
и Италии, чтобы ответить на австрийское уведомление 
в той же форме, как это сделает Россия, ° но одновременно 
французское правительство вновь выказало свою скрыто 
враждебную позицию в отношении нас. Оно предложило 
петербургскому кабинету, по внушению, как можно было 
подозревать, ® из Вены, чтобы все державы сообщили серб-. 
скому правительству австро-турецкий протокол ‘и потребо- 
вали от Сербии отказа от всякого территориального возна- 
граждения. 

Это был новый удар со стороны Франции по союзу 
с Россией, удар, который должен был довершить в глазах 


—__ 


* Извольский—послу в Сербии 14(27) февраля 1909 г. 

з Годовой отчет Никольсона за 1909 г. 

в Годовой отчет сэра Никольсона за 1909 г. 

‘ Циркуляр Извольского послам 20 февраля (5 ар) 1909 г. 
5 Доклад Извольского 1 марта 1909 г. 

° Годовой отчет Никольсона. 


13* 195 


русских дипломатов настоящую оценку союза в смысле спе- 
циально русских интересов. 

Предложение Франции не увидело, однако, света, так как 
сербы выполнили совет Извольского и сообщили державам, 
что, если аннексия является внутренним делом Австрии, и дер- 
жавы примут австро-турецкий протокол, то Сербия не имеет 
возражений; но, если вопрос об аннексии будет обсуждаться 
державами на конференции, то Сербия выскажет им свое 
мнение. Сербия обещала также отпустить запасных, если 
Австрия уменьшит до нормального числа свои пограничные 
войска или если державы гарантируют ее от нападения 
Австрии. 

Но венский кабинет на это не соглашался и требовал воз- 
действия России на Сербию, чтобы в ее ноте имелось указа- 
ние на австро-турецкий протокол и ясное признание факта 
присоединения Боснии и Герцоговины, как дела, решенного по 
существу и не подлежащего дальнейшему обсуждению. ! 
При этом Эренталь, чтобы воздействовать на Извольского, 
решил прибегнуть к мерам, несколько напоминающим шантаж, 
а именно к разглашению результатов Бухлауского свидания; 
Извольский тоже не остался в долгу и пригрозил опублико- 
ванием нашего секретного соглашения с Австрией 1904 г. 
которое сильно компрометировало центральные державы 
гр Италией. ? 

К этому времени дипломатическое положение России 

сколько улучшилось, благодаря осложнению между Англией 
и "т ерманией, как следствию очередного увеличения немцами 
своего флота. 3 

По словам Грея, морские вооружения Германии ставили 
Англию в совершенно новое и серьезное положение. Немцы, 
выполнив свою судостроительную программу, обладали бы 
в ближайшем соседстве с берегами Великобритании 33 дред: 
ноутами и флотом, не виданным до того времени по своей 
силе. Это налагало на Англию обязанность переустроить 
весь свой флот и сделать его самым могущественным в мире, 
При этом Грей повторил, что только два обстоятельства 
могут повести в будущем к конфликту, а именно, попытка 
к изолированию Германии или изолированию Англии, которая 
не может примириться с господством на континенте одного 
какого-нибудь государства, которое диктовало бы Англии 
свою политику. * 

С этого времени лондонский кабинет обратил более 
серьезное внимание на прекращение кризиса и принял более 


+ То же и доклад Извольского от 24 февраля (12 марта) 1909 г. 
* Доклад Извольского Николаю П 27 февраля (12 марта) 1909 г. 
з Телеграмма Бенкендорфа 10 (23) марта 1909 г. № 10 

* То же от 18 (31) марта 1909 г. № 14. 


196 


деятельное и враждебное Германии участие в переговорах, 1 
По сообщению Нелидова*? из Парижа, для западных держав 
становилось, наконец, ясным, что на Балканах дело шло 
о наступательном движении германизма, имея в авангарде 
Австрию, против пробуждающегося южного славянства, кото- 
рое должно быть задавлено или окончательно подчинено воле 
Габсбургского дома.4 Но подобное просветление со стороны 
морских держав последовало. поздно. и 

Германия, не без влияния, как можно по-‘ 
лагать, обострившихся отвошений с Англией, 
решила прекратить затянувшийся балканский 
кризис ударом по России, или заставив ее беспрекословно 
подчиниться требованиям. Австрии, или вызвав войну Вр 
весьма благоприятной для Германии обстановке. 

` 2 (15) марта германский посол граф Пурталес передал 
Извольскому следующую ноту: 3 

„если Россия согласна использовать все имеющиеся в ее 
распоряжении средства влияния на белградский кабинет, 
чтобы успокоить Сербию, то берлинский кабинет готов ока- 
зать ей свою дружескую помощь. Если же, напротив, Россия 
не считает возможным дать в этом положительных уверений, 
‚то Германия может только предоставить своей союзнице сво-/ 
боду действий“. Далее, в ноте указывалось, что берлинский 
кабинет позондирует Вену, согласна ли’ она известить дер- 
жавы о’подписанном ею протоколе с Турцией и предложить 
им санкционировать уничтожение одного из положений Бер- 
линского трактата. Германский канцлер считал, что такой 
исход дела ничуть не подорвет престижа России и даст ей 
более свободы для воздействия на Сербию. 

» Одновременно с вежливым пока воздействием Германии 
на Россию барон Эренталь старался воздействовать на нее 
и на Сербию через Англию, которой он при проект 
сербской ноты, могущей удовлетворить Вену. *"Сербия должна 
была признать, что присоединение Австрией Боснии и Гер- 
цоговины ни в чем‘ не нарушило ее прав и заявить, что она 
в будущем отказывается от политики оппозиции и протестов, 
которой она придерживалась в прошлом в отношении 
аннексии\ Однако, Грей, а вместе с ним и Пишон 8 признали 
такую ногу унизительной для Сербии и несколько ее смяг- 
чили. При этом. Грей заявил Эренталю, что это последняя 
попытка держав к окончанию кризиса, и что в дальнейшем 
вся ответственность за события падает на У 


Германский уль- 
тиматум России. 


‹ Телеграмма Бенкендорфа от 11 (24) марта № 12, 12 (25) марта № 14 
и 13 (26) марта № 15 1909 г. 

з Телеграмма от 5 (18) марта 1909 г. № 23. 

з Хранится в папке 1908 г. Секретного отдела Архива. 

* Бенкендорф—Извольскому 9 (22) марта 1909 г. 

5 Нелидов—Извольскому 9 (22) марта 1909 г. № 58. 


197 


Окончательный текст выработанной сербской в ноты гласил 
следующее: 1 

„Сербия признает, что’ она не была задета в своих правах 
вновь созданным положением в Боснии и Герцоговине и, как 
следствие этого, она подчинится тому решению, которое дер- 
жавы примут в отношении ст. 25-й Берлинского трактата. 
Следуя совету великих держав, Сербия обязуется с насто- 
ящего времени отказаться от поведения протеста и оппози- 
ции, которому она следовала с прошлой осени в отношении 
аннексии, и обязуется изменить курс своей политики относи- 
тельно Австрии, чтобы впредь жить с ней в добром сосед- 
стве. Основываясь на этом заявлении и веря в миролюбивые 
намерения Австро-Венгрии, Сербия уменьшит свою армию до 
размеров, существовавших весной 1908 г., разоружит и рас- 
пустит волонтеров и воспрепятствует новому образованию их 
на своей территории“. ? # 

Но для того, чтобы Россия согласилась посоветовать 
Сербии отправить подобную ноту, необходимо было воздей: 
ствовать на нее принудительно. 

Извольский на приведенную выше ноту берлинского посла 
Пурталеса от 2 (15) марта ответил 7 (20) марта. в очень любез- 
ных и неопределенных тонах, не желая связывать себя в бу- 
дущем. Но 9(22) марта германский посол вручил ему ульти:- 
матум, 3”в котором указывалось, что, если Австрия потребует, 
чтобы державы согласились на отмену ст. 25 Берлинского 
трактата, то и Россия также должна дать свое согласие; 
в противном же случае, Германия позволит обстоятельствам 
итти своим путем. Ответ России требовался немедленный 
‚и неуклончивый и в случае ее отказа Германия „спустит 
Австрию на Сербию“ ‚ Все поведение Пурталеса при вручении 
‘ультиматума и тон "его речей не вызывал сомнения в том, 
‘что Германия решила довести предпринятый ею шаг до 
конца. 

Неожиданность вызова крайне поразила русское прави- 
тельство тем более, что за несколько: дней перел этим 
Николай П отправил по просьбе Извольского Вильгельму 
очень дружелюбную телеграмму, указывая .на важные послед- 
ствия, которые могут произойти, если начнутся враждебные 
действия между Австрией и Сербией, и выражая надежду, 
что Вильгельм употребит свое влияние в Вене, чтобы: уме: 
ризь поведение Австрии; на эту телеграмму пока ответа не 
последовало. 

По свидетельству Никольсона, * было несомненно, что 
Австрия собрала большие силы в Галиции, а в отношении 


+ Извольский— послу в Белграде 15 (28) марта 1909 г. 

? Перевод с французского. 

з Извольский—послам в Париж и в Лондон 10 (23) марта 1909 г. 
* Вто ГОДОВОЙ отчет. 


198 


Германии ходили слухи о подготовлении к мобилизации на 
русской границе 1—2 корпусов. 'России нужно было, таким 
образом, решить, подчиниться ли ‘безоговорочно требованиям 
Германии или присутствовать при захвате Сербии Австрией, 
а, может быть, и быть атакованной на своей западной границе. 

Вопрос был передан на решение Совета Министров, и под` 
давлением министра финансов, а также ввиду заявления воен- 
ного министра о неготовности армии, Россия подчинилась , 
германскому ультиматуму. ыы 

Извольский принял германский ультиматум, не посовето- 
вавшись ни с французским ни с английским послами, и 
объяснил свой поступок Никольсону, ' как краткостью предо: 
ставленного Германией для ответа времени, так и бесполез- 
ностью, зная, что Англия предложит только дипломатическую 
поддержку, а Франция уже доказала всю сомнительность 
надежды на ее реальную помощь. Впрочем, Пишон, * получив 
сведение о принятии Россией ультиматума, достаточно поздно 
олумался и заявил, что теперь долг Франции и Англии 
обеспечить ее в будущем от новых попыток Австрии компро- 
метировать ]1а з0оиНоп заНз{а1заще. 3 Надо, однако, отдать 
справедливость, что французское общественное мнение было 
отчасти возмущено тем, что Россия не была сильно поддер- 
жана своими союзниками; и убедилось в необходимости более 
тесного сближения с ней, чтобы не допускать дальнейших 
наступлений держав Тройственного Союза при наличии доста- 
точной силы для противодействия этому. * 

‚ Впечатление на русское общество, произведенное поведе- 
нием Германии, было громадно. Вместо того, чтобы поразить 
его могуществом центральных держав и вызвать сожаление, 
что русское правительство не опирается в своей политике на 
Берлин и Вену, поступок Вильгельма привел Россию к такому 
почти единогласному отчуждению от идеи традиционной связи 
с Германией и необходимости поэтому к большему сближе- 
нию с Англией и Францией, истинная физиономия которых 
была для общества скрыта,—что число германофилов умень- 
шилось до последней степени. 

Все же поведение Извольбкого вызвало распространение 
в Петербурге слуха, что он сам внушил берлинскому каби- 
нету мысль об и чтобы выйти из. трудной 
дилеммы. $ 

Только через пять ‘дней после вручения ультиматума 
и приема его Россией Вильгельм ответил на любезную т теле- 
грамму Николая П. 


: Его отчет за 1909 г. 

з Нелидов—Извольскому 12 (25) марта 1909 г. 

° Удовлетворительное разрешение. 

+ Нелидов—Извольскому 19 марта (1 апреля) 1909 г., № 28. 
° Сэр Никольсон в своем отчете за 1909 год. 


у 


\,Я очень рад, — писал Вильгельм, \— что предложение, 
сделанное моим посланником вашему правительству, вы. рас- 
сматриваете, как поддерживающее мое желание к дружескому 

‘‹ размышлению“. Так Вильгельм называл свой ультиматум, 
3 предъявленный в самой резкой форме. (Далее автор теле- 
граммы восхвалял миролюбивые по отношению к Сербии 
чувства Франца-Иосифа, но выражал от себя опасение, что 
угрожающее положение этой последней может, в конце кон- 
цов, принудить Австрию к принятию военных мер. Таким 
образом, и ультиматум, которому подчинилась Россия, факти- 
чески не обеспечивал безопасности сербов, если бы Австрия 
пожелала на нее напасть; 

Телеграмма заканчивалась присущим всей переписке Виль- 
гельма припевом о неблагодарности России. 

„Я помогал вам, —писал автор, —впродолжение японской 
войны моим торговым флотом, что почти привело мою страну 
к войне. Вы также знаете, что мое правительство было всегда 
готово поддержать вас в подавлении революционного движе- 
ния и делало это так энергично, что мы встретили упреки 
и нападки в собственной стране и даже в парламенте. Я всегда 
сохраню чувства дружбы к вашей стране и буду рад, ‘если 
отношение вашего правительства, как это имело место с по- 
следним ответом, будет облегчать мне согласование политики 
моей страны с дружбой к вам, которой я так дорожу. Я верю, 
что сербские дела не подорвут нашей дружбы и не нарушат 
ваших отношений с Францем-Иосифом, даже если Австрия 
будет принуждена против своей воли принять военные меры“. 

Читатель по достоинству оценит содержание и тон при: 
веденной характерной выдержки из телеграммы Вильгельма. 
Дружба царю и помощь ему против внутренних и внешних 
врагов давалась только при полном политическом подчине- 
нии России, а вторичное ‘упоминание о Сербии как бы под- 
готавливало Россию к неизбежности нападения на нее Австрии, 
т.е. уничтожало всю пользу от унизительного принятия нами 
немецкого ультиматума.4$И, если такого нападения не  случи- 
лось, то вернее всего, благодаря грозному окрику Грея, 
заявившего германскому послу, что „Англия не расположена 
действовать под чужую ` диктовку“. 2 
’ 7“ Таким образом, в сербском вопросе и вызвавшем его во- 
росе об аннексии Боснии и Герцоговины Россия получила! 

полное дипломатическое поражение. 

Вознаграждение Черногории первоначально было отнесено 
на Задний план, но когда сербский кризис миновал, ‘то оно 
было разрешено почти без инициативы России в пользу Чер- 


ен есле 


рии 


1 Подлинная телеграмма на английском языке помещена в приложе- 
нии № 15. 
з Бенкендорф —Извольскому 13 (26) марта 1909 года № 15. 


260 


ногории уничтожением параграфов 5-го и 7-го—11-го статьи 
29-й Берлинского трактата и изменением параграфа 6-го этой 
статьи в том смысле, что Антивари должно оставаться ком- 
мерческим портом. России удалось, кроме того, уравнять 
Черногорию с Турцией в отношении обоюдного лишения 
права держать военные суда на Бойне и Скутарийском озере 
и воздвигать укрепления на берегах этой реки. 
Как было уже сказано, Болгария через два! 
Независимость дня после объявления Австрией присоедине- 
р ния Боснии и Герцоговины объявила о своей 
независимости, о присоединении Румелии и о превращении 
Болгарии в королевство. Одновременность венского и софий- 
ского актов и ходатайство Австрии о признании державами 
болгарской независимости вызвали в Петербурге весьма есте- 
ственное опасение насчет сделки между Болгарией и Австрией/ 

Основная идея политики Извольского в этом вопросе сво- 
дилась не к тому, чтобы затормозить признание независимости 
Болгарии, а к тому, чтобы взять это дело в свои руки. — 
ему в известной мере и удалось. 

Турция фактически не имела силы противиться естествен- 
ному ходу событий, в виде прекращения ненормального по- 
ложения Болгарии, и вопрос о признании ею независимости 
этого государства сводился к той сумме, которую Болгарии 
следовало ей уплатить в возмещение за Румелию и за часть 
Восточных железных дорог, отходивших от Турции. 5 

Оттоманское правительство высчитывало эту сумму в" 
125 миллионов франков, а Болгария считала возможным упла- 
тить только 82 миллиона. Французские и английские банки 
соглашались устроить Болгарии заем не более 100 миллионов 
франков, но при условиях, явно не приемлемых для софий- 
ского правительства. Е 

Спор между Турцией и Болгарией затягивался, неодно- 
кратно грозя перейти в открытый разрыв или перекинуть/ 
окончательно Болгарию в стан держав Тройственного Союза. 
Все это осложнялось еще тем, что болгарский вопрос совпа-, 
дал по времени с сербским кризисом. 

Тогда Извольский сделал остроумный ход, приняв разницу 
между суммой, требуемой Турцией и предлагаемой Болгарией, 
на счет причитающейся России от Турции контрибуции 
и устроив, кроме того, Болгарии заем в 82 милл. франков/ 
на русском рынке на весьма выгодных условиях. \ Турция 
отнеслась сначала подозрительно к предложению России, 
опасаясь, что вслед за этим будет вновь поднят вопрос 
о Дарданеллах, но впоследствии успокоилась, и в р 
месяце державы и Турция признали независимое и. 
болгарское. 


: Телеграмма Извольского послам 17 (30) января 1909 года. 


201 


Заключение. {Первый балканский кризис окончился пол-` 

‘ным дипломатическим поражением России, 

и только в деле болгарской независимости ей удалось сохра- 
нить свое лицо. & 

Здесь интересна не столько жалкая роль, которую сыграл 
русский министр иностранных дел Извольский, как весь 
характер внешней политики обширного государства. 

Если в предшествовавшие царствования русская внешняя 
политика менялась, да и то не всегда, с каждым новым во- 
царением, то при Николае П она менялась с каждым новым 
министром, который хотел внести в нее нечто свое, ОВ 
шенно не считаясь с теми НН, с которыми ему прихо 
дилось оперировать. 

Из приведенных документов ясно видно, что в зачатке 
кризиса Извольский виноват не меньше, если не больше, чем 
Эренталь. Кому из них обоих пришла первая мысль дипло- 
`матического нападения на Турцию —для истории все равно; 
'по всей вероятности, она была решена еще в 1906 году, 
|когда Эренталь был послом в Петербурге. Но, если для Эрен- 
таля, обеспечившего себе поддержку Германии. и удачно 
нейтрализовавшего Турцию и Болгарию спором из за незави- 
симости последней, вся шахматная игра была построена на 
прочной базе, то нельзя того же сказать относительно 
Извольского, для которого игра ‘на фоне ослабленной воен: 
ной мощи России очень смахивала на авантюру. При этом 
‘такое поведение Извольского совершенно ‘не вызывалось 
обстановкой. Нет сомнения, что Австрия не начала бы во- 
проса об аннексии, имея против себя не падкую на авантюры, 
а только строго охраняющую а дио, Россию, находив- 
шуюся притом в союзе с Францией и Англией. Извольский 
сам вместе с Эренталем решил ловить рыбу в мутной воде 
и этим невольно давал сайе МапсНе австрийскому министру. 

Извольский переоценил силу соглашения с Англией и союза 
с Францией, в отношении которых 'балканский кризис пока- 
зал, что Россия в соблюдении своих собственных интересов 
вновь оказалась в одиночестве. Невольно возникает вопрос, 
не лучше ли ей было на подобие 1887. года признать свое 
одиночество и строить свою политику на новых основаниях, 
Она, несмотря на свое дипломатическое поражение, находи- 
лась в наиболее выгодном положении, так как ее помощь 
‹ была крайне необходима и той и другой группе держав. Но 
‚вместо этого Россия решила окончательно привязать себя 
к обманувшей ее Франции и к Англии, на поводу которых 

{ она беспрекословно и шла до своего крушения. 

>“ Надо, однако, отдать справедливость Извольскому, что во 
время самого кризиса он предпринимал ряд дипломатических 
ходов, которые сделали для Австрии достигнутые успехи 
чреватыми пагубными последствиями, а грубую победу Гер: 


202 


мании обратили в поражение, так `как она не только не 
расколола Тройственного Согласия, но, напротив, сильнее 


спаяла его. ей 


Нейтральный наблюдатель совершившихся событий, велико- . 


британский посол Никольсон, дает в своем годовом отчете 
следующую характеристику положения России после кризиса: 
+ „Можно утверждать, что, хотя Россия понесла диплома- 


#. 


тическое поражение, но нет оснований предполагать, что она | 
потеряла свой престиж и влияние на { Балканах. Она опра- \ 


вляется от последствий тяжелой войны и большой внутренней 
смуты быстрее, чем это можно было ожидать и чем это 
могло произойти во многих других государствах. Она является 
державой с 150 милл. населением, которое ежегодно увели- 
чивается на 2 милл., с почти безграничными и нетронутыми 
естественными богатствами. Новый дух постепенно внедряется 
в империи, просвещение и образование распространяются 
медленно, но прочно, а промышленность и торговля сильно 
развиваются. Со стороны обороны она уже теперь неуязвима; 
для нападений же она скоро будет в высшей степени грозна 
и в состоянии будет занять в Европе то место, которое ей 
принадлежит по праву. Это будет новая Россия, которая по- 
явится на сцене. Одной из наиболее характе ерт этой 
единственной в_своем роде страны является терпение и мол- 
чание, с которыми она переносит испытания, долженствовав- 
а 


шие сломить дух многих других рас“. 


. Перевод с английского, 


№. 


поиньь» 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 
ГОДЫ УСПОКОВНИЯ (1909—1911 ГОДЫ). 


Последствия первого Балканского кризиса. Сношения России с Германией, 
Сношения с Австрией. Сношения с Италией. Союз Балканских, государств, 
Сношения с Турцией. Железнодорожное строительство в Малой Азии и в Пер- 
сии. Державы Тройственного Согласия. Русско-японский договор. Совещания 
начальников русского и французского штабов. Заключение. . 


' Последствия пер- Напряженное положение, вызванное в Ев- 


вого Балканского 


а ропе аннексией Боснии и Герцоговины, посте: 
(е) ° 


пенно улеглось после принятия Россией гер- 
манского ультиматума. Но потрясение было 
так велико, что оно не могло не оставить последствий и не 
дать вдумчивым дипломатам соответствующих указаний для 
будущего. Наступило как бы наружное перемирие, чтобы 
подготовиться к следующим схваткам, ‘одна из которых не: 
минуемо должна была привести к войне, так как самое обра: 
зование и укрепление на европейском материке двух почти 
одинаково сильных и враждовавших. между собой политико- 
экономических групп обозначало неизбежность мировой войны, 


‚и вопрос заключался только во времени ее начала. 


Война могла быть временно избегнута только в одном 
случае, а именно, если один политический трест станет пода: 
вляюще сильнее другого. Переход России или Англии из 
одной группы в другую или нейтралитет их мог при извест- 
ных обстоятельствах нарушить необходимое равновесие и сде- 
лать одну из групп более уступчивой. И борьба, с одной 
стороны, за сохранение существовавших политических группи: 
ровок, а с другой—за расторжение их, отличает работу дипло- 
матических канцелярий в наступивший период затишья. Но 
для того, чтобы вызвать желаемую перегруппировку или ней: 
трализировать для определенных случаев некоторые из дер- 
жав, необходимо было играть на их реальных интересах, 
объекты. которых выявились в достаточной степени в пред: 


_шШествовавшие периоды. 


Балканский полуостров для России и Австрии, проливы 


” для России, Средиземное море для Франции, Италии, Англии 


и Испании, берега северной Африки для этих же стран, 


“ включая и Германию, Персия и вообще Малая Азия с ее 


^ 204 


а 


железнодорожным строительством для Германии, Англии ' 


и России и, наконец, борьба за морскую гегемонию между т 
Акглией ‘И Германией— вот те общирные объекты, которые . | 
волновали европейские державы и могли .служить для. торга # 
друг с другом, а также и для вражды, которая при желании 


могла Эыть всегда раздута и до общего европейского пожара. 
В угазавных плоскостях и шла, как увидим ниже, политиче-\ 
скг‹. борьба между великими европейскими державами. 

Из всех помянутых вопросов, волновавших Европу и раньше, 
наиболее остро стоял вопрос балканский, где р. 


жизченные интересы России и Австрии, и вопрос о морских 
воору епиях, на который Англия смотрела, как на вопрос? 
бытия или небытия морской гегемонии этого государства. ^ 


| Марокко. Малая Азия и Средиземное море давали возмож- 


ность более или менее столковаться разным странам, и бывшие 
гам инциденты не приводили к такому кризису, к. какому 
привело разногласие на Балканах и могло привести постоян- 
ное увеличение флота Германией. Это были два, так сказать, 
вулканических пункта, к которым требовалось относиться 
с наибольшим вниманием и наибольшей осторожностью. 
А между тем вслед за небольшим перерывом именно на 
Балканском полуострове завязался клубок все более запуты-_ 
вавшихся событий, которые и привели к мировой войне. 
Сношения_ России Поведение Вильгельма в закончившемся \ 

с Германией. балканском кризисе по отношению к России 
вызвало возмущение не только русского общественного 
мнения, но и английского и даже. германского. В газетах 
появились, как их скромно называл берлинский кабинет, 
‚легенды“ о резкой Форме требований, предъявленных Виль- 
гельмом России с целью принудить ее подчиниться Австрии, 
и для успокоения общественного мнения германскому прави- 
тельству очень хотелось, чтобы Россия опровергла „легенду“, 
выставив вмешательство Германии в виде только дружеского 
совета. 


`` Настойчивость Берлина в этом вопросе привела Изволь- 


ского к мысли, что „в ней выражается настоятельная потреб- 
НОСТЬ, ощущаемая Германией, выяснить, как Россия к ней 
относится и намерена относиться в будущем, в особенности, 
| случае вооруженного столкновения между Германией 
'и Англией“. 1 

| Но намерения Вильгельма шли гораздо дальше, чем пред- 
полагал Извольский. Во время своего свидания с Остен- 
Сакеном 6 (19) мая в Висбадене, ? Вильгельм, говоря о „легенде“, 
поставил вопрос несравненно шире. Он дал понять русскому 
послу, что „единственная политика, выгодная для обеих 


+ Доклад Извольского Николаю П 3 (16) мая 1909 года. 
з Остен-Сакен—Чарыкову 7 (20) мая 1909 года. 


205 


стран, может быть построена только на прочном согласии 
двух соседних империй. При этом Вильгельм вспоминал по- 
 следние слова, сказанные ему Францем-Иосифом при рас- 
\ ставании в Вене: „Боже мой, почему мы не можем вернуться 
|к здравому Союзу трех империй“. 1 | 

‘’ Таковы были действительные мечтания германского импе- 
ратора, над которыми втечение всего его разговора с рус- 
ским послом доминировала одна мысль боязни „все более 
и более заметного сближения между Россией и Англией“. 

Эти мечтания, одновременно с приведенными выше разгово- 
рами, вылились в более реальную форму предложенного 
Германией России соглашения, заключавшегося в следую- 
щем: ? о: 

) Уничтожить „легенду“ и рассеять назревшее по поводу 

Фавстро-сербского конфликта русско-германское `недоразуме- 
ние, но без обострения отношений между петербургским 
и венским кабинетами. 

2) Германия примыкает к русско-австрийскому соглашению 

1897 года с соответствующими последним событиям измене- 
НИЯМИ. 
_{3)\Германия гарантирует исполнение Австро-Венгрией при- 
нятого ею на себя в силу означенного соглашения обязатель- 
ства воздержаться от всяких наступательных вожделений на 
Балканском полуострове далее предела теперешних владений. 
В противном случае Германия не сочтет вступление русских 
войск в Австро-Венгрию сазиз Тое4е!1$. 

4) В ожидании установления державами, подписавшими 
Берлинский трактат, формальной санкции необходимых в нем 
изменений, Германия окажет России деятельную дипломати- 
ческую поддержку, в видах желательного для последней 
решения вопроса о проливах. 

| 5) Германия окажет также поддержку. скорейшему соору- 
жению Дунайско-Адриатической железной дороги. 

6) В Персии Германия признает права, вытекающие для 
России из русско-английского соглашения 1907 года. 

Весь этот проект договора заканчивался, как и полагается, 

_ секретной статьей, в которой заключалась вся суть договора 
| 1и которая гласила: „В случае нападения Англии на Германию 
| Россия соблюдает а | та 
|’ \Вильгельм с замечательной НОСледовательностью, переходя 
от'угроз к заигрыванию, вел свою политику срыва Трой- 
ственного Согласия, желая достигнуть то объединения 
Франции, Германии и России против Англии, то объединения 
трех империй, и в приведенном проекте нельзя не видеть 


* „Моп Геи, роигаио!: пе роип1оп$ поиз раз геуепи А заййе аШапсе 
ез {101$ ешриез“. (Вышеуказанное письмо Остен-Сакена). 
з Доклад Николаю И Извольского 5 (18) мая 1909 года. 


206 


начала того „здравого“ союза, о котором вздыхал Франц- 
Иосиф. 

Предложенное Германией соглашение не состоялось, 
а сближение между обеими державами, видимое для всей 
Европы, произошло в виде свидания двух императоров летом 
1909 года на рейде „Штандарт“. Русское правительство ста- 
ралось при всяком случае уверить немцев, ? что соглашение 

с Англией нам необходимо исключительно для обеспечения 
СИ со стороны Азии, и что оно является только „гарантией 
силы и прочности нашей дружбы к Германии“. 

Свидание на рейде „Штандарт“. состоялось 4 (17) июня 
1909`года`в. присутствии министра иностранных дел, так как, 
по свидетельству Извольского, Николай П не решался после 
печального инцидента в Биорке ездить на свидания с Виль- 
гельмом без министра иностранных дел. 

На „Штандарте“ германский император воздержался от 
разговоров о внешней политике, и когда уже перед отъездом 
Николай П спросил, какой из политических вопросов его 
более всего занимает в настоящее время, то Вильгельм демон- 
стративно признал таковым движение иеменских арабов против 
Калифата султана. . > 

Из разговоров же между Извольским и статс-секретарем 
по иностранным делам Шеном можно остановиться на про- 
роческом предсказании Извольского, что „новый шаг Австрии |, 
вперед на Балканском полуострове может произвести кризис | 
несравненно более острый, чем это было прошлой зимой, | 
а, если он будет к тому же поддержан Германией, то мир, 
в Европе спасти будет очень трудно“. 

Шен, с своей стороны, видел черные точки только в’ сно- 
шениях с Англией. Германия, говорил он, не может позволить 
другой державе ставить пределы ее вооружению на море; 
такое . положение станет опасным, если оно будет продол- 
жаться долго, и из него необходимо найти выход. 3 

Чтобы уничтожить черные точки, Германия * одновременно 
вела переговоры 0 политическом соглашении и с Англией, 
которая, одвако, потребовала предварительного разрешения 
вопроса о морских вооружениях. 

Из размеров и характера бывших на „Штандарте“ раз- 
говоров видно, что вопрос о более тесном сближении между 
Берлином и Петербургом не получил своего ее. и сви- 


* 18 мая 1909 года за № 78 канцлер Бюлов писал графу Пурталесу: 
„Как раньше, так и теперь я стою на той точке зрения, что дружествен- 
ные и доверительные отношения между Петербургом и Веной могут быть 
для нас только желательными в интересах мира и монархического порядка 
В Европе“. 

° Письмо Остен-Сакена Извольскому 29 мая (11 июня) 1909 года. 

* Извольский— Остен-Сакену 18: июня (1 июля) 1909 года. 

«Доклад Извольского Николаю `П 7 (20) сентября 1909 года. 


207 


дание императоров послужило только к восстановлевию 
между ними нормальных отношений. Попытка Вильгельма 
начать политические переговоры с Англией и усиленная де- 
ятельность его в Турции, а также рекламирование себя, как 
покровителя ислама, служат лучшим доказательством того, 
что эта мятущаяся душа искала других путей, чтобы прорвать 
все более и более сжимавшее Германию кольцо окружения. 
/ Последующий год прошел тихо в отношении сношений 
между Германией и Россией, тем более, что он был сопряжен 
/с переменой русского министра иностранных дел. Изволь- 
ский был заменен последним перед войной министром Сзо- 


1: (6): 5 

ВОО 1910 года произошла в Потсдаме новая встреча 
обоих императоров, во время которой Вильгельм обменялся 
с Сазоновым мнением относительно некоторых политических 
вопросов. 

Русский министр обратил внимание Вильгельма на опасное 
для России развитие пропаганды панисламизма, идущего из 
Константинополя и захватывающего все страны с мусульман- 
ским населением. Пока все это шло на религиозной под: 
кладке, то для России не предвидилось опасности, но когда 
пропаганда приняла характер политический и не лишенный 
революционной окраски, то для России это становилось 
опасным. Роль Вильгельма, как покровителя мусульман, могла 
быть истолкована в виде поощрения к дальнейшей агитации, 
и существование „Берлинского“ калифа внушало нам с 20 милл. 
мусульманского населения беспокойство. Успокоение со сто- 
роны Вильгельма последовало в общих и не внушавших 
доверия фразах. 

Второй вопрос, одинаково смущавший обоих собеседников, 
сводился к росту масонских лож, признаваемых ими опасными 
для общественного мира и монархического принципа. 

Вильгельм в разговоре о морских вооружениях Англии 
и Германии обвинял Лондон в тайных и предательских замы- 
слах против Германии и решил в развитии своего флота не 
отставать от англичан. 

И, наконец, в отношении Австрии Сазонов получил уве- 
рение, что ее политика захватов на Балканах не встретит ни 
малейшей поддержки со стороны Германии. \ 

Особый . почет, который. был оказан Николаю П в ПП0т- 
сдаме, был как бы прелюдией к дальнейшему давлению ВИиль- 
гельма на русское правительство, и, действительно, вслед за 
Потсдамским свиданием берлинский кабинет предложил Рос- 
сии новый проект соглашения, ? который, однако, вновь был 
отклонен Петербургом. 


й 


' Доклад Сазонова Николаю ЦП 4 (17) ноября 1910 года. 
? Секретный отдел Архива. Картон: Доклады 1910 года. 


208 


В этом проекте, не подразделенном на статьи, затраги- 
валось пять вопросов. 


( 1. Германия, получив от Австрии вполне определенные 
'заверения, что эта последняя не намерена проводить на 
Ближнем Востоке политику экспансии, заявляет, что она ке 
принимала на себя никаких обязательств и не намерена под- 
держивать подобную политику в случае, если бы Австро- 
Венгрия ее придерживалась. 


2. Русское правительство заявляет, что оно не принимало 
на себя никаких обязательств и не имеет намерения оказы- 
вать поддержку враждебной Германии политике в случае, 
если бы подобной политики придерживалась Англия. 

3. Оба правительства находятся в полном согласии отно- 
сительно желания сохранить насколько возможно зам аио 
на Балканах и по мере сил способствовать его поддержанию. 
Если бы, несмотря на их усилия, к которым каждое из них 
постарается привлечь и своих союзников, на Балканах возник 
конфликт, оба правительства сделают все возможное для 
локализации конфликта и войдут каждый по предваритель- 
ному между собой соглашению в сношения со своими союзни- 
ками в целях выработки мер к предотвращению всеобщего 
пожара. 


4. Оба правительства согласны с тем, что для поддержания 
аи апо и спокойствия на Балканах необходимо, с одной 
стороны, мирное развитие освобожденных Россией балкан- 
ских государств, а с другой—оказание поддержки устойчи- 
вому и прочному правительству в Турции, достаточно силь- 
ному для того, чтобы обеспечить порядок внутри страны и 
на ее границах. Ни одно из правительств не будет поощрять 
агрессивной политики ни со стороны Турции, ни со стороны 
балканских государств. | 


5. Ввиду того, что оба государства заинтересованы в со- 
‚хранении неприкосновенности Персии. и в. восстановлении 
‘порядка в этой стране, они обязуются не поощрять завоева- 
тельных в ней стремлений со стороны какой бы то ни было 
державы и особенно со стороны Турции} 

Мы уже знаем, что с 1908 года в франко-русскую воен- 
ную конвенцию была включена статья, которая требовала \ 
мобилизации русской армии при мобилизации Германии про- / 
тив Англии. При таких условиях для России не оставалось 
ничего другого, как отклонить в общем весьма выгодное 
для нее по делам Ближнего Востока соглашение с немецким | 
соседом. С другой стороны, для германского правительства | 
становилось ввиду нашего отказа ясным, что Россия связана 
некоторыми обязательствами с Англией против Германии, и 
с тсх пор политика Вильгельма принимает несколько иной 


колорит. 


1^--А. Зайончковский | т 


Сношения ’ Во время балканского кризиса непосред- 
с Австрией. ственные сношения между петербургским и 
венским кабинетами почти прекратились, и 
Николай П официально заявил Францу-Иосифу, что он запре- 
щает своему правительству входить с Веной в какие-либо 
частные сношения, ограничиваясь только строго-официаль- 
ными. Возбуждение Петербурга против Австрии было так 
велико, что, когда осенью 1909 года Николай П ехал в Ита- 
лию отдавать запоздалый визит королю, то маршрут царского 
поезда был составлен окружным путем, чтобы он ни одного 
километра не проходил по австрийской территории. \ 

Сношения между обоими государствами в ближайшие 
месяцы после кризиса ограничивались с австрийской стороны 
разоблачениями русской политики, чтобы доказать, что на- 
стоящим виновником кризиса был Извольский, для чего 
в печать. проникали некоторые положения основной русской 
ноты от 19 июня 1908 года; Извольскому же было трудно 
опровергнуть свое легкомысленное поведение перед обще- 
ственным мнением России и Европы, почему он ограничивался 
самооправданием перед Николаем П, ссылаясь в своих ему 
докладах, что автором компрометирующих русского министра 
статей являлся никто иной, как Диллон, „известный своими 
близкими связями с графом Витте и другими политическими 
противниками нынешнего правительства вашего император- 
ского величества“. ? 

Но в таком положении сношения между обоими соседними 
государствами, одинаково заинтересованными на Балканах, 
оставаться не могли и’с начала 1910 года между ними начи- 
нается некоторое сближение, которое вылилось в обмен но- 
тами, как следствие предварительных словесных переговоров, 
предпринятых, насколько можно судить из текста австрий- 
ской ноты, все-таки по инициативе Извольского. 

19 января (1 февраля) 1910 года австрийский посол в Петер- 
бурге вручил русскому министру вербальную ноту, сущность 
“которой сводилась. к следующему: 3. 

„)е п’ауа15 раз поп р!из штапдибв ЧФшЮгтег шоп шие 
4е уоз опуеНитгез зиг 1е геаБИззетеиф буетае] Фип сома 
епёе 1ез 4еих сопуегпетеи:“. [е соп\ие Аергеи а] зе гепсопие 
ауес уоиз Чапз Рау! дие 1е абу@орретепе погта]е её рас- 
Наие Ч4ез аНашез 4’Опеп пе заигай дие ргоЁег раг Те -г6ар- 
1ззетеп+ Фип 6сВапое 4е упцез епёе' 1ез Чеих Е4а. Оп рагей 
сошас{ рагаЙегай Фацщап ршз ТасПе а гфаБИг дие поиз шаш: 
{епоп$ Юш]ошгз 1ез рипсрез ди аузмепё 66 сопзасгез раг 


* Из письма Извольского Остен-Сакену 22 октября (4 ноября) 1909 г. 

з Записка Извольского Николаю П от 13 (26) ноября 1909 года. 

з По сообщению Извольского Свербееву в Вену 23 января (5 февраля) 
1910 года. 


210 


Гассога ае 1897, рипс!рез аи! поиз регтейепё еп и 1етрз 
Фепмег еп сопуегзайоп ауес 1е сапе ае 5+. РаегзБоиго. 

Сез рипс!рез зо 1ез зшуаш В: 

Ге ташйеп аи Уааио еп Тигаше аз опэетрз$ аие 
]ез сисопзфапсез 1е регтейгогу. 

Ге Абзёгеззетейе г6с1ргоцие Чапз 1е саз ой се за ано 
уепа{ а з’6сгоц]ег 6 

Га ро|Ядие ае поп пуегуепНоп Чанз се Чегшег саз“. 1 

27 января (9 февраля) Извольский ответил австрийскому 
послу, что Россия согласна обменяться мыслями относительно 
руководящих принципов обоих правительств в их балканской 
политике, но это уже не будет в духе соглашения 1897 года. 
Соглашение должно вылиться в форму, которая позволит 
присоединиться к обмену мыслями и другим державам. 
С другой стороны, придется принять во внимание и пере- 
мены, происшедшие в политическом положении Турции. 

Петербургский кабинет полагал в основу возможного 
соглашения положить следующие пункты, которые потом 
должны быть доведены до сведения и остальных держав: * 

1) МашНеп аи За ацо зиг 1а решизше Васашаие. 

2) Ге поипуеаи т6ейште еп Тигаше ауап риз роиг Базе 
РбоаШё 4ез Чгойз роиг юще$ 1ез рорШаНопз, ташйеп её сопзо- 
ПЧаНоп Ац поцуе] огаге 4е сВозез. 

3) шабрепЧапсе, сопзоН4аНоп её абуеюорретейЁ расШаие 
Чез рен Ефаё Васашаиез. 

В этом ответе Извольского замечается продолжающееся 
недоверие к соглашению вдвоем с Австрией, а также и от- 
печаток принятого решения не вести отдельной от Англии 
и Франции политики. 

Дальнейших следов переговоров о соглашении между Рос- 
сией и Австрией в архиве пока не найдено. 


} : Перевод: „Я также не преминул осведомить моего министра о ва- 
шем мнении касательно предполагаемого восстановления сношений между- 
обоими ‘правительствами. Граф Эренталь одинаково с вами находит, что 
нормальное и мирное течение дел на Востоке только выиграет от возобно- 
вления обмена взглядов между обоими государствами. Подобные сношения 
легче восстановить, если мы будем придерживаться принципов, которые 
были освещены соглашением 1897 года, принципов, которые позволяют нам 
во всякое время войти в переговоры с петербургским кабинетом. Эти прин- 
ципы следующие: 

Поддержание в Турции За 4ио так долго, как это позволят осто- 
ятельства. 

Обоюдная незаинтересованность в случае крушения этого зан Чо и 
политика невмешательства в этом последнем случае“. : 

* Перевод Поддержание {аи ацо на Балканском полуострове. Поц- 
держание и укр@ление в Турции нового установленного порядка ввиду 
того, что новый режим в Турции взял за основание равенство в правах всех 
национальностей: .„ 

Независимость, укрепление и’ мирное развитие маленьких балканских 
государств. й 


14* 211 


Сношения с Ита- Постепенное сближение России с Италией 
НЕ началось, как известно, уже несколько лет 
тому назад вслед за состоявшимся в 1902 г. 
соглашением ее с Францией. Для держав Антанты сближе- 
ние с этим государством имело реальную ценность в смысле 
отдаления ее от Тройственного Союза, обеспечения на слу- 
чай войны ее нейтралитета и в лучшем случае выхода Ита- 
лии из состава союза центральных держав. Все эти цели 
и были достигнуты отчасти к началу мировой войны и от- 
части уже во время ее хода. 

Союз Италии с центральными державами собственно по- 
ражал своей неестественностью, ввиду столкновения жизнен- 
ных интересов этого государства с Австрией. `Напротив, 
с державами ‘Антанты интересы эти или совсем не сталки- 
вались или подлежали легкому обоюдному соглашению. На 
Балканском полуострове сферы влияний России и Италии 
совершенно не соприкасались, а в Средиземном море и на 
северном берегу Африки они легко распределялись между 
тремя морскими державами. 

Уже летом 1908 года мы встречаем итальянского министра 
иностранных дел Титтони` в кругу его русского и австрий- 
ского коллег в замке Бухлау, а осенью того же года Изволь- 
ский посетил Италию и там был выработан проект соглаше. 
ния между обеими странами. * 

Осенью 1909 года состоялось в замке Ракониджи свидание 
Николая П с итальянским королем. При этом выяснилось, 
что в тексте Тройственного Союза имелся параграф, указы- 
вавший, что, в случае какого-либо изменения на Балканском 
полуострове, интересы Италии будут приняты во внимание. 
В договоре же между Италией и Австрией говорилось только 
об Албании, которую обе стороны обязались не занимать. 
Кроме того, Италия получила от Австро-Венгрии уверение, 
что с аннексией Боснии и Герцоговины она достигла предела 
(своих вожделений на Балканах. - 

В общем Извольский из своих разговоров с Титтони 
„с полной ясностью установил безусловную необходимость 
упрочения существовавшего политического фа дио в Тур- 
ции и охранения независимости и нормального мирного раз- 
вития прочих балканских государств“. Эти же последние 
должны проникнуться убеждением, что нарушение существо- 
вавшего политического положения на Балканах не встретит 
сочувствия и поддержки России и Италии; но вместе с тем 
обе великие державы ставят целью своей политики на Бал- 
канах заботу о будущей судьбе балканских государств и обес- 
печение их независимого существования. 3 


: Корф из Рима—Извольскому 5 (18) декабря 1908 года. 
з Доклад Извольского Николаю П 23 октября (15 ноября) 1909 года. 
в Извольеский —послам 22 октября (4 ноября) 1909 года. 


212 


з 
Я 
А 


Когда же русский минисгр позондировал своего итальян- 
ского коллегу относительно выхода Италии из Тройственного 
Союза, то Титтони вполне ясно определил дальнейшую линию 
поведения Италии следующими словами: 8 „Роиг Чи01 Гапе? 
51 с’ез{ роиг Фаие 1а эиеште, ош; та1$ $1 Роп уеиё ]1а ра1х с@а 
зегай ипе ТоПе. Ош, поиз пе зогИгопз ае 1а Тир! е АШапсе 
цие ]е ]оиг её а ГБеишге ой поиз зегопз 46146 А Таше 1а эиегге 
а `Ашисце*. 1 

#24 октября 1909 года между Россией и Италией было за- 
ключено следующее секретное' соглашение, которое могло быть 
сообщено третьим державам только с обоюдного согласия: ? 


- 1) Россия и Италия прежде всего должны стараться о под- .: 
держании на Балканском полуострове За и аио. 


2) При всяких случайностях, которые могут произойти 
на Балканах, обе державы должны поддерживать принцип: 
национальностей, при помощи развития Балканских государств, 
исключая всякое иностранное владычество. 

3) Они должны противиться общими действиями всяким 
попыткам, противным вышеуказанным целям. Под „общими 
действиями“ следует понимать дипломатическое воздействие; 
всякие действия иного порядка должны быть, естественно, 
отложены до нового соглашения. 

4) Если Россия и Италия захотят заключить новое согла- 
шение относительно Европейского Востока с третьей держа- 
вой, сверх существующих ныне, то каждая из них сделает 
это только при участии другой. 


5) Италия и Россия обязуются доброжелательно отнестись, 


деки" 


первая к русским интересам в вопросе о проливах и вторая— . 


к итальянским интересам в Триполитании и Киренаике.® 
В дальнейшем отношения между Россией и Италией еще 
более улучшались, и в 1912 году, во время турецко-итальян- 


ской войны, римский кабинет выражал желание войти в более 
тесное соглашение с Россией. 3 


Надо отдать справедливость Извольскому, что он упорно | 
вел свою политику на Балканском полуострове к достижению | 


единой И заветной цели—проливов, постепенно ‘суживая во- 


круг них кольцо благожелательного для России разрешения ' 
этого жгучего вопроса. В то же время он достигал и благо- \ 


дарности Франции, которая видела в русско-итальянском 


соглашении залог.к улучшению положения Антанты и своей 


личной безопасности. * 


* Перевол: ‚Зачем это делать? ‚Если для того, чтобы воевать, то да; 


но если хотят мира, то это глупость. Мы выйдем из Тройственного Союза 
`В 


тот день и час, когда решим воевать с Австрией“. я 


*з Секретный отдел Архива. Картон: Доклады 1909 года. Французский 
текст в приложении № 16. 


з Письмо Поггенполя из Рима Шилингу 7 (20) мая 1912 года. а 
« Нелидов—Извольскому 15 (28) а 1909 года № 382. 


213 


\ 


“ 


Союз балканских Свою активную политику на Балканах 
государств. Извольский, несмотря на поражение понесен- 


есмь, 


ть ное при аннексии Боснии и Герцоговины, про- 


" должал широким фронтом. 
|  Неуспел еще закончиться балканский кризис 1908—1909 го- 


| 
| 
| 
} 


| 


‘дов, как он начал работать над образованием на полуострове 


союза христианских государств и, главное, над союзом межлу 


Болгарией и Сербией. Извольский полагал, что при осущест- 
влении конфедерации славянских балканских государств немец- 
кому натиску на Турцию были бы положены три препоны: 1) сла- 
вянские государства; 2) Россия и Италия и 3) Франция и Англия. 1 

Длительный опыт самостоятельной жизни балканских го- 
сударств после русско-турецкой войны 1877—1878 годов, 
отрезвление от славянофильских идей Аксакова, неумелая 
наша политика после этой войны и враждебная в большин- 
стве случаев роль южно-славянских народностей и, в особен- 
ности, Болгарии к России, наконец, чрезмерные аппетиты этих 
маленьких народцев совместно с их взаимной друг к другу 
враждой, все это должно было бы заставить более вдумчи- 
вого, чем Извольский, министра задуматься над пользой та- 
кого союза; и это тем более, что он по самому существу 
своему не мог. быть жизненным, являлся ‘безусловным зало- 
гом грядущих войн с Турцией и прибавлял горючего мате- 
риала в тот угол Европы, в котором скорее всего мог разго- 
реться европейский пожар. Но союз Болгарии с Сербией, да 
еще под покровительством России, был хорошей отплатой 
за победу Эренталя, и я не имею данных утверждать, что 
это условие не было одним из главных мотивов в желании 
Извольского создать Балканский союз. Впрочем, ему при- 
надлежит только первоначальная в этом направлении работа, 
довершителем которой был его преемник Сазонов. 

На пути к желаемому союзу стояли два препятствия— 
полное отсутствие у кого бы то ни было веры в лойяльное 
поведение царя болгарского Фердинанда, что заставляло пе- 
тербургский кабинет даже во время переговоров следить за 


' поведением Фердинанда, ? и кровная вражда между болга- 


рами и сербами, которая делала такой союз неестественным, 
Поэтому переговоры, до заключения официального соглаше- 
ния между Болгарией и Сербией, велись целых три года, 
закончились весной 1912 года и, как и следовало ожидать, 
осенью того же года привели к войне вновь рожденного 
союза с Турцией. 

7^ Работа России над созданием ое соглашения на- 


'чалась 5 (18) апреля 1909 года; осенью этого года состоялось 


* Извольский—послам 19 ноября (2 декабря) 1909 года № 1035. 
* Извольский 29 июня (12 июля) 1909 года докладывал Николаю П, что 
имелись данные предполагать тайные переговоры Болгарии с Австрией. 


214 


свидание и сближение между королями сербским и болгар- 


скимь а 29 февраля 1912 года был подписан между этими 
странами союзный договор следующего содержания: \ 


1. Обоюдная гарантия государственной независимости 


и целости территории. 

2. Обе стороны обязуются также к взаимной помощи 
всеми силами, когда какая-либо из великих держав сделает 
попытку присоединить или хотя бы временно оккупировать 
часть балканской территории, находившейся ко времени за- 
ключения договора. под властью турок, если одна из догова- 
ривавшихся сторон найдет это вредным для своих жизненных 
интересов или сочтет поводом к войне. 

3. Мир заключается только по обоюдному` уговору. 

К договору добавлялась особая ‚секретная статья, которая 
определяла случаи объявления войны Турции и способ де- 
лежа завоеванной добычи. Суть этой статьи заключалась 
в следующем. 


Если одна из договаривавшихся сторон находила, что 


внутренние или внешние затруднения Турции грозили нару- 
шением аа дио на Балканах и считала, что настало время 
начать войну, то она сговаривалась с другой, и, получив ее 
согласие, обращалась к России; при согласии этой последней 
военные. действия начинались. Если же согласия на войну 
одной из сторон не давалось, то желающая воевать апелли- 


‚$ 


ровала к России, мнение которой являлось’ обязательным. —^ 


При нежелании России высказать свое мнение о начале 
одной из договаривавшихся сторон войны на свой риск, дру- 
гая держала дружественный нейтралитет, мобилизовав силы, 
указанные военной конвенцией... 


Все территориальные приобретения, которые будут сделаны. 


в случае войны, находились втечение трех месяцев в общем 
управлении, а потом подразделялись между обеими державами 
в установленных договором границах с нейтральной полосой 
по средине. Все споры по этим вопросам безапелляционно. 
решались российским императором, который предназначался. 


верховным. арбитром и которому право заключенный 


договор. 

В дополнение к этому договору 29 апреля 1912 года была! 
заключена военная конвенция, обусловливавшая взаимную 
военную помощь при разнообразных условиях нападения .па 
Болгарию или Сербию Турции, Румынии и Австрии или 
занятия этой последней Новобазарского Санджака. Ри 

Этот договор как будто бы являлся в руках России мо- 
гучим рычагом для направления балканской политики и полным 
восстановлением русского престижа на Балканах после ката-. 


строфы с аннексией; но надо было хоть немного быть’ зна- , 


: Секретный отдел Архива. Папка 1912 года. 


215 


комым с историей населявших полуостров народностей, 
чтобы предвидеть, какую обузу Россия брала на себя этим 
союзом, рассчитанным на вытаскивание ею каштанов из огня 
для болгар и сербов, при условии, что самое справедливое 
выполнение петербургским правительством обязанностей ар. 
битра должно было иметь последствием неудовольствие 
‚тех и других. 
’ И действительно, как только был подписан договор, то 
Болгария тотчас же приступила к самостоятельной политике, 
начав на этот раз без ведома России переговоры о соглаше. 
нии с Грецией. 1 В них намечались в общих чертах два 
главных пункта; первый касался греко-болгарских отношений 
в Македонии и второй взаимоотношений Болгарии и Греции 
к Турции. Договор был подписан 5 (18) июня 1912 года и на: 
правлялся всей своей тяжестью против Турции. 2 
г” Оба заключенных на Балканах союза заставили нашего 
’ посла в Софии высказать о них несколько пророческих мыслей 
$ „Для нас остается в силе опасение, —писал Неклюдов,— ! 
что греко-болгарский договор послужит при благоприятны; 
для Болгарии сочетаниях к осуществлению наступательных 
действий против Турции. Я неоднократно излагал подобные же 
мои опасения относительно сербско-болгарского соглашения 
Стремление положить предел гипотетичному наступленик 
Австрии представляет собой лишь второстепенную и показ: 
ную сторону этого договора, а главным объединяющим звеном 
между болгарами и сербами. является надежда при первом 
удобном случае поделить между собой Македонию. К сожале 
нию, именно ${аи дио на Балканах кажется болгарам, грекам 
и сербам столь невыносимым и столь неустойчивым, что вс 
они лихорадочно готовятся к событиям и продолжают питат 
| непоколебимую надежду на то, что Россия все-таки. буде 
втянута в эти события“. 
Свою балканскую политику Россия вела самостоятельно 
и заключение договоров между Болгарией и Грецией и Бол 
гарией и Сербией вызвало отчасти недоумение французског 
правительства, ввиду того, что Турцию было трудно подо 
зревать в агрессивных замыслах. * С сутью договора фран 
цузы познакомились только летом 1912 года. $ 
Если в отношении Англии и, в особен 
п. с 15Р- ности Франции политика Извольского носил 
р как бы характер безусловного подчинении 
из боязни расстроить Антанту, которая страховала для каждое 


* Донесение посла в Софии от 17 марта 1912 года № 8. 

з Приложен к донесению Неклюдова из Софии 1 (14) мая 1912 года № 49 

з Донесение из Софии 16 (29) мая 1912 года № 15. 

“ Донесения посла 20 июля (2 августа) 1912 года № 137, и от 28 мар 
(10 апреля) 1912 года. 

5 Мемуары Пуанкаре. 


216 


из входивших в нее держав возможность вести свою частную 
политику в сферах, наиболее ее интересовавших, то в этих 
частных достижениях действия русского министерства ино- 
стоанных дел отличались большим и мало удачным мак- 
киавеллизмом. Я думаю, что сам Извольский должен был 
запутаться в тех встречных обязательствах и в той паутине 
дипломатических хитросплетений, которыми он опутал Рос- 
сию за три года своего пребывания у власти. 'Соглашенче 
в Бухлау против Турции, одновременный проект соглашения 
с Турцией против Австрии, переговоры по тому же поводу. 
с Италией, Балканская конфедерация, переговоры о Персии 
и о железных дорогах в Малой Азии, все это представляло 
собой такой конгломерат дипломатических хитросплетений, 
которые не могли оставаться скрытыми от более опытных 
в дипломатических интригах европейских кабинетов и только 
внушали недоверие к русской политике. 


Но узлом всех хитросплетений русской дипломатии явля- 
лась империя оттоманов, которой одной приходилось распла- 
чиваться, если бы политика Извольского привела к положи- 
тельным для России результатам. И именно в отношении Турции 
она была отмечена наибольшей неопределенностью и`неустой- 
чивостью. Вилка колебаний шла от открыто враждебных 
действий на азиатской границе, едва не доводивших несколько 
раз до полного разрыва, до идёи возобновления Ункиар- 
Искелесского договора, которая гнездилась в голове не только 
у одного Николая П. 


Захватившие власть младотурки хотели, как мы уже знаем, 
одно время опереться в своей борьбе с австро-германским 
натиском на Францию и отчасти на Россию, но вскоре не- 
мецкое влияние там вновь взяло верх. Весна 1909 года при- 
вела к новому перевороту в Турции, вызвавшему отстранение 
\младотурок и опять поставившему перед Россией вопрос 
‘о наших к ней отношениях. 


Никольсон указывал в своем годовом отчете на искреннее 
желание русского правительства видеть новый режим в Турции 
прочно установившимся и готовность вступить в тесное 
и дружественное отношение с Оттоманским правительством, 
при чем Извольский будто бы придерживался мнения, что 
сильная Турция является главным в. в его балканской 
политике. 


Мне кажется, что английский дипломат несколько идеали- 
зировал русского министра, по поступкам которого нельзя 
судить о том, что он вообще имел определенную политику 
завтрашнего дня. 

/ Переворот в Турции вновь открыл обширные горизонты 
Извольскому и выдвинул на очередь вопрос о нашем отно- 
шении к дальнейшим в ней событиям. 


217 


Извольским было собрано совещание министров, на кото- 
ром он поставил вопрос о готовности нашей к активным 
действиям на Босфоре, ввиду могущего произойти там общего 
замешательства. * 

С другой стороны, и русский посол в Париже усиленно 
настаивал на том, что мы должны использовать гражданскую 
войну в Турции и быть готовыми в дипломатическом и воен- 
ном отношении принять участие в решении турецкого вопроса 
В о для нас сторону. 

Русский министр иностранных дел предполагал, что анархия 
№: тн вызовет вмешательство всех держав и выполнение 
общей программы в виде отправки из Архипелага междуна- 
родной эскадры в турецкие воды; в этой эскадре должно 
было участвовать и одинаковое с другими державами число 
судов и русского флота, которые могли быть перекинуты 
туда только из Балтийского моря. 

В отношении действий со стороны Черного моря Изволь- 
ский находил, что необходимо исключить всякую возможность 
самостоятельных в нем выступлений, имеющих характер воен- 
ных мер. Таковые должны быть согласованы с общим напра- 
влением наших действий с другими державами и`преиму- 
щественно в том предположении, что в Константинополе 
может быть анархия. Это дало бы возможность опереться 
на совершившийся факт для разрешения судеб Турции и про- 
ливов в соответствии с интересами России. 

Извольский считал в политическом отношении данный 
момент благоприятным для активных действий на Босфоре 
и полагал, что Англия не откажется от обсуждения вопроса 
о проливах. 

`” Но совещание вновь не пошло за Извольским, считая, 
что со стороны Черного моря мы в состоянии выполнить только 
задачу блокирования выхода из Босфора, что отнюдь не 
решало проблемы в целом. 

Николай П остановился на решений отправить в Среди- 
земное море 2—3. крейсера и держать в полной готовности 
Черноморский флот. 

Одновременно с Извольским. события в Турции обеспо- 
коили и австрийского монарха, который вновь склонялся 
к своему излюбленному методу связать Россию по рукам 
и ногам. Поэтому он обратился с первым после` разрыва из- 
за аннексии письмом к Николаю П, 3 в котором восхвалял его 
мудрость подчинения ультиматуму Вильгельма, что „дает 
возможность главам христианских государств обратить сериоз- 
ное внимание на важные события в Константинополе“. Но 


: Доклад Извольского Николаю П 7 (20) апреля 1909. года. 
з Его донесения от 2 (15) и 16 (29) апреля 1909. года №№ 36 и 37. 
з Франц-Иосиф—Николаю П 24 апреля 1909 года. 


218 


на этот раз удар пришелся впустую. Николай П ответил, 
что он надеется, что константинопольские события приведут 
к мирному концу, \ не желая, видимо, далее итти в своей 
балканской политике рука об руку с Веной. 

Между тем, внешняя сторона отношений с Турцией но- 
сила втечение всего лета самый дружественный характер 
и, прицеливаясь на подобие 1908 года одной рукой в Турцию 
| ЕрНОмрскиы флотом, Извольский другой рукой вновь про- 
[тягивал ей ветку мира и союза. ы 
Г Оттоманское правительство, пользуясь теми симпатиями, 
которые оно внушило европейским державам введением 
конституционного правления, старалось ослабить степень 
вмешательства великих держав ‘во внутренние дела Турции 
В данное время оно интересовалось отозванием сани 
офицеров, призванных к реорганизации жандармерии в Ру- 
‘мелии, и международной финансовой миссии, заседавшей 
в Салониках; ° при этом русское правительство стало на 
сторону Турции, 3 желание которой и было в июле выполнено. 

Параллельно с этим Италия и Россия, желая ускорить 
вопрос о постройке Дунайско-Адриатической железной дороги, 
облегчавшей тяжелое экономическое ` положение Сербии, 
и щадя щепетильность турок, предлагали оттоманскому пра- 
вительству взять на себя инициативу постройки этой 
дороги. * 

Наибольшие заботы великим державам представляли греко-] 
турецкие отношения, которые о иСЬ в двух направле- 
ниях—критском и македонском. 

По конституции 29 апреля 1899 года Крит был признан 
автономным государством под главенством султана и для под- 
держания постановления держав - покровительниц, России, 
Англии, Франции и Италии, был занят отрядами войск этих 
держав. Ее 

Во время балканского кризиса 1908—1909 годов Греция, 
естественно, хотела воспользоваться общей смутой для при- 
соединения острова к себе. В начале года Извольский был 
склонен. поддержать желание греков, но летом перешел на 
сторону турок. Вопрос обострился тем, что в июле месяце 
международный отряд должен был покинуть Крит. Турки 
решительно восставали против уступки острова Греции, но 
желали, чтобы эвакуация иностранными отрядами была отло- 
жена. Державы - покровительницы первоначально настаивали 
на своевременном выводе своих гарнизонов и на посылке 
в Суда-бей своих стационеров для поддержки власти султана, 


) р письма Николаю П Францу-Иосифу 20 апреля (3 мая) 1909 года. 
з Сообщение оттоманского правительства в Петербурге 7 мая 1909 года. 
з° Доклад Извольского Николаю П от 9 (22) мая 1909 года, 

* То же 16 (29) мая 1909. года. 


219 


к 


у 


но в конце концов решили не изменять бывшего на Крите 


положения. 1 


Вторым жгучим вопросом был македонский, которому 
Турция придавала большее . значение, чем критскому. Она 
жаловалась на попустительство и пассивность поведения 
афинского кабинета в отношении орудовавших в Македонии 
греческих банд и грозила с своей стороны принятием актив- 
ных против Греции мер. Державы изыскивали средства, чтобы 
убедить Турцию не доводить дела до крайности, не передав его 
на рассмотрение государств, подписавших Берлинский трактат. 


‚Русское правительство. и здесь стало на сторону турок, 


высказываясь за непринятие принудительных против них мер. 
Такое благожелательное поведение русского кабинета за- 
кончилось в августе непосредственными переговорами с тур- 
ками о соглашении, которое должно было быть скреплено 
визитом султана в Ялту и Николая П проездом в Италию в Кон- 
стантинополь. Подобное сближение не могло улыбаться цен- 
тральным державам, и турки отклонили под благовидным пред- 
логом визит султана, а переговоры о сближении не привели к 
желаемому результату. 2? Со стороны Извольского стала попреж- 
нему продолжаться политика своего рода окружения. Турции. 
Железнодорож- : В близкой связи с нашими отношениями 
ное строитель- К ОоТТОомМанскойи империи находился вопрос 
ство в Малой 'о Багдадской железной дороге и--персидские 
Азии и в Персии. дела, из которых первый имел общеевропей- 
ское значение, а вторые. затрагивали-Россию; Англию и от- 
части Германию и Турцию. 
РГОба эти вопроса были большим камнем преткновения для 


держав Антанты, так как у Англии и России были обоюдные 
опасения, как бы каждая из них не сговорилась в отдель- 


ности с Германией, а у Франции страх, чтобы Россия не 
‘отдалилась на почве русско-германского железнодорожного 


соглашения от союза с ней. Что касается до персидских дел, 
то здесь существовало не только недоверие между Англией 
и Россией, но и разные точки зрения обеих держав на по- 
литику их в Персии, которые с трудом и при уступчивости, 


‚| 


в данном случае Англии приводили к установлению согласия. 


В 1907 году в отношении Багдадской дороги нами было 
проектировано особое соглашение с Германией, которое рас- 
ширяло вопрос включительно до развития общего железно- 
дорожного строительства в северной Персии. Однако, пред: 
положение это не было проведено в жизнь, так как Англия 
и Франция придерживались ‘мнения, что подобный вопрос 
должен обсуждаться четырьмя державами, против чего не 


+ Сообщения Извольского послам 22 июня, 2 и 31 июля и 2 августа 
ст. стиля 1909 года. 


з Доклад Извольского Николаю П 11 (24) августа 1909 года. 


220 ` 


\ 
ы 


возражала и Россия, для которой была выгодна сопряженная 
с этим отсрочка в постройке. 

В 1909. году имелись основания предполагать, что Англия 
и Германия не только могут легко достигнуть поставленных 
в этом вопросе себе целей, но и заключить между собою 
частное соглашение. Поэтому и России было необходимо 
озаботиться о сохранении своих интересов, которые более 
всего выражались в ограждении нашего преимущественного 
положения в северной части Персии. Таким образом, мы были. 
заинтересованы в линиях, ведущих к персидской и кавказ-/ 
ской границам и на север к Черному морю. :: 

В ‚1900 году России удалось заключить с Турцией особое 
соглашёниё; по которому она получала исключительное право 
постройки железных дорог в определенном районе Малой 
Азии, примыкавшем к Черному морю и кавказской границе, 
при условии если турки не будут их сооружать сами казен- 
ным способом. Этим мы достигали двух целей: не допускали 
иностранные державы к Черному морю и откладывали по- } 
стройку дорог на неопределенное время, так как Турция была ] 
не в состоянии строить их своими средствами. 

К 1909 году положение изменилось, и Турция должна’ 
была стараться избавиться от стеснительного для нее согла- 
шения. Здесь так же, как и в вопросе о Багдадской дороге, 
России. предстояло стать на новый путь активного участия 
в железнодорожном строительстве в Малой Азии, чтобы взять 
вэтом деле руководящую роль и ослабить грозившую опасность. \ 

В железнодорожном вопросе скрещивались три главных. 
для нас интереса: 1) значение Багдадской дороги, 2) обеспе- | 
чение ее постройки предоставлением километрической гаран- 
тии и 3) ассигнование на этот предмет денежных поступле-, 
ний от повышения на 4°/ турецких таможенных пошлин, , 
чего нельзя было сделать без нашего согласия. ! Нд 

{Багдалская дорога особенно сильно перепутывала интересы ' \ 
трех государств: Германии, России и Англии. Для первой | 
она являлась мощным рычагом к экономическому и полити-\ | 
ческому порабощению Турции и передавала в ее руки крат- ' / 
чайший индо-европейский путь. Продвигаясь своими развет- 
влениями к Персидскому заливу и к границам Афганистана, 
эта дорога угрожала жизненным интересам англичан; распро- 
страняясь в северные провинции Персии и к берегам Чер-\ 
ного моря, она радикально меняла стратегическую обста- 
новку на Кавказе в пользу Турции и ее союзников. Наконец, 
ДЛЯ Германии концессия на Багдадскую железную дорогу 
ужия — и средством внести раздор в среду держав Согла- ] 


некое 


} Волен Нарыкову. в Константинополе 13 (26) ноября и 8 (21) де- 


кабря 1909 года и он же циркулярно министрам 24 декабря (6 января) 
1909 года. 


221 


о. 
>, 


сия. И мы, действительно, присутствуем при редкостном эе- 
Я государств Антанты друг к другу на почве. отноше. 
ний их к Багдадской дороге. Всякие отдельные переговоры 
с Германией вызывали подозрение. 
—_ В 1909 году такие подозрения вызвала а которой 
’ Германия предложила передать все свои права по концессии. 
на линию. Багдад — Персидский залив с тем, чтобы Англия 
отказалась от участия в той части предприятия, которая ка- 
сается линии к северу от Багдада. ' Слухи о том, что Велико- 
британия склоняется на это, сильно взволновали русское 
` правительство, * но в конце концов она высказалась за ре- 
шение вопроса о железной дороге совместно с четырьмя дер- 
жавами, что вызвало пометку Николая П: „Это значительно 
упрощает вопрос“. фе 
‚г 1910 год обстановку несколько изменил, и подозрения 
’ в отдельном соглашении с Германией посыпались на Россию, 
Осенью этого года состоялось свидание обоих монархов 
‚в Потсдаме, во время которого велись и переговоры о Баг- 
дадской дороге, при чем немцы согласились не строить от 
магистрали никаких линий к русским и персидским границам 
‚к северу от Ханекина. * 
“»” В обмен за это Россия обещала не препятствовать уча: 
‚ стию иностранных капиталов в багдадском предприятии, что 
'; совершенно не было связано с вопросом 4°/, надбавки. В том же 
‚ случае, если дорога будет поделена на участки, ‚ Россия 
| указала немцам на свое желание получить линию Садидже— 
и Ханекин. В случае же интернационализации участка Багдад— 
“ Персидский залив, царская Россия желала получить участие 
еле, как одна из четырех заинтересованных держав. ° 


изя 


>. 


Е. Формальный договор был подписан только 6(19) августа 
'1911 года, и он несколько отличался от предварительных 
| соглашений. 6, 

ы 


* Извольский—послу в Константинополе 10 (23) ноября 1909 года: 

з Доклад Извольского Николаю П 18 ноября (1 декабря) 1909 года. 
з Доклад Извольского Николаю П 20 ноября (20 декабря) 1909 года. 
* Доклад Сазонова Николаю П от 4 (17) ноября 1910 года. 

5 Извольский—Сазонову 13 (25) марта 1911 года. 

в Текст этого договора заключался в слелующем: 

. Германия не имеет намерений добиваться концессий к северу от ли- 
нии Казвин- Ширин на Исфагань, Иезед и Ках к афганской границе на ши: 
роте-Базика. 

} П. Россия в своих. ходатайствах о концессиях в северной Персии обя: 
} зуется включить линию Ханекин — Тегеран в целях соединения ее на ту- 
р рецко-персидской границе с ‘линией. Садидже—Ханекин, как только эта ветвь 
| железной дороги Кония —Багдад будет готова. Работы должны быть закон- 
| 5тены в 4 года. Если же это не будет исполнено, то Россия поставит в извест- 
' ность Германию, что она отказывается, и тогда Германия будет в праве до- 
биваться этой концессии. 

\ Ш. Россия обязуется не принимать мер к затруднению постройки Баг: 
 дадской дороги или препятствовать иностранным капиталам принимать уча: 

У - ` 


222 


рыклозатиине 


\ Это обязательство Германии вызвало бурю негодования 
во Франции, которая менее всех держав Антанты была за- 
‚интересована в вопросе. Она боялась, что на почве железно- 
дорожного строительства может произойти дальнейшее сбли- 


| между Германией и Россией, и негодовала, что Рос-„_. 


сия становится в Берлине „в более выгодное положение, чем 


Франция, скомпрометировавшая свои отношения к Германии , 


ревнивым служением русским интересам“. 14 


Такая щепетильность Франции к пограничной между Рос-| 


сией и Германией сделке тем более странна, что в 1909 году,! 


во время переживаемого Россией балканского кризиса, она 
не только удачно использовала его для заключения выгодного 
договора с Германией в Марокко, но и в споре за Сербию 
стала открыто на сторону Вены и. Берлина. 

{Более беспристрастно на такие сношения смотрело Велико- 
британское правительство,.которое настолько твердо призна- 
вало принципы наших непосредственных переговоров с Гер- 


манией, что указывало нам на те пункты, где во время пе-. 
реговоров могли бы пострадать английские интересы. Совер- 


шенно иначе к непосредственным сношениям России с Гёр- 


: 


паке аеивАи 


задев к мы 


$; 


жд 


1 


) 
{ 
й 


р. 


манией относилось английское ‘общественное. мнение, проявив- \| 


шее в этом деле большую нервность. 2} а 


„В. ЭМ. голу вопрос о малоазиатских дорогах вновь ожи- ‹ 


вился и принял несколько иной оборот. В дело вмешался 
французский капитал и вновь во вред России. Согласно го- 
товившемуся соглашению между Францией и Турцией, для 
железнодорожного строительства в этой последней заключался 
во Франции заем в 25 миллионов фунтов, при помощи кото- 
рого должна была быть усилена сеть турецких дорог, в кото- 
рую входили и весьма невыгодные в стратегическом отношении 
для России линии в Малой Азии Самсун—Сивас, Сивас-Ван 
и Сивас Эрзерум. При. этом применительно к русско-турец- 
кой конвенции 1900 года указанные. линии предполагалось 
построить турецким правительством, но при помощи француз- 
ских капиталов. 

Французское правительство, уменьшая в своих доводах 
вредное для нас значение переговоров, обещало отчасти при- 
нять при ведении их во внимание стратегические условия 


стие в этом предприятии, если оно не сопряжено с денежными или эконо- 
мическими жертвами. 

ГУ. Россия сохраняет право поручать выполнение проекта железноло- 
рожной линии, соединяющей ее сеть в Персии с линией Садидже—Ханекин, 
иностранной группе по своему выбору. 

\. Россия сохраняла право выкупа дороги. 


УТ. Устанавливались взаимные торговые преимущества. {1 Отд. Арх. | 


Картон: Доклады 1911 года). ^ 

‘ Извольский из Парижа—Сазонову 5 (18) января 1911 года № 23 и дру- 
гое письмо от того же числа. 

° Бенкендорф —Сазонову 4 (17) января 1911 года. 


223 


Я 


России, которые, несомненно, влияли и на обороноспособность 
самой Франции. ' При этом русское правительство постано- 
вило, как крайнее условие, свободу строительства к западу от 
линии Самсун—Сивас и обязательство не строить дорог к во- 
стоку от линии Самсун—Сивас-—Ханекин, пока не будет изыс- 
кана приемлемая для России и Турции формула решения этого 
вопроса. ? Неисполнение этого условия было равносильно 
ро России ослаблению ее западного фронта на два корпуса. 3 

`Англия, с своей стороны, не верила в возможность достиг- 
нуть в этом деле сотрудничества нескольких держав и ви- 
дела исход только в делении дороги пополам. 


-. Но, по свидетельству Бенкендорфа, * англичане придавали 


такое значение сохранению _Тройственного Согласия, что только 
явное отступление России от него открыло бы для Англии 
двери и привело к развитию железнодорожного соглашения 
в общее ее соглашение с Германией. При первых попытках 
этой последней начать отдельные переговоры, Англия опре- 
деленно заявила, что она не признает „никаких общих форм, 
кроме такой, которая могла бы удовлетворить Россию и Фран- 
ЦИЮ“. | 

Вообще надо отдать справедливость, что Англия более 


' широко смотрела на Тройственное Согласие, чем Франция 
‚и Россия, и, поставив себе главной целью борьбу с Герма- 


нией, умело жертвовала своими второстепенными задачами, 
для достижения главной. $ | 

Как один из противовесов значению Багдадской дороге] 
еще Витте был выдвинут проект Трансперсидской линии, ко: 
торая соединяла бы Индию через Персидскую территорию. 


‚с европейской сетью железных дорог. Против подобного сбли- 


жения Индии непосредственно с Европой протестовала вся 
великобританская. пресса, но в 1912 году Грей пошел на 
значительные уступки, ИТрансперсидская линия должна была 
начать выливаться в реальную форму. 

Хотя, по словам Грея, ® в Англии было широко распро: 
странено мнение о необходимости сохранения за Индией как бы 
„островного“ положения, но со временем придется согла- 
ситься на смычку индийской железнодорожной сети с евро- 
пейской. Поэтому оба правительства согласились начать пере- 
говоры с Персией относительно получения от нее концес- 
сий на всю линию с тем, чтобы Англия. и Россия воспользо- 
вались ею каждая в пределах своей зоны по собственному 


+ Письмо Извольского—Сазонову 13 (26) марта 1911 года. 

з Телеграмма послам в Константинополь и Париж от 21 марта 1911 года 
№ 876 и 377. 

з Сазонов—Извольскому 7 (20) июня 1912 года. 

* Бенкендорф —Сазонову 30 марта (12 апреля) 1911 года. 

5 Бенкендорф -— Сазонову 16 (29) марта 1911 года. 

‘° Доклад Сазонова Николаю П в сентябре -1912 года. 


224 


усмотрению. Переговоры должны были вестись финансовой 
группой при поддержке дипломатических миссий. России, 
Англии и Франции. 

С течением времени узел железнодорожного строительства 
в Малой Азии все более и более запутывался, притягивая 
к политическим и экономическим интересам и интересы фи- 
нансового мира. В 1912 году, во время пребывания Пуанкаре 
в Петербурге, русское правительство поняло, что вопрос о по- 
стройке железных дорог в северной Анатолии уже решен 
в Париже в положительном смысле, и ему оставалось только 
ослабить стратегическую угрозу, которую представляла новая 
железнодорожная сеть для Кавказской границы. Уступая на- 
стояниям России, группа французских капиталистов отказалась 
только от постройки линии Эрзерум —Трапезонд и не слишком 
настаивала на сооружении линии Эрзинджан—Эрзерум. ! 

С своей стороны, и’Англия добилась, искусно защищая 
свою позицию, в июле | 1914 года от Германии согласия на 
заключение. конвенции, В СИлу которой Багдадская компания 
принимала за конечный пункт дороги Бассору и отказывалась от 
продолжения ее к Персидскому заливу и от приморской гавани. 

Таким образом, ‘и Франция и Англия в широкой. мере 
обеспечили свои экономические интересы железнодорожным 
строительством в Малой Азии, считаясь с интересами России 
только в минимальных пределах тех ее стратегических усло- 
вий, которые не портили бы военного положения Франции 
при столкновении с Германией. 2 

Что касается до событий в самой Персии, затрагивавших 
наиболее жизненные интересы России и Англии, то между 
обеими державами происходила сильная борьба в применении 
средств для успокоения этого взбаломученного междоусобной. 
борьбой муравейника\Англия стояла_за.полное:! невмешатель- ` 
ство во внутренние дела Персии с целью позволить суще- 
ствующей анархии продолжаться до тех пор, пока более 
сильный элемент не пробьется к свету. России же, благодаря 


у>< 


соседству’ с провинциями, наиболее охваченными беспоряд-’ 


ками, такой взгляд казался опасным, а анархия угрожала | 


крупным материальным. интересам, которые были связаны‘ 
с Персией. Поэтому она стояла за установление в ней сильной! 
власти, а для обеспечения интересов своих подданных усили- 
вала внутри Персии консульскую стражу до излишних иногда 
размеров. Это различие во взглядах приводило к большим 
трениям с великобританским правительством, которые удава- 
лось, однако, благодаря обоюдному желанию, ликвидировать. ® 


: Журнал Совета министров 10 (23) мая 1912 года. 

* Интересующихся этим вопросом отправляем к изданию НКИЛ „Раздел 
Азиатской Турции“ под редакцией Е. А. Адамова. 

з Годовой отчет Никольсона за 1909 год и доклад Сазонова Николаю П 
о поездке в Англию в сентябре 1912 года. 


15—А. Зайончковский < 225 


Щ` 


\Наибольших размеров. разногласия между Россией и Анг- 
лией на фоне персидских дел достигли в 1911—12 и 1914 годах, 
когда беспорядки в северных провинциях Персии начали 
серьезно угрожать не только экономическим интересам Рос- 
сии, но и усилением революционного движения на Кавказе, 
к чему так чутко относилось петербургское правительство. 
Все это заставило Россию прибегнуть к самым энергичным 
мерам, включая занятие Тавриза, что, в свою очередь, вызвало 
большое волнение в английском общественном мнении, которое 
опасалось нарушения неприкосновенности персидской терри- 
тории. С другой стороны, англичане боялись, что беспорядки 
могут переброситься с северных провинций на южные, где 
для прибытия английских войск потребовалось бы не менее 
месяца времени. 1 
Г Шо мнению Бенкендорфа,° для России. было невыгодно, 
‚‚ чтобы Англия попала там в положение слишком трудное 

“ги ложное. Русский посол в Лондоне считал единственным 
‚способом уничтожить трения—это выказать Англии полное 

' доверие, которого она заслуживала. Он находил, что, если 
англо-русское соглашение переживет персидский кризис, то 
это’ будет самым явным его оправданием. „Есть одно рас- 
‚ суждение, —заканчивал Бенкендорф 3,—котороея слыщу в среде 
^ дипломатов: Франция взяла Марокко, Германия кусок Конго, 

Италия—Триполи, Россия берет кусок р 

Летом 1914 года отношения между двумя’ государствам 
на почве персидских дел вновь обострились все по тому ке 
вопросу установления в этой стране ‘внутреннего порядка 

и управления на твердом основании. Дело’ дошло-“даже до 
личного ‘воздействия короля” Георга на Николая П с целью 
устранения всяких затруднений в решении персидского во- 
проса, чтобы не получалось впечатление, что „в англо-рус- 
ском договоре выгоды одной стороны принесены в жертву 
выгодам другой“. * 

- „Персидские дела,—отвечал Николай П,°—не внушают опа- 
< сений, так как России и Англии, при взаимном желании притти 
_ к соглашению, нетрудно будет столковаться на этой почве“. 
Таким образом, с обеих сторон было желание не дово- 
дить вопроса о Персии до существенных разногласий и с та- 
ким взглядом они вступили в мировую войну. 
Кризис 1908—1909 годов показал русскому 
г еркавы правительству истинное значение франко-рус- 
роиственного < 2 
Созласпя СКого союза. Если во время японской войны 
= у Франции было хоть какое-нибудь оправда- 


9.1 


Бенкендорф—Сазонову 20 декабря (2 января) 1911—12 года. 

То же от 4 (17) 5 января 1912 года. 

То же 25 ноября (декабря) 1911 года. 

Письмо короля Георга от 5 (18) июля 1914 года. П Отд. Гос. Архива. 
Материал для ответного письма Николая П. Там же. 


имо 


226 


ние в ее безучастном к судьбе России поведении в виде 
опасности со стороны Германии, что ее заставило пойти на 
сближение с Англией, то в 1908 году положение было со- 
вершенно иное, и нельзя обвинять Извольского в том, что 
он утрировал в своих словах, сказанных Никольсону, пове- 
ление французского союзника. Вера в него пропала, но он 
платил деньги, и Россия, вольно или невольно, была с ним 
связана. т 

А между тем русский представитель в Париже Неклюдов! 
рисовал в конце 1910 гола внутреннее положение Франции 
в самых мрачных тонах, вся односторонность которых не была 
ясна для тогдашних правящих сфер. Он жаловался на уничто- 
жение влияния духовенства на дела и выборы, на заполне- 
ние суда, армии и флота лицами, которые являются орудием 
радикал-социалистического блока, на начало осуществления 
самой широкой программы государственного социализма, на 
безграничное влияние франк-масонства и еврейства и пред- 
сказывал, что в самом непродолжительном времени Франция 
представит собою разлагающийся организм. Ее военная мощь 
и международное политическое значение рухнут окончательно; 
торговля, промышленность, земледелие будут в корне подо- 
рваны социальной борьбой, которая к тому же поведет 
к кровавым междоусобным столкновениям. Правда, в после- 
дующем изложении своей длинной телеграммы Неклюдов 
старался сгладить намеченные им особенности и даже при- 
ходил к заключению, что „еще долго можно использовать 
и достоинства и недостатки современного французского го- 
сударства и народа“, но весь: тон его донесення был про- 
никнут пессимизмом. 

В таких же мало утешительвых ‘чертах рисовал Неклюдов 
и внешнюю политику Франции. ° Отношения ее к Австрии 
он считал неопределенными и сбивчивыми. В радикальном 
правительстве’ сохранились вечные симпатии консерваторов 
к двуединой монархии и, в особенности, к Венгрии, а также 
появился интерес к австрийским и балканским славянам, 
основанный на возрастающем демократизме славянских масс. 
Неклюдов находил, что. ни одна страна не имеет на политику 
республики такого влияния, как Англия, и что сердечное 
соглашение между этими странами „может оказаться более 
длительным и крепким, чем многие из формальных союзов“ 
(Курсив подлинника), видимо намекая этим на франко-русский 
юз. В сношениях с оттоманской империей у французов 
осталась только забота о развитии экономического использо- 
вания турецкого востока, а что касается до Италии, то утили- 
тарный характер политики этой страны, не давая возможности 


+ Неклюдов—Сазонову“1 (14) декабря 1910 года № 67. 
з Неклюдов—Сазонову 1 (14) декабря 1910 года № 68. 


15* 227 


“9 


рассчитывать на Ффранко- итальянскую дружбу, оставлял 
открытой дверь для прямого соглашения, в случае европей- 
ского кризиса на основании практических выгод обеих стран. 
Франко-русским сношениям Неклюдов посвящает в своем 
отчете Сазонову обширную телеграмму. ' Он находил, что 
первый удар этому союзу был нанесен вступлением во власть 
радикально - социалистического блока; вторым испытанием 
явилась русско-японская война и внутренние события в Рос- 
сии. Но первая благополучно закончилась вступлением России 
в Тройственное Согласие; что же касается до внутренних 
событий в нашем отечестве, то правящие круги „спасли своей 
мудрой сдержанностью для Франции блага и гарантии франко- 
русского союза“. „Нынешняя радикальная Франция, —сооби‹ал 
Неклюдов, —весьма миролюбива, и войны особенно опасаются 
ее правители, хорошо сознающие, что поражение и победа 
могут повести за собой или кровавую анархию или цезаризм“. 
Указав далее на всесильное влияние Наще Вапдие, Неклю- 
дов отмечает крайнюю осторожность внешней политики 
Франции, которая исключительно заботится только о том, 
чтобы страна не была поставлена в безвыходную альтерна- 
тиву или стерпеть невыносимое уязвление ее национального 
самолюбия или быть вынужденной на кровавое столкновение 
с Германией. 
Франко - русской дружбы больше уже нет, восклицал 
Неклюдов; но. Франция последовательно вверила России 
‘11 миллиардов своих народных сбережений, и это финансовое 


‚соображение сыграло большую роль в том благоразумии, 


которое выказали по отношению к внутренним событиям 
в России государственные люди Франции. Масоны, евреи 
и радикальный блок не питают никакого искреннего сочув- 
ствия к русской государственной власти, но все понимают, 
что франко-русский союз, особенно при наличии нашего 
соглашения с Англией, есть единственная база, на которую 
может опираться французская политика и которая обеспечи- 
вает Франции безопасность и сохранение мира без ущерба 
ее достоинства. Но прежде и выше всэго официальная 
Франция старается избежать всякого разногласия с Россией 
в вопросах внешней политики и при каждом удобном случае 
с перед другими державами свое единение с нами. 

_\. Читатель по достоинству оценит односторонность и, скажу, 
ее доклада русского дипломата старой школы, центр 
тяжести внимания которого сконцентрировался исключительно 
на страшном для царизма усилении социалистических течений 
во Франции без широкой оценки всей политико-экономической 
проблемы, которая фактически руководила действиями госу- 
дарственных людей всех политических партий Франции, от 


С Неклюдов—Сазонову 1 (14) декабря 1910 года № 69. 
228 у 


консерваторов до социалистов-соглашателей. В донесении 
Неклюдова есть еще одна особенность, которая должна была 
несколько резать глаз после событий 1908 года. Это его уве- 
рение, что Франция старается избежать всякого разногласия 
с Россией в вопросах внешней политики. Да, перехватив 
в этом отношении через край в своем благожелательном 
к Австрии отношении во время балканского кризиса, она 
стала осторожнее; но во всяком случае не достигла тех лири- 
ческих тонов, о которых писал Неклюдов. 

'Внешняя политика Франции была совершенно не так. 
безобидна, как ее старался обрисовать русский представитель.* 
В ней одинаково объединялись все партии французского’ 
народа от Наше Вапаие, этого настоящего руководителя 
внешней политики страны, до левых соглашательских течений, . 
за исключением крайней левой группы с Жоресом во’ главе. . 
' Центром тяжести этой политики были империалистические» 
‘стремления к овладению Марокко, предоставленным англо- 
французским соглашением для эксплоатации Франции, и раз- 
мещение свободного французского капитала на варварских 
условиях по всем странам, нуждавшимся для развития своей. 
экономической жизни в деньгахф{ Ведь фактически Франция \ 
не являлась в полной мере страной широкой промышленности: 
и торговли на подобие Англии или Германии, а страной ` 
финансовых комбинаций или, вернее, страной отдачи денег 
в рост под ростовщические проценты, не стесняясь никакими , 
союзническими обязательствами. — 

Мы уже видели политику французского капитала в железно-}, 
дорожном строительстве в Малой Азии, где при его помощи". 
должно было начаться проведение железных дорог к русской 
‘границе, что в высшей степени ухудшало наше, а, следова- 
тельно, и французское стратегическое положение. Та же 
неразборчивость в союзных обязательствах обнаружилась 
и в предоставлении займа Венгрии, против. чего СЕ 
протестовало русское правительство, 1 Китаю и т. д. 

На своих союзников Франция смотрела почти исключи." 
тельно с точки зрения страховки своих интересов и своей 
безопасности. С Англией, ближайшей соседкой, могущей 
реально обеспечить мароккскую политику Франции, она более 
считалась и даже находилась под большим влиянием талант- 
ливых. руководителей с.-джемского кабинета. С Россией же, 
гарантировавшей ей безопасность со стороны Германии, она 
считалась только в тех размерах, которые обеспечивали 
сохранение франко-русского союза. Долговые обязательства. 
России являлись большой гарантией с этой стороны, но, не- 
смотря на это, Франция с исключительной щепетильностью 
относилась к каждому факту сближения Германии с Россией 


1 Извольский—послу в Париже 31 декабря (13 января) 1909 года № 1223, 
229 


| ее 


даже по их частному делу. Особенно эта нервность, дохо- 
дившая до неприличных выходок французской прессы, ! была 
заметна после 1908 года, когда французское правительство 
в своих симпатиях к Австрии и угодливости Германии перешло 
пределы возможного и теперь боялось последствий своего 
поведения. 


че { 
у а В активной политике Фравции самое важное место зани- 
`] мал вопрос о Морокко; в активной политике России—вопрос 
„ Балканах, проливах и Персии. В эти-то узлы Вильгельм 


% 
у 
в 
у 
в 


—. 


законность германского стремления к Багдаду. Другой факт 


рава 


о 
и направлял по очереди свои удары. Но в то время, когда! 
в борьбе за Марокко Россия становилась на защиту инте- 
‚ ресов Франции полной своей мощью, мы видели в делах 


{ о от этой‘ последней только двусмысленную помощь. 


$1911 год вновь выдвинул к жизни очередной мароккский 
инцидент, как следствие поступательного движения французов 
внутрь страны с целью в конце концов окончательно подчи- 
нить это государство своему протекторату, так и желания 
со стороны Германии использовать этот случай для нового 
испытания прочности Антанты} 
Поход французских отрядов к Фецу, под предлогом обес: 
печения жизни европейцев и помощи султану, и вход гер- 
манской канонерки в Агадир, в виде протеста этому акту, 


‚.. вновь притянули все внимание Европы к франко-германским 


разногласиям и держали несколько месяцев мир в напря: 
женном состоянии. Потребовалась энергичная дипломатическая 
поддержка Франции со стороны Англии и России, чтобы 
дать Франции в этом отношении полную победу. ? Германия 
отступилась от Марокко и согласилась на протекторат над 
ним Франции, которая уступила Германии некоторые земли 


`из своих владений в Центральной Африке. 3 


ьКо времени горячего заступничества России за’Францию 
относятся и два факта в русской политике, которые особенно 
сильно взволновали французское общественное мнение и вы- 
звали ряд некрасивых нападок на Россию. 19 . августа 
1911 года было подписано соглашение России с Германией, 
переговоры о котором были начаты еще осенью 1910 года 
при свидании монархов в Потсдаме; оно касалось исключи: 
тельно условий постройки двух зон анатолийской железной 
дороги и дорог северной Персии; при чем Россия признала 


| 


' Извольский—Нератову 4 (17) августа 1911 года. 

* Русский поверенный в делах в Берлине Шебеко доносил 15 (28) апреля. 
1911 года в Петербург, что Камбон. (франнузский посол ` в Берлине) опреде- 
ленно говорит, что сговорчивость Германии находится в прямой зависимости 
от той поддержки, которую окажут Франции Петербург и Лондон (Секр, 
отд. Арх. Картон: 1911 года). 

з Письма Бенкендорфа Сазонову от 13 (26) апреля, 22 июня (5 июля), 
17 (30) августа и 29 августа (11 сентября) 1911 гола. 


230 


состоял в мерах совершенно внутреннего характера, в изме- 
нении дислокации русской армии. с отодвижением центра 
тяжести ее ближе к восточным губерниям Европейской России." 
Все это показывает, с какой нервностью относилось 
французское общество к роли обеспечения Россией ее тыла 
со стороны Германии в то время, как Франция вела захватни- 
ческую политику в Африке, и ту односторонность, с которой 
Франция относилась к союзу с Россией, смотря на него 
‚исключительно с точки зрения обслуживающего элемент 
«Франция постепенно забирала Россию в руки, не только 
благодаря денежной зависимости последней, но и личным . 
качествам Сазонова и Извольского, которые решительно”“ 
пошли на поводу Пуанкаре, выдвинувшегося у союзников 
России на первое место. До чего дошли в этом отношении 
русские министр и посол показывает ниже приводимое резюме 
одного из многих писем такого рода Извольского и Сазо- 
нова. \ Пуанкаре недоволен, что Сазонов не сносится с ним 
ре сообщений, делаемых в Лондон, Берлин 
'и Вену. „Пуанкаре весьма крупная личность; он самолюбив 
| не любит, чтобы пренебрегали его мнением или участием“. 
"До такого удельного ничтожества была сведена роль России 
'вс франко-русском союзе по сравнению со временем его 
заключения. 7 % р 
‘ Совершенно иное положение занимала в Тройственном 
'Согласии Англия. Она также имела свои частные интересы, 
‘для выполнения которых не только входила в состав Антанты, 
‚но фактически и руководила ею, ведя более прямолинейно 
‘всю Антанту к определенной, поставленной себе главной цели. 
|Цель эта заключалась в грядущей борьбе за гегемонию на 
\морях, которую Германия намеревалась серьезно оспаривать 
\у Англии. Для достижения этой цели Великобритания вре- 
‘‚менно поступалась всеми остальными своими интересами, 
‘отказавшись от всяких новых приобретений, но желая сохра- 
вить за собою все то, что она имела. 4 
Чрезмерные аппетиты Франции по отношению к Марокко 
не соответствовали взглядам Англии, но в ‘решительную ми- 
нуту последняя становилась на сторону Франции; * политика | 
России в Персии шла вразрез с основными взглядами с.-джем- | 
ского кабинета, но последний не доводил дела до разрыва. 
5 Багдадская железная дорога и ‘непосредственное соглашение 
? ней с Германией имели первенствующее для Англии значе-., 
(ние, но и в этом вопросе она относилась к интересам России 
“сгораздо большей щепетильностью, чем Франция. Английское 
общественное мнение хорошо понимало, по словам Бенкен- 


' Частное письмо Извольского Сазонову 16 (29) февраля 1912 года. 
° Письма Бенкендорфа к Сазонову от 13 (26) апреля и 17 (30) августа 
1911 года. 


231. 


дорфа, ' что серьезное соглашение с Германией, фактически 
уничтожающее Антанту. есть синоним германской гегемонии, 
Но, с другой стороны, Англия серьезно следила за тем, чтобы 
Франция и, особенно, Россия не использовали Антанту исклю- 
чительно в своих частных видах. „Английское общественное 
мнение волнуется, — сообщал Бенкендорф, —* чтобы Россия, 
обеспеченная соглашением на западе, не возобновила свою 
активную политику на Дальнем Востоке“. И этот упрек был 
своевременен, так как к этому времени мы были связаны уже 
тайным договором с Японией. 

Такое открытое, определенно поставленное направление 
внешней политики великобританского кабинета придало ему 
главенствующее значение. в делах Антанты. Франция, в 0с0- 
бенности, при жизни короля, „Эдуарда, (умер в 1910 голу), 
смотрела на все глазами англичан, а Россия сознавала, ч\о 
здесь она получит более реальную поддержку, примером 
чему мог служить балканский кризис 1908 года. 

Но, если Франция сосредоточила свою политику на Ма- 
рокко и биржевых операциях, Англия на подготовке к борьбе 

‚с Германией и на удержании своего мирового положения, то 
\ Россия не сконцентрировала своего внимания на одной опре. 
` деленной задаче и сразу гналась за многими, возникавшими 
` на разных театрах ее обширной территории. Занимая мини: 
‚стерское кресло, Извольский обмолвился красивой фразой, 
‚ что его политика имеет целью стать „спиной к обдорам, 
| а не лицом“; незадолго’ перед тем, как он уступил свое кресло 
своему единомышленнику Сазонову, он вновь повернулся 
лицом к обдорам, не отвернувшись и от Европы. При этом 
вся политика Извольского была основана почти исключи- 
тельно на хитросплетениях тайных перекрестных договоров, 
с образчиками которых мы познакомились в изложении со- 
бытий 1908 года. 

} Оживившаяся деятельность китайского пра- 
Е вительства в Монголии и Маньчжурии, а также 
р. большой заем, который устраивал Китаю кон: 

сорциум европейских банков, вновь привлек внимание петер- 
Сурского кабинета к Дальнему Востоку и не только с чисто 

ЕЕ задачами. 

21 июня (4 июля) 1910 года между Россией и Японией ‘был 

подписан секретный договор в развитие соглашения 1907 года. 
- Договор этот состоял из следующих пунктов: 3 

Статьей 1-й оба государства признавали линией, разде: 
ляющей сферы их специальных интересов в Маньчжурии, ли: 
нию, установленную соглашением 1907 года. | 


* В письме к Сазонову от 14 (27) февраля 1912 года. 
зВ письме Сазонову от декабря 1910 года (января 1911 года). 
з Фракцузский текст помещается в приложении № 17. 


232 


Статьей 2-й они взаимно обязывались уважать специаль- 
ные интересы друг друга в указанных границах. Они при- 
знавали друг за другом право свободно принимать в них все 
необходимые меры для защиты этих интересов. 

Статьей 3-й стороны обязались не мешать никаким спосо- 
бом упрочению и дальнейшему развитию специальных инте- 
ресов другой стороны в границах упомянутых сфер. 

Статья 4-я запрещала всякую политическую деятельность 
в сфере специальных интересов другой стороны в Маньчжу- 
рии. Ни одна из сторон не будет искать в сфере влияния 
другой стороны никакой привилегии и никакой концессии, 
посягающих на интересы этой стороны, и оба правительства 
обязуются уважать права каждой из них в своей сфере, по- 
лученные во исполнение трактатов, конвенций и прочих со- 
глашений. | 

Статья 5-я указывала на установление откровенного 
обмена мнениями по всем вопросам, касающимся общих их 
интересов в Маньчжурии. Если же им будет угрожать опас- 
ность, то обе стороны сговариваются о тех мерах, которые 
потребуется принять для обеспечения их. 

Статья 6-я определяла строгую тайну договора в отно-, 
шении третьих держав. # 

Этот с первого взгляда чисто местного оборонительного 
значения договор, регулирующий в Маньчжурии вза- 
имные отношения русских и японцев в занятых ими районах, 
не замедлил при удобном случае. показать и свои наступа- 
тельные когти. 

В декабре 1911 года одновременно с признанием фран- 
цузского протектората над Марокко в России возникла мысль 
заручиться обязательством французского правительства 
в благосклонном отношении к нашему желанию развить 
и укрепить положение России в Северной Маньчжурии, Мон- 
голии и Китайском Туркестане, а также в поднятом нами 
вопросе о константинопольских проливах. Но французы при- 
бегли и здесь к присущей им после японской войны форме 
общих фраз без каких-либо определенных обещаний. \ 

С своей стороны, и японцы, в лице князя Кацуры, возбу- 
дили в Петербурге вопрос о неизбежности для России 
и Японии перейти в Маньчжурии к более активной политике 
ик военному занятию каждой из них некоторых пунктов 
в сфере их влияния. ® 
\ Все это закончилось дополнительной статьей к договору 
между Россией и Японией 1910 года, подписанной 25’ июня 
(8 июля) 1912 года, которой разделялись между договаривав- 


чивеЬ 


` - 
' Письмо Сельва (франц. мин. ин. дел) Извольскому от 4 января 


1912 года. 
* Сазонов--Малевскому-Малевичу 13 (26) июля 1912 года № 698. 


233 


шимися сторонами Пекинским меридианом сферы влияния 
в Монголии, при чем к востоку от меридиана признавалис, 
специальные интересы Японии, а к Западу—России. 1 

Наше министерство иностранных дел и, при новом руко- 
водителе продолжало опутывать себя сетью тайных догово- 
‘ров, внушая этим естественное недоверие к русской поли. 
тике во всех точках земного шара, не умея отделить главного 
от второстепенного, соответственно сосредоточив свои ди: 
пломатические силы, и не имея в надлежаще развитой воору. 
женной силе. достаточной опоры для ведения одновременной 
активной политики на крайнем востоке, тоге и западе. 

Втечение изложенного периода успоко- 
т ения Европы после первого балканского 
французского КРизиса произошло два очередных совеща. 
штпабов. ния начальников генерального штаба русской 

и французской армий. 

\Совещание 1910 года характеризуется сравнительно 
скромными требованиями французского генерального штаба, 
которые он предъявлял России, ввиду ее еще не полной 
готовности после Японской войны. Они сводились к тому 
чтобы создать мерами мирного времени впечатление воз 
можности серьезного русского наступления на польской гра: 
нице с 15-го по 30-й день мобилизации и чтобы в первые дни 
войны занять такое положение, которое подтвердило бы это 
впечатление и не дало немцам возможности использовать 
против Франции корпуса, которые назначены для т 
против России. 

Если мы вспомним, что в 1919 году в а был: 
в корне изменена дислокация войск с уменьшением их числа 
находившегося на германской границе, то фактически требо- 
вания французского штаба сводились к тому, чтобы сохра: 
нить прежнюю дислокацию. 

При выполнении этих условий французский штаб гаран: 
тировал со своей стороны „немедленное и решительное на 
ступление против германских армий со всеми силами“. При 
этом французы считали, что „подготовка этого наступления 
доведена ими до последней степени предвидения и должна 
дать результаты“. * Лотарингское наступление и пограничное 
сражение в августе 1914 года свидетельствовали перед все 
миром, в какой степени французское самомнение не соответ 
ствовало действительности. 

Беспокойство французских руководящих сфер из-за изме: 
нения русской дислокации и материальной неготовности 


' Секретный отдел Архива. Папка 1912 года. 

* Все эти данные взяты из Секретного отдела И Отд. Государст. Архива 
Картон: Фравко-русский Союз. Но здесь имеются только протоколы совеща 
ний без весьма интересных основных матерналов, которых не удалось до си? 
пор отыскать в военных архивах. 


234 


к войне было так велико, что потребовало в начале 1911 года 
со стороны русского военного министерства особых мер, 
в виде сообщения им всех наших расчетов, чтобы успокоить 
французов. 1 
$ Следующее совещание начальников штабов, генералов 
Дюбайля и Жилинского, состоялось в Красном. Селе 18 (31) ав- 
густа 1911 года. 

Характерные особенности его заключались в следующем: ? 

1) Слова „оборонительная война“ неё должны пониматься 
в том смысле, что „война будет вестись оборонительно“. На- 
оборот, оба начальника штаба утверждали, что для русской 
и французской армий является безусловной необходимостью } 
предпринять энергичное и насколько возможно одновремен- * 
ное наступление всех сил сполна. 

2) Поражение германских сил признавалось „при всяких 
обстоятельствах“ первой и основной целью союзных войск. 


ОИ ОМУ нету 


3) Мобилизация Австрии или Италии одних, без Герма- * 
нии, не обязывает Россию и Францию к мобилизации своих...” 


сил без предварительного сговора. 

4) Французский генеральный штаб полагал, что, если Гер- 
мания вызовет войну в обстановке 1911 года, то ни Австрия, 
ни Италия не пойдут за ней непосредственно. Генерал Жи- 
линский не согласился с таким предположением в отношении 
Австрии, которая должна будет принять сторону немцев, 
хотя бы из-за благодарности за поддержку, оказанную Гер- 
манией при аннексии Боснии и Герцоговины. 

5) Генерал Дюбайль утверждал, что французская армия 
будет готова на 12-й день мобилизации предпринять насту- 
пление против Германии с помощью английской армии на ее 
левом фланге, но для того, чтобы ей быть уверенной 
в успехе, необходимо „получить ‘одновременную помощь со 
стороны русской армии в ее полном составе“, т.-е. надо, 
чтобы „Германия была одновременно атакована с востока 
и с запада“. При этом французский представитель категори- 
чески подчеркивал, что „цель, которую должны преследовать 
русские войска, заключается в том, чтобы заставить Герма- 
нию задержать на восточной границе возможно большее ко- 
личество сил“, совершенно пристрастно считая, что в этом 
заключается „основа военной конвенции 1892 года“, и совер- 
шенно забывая о том, что Россия в отличие от Франции 
имела на своем фронте еще другого сильного врага в лице 
Австрии и, может быть, Румынии. 

Если мы сравним тон предшествовавших требований 
французского генерального штаба, очень резкий по отноше- 


‘ Валентинов: „Военные соглашения России“. Воен. Истор. Сбор. Вып. 2, 
стр. 109—111. 

з Протокол этот помешен в „Материалах по истории о русских 
отношений“. Москва. 1922 года, стр. 697—704. 


235 


ыя 


нию к России, с тоном 1911 года, то мы увидим, что ов 
стал еще более эгоистичным. В прежних совещаниях они 
признавали за нами необходимость выставить внушительную 
армию против Австрии, а в 1911 году об этом уже совер: 
шенно не упоминается. Вся настойчивость французов в форме 
категорических требований обратилась исключительно к тому 
| | чтобы заставить Россию ей помогать; французы не угова: 
 ривались с русскими, а именно требовали, как власть имущие, 
Возражения генерала Жилинского были слабы. Он не по- 
ставил своего зарвавшегося коллегу на место, не затронул 
вопроса с принципиальной точки зрения, а ограничился лишь 
указаниями на то, что русская армия закончит полное свое 
снаряжение не ранее 1913—1916 годов и-втечение ближай- 
ших двух лет не в состоянии выдержать войну с Германией 
с уверенностью в успехе. Он закончил уверением, что войска 
действующей армии, за исключением последних частей, со. 
средоточатся на границе на 15-й день и в состоянии будут 
заставить немцев оставить на их восточной границе по край- 
ней мере пять или шесть корпусов, как это просит француз. 
ский генеральный штаб. 1 
В остальном постановления совещания не представляли 
ничего нового. 


После того напряжения, с которым Европа 
и, в особенности, Россия переживали балкан: 
ский кризис 1908—1909 года, едва не приведший к войне 
} должна была наступить временная реакция, успокоение перед 
` новым взрывом, который, по всей сложившейся в Европе 
политической и экономической обстановке, должен был на: 
ступить и неминуемо привести рано или поздно к вооружен: 
ному столкновению Кризис 1908 года зажег такой пожар на 
Балканах, который можно. было временно локализировать, 
но который не мог в конце концов не распространиться на 
всю Европу. в 
‚ Ожидаемое затишье в действительности наступило и про- 
должалось до осени 1911 года. Оно было несколько скомпро- 
метировано захватнической политикой французов в Марокко 
и англо-русскими несогласиями в Персии, но и то и другое 
не могло зажечь мирового пожара. 
Дипломатические перья заскрипели более спокойно, дипло- 
матические речи стали более сладкими и менее понятными, 
Стороны начали готовиться к новой схватке и соответственно 
увеличивать и перегруппировывать свои силы. 
› ` Со стороны Германии была сделана еще одна последняя 
попытка вовлечь Россию на почве балканских дел в тайное 


Би, дезове: 
| Заключение. 
| фо 


о: © 


Ё 


о 


‚ Рекомендуем читателю сравнить эти обещания с фактическими дан: 
ными, приведенными мною в труде „Военная подготовка России к мировой 
войне“. 


236 


соглашение против Англии, вновь окончившаяся неудачей. 
Попытка ее начать общие политические переговоры с Англией 
также ни к чему не привела. Германия перешла к ряду от- 
дельных переговоров по частным экономическим вопросам 
с Россией, Англией и отчасти (в Марокко) с Францией. 
_ Отношения России с Австрией понемногу начали прини- 
мать нормальный ход. 
|Политика Франции и Англии мало’в чем изменилась. Оба 

государства начали более внимательно относиться к России, 
убедившись по опыту первого балканского кризиса, что их 
пассивная политика в отношении нарушения русских интере- 
сов вела к ослаблению Антанты и к усилению блока цен- 
тральных держав& Но в остальном политика морских держав 
существенно отличалась друг от друга. Во Франции она 
имела строго эгоистический характер; на Россию там смотрели 
почти исключительно, как на рынок для выгодного размеще- 
ния своих капиталов, за что эта последняя должна обеспе- 
чивать Францию со стороны Германии, и считались с инте- 
ресами России исключительно постольку, поскольку это было 
необходимо для безопасности Франции со стороны Германии. 
Англия не отвлекалась частными целями, которые временно 
подчинила поставленной главной задаче упрочить Тройствен- 
ное Согласие для грядущей борьбы с Германией. :3 

Наиболее энергичную и, так сказать, суетливую, работу | 
проявила за это время русская дипломатия. Несмотря на 
только что понесенное ею поражение, она не отказалась от 
активной политики, но расширила ее, вновь поставив себе 
наступательные задачи и на юго-западе, в Турции, и на 
Дальнем Востоке, в Китае. Она не уменьшила своего аван- 
тюризма, так как работа Извольского, а потом Сазонсва, над 
созданием Балканского Союза из таких разнородных, 
враждующих и не всегда верных элементов, как Болгария, 
Сербия, Черногория и впоследствии Греция, безусловно но- 
сила характер авантюры, долженствовавшей повести к взрыву 
страстей на Балканском полуострове в то время, когда Рос 
сия должна была по состоянию своих вооруженных сил "= 
бегать вовлечения в войну. 
’ Но характерную особенность русской политики того 
мени составляла своего рода .двуличность. Объединенная об- 
щими интересами с Англией и Францией, Россия не только 
ведет самостоятельно свою частную политику, но работает 
втайне и‘над теми вопросами, которые затрагивают и со0юз- 
нические интересы, грозя вызвать общую войну. Вся эта ра- 
бота состоит в попытке обеспечить себя сетью тайных со- 
глашений для всех возможных комбинаций, при чем в центре 
их открыто, а иногда скрыто, стоит вопрос о проливах. 

Соглашение с Италией, начало сближения с Австрией, 
новые попытки договора с Турцией, любезные заигрывания 


287 


пы 


с Германией, работа над созданием Балканского ‘Союза, со- 
глашение с Японией—и все это в большинстве случаев в виде 
тайных договоров, скрываемых от Франции и Англии, —такова 
была работа русских дипломатов за наступивший период 
сравнительного успокоения Европы, работа, которая не могла 
внушить доверия к лойяльности русской политики. 

т Но мы видим, что наиболее жизненный для России во. 

‚ прос, вопрос о проливах, пока не был затронут. Он как бы 


7’ заглох с 1908 года, хотя и`проходит руководящей идеей во 
\ = соглашениях, которые Россия заключила или пыталась 


у 
у 


заключить. Русская дипломатия опутывала паутиной этот 
“сложный вопрос, приближалась к нему осторожно, выжидая 
подходящего случая, и нашла возможным возбудить его 
только в 1911 году, когда спокойствие в Европе вновь, и на этот 
раз в большей степени, грозило быть нарушенным вторым 
балканским кризисом, который начался войной Италии 
с Турцией, развился в войну балканской федерации с Тур- 
цией и окончился братоубийственной войной славянских на- 
родностей. С осени 1911 г. по 1913 г. все внимание Европы 
вновь было привлечено к Балканам, и на этот раз ей с еще 
болыним трудом удалось избежать общего кровопролития. 


$ 


238 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


ВТОРОЙ БАЛКАНСКИЙ КРИЗИС (1911—1915 г.г.) 
НАЧАЛО КРИЗИСА. 


Агалирский инцидент и итало-турецкая война. Переговоры о проливах. Отно- 

шение держав к итало-турецкой войне. Совещание начальников штабов 

и франко-русская морская конвенция 1912 года. Китайский заем.` Свидание 

вух императоров и визит Пуанкаре в Россию. Начало Балканской войны. 
Сазонов о современном положении. Заключение. . 


А4гадирский инци- Летом 1911 гола на. горизонте Европы 
ти опять запахло войной, и опасность общего 
0% ""` пожара вновь почувствовалась со стороны 
Марокко и Балкан. | 
\ \ июля Германия решила, под фальшивым предлогом за- 
щиты интересов немецких подданных в южной части Марокко, 
ввести в закрытый для европейской торговли порт Агадир воен- 
ное судно, что являлось непосредственным вызовом Франции. 
Между обоими государствами начались длительные пере-! 
говоры, которые благодаря, по признанию самих французов, '! 
полной поддержке со стороны Англии и, в особенности, 
России; упривели к франко-германскому*соглашению 4 ноября! 
1911 года, в сущности не удовлетворившему ни Францию, 
ни Германию. [10 этому соглашению немцы признавали про-. 
текторат Франции над Марокко взамен уступленной им фран-. 
цузами части территории в Конго. : } 
`Печти одновременно с этим и Гурция подверглась напа-1 
дению, но не со стороны России или балканских государств, 
как это можно было предполагать, а со стороны Италии. 
Мы неоднократно касались мимоходом этого государства. 
Соединенное Тройственным Союзом с центральными держа- 
вами, оно отнюдь не предполагало быть „рыцарским“, на- 
подобие Вильгельма, верным своим союзникам и не отказы- 
валось от тайных соглашений ни с Францией ни с Россией. 
Соглашение с Францией 1902 года, собеседование Титтони 
с Эренталем и Извольским в Бухлау в 1908 году, соглаше- 
ние в Ракониджи с Россией 1909 года и желание распростра- 


'Р. Пуанкаре: „Происхождение мировой войны“. Руск. перевод, стр. 105. 


239 


5 


} 
} 


нить свое влияние на восточное побережье Адриатического 
моря служат тому доказательством. 

Но больше всего итальянцы были заинтересованы в за- 
владении частью северного берега Африки, а именно ближе 
всего расположенной к Италии Триполитанией, местами 
сплошь населенной итальянскими переселенцами и находив- 
шейся под номинальной властью турок, которые, не имея 
флота и будучи отрезаны от Триполитании Египтом, факти- 
чески не могли ее защищать, как следует. 

\ Итальянское правительство, обеспечившее себе целой 
сетью договоров с заинтересованными государствами свободу 
действий в Триполи, решило летом 1911 года последовать 


‚ примеру Австрии, овладело внезапным нападением северною 


частью Триполи и начало завоевание страны. 

Турецко-итальянская война длилась бесконечно долго, при 
наружном желании всех держав локализировать ее, и закон- 
чилась только после начала Балканской войны. 

О дипломатической работе европейских государств, свя: 
занной с этой войной, нам еще придется говорить, и я упо- 
мянул о ней, чтобы очертить ту обстановку, которую русское 
правительство использовало для поднятия ‘вопроса о кон- 
стантинопольских проливах. Действительно, из трех' „заговор- 
щиков“ Бухлауского замка (Эренталь, Титтони и Извольский) 
первые два достигли своей цели, и только вопрос о проли- 
вах, этот гвоздь всей политики Извольского, преемственно 


переданный им Сазонову, оставался без движения. 


, 


Вопрос о проливах был поднят Извольским 
о. еще в 1908 году тотчас после Бухлауского 

в свидания, при личном объезде русским мини: 
стром европейских столиц. Он встретил тогда беспочвенную 
поддержку в общих фразах со стороны французов и замаски: 
рованный отказ со стороны англичан, вследствие чего этот 
_ вопрос и был отложен. 

я Напомним, что в общем русский проект того времени сво- 
дился к следующим положениям: * 

1) Принцип закрытия Дарданелльского и Босфорского нро- 
ливов оставался в силе. Исключение делается только для 
военных судов прибрежных государств Черного моря. 

2) Эти державы имеют возможность, пока Порта не бу- 
дет находиться в состоянии войны, проводить через проливы 
в обоих направлениях суда всех размеров без остановки 
и с соблюдением специально вырабатываемых правил прохода, 

3) Если потребности плавания заставят проходящее судно 
остановиться, то эта остановка делается в определенно ука: 
занном месте и не более, как на три дня, за исключением 
случаев аварии. 


' „Сборник материалов“, стр, 529. 


240 


4) Сразу может проходить не более трех военных 


судов одной державы. 

5) О проходе военных судов Порта предупреждалась не 
менее как за 24 часа. 

В 1908 году нотой 14 октября лондонский кабинет факти- 
чески отказался присоединиться к проекту Извольского. 
Лорд Грей признавал открытие проливов целесообразным 
и справедливым, но при условии, чтобы они были открыты 
на основаниях полного равноправия для всех без исключе- 
ния. Чисто же одностороннее соглашение, которое давало бы 
черноморским государствам в военное время преимущество 
иметь все Черное море, как недоступную гавань, не могло 
быть одобрено английским общественным мнением. Грей при- 
знавал, что соглашение о проливах. должно:быть такого рода, 
чтобы в случае войны обе воюющие стороны пользовались 
одинаковыми условиями. 

Кроме того, Грей требовал, чтобы согласие Турции было 
необходимой предпосылкой ко всякому предположению этого 
рода, 
| Дело, таким образом, заглохло до 1911 года, когда оче- 
|редной конфликт в Марокко и захват Италией Триполи дали 
одежду Сазонову провести вопрос и о проливах. 


| 1(14) сентября 1911 года! русский министр писал Изволь-. 


му в Париж между прочим следующее: 

„Связанные с Францией определенными отношениями 
и мало заинтересованные на северо-западе Африки, мы, оче- 
‘видно, заранее согласимся на то, чем Франция порешит свои 
‘переговоры с Германией. Но это дает нам определенные осно- 
‘вания надеяться, что и Франция сочтет своей нравственной 
обязанностью при случае заплатить нам тою же монетой 
и отказаться заранее от оппозиции или вмешательства в во- 
просы, где она менее заинтересована, а мы же имеем. суще- 
ственные интересы. 

„Из таких вопросов более определенный характер носят 
два—о проливах и маньчжурский. 

„Далекие от мысли связывать Францию относительно про- 
ливов ныне же какими-либо конкретными обещаниями на 


определенное будущее, мы считаем, однако, своевременным 
заручиться согласием нашей союзницы не противиться нашей ' 


точке зрения и нашим возможным выступлениям в тот мо- 
мент, когда мы сочтем нужным приступить в отношении на- 
ших вопросов к определенным переговорам и, может быть, 
даже действиям...“ $ 

Читатель видит; что у петербургского кабинета в данном 
случае аппетиты были не маленькие. Он требовал от своей 


союзницы не только сайе Мапспе, но и содействия вперед в ре- 


` „Материалы“, стр. 115. 


16—А. Зайончковский , 241 


же. 


Хе 


| 


шении двух мировых проблем—Дальнего и Ближнего Востока, 
не ознакомив ее даже с пределом своих достижений. Фран- 
ция не была тем преданным России союзником, от которого 


можно было бы ожидать положительного ответа на желание 


Сазонова; он его и не получил. 

Мысль Сазонова должна была встретить самый сочув- 
ственный отклик в душе Извольского, который так много 
и так неудачно поработал над этим вопросом. „В предполо- 
жении, что итальянское выступление неизбежно— писал он!— 
мне кажется, что нам следовало бы теперь же позаботиться 
о том, чтобы, по возможности, извлечь из надвигающихся 
событий наибольшие выгоды для собственных наших инте- 
ресов“. Извольский полагал, что, ввиду соглашения в Рако- 
ниджи, мы не можем возражать против выступления Италии, 
но должны возобновить ее обязательствам к нам в отноше- 
нии проливов. Что же касается Турции, которая, „несмотря 
на все оказанные нами ей услуги“, систематически уклоня- 
лась от разрешения в благоприятном для нас смысле различ- 
ных очередных вопросов, то Извольский полагал, что конъ- 
юнктура представляется весьма удобной для решительной по- 
пытки воздействовать на Порту. | 

Новая работа в отношении проливов пошла по старому 


‘руслу — непосредственного давления на Турцию и частных 


переговоров с отдельными заинтересованными государствами. 
#19 сентября. 1911 года за № 617 русскому послу в Кон. 


--стантинополе было предложено воспользоваться обстоятель- 


ствами итало-турецкой войны, франко-германских переговоров 
о Марокко и вероятной податливостью нового турецкого 


‘правительства, чтобы приступить к переговорам пока частного 


характера 0б изменении железнодорожного соглашения 
1900 года, а может быть и ‚о более общих взаимных инте- 
ресах“. При этом к письму был приложен следующий проект 
соглашения, касающегося проливов: 

„Императорское правительство обязуется оказать оттоман- 
скому правительству действительную поддержку для поддер- 
жания существующего положения в проливах Босфора и Дар- 
данелл, распространяя ее и на прилегающие территории, 


‚Императорское оттоманское правительство обязуется, с своей 


‘стороны, не противиться проходу русских военных судов. че- 
‘рез проливы при условии, что эти суда не ‚будут останавли- 


‘ваться в них без особого на то согласия“ 


Русские дипломаты не варьировали, как ВИДНО, способов 


” своей. работы. В` 1908 году, заключивши соглашение против 


Турции с Эренталем, Извольский старался заключить договор 
с турками против Эренталя; в 1911 году Сазонов проделывал 
тот же маневр: подготовляя одной рукой балканский союз 


т Извольский—Сазонову 13 (26) сентября 1911 года. 
242 


против Турции, он другой рукой брал на себя обязательство 
охранять существование турок в Европе. Немудрено поэтому, 
что русская политика последнего царствования внушила к себе 
подозрительность и у друзей и у врагов. 

|Чарыков' повел дело очень энергично, несколько расши- 
рил данные ему полномочия и уже 29 сентября (12 октября) 
1911 года передал оттоманскому правительству пока частным 
образом проект соглашения, сводившийся в общем к следу- 
ющему: 

1) Россия отказывалась от выгодного для нее соглашения 
1900 года относительно железных дорог в Малой Азии. 

2) Она обязывалась не противиться реализации необхо- 
димых капиталов для постройки железных дорог в зоне, обу- 
‹ловливаемой соглашением 1900 года. 

3) Что касается до участка к востоку от линии Самсун— 
(ивас—Харпут—Диарбекир—Моссул, то оба правительства 
обязывались воздерживаться здесь от всякого вредного сопер- 
ничества, соблюдать обоюдные интересы и установить пункты 
н условия соединения линий этой сети. < 

4) Россия обязывалась оказывать Турции действительную | 
поддержку для сохранения существующего положения в отно-! /) 
шении проливов Босфора и Дарданелл, распространяя ее! 1 р 
и на прилегающие территории в случае, если бы последние} 
подверглись угрозе со стороны иностранных военных сил. 

Чтобы облегчить России выполнение этого условия, Турция \' 
обязывалась не противиться в мирное и военное время про- '' а. 
ходу русских военных судов через проливы, при условии, что \'/ 
ми суда не будут там останавливаться без особого согласия. 

5) Россия обязывалась оказать Турции дружественную 
услугу в восстановлении добрососедских отношений между 
ню и Балканскими государствами на почве сохранения 
занкацо.' 

В Россия выражала готовность приступить к обсуждению 
вопроса об уступках и благожелательном рассмотрении эко- 
номических и финансовых проектов Турции. 2# 

Русскому министру иностранных дел подобная самосто- 
ятельность Чарыкова не понравилась,? а последняя фраза 
статьи 4-й показалось опасной, так как „затрудняла наши бу- 
дущие переговоры с другими державами и недостаточно свя- 
зывала Турцию на случай осложнений у нас с несогласнойи 
державой“. 


эаекладие® 


' Русский посол в Константинопсле. 

* Должен оговориться, что этот документ мною взят из „Материалов“ 
по истории франко-русских сношений 1910—1914 годов, изд. НКВД. 1922 год, 
стр. 532—535, в котором он изложен так, что ‘поддается трудному пснима- 
нию. Поэтому я привожу его без того параллельного варианта, смысл кото- 
рого для меня остался неясным. г. 

° Телеграмма Чарыкову от 9 октября 1911 года № 1570. 


16* | 243 


} 
р 


`т.-е. на требовании равноправности всех стран. Кроме того 
`”с.-джемский кабинет полагал, что. состояние войны, в кото- 


Турки, с своей стороны, очень благожелательно приняли 
проект Чарыкова, но положили его под сукно, ссылаясь на 
свое бережное к интересам России отношение и оберегая 
ее от мысли, что „она желает использовать затруднения Тур. 
ции, находившейся в состоянии войны“. 1 Чарыков признал, 
что настало время оказать на Порту совместное с союзниками 
давление и просил разрешения сообщить текст проекта со. 
глашения французскому и английскому послам. Но к этому 
времени дело о проливах было проиграно и у союзников. 


Нет сомнения, что руководящую роль в нем играла 


' Англия, а не Франция. Интересы ее затрагивались в этом 


вопросе больше, чем интересы Парижа, а личность лорда 
Грея доминировала над мало знающей и не опытной лично: 
стью. французского министра де-Сельвй И, действительно 
этот последний поручил своему представителю в Лондоне 
„Ае зоп4ег 1е сопуеглетепЁ ап1а1з аи зи]е{ 4е 1а диезвоп 4е 
Абной5“, * что и служило для него руководством в перего: 


‚ ворах с Извольским. 


А между тем отношение английского правительства к во. 
просу о проливах выяснилось сразу, и оно осталось при своих 
взглядах 1908 года, совершенно не приемлемых для России, 


} 


ром находится Турция, и непрочность оттоманского правитель: 
ства’ мало соответствовали началу ведения подобных. перего. 
воров. 

Тот энергичный темп, с которым Чарыков повел перего: 
воры в Константинополе, способствовал проникновению 
слухов о них в английскую печать и вызвал сугубое недо- 
верие лондонского кабинета. Поэтому все старание Бенкен:- 
дорфа привлечь Грея на сторону нового русского проекта 
и даже наивная ссылка на полное сочувствие этому проекту 
со стороны французского правительства не помогли делу 
и заставили. Бенкендорфа резюмировать свою длительную 
беседу с Греем следующими словами: 


8 „Если Англия в 1908 году в принципе допускала измене: 
ние в установленном трактатами положении о проливах, но 
находила это несвоевременным, ‘то в настоящее время лон’ 
донский кабинет не возражает о своевременности. Он готов 
действовать на основании прежней формулы, но считает не- 
обходимым изучить новую выдвигаемую императорским каби:- 


нетом формулу" 4“ 


+ Телеграмма Чарыкову 26 ноября 1911 года. . 
? Письмо гр. Бенкендорфа управляющему министерством от 10 (23) октя- 
бря 1911 года. 
з Там же. 
м Интересное письмо Бенкендорфа помещается в приложении № 18. 


244 


Последующие письма Бенкендорфа, несмотря на свой 
оптимистический тон, также были не утешительны. Он уверял * 
своего корреспондента, что вопрос о проливах созрел, что 
сближение Порты с Россией, а через нее с Англией, Францией 
и, может быть, балканскими государствами очень нравится 
в Лондоне, как новая гарантия общего мира, способная по- 
колебать немецкое влияние в Константинополе, но тут же 
говорил о серьезном препятствии, фактически уничтожавшем 
возможность ведения переговоров: Турция, воюющая с Ита- 
лией, и нейтральная Россия, предлагающая ей гарантию не. 
прикосновенности проливов и столицы, т.-е. свой флот 
для защиты их. Положение, действительно, странное, всю 
оригинальность которого французские и английские дипломаты 
должны были разъяснить своему русскому коллеге. 


Через две недели Бенкендорф доносил, ? что англичане 
затягивают и затрудняют вопрос о проливах. Они не видели 
препятствия в предоставлении русским судам свободного 
прохода через проливы в обоих направлениях, но превраще- 
ние Черного моря в большой порт, который в случае войны 
служил бы прикрытием для русского флота, встретит боль- 
шие затруднения. 


Бенкендорфу рисовалась иная картина возможности до- 
тигнуть той же цели. },Я часто замечаю, —кончал он свое 
письмо,—со стороны английского правительства признаки 
желания укрепить наше согласие и даже расширить его 
рамки. Иногда я слышу упоминание вокруг себя об оборони- 
тельном союзе, но пока я исключаю этот вопрос. Остается 
более общее соглащение, которое могло бы распространяться . 
на Константинополь, Балканы и, может быть, Малую Азию. 
Надо было бы заставить Англию принять нашу точку зрения, 
что я считаю возможным, если бы ей предоставили свободу 
действий в Египте, Но подобное новое соглашение должно 
было бы затронуть и Дальний Восток.. В этом затруднение, 
но не очень серьезное. У англичан совершенно достаточно 
колоний; они не желают новых аннексий, т.-е. стоят за тер- 
риториальную неприкосновенность“4 


Несмотря на это, петербургский кабинет 3 просил у Англии 
точной и письмевной формулировки ее отношения к вопросу 
0 свободе плавания через проливы, присовокупляя, что мы не 
стремимся к немедленному разрешению этого вопроса, 
а только к выяснению могущих представиться условий его 
решения. Такого письменного обязательства с.-джемского 
кабинета в архивах не найдено. 


' Письмо от 12 (25) октября 1911 года. 
* Письмо от 26 октября (8 ноября) 1911 года. 
° От 20 октября 1911 г. № 692. „Материалы“, стр. 537. 


245 


Отношение Англии к вопросу о проливах определяло 
и отношение Франции, тем более, что русское правительство 
начало подозревать 1 существование между обеими странами 
соглашения по этому вопросу. 

Между тем надежды на Францию у русского правитель. 
ства были большие. Послу Извольскому было указано 
добиться со стороны французов полной сайе Б1апсПе в отно. 
шении проливов, так как иначе нельзя понять продиктован- 
ный министерством послу текст письма, которое желательно 
получить от парижского кабинета ?: 

„Га Егапсе $’епоасе А сопз1егег ауес МепуеШапсе 1е$ 11. 
{Ст65 гиззез 4апз 1а диезНоп 4ез аешойз$ аи ВозрВоте еф 46 
ПагЧапеИез её а пе раз з’оррозег А Па геаЙйзаНоп 4ез рго]ек 
ие 1а Кизче роштаЙ ауош еп’ уцше геаНуетеп аих 0 
а6НоЙ$ её аих ТеггИошез а]асепфз“. 3 

Впрочем, вслед за этим петербургский кабинет несколько 
успокоил французское правительство и на его запрос ответил, 
что в настоящее время Россия не предполагает поднимать 
каких-либо принципиальных вопросов, а только стремится 
к улучшению своего фактического положения, не нанося 
ущерба другим державам. Первоначально предполагается 
зондировать в Константинополе при поддержке Франции 
только вопрос о праве прохода русских военных судов через 
проливы. * Мы уже видели при изложении переговоров 
с Портой, что вожделения России простирались на много 
далее. 

Извольский после длительных переговоров с де-Сель 
передал ему 4 ноября, когда был подписан договор с Герм: 
нией о Марокко, проект ожидаемого письма, намеченный рус 
ским министерством, но с прибавлением от себя общей фразы 
о признании Францией свободы действий России в проливах 
и в Северном Китае и о согласии ее на`меры, „которые мы 
найдем нужным принять в этих районах, чтобы обеспечить 
наши интересы и упрочить наше положение“. ° 

Однако, практические французы не поддались лирическом) 
тону. письма Извольского и очень обеспокоились требуемой 
им „Пес Ч’асНоп“ в деле о проливах. „Россия,— успокаивая 
их Извольский,—б заинтересована в том, чтобы, по возможно: 
сти, дольше сохранить существование Турецкой империи, во 


: Телерамма Нератова—Извольскому от 28 сентября 1911 года № 1450. 

? От 2 сентября 1911 года № 631. 

° Перевод: %Франция обязуется благожелательно рассматривать русские 
интересы в вопросе о Босфорском и Дарданельском проливах и не препят 
ствовать осуществлению проектов относительно , проливов и прилегающей 
территории, которые' Россия может иметь в виду! 

* Телеграмма Нератова—Извольскому от 28 сентября 1911 г. № 1455. 

5 Телеграмма Извольского в Петербург 24 окт. 1911 г. № 163 и письм 
от 26 окт. (8 ноября) 1911 года. | - 

° Письмо Извольского—Сазонову 10 (23 ноября) 1911 года, 


246 


при том условии, чтобы с нас были сняты устарелые и не- 
совместимые с нашими интересами и с нашим достоинством 
стеснения; поэтому мы прежде всего стремимся к тому, чтобы 
установить с турецким правительством дружеское соглашение 
по сказанному вопросу. Но; если подобное соглашение ока- 
жется недостижимым или если наступит ликвидация турец- 
кого владычества в Европе, то, конечно, изменится и наше 
отношение к проливам. При этом русский посол заранее вы- 
ражал уверенность в полном сочувствии и поддержке со. 
стороны союзной Франции, но тем не менее считал весьма 
важным оформить отношение французского правительства 
к настоящему вопросу. 
‚ Ответ де-Сельв на проект Извольского последовал только 
через два месяца ' и не мог удовлетворить русский кабинет. 
В отношении проливов он сводился к следующему абзацу: 
„О’ипе шашеге обибга!е, |е з11з Пеигеих ае сопЯгшег ае 
понуеаи а уофме ехсеПепсе 1ез 6 агаНопз Аи сопуегпетей* 
Папса1з, а Госсаз1оп 4ез буёпетеи 4е 1908, ге]аНуететё дах 
занзгасйоп$ аие 1е ооцуегпетеп{ гиззе роштай @ёме атепб & 
роигэуге Чапз 1а диезНоп Чез абмой$ Чи ВозрВоте её аез 
РагаалеПез. [.е эоиуегпетеп{ Мапса1$ гезфе 415розб А 6спапоег 
4ез уцез А сеЁ боаг4 ауес 1е соцуегпетепё гиззе, $1 4ез 
сисопзфапсез попуеПез тепааепЁ пбсеззайе ип ехашеп ае Та 
циезНоп Аез Аабной5“. ? 

Ответ в общем двусмысленный, подтверждавший, напо- 
добие ответа лондонского кабинета, обязательства 1908 года 
и оставлявший открытым вопрос о всякой новой комби- 
нации. 3 

В виде эпилога к отношениям Франции к вопросу о про- 
ливах можно упомянуть заявление, сделанное несколько месяцев 
спустя Палеологом Рифату-паше, что „политика Франции по 
восточным делам неизменно имеет в виду целость Оттоман- 
ской империи и ее упрочение“. * 

#Как ни странно, но отношение держав противного России 
союза отнюдь не было более враждебно к русскому проекту, 
ем отношение Англии и Франции. Берлинский кабинет дал 
Е что он ни в какой мере не препятствует согла- 
шениям России с Турцией относительно проливов °, а граф 


1 Нота от 4 января 1912 года, „Материалы“, стр. 144. 

? Перевод „Я счастлив вообще вновь подтвердить вашему прево- 
сходительству заЯвление французского правительства, сделанные в сгязи 
с событиями 1908 года, относительно удовлетворения, которого Россия, 
,ожет быть, будет вынуждена добиваться в вопросе о Босфорском и Дарда- 
нельском проливах. Французское правительство готово попрежнему обменяться 
с русским правительством взглядами на этот предмет, если бы новые об- 
о вызвали необходимость обсуждения вопроса о проливах“ 

з Письмо Извольского—Сазонову 27 декабря (11 января) 1911/12 года. 

« Письмо Севастопуло из Парижа Сазонову 1 (14) августа 1912 года. 

5 Донесение Остен-Сакена 10 ноября 1911 ‘года. 


247 


Эренталь готов был обсудить вопрос дружески, хотя и не 
считал себя более связанным обещаниями 1908 года. № 
`` При таких условиях попытка России улучшить свое поло- 
жение в отношении проливов вновь оказалась безрезуль- 
' татвой, и вопрос заглох, оттесненный вихрем балканской войны, 
Е Война Италии с Турцией протекала при 
``держав к итало- оригинальной обстановке. Заняв Триполи, 
турецкой войне. итальянцам приходилось принудить Турцию 
согласиться на уступку этой провинции, что можно было 
достигнуть только вооруженной силой, нанеся ей решитель- 
ное поражение. Между тем именно это условие представля- 
лось для итальянцев наиболее трудным, так как перенесение 
войны в жизненные для Турции центры (проливы, Балкавы, 
Эгейские острова и соседство Египта) затрагивало интересы 
Европы, вызывало ее протесты и грозило зажечь общий 
пожар; следовательно, Италия, как воюющая сторона, нахо- 
дилась в очень невыгодном положении, и фактически при- 
нудить Турцию признать захват Триполи исключительно 
военными мерами она не могла. 
Оставался другой способ разрешения создавшегося-кризиса, 
а именно дипломатическое вмешательство держав. Но политика 
этих последних была до такой степени фальшива и пере: 
плетена целой сетью тайных, противоречащих друг другу 
договоров, что найти в ней в итало-турецком вопросе общую 
равнодействующую представлялось невозможным. Тройствен- 
ный Союз и Тройственная Антанта; Египет для англичан 
и увеличение влияния Италии в Средиземном море для 
французов; Балканы и проливы для России и Австрии; жела- 
ние удержать Италию в Тройственном Союзе и покровитель- 
ство Турции для Германии— таков. был калейдоскоп пере- 
крещивающихся интересов европейских держав, переплетен- 
ных целым рядом соглашений с Италией и против Италии, 
‚который делал невозможным образование европейского 
‚ концерта для скорого прекращения итало-турецкой войны. 
“Она, эта война, и длилась свыше года, прекратившись только 
‚под влиянием другой войны и непосредственными переговорами 
‘'зраждовавших сторон без помощи европейских посредников. 
—` В Лондоне поползновение Италии на Триполи вызвало 
досаду и опасение последствий этого выступления на Бал: 
‚канах, что вновь приводило в столкновение австро-русские 
интересы, когда нормальные сношения между этими государ- 
ствами только начинали налаживаться. С.-джемский кабинет 
решил, пока речь идет только о Триполи, держать нейтра- 
литет. *? Предложение России державам выступить посред- 


АНЯ Оль 


* То же Гирса из Вены 6 Ноября 1911 года. 
* Бенкендорф—Сазонову 14 (27) сентября 1911 года и 20 декабря 1911 г. 
(2 января 1912 года). 


248 


никами между воюющими‘ сторонами, при чем после печаль- 
ного инцидента 1908 года она передавала инициативу этого 
дела Франции, не встретило сочувствия со стороны англичан, 
которые не хотели жертвовать интересами турок неприми- 
римым претензиям итальянцев. ' Кроме того, Грей боялся, 
что предварительное по этому поводу соглашение держав 
Антанты произведет дурное впечатление в Берлине. ? В Англии 
появлялось также некоторое беспокойство из-за охлаждения 
отношений между Францией и Италией, так как при более 
тесном сближении этой последней с своими. союзниками, 
Триполи в итальянских руках могло стать удобной для Трой- 
ственного Союза военно-морской точкой опоры в Средизем- 
ных водах 3 и, главное, по соседству с Египтом. По мнению 
Грея, все вопросы войны сводились к Средиземному морю. 

„Именно это, —доносил Бенкендорф,—^* производит пере- 
мену в отношениях к Италии. Боятся распространения Трой- 
ственного Союза на Средиземное море путем продвижения 
туда Италии, отчего возникает вопрос о занятых греческих 
островах и т. д.“®Но параллельно с этим Бенкендорф рисо- 
вал и другой результат войны. }„Всякая оппозиция против 
урегулирования вопроса о проливах пропала, так как нас 
хотят видеть в Средиземном море, хотят иметь возможность 
позволить проникнуть туда нашему флоту“ С другой стороны, 
тот же Бенкендорф предупреждал, чтойв Англии не понравилось 
бы ухудшение наших отношений с Турцией. 15 

Было еще одно обстоятельство, которое заставляло Англию 
и отчасти Францию опасаться становиться на сторону Италии. 
Это боязнь возбуждения мусульманских умов и мусульман- 
ского движения, которое могло легко распространиться и на 
владения, подвластные этим государствам. 6 т 
^^ Отношение России к войне носило присущий ее диплома- 
‘тии двойственный характер. Война легко могла распростра- 
ниться на Балканский полуостров, что для России было вообще 
нежелательно и, в особенности, до окончания переговоров 
0 соглашении между Болгарией и Сербией. Закрытие турками 
проливов для торговых судов наносило большой вред русской 
торговле. Но, с другой стороны, эта война давала России 
возможность возобновить, хотя и неудачно, переговоры 
о проливах. Вообще, по мнению посла в Константинополе 
Чарыкова,' поручиться за мир с Турцией было трудно, 
‘ввиду войны с Италией, обострения персидского вопроса 


* То же 28 февраля (12 марта) 1912 года. 

з? То же 1 (14) февраля 1912 года. 

з Сазонов—Извольскому 17 (30) мая 1912 года. 

“ Бенкендорф—Сазонову 6 (19) июня 1912 года. 

з Бенкендорф —Сазонову 29 февраля (13 марта) 1912 года. 
° То же 9 (21) мая 1912 года. 

? Чарыков—Сазонову 2 января 1912 года. 


249 


и подозрительной воинственности Черногории. При этом 
прекращение войны Турции с Италией ранее развязки пер- 
сидского кризиса признавалось им для России невыгодным, 

Тем не менее, как было уже отмечено выше, Сазонов 
вступил на почву установления европейского посредничества 
между воюющими державами, при чем первоначальное зон- 
дирование держав не привело к положительным результатам 
как вследствие парламентского кризиса в Турции, так и ввиду 
„нежелания Порты считаться с фактическим положением“. 1 

Итальянское правительство не могло, как доносил Изволь- 
ский, ? отказаться от единогласно подтвержденного палатами 
присоединения в полном объеме Триполитании и Киренаики, 
и единственно, что оно могло допустить,—это признание ду- 
ховного главенства султана и денежную компенсацию. Турки 
не ставили непременным условием для достижения мира со- 
хранение турецкого` суверенитета и, в крайнем случае, шли 
на признание итальянской оккупации в портах Триполитании, 
но отнюдь не Киренаики. При этом надо было ожидать, что 
Германия (а, как мы видели, и Англия) откажется не только 
от какого-либо давления на Порту, но и от коллективного 
выступления в Константинополе. „В Париже, —писал Изволь- 
ский в другом письме, —3 особенно боятся раздражать Турцию, 
чтобы не дать Германии повода воспользоваться этим в Кон- 
стантинополе для обеспечения себе экономических выгод, 
а, главное, боясь, что всякое раздражение мусульманского 
чувства может быстро отразиться в Алжире, Тунисе и Марокко. 

В мае месяце вопрос о конференции считался для Италии 
и Турции более приемлемым, при чем со стороны турок 
главным препятствием являлось опасение, что Россия вос- 
пользуется конференцией для включения в нее и вопроса 
о проливах. * 

Это недоверие, выражавшееся к тому же в весьма вра- 
ждебном к России тоне турецкой печати, ° заставило париж- 
ский и лондонский кабинеты выработать для держав - по- 
средниц: России, Франции и Англии, декларацию, которой 
они обязывались ограничить цель конференции в пределах 
спора, вызвавшего конфликт, при чем они должны были под: 
писать обязательство действовать бескорыстно и чтобы все 
пять держав приходили перед каждым выступлением к пред- 
варительному между собою соглашению. ° 
% В конце июня Пуанкаре удалось выяснить конкретные 
условия, принимаемые турками для заключения мира. Они 


Сазонов—послу в Константинополе 5 января 1912 года № 27. ' 
Извольский—Сазонову 15 (28) февраля 1912 года. 

Сазонову от 1 (14) марта 1912 года. 

Извольский—Сазонову 10 (23) мая 1912 года. 

Сазонов—Гирсу в Константинополе 14 мая 1921 гола. 
Телеграмма Извольского Сазонову 4 (17) ‘июня 1912 года № 107. 


валоьн-н 


250 


сводились: 1) к автономии африканских провинций под гла- 


венством князя-мусульманина; 2) суверенитету Италии над’ 


двумя портами; 3) введению реформ в новых провинциях по 
соглашению между итальянцами и князем и 4) присутствию 
итальянских войск, пока эти реформы не будут осуществлены. 1 
Хотя эти условия и не удовлетворяли итальянцев, но все-таки 
они привели к началу между ними итурками непосредствен- 
ных переговоров в совершенно негласной и неофициальной 
форме. 


^^ “Общее посредничество держав так и не вылилось ни 
‘в какую реальную форму. Над горизонтом Балканского полу- 


острова сгруппировались грозовые тучи, в виде возможной 
войны балканского христианского блока против империи отто- 
манов. Итало-турецкая война с ее сраввительно . частными 
интересами отошла на задний план Все внимание великих 
держав было приковано к тому, чтобы ликвидировать со- 
бытия, назревавшие на Балканах. Римский кабинет восполь- 
зовался этим случаем и потребовал от Порты заключения 
мира в восьмидневный срок, угрожая в противном случае 


. усилением военных действий и считая себя свободным в’ вы- 


боре места для направления главного удара. З Турции, война 
которой против балканских государств становилась не- 
избежной, не оставалось ничего, как принять предложенные 
условия, и 2 октября она подписала мирный договор с Ита- 
/лией, согласно которому Триполитания и Киренаика перешли 
[ под полный суверенитет Италии. 

С Летом 1912 года, в то время, когда шла 

овещание на- 

нанинов чита ВОНА: Между Италией и Турцией, а на Бал- 
бов и франко- канах назревал грозный для европейского 
русская морская мира конфликт, в Париже состоялось оче- 
конвенция 1912 г. редное совещание между французским и рус- 
ским начальниками штабов, генералами 2Жоффром и Жи- 
линским, вслед за которым последовало заключение между 
Францией и Россией морской конвенции. Кроме того, пред- 
седатель Совета французских министров Пуанкаре предпри- 
нял поездку в Петербург. . 

Все описанные выше события естественно волновали по- 
литический мир Европы. Французы не могли еще успокоиться 
от перенесения центра тяжести русской дислокации более на 
восток и хотели запротоколировать обязательства русской 
армии в скорой им помощи; немцы беспокоились относи- 
тельно франко-русской морской конвенции, а поездку Пуанкаре 
в Петербург объясняли желанием Франции добиться перене- 
сения вновь дислокации большей части русской армии ближе 


1 Сазонов—Извольскому 2 июля 1912 года. 
з Извольский—Нератову 5 (18) июля 1912 года. 
з Нератов—Сазонову в Париж 20 сентября 1912 года. 


251 


—.— 


к германской границе и с нервном 
` состоянии, 1 

При таких условиях совещание начальников штабов при- 
обретало особое значение и в протоколе этого совещания, 
действительно, проглядывает несколько специфических черт. 2 

Центр тяжести совещания был сосредоточен на статье 3-й, 
касавшейся стратегического развертывания и планов сторон. 

Предположение о том, что немцы направят в начале войны 
большую часть своих сил против французов, оставив против 
‚России только строго необходимое число войск, не встретило 
‘возражений со стороны Жилинского. Жоффр настаивал при 
этом на том важнейшем для Франции пункте, что немцы 
будут оперировать поочередно и отдельно, сначала против 
Франции и потом против России; поэтому план союзников 
должен состоять в стремлении одновременной атаки их с при- 
менением максимума комбинированных усилий. 

Военное и политическое положение Италии давало воз- 
можность французам оставить для обороны своей альпий- 
ской границы только несколько резервных дивизий, а. все 
остальные силы, значительно превосходящие условленную 
цифру в 1.300 тысяч, направить против Германии, при чем, 
благодаря принятым мерам по усилению рельсовой сети, че- 
рез год, т.-е. в 1913 году, это сосредоточение превзойдет по. 
быстроте германское. 

Жилинский принципиально соглашался с Жоффром оне- 
обходимости согласовать во времени усилия, направляемые 
против Германии, но обращал внимание своего собеседника 
на особое положение России, - 

Австрия, сильно развивавшая в последнее время свое 
военное могущество, требовала разделения русских сил между 
‹германским и австрийским фронтами, так как моральный 
‘эффект неудачи на австрийском фронте был бы гибельным 
‘для России. Враждебное настроение Швеции заставляло оста- 
вить в районе Петербурга более значительные силы, чем это 
предполагалось раньше. И, наконец, постройка, кстати ска- 
зать, при помощи французского. капитала железных дорог 
в Малой Азии заставляла Россию удерживать и с этой стороны 
излишние войска. 

Но все это не помешало Жилинскому запротоколировать 
обещание сосредоточить на германской границе по меньшей 
мере 800.000 человек и „дать немцам тотчас же после 15 дня 


мобилизации почувствовать теиежЬие действие своих 
армий“. 


1 Сазонов—послу в Берлине 28 июля (10 августа) 1912 года № 1520; 
поверенный в делах в Берлине—Сазонову 30 июля (12 августа) 1912 года 
и телеграмма посла в Париже 10 (23) августа 1912 года № 157. 

\№/ „Протокол помещен в «ОбОВНЕКЕ материалов“, стр. 704—708. 


252 ^ 


Но Жоффр настаивал на том, что поражение Германии 
рассеет все опасения насчет поведения Швеции и Турции, 
и что поэтому надо во что бы то ни стало прибегнуть 
к уничтожению сил Германии. С этой целью русским войскам 
надо скорее мобилизоваться и сосредоточиться, для чего не- 
обходимо принять особые меры по усилению рельсовой сети. 
И Жоффр намечает систему усиления железных дорог для ско- 
рейшего подвоза русских войск к Восточной Пруссии, На- 
реву и Варшаве. Для подталкивания железнодорожного 
строительства в Петербург, как это мы увидим ниже, былна- 
значен послом Делькассе со специальной в этом отношении 
задачей, а несколько ‘позднее для этой цели был ‘прело- 
ставлен: и очередной французский заем. 

В отношении плана предстоявших операций Жоффр при- 
ветствовал перенесение центра тяжести русских армий к югу 
и расположение главных сил в условиях, позволявших им или 
наступать от Нарева в Восточную Пруссию, или маневриро- 
вать на левом берегу.Вислы с целью итти на Берлин, в за- 
висимости от сосредоточения германских сил. 

Конференция заканчивалась постановлением об утвержде- 
нии протоколов военным министром или председателем Со-‘‹ 
вета министров, чтобы „начальники штабов могли опираться 
на этот документ в деле осуществления желательного улуч- 
шения“, т.-е. придачей оперативным обязательствам доку- 
ментального характера, чего втечение всего времени суще- 
ствования конвенции безуспешно старалось достигнуть фран- 
цузское правительство. 

Характерная особенность этого совещания заключается 
в том, что французы переходят от общих фраз и пожеланий 
к конкретным указаниям русскому генеральному штабу, что 
и как надо делать. Жоффр вмешивается, как хозяин, в те’ 
распоряжения, которые не только стесняли свободу буду- 
щего русского главнокомандующего, но и вообще были не- 
допустимы в самостоятельном государстве. 

“Почти одновременно была подписана в Париже, 16 июля 
1912 года, между начальниками морских штабов вознно-мор- 
ская конвенция такого содержания: 1 

1) Морские силы Франции и России согласованно дей- 
ствуют во всех случаях, в которых союзом предусматриваются 
и предуказываются согласованные действия сухопутных армий. 

2) Такие действия морских сил будут подготовлены еще 
в мирное время. Для этой цели начальники штабов уполно- 
мочивались непосредственно сноситься друг с другом, обме- 
ниваться имеющимися сведениями, изучать все предполага- 
емые возможности войны и согласовывать свои стратегические 
‚ соображения. 


' „Сборник Материалов“, стр. 231. 
253 


3) Начальники штабов должны лично совещаться друг 
с другом не менее одного раза в год и ‘должны. вести про- 
токолы своих совещаний. 

4) В отношении сроков действительности и во всем осталь- 
ном морская конвенция приравнивалась к сухопутной. 

На русского начальника морского штаба его собеседова- 
ние с французским коллегой произвело, по словам Изволь- 
ского, самое отрадное впечатление. Французский адмирал 
вполне „уразумел“ ‚необходимость облегчить нам задачу гос- 
подства над Черным морем путем соответственного давления 
на флоты наших противников. С этой целью Франция изъ- 
явила готовность перенести еще в мирное время сосредото- 
чение своих морских сил в Средиземном море ближе к вос- 
току, т.-е. в Бизерту, *\ не обусловливая это никакими обя- 
зательствами с нашей стороны. 

Самомнение русских дипломатов в этом суждении про- 
глядывает в большой степени. Не „уразумение“ французским 
адмиралом необходимости русского господства на Черном 
море, а опасение за увеличение итальянского влияния в вос- 
точной части Средиземного моря и усиление австрийского 
‘флота, совместно с соглашением и конвенцией с Англией, 
были настоящими причинами перенесения центра тяжести. 
морского могущества французов на юг. . 

Китайский Прежде чем приступать к изложению 

заем. взволновавшего всю Европу балканского кри- 
зиса, необходимо для освещения взаимоотношений между 
европейскими державами сказать несколько слов о том узле, 
который завязывался на Дальнем Востоке. 

Мы уже упоминали о тайных соглашениях России с Япо- 
нией в отношении подразделения ими сфер влияний в Се- 
верном Китае и взаимной помощи. в отстаивании своих инте- 
ресов. Весь характер этих соглашений показывал, что Россия 
после некоторого воздержания вновь повернула руль своей 
активной политики на Дальний Восток. И, действительно, 
в конце 1911 года, пытаясь получить от Франции в отплату 
за содействие в Марокко сайе ЫМапсВе в проливах, петер- 
бургский кабинет хотел получить от нее и „согласие на меры, 
которые мы найдем нужным там (на Дальнем Востоке) при- 
нять, чтобы обеспечить наши интересы и упрочить наше по- 
ложение“. ® 

С другой стороны, Китай, под влиянием революционного 
в нем брожения, начал проявлять жизненную деятельность, 
а интернациональный капитал решил этим воспользоваться 
и раскинуть широкую сеть своих щупальцев по всей терри- 
тории Китая, в виде предоставления ему займов и соответ- 


м Извольский—Сазонову 5 (18) июля 1912 года. 
? Телеграмма Извольского— Сазонову 24 октября 1911 г. № 168. 


254 


ственного захвата в свои руки экономической, а вместе с тем 
и политической жизни обширной империи. В Китае образо- 
вался международный консорциум для разнообразной эксплоа- 
тации железнодорожных линий, в который вошли Америка, 
Англия, Германия и Франция и из которого „достаточно! 
бестактно“, по выражению Пуанкаре, ' была исключена Россия. 

Петербургскому кабинету приходилось и здесь, как и на 
Балканах, вместо развития своей активной политики перейти 
к обороне, к отстаиванию своего экономического положения 
и тех достижений, которые были приобретены раньше. 
Россия решила войти в этот консорциум, получить в нем 
свою часть и этим регулировать его невыгодные для себя 
стороны. В этом деле вновь и с достаточной ясностью вы- 
явился односторонний и эгоистический взгляд Франции на ее 
союз с Россией. 

Но петербургский кабинет не сразу перешел к обороне, 
а первоначально предполагал расстроить консорциум, заставив 
выйти из него французские банки, * и устами своего посла 
в Париже напоминал французскому правительству его обеща- 
ния не допускать котировки на парижской бирже китайского 
займа, пока не будут удовлетворены русские требования отно- 
сительно статей контракта, которые несовместимы со специаль- 
‚ными интересами России в Маньчжурии. При этом Изволь- 
‘ский предупреждал, что в более или менее близком будущем 
‚ход событий может принудить нас приступить к упрочению и 
развитию нашего положения в Маньчжурии и Китайском Турке- 
стане, что предусмотрено и нашим соглашением с Японией“. 

Но французы не считали для себя выгодным выход из 
четверного синдиката и ограничивались только заверением, 
что они не допустят никакой операции четверного синдиката, 
которая будет признана противной интересам России.* Впро- 
чем, включение этого положения в условия займа не удалось 
достигнуть, несмотря на содействие французской группы 5 
и на официальное уверение французского кабинета в под- 
держке России во всем, что „составляет права и законные 
интересы ее не только в Северной Маньчжурии, но ив Мон- 
голии и Китайском Туркестане“. 5 

В начале 1912 года в Китае образовалось новое правитель- 
ство, и Япония предложила воспользоваться моментом при- 
знания его для подтверждения всех прав иностранцев, Сазонов 
ввиду этого заявил,’ что Россия имеет в Северной Маньч- 


' „Происхождение мировой войны“, рус. пер., стр. 128. 
* Извольский—Нератову 13 (26) октября 1911 года. 
з Нота Извольского—де-Сельву от 4 ноября 1911 гола. 
* Извольский—Сазонову от 13 (26) декабря 1911 года. 

° То же 4 января 1912 года. 

‘Нота де-Сельв — Извольскому 4 января 1912 года. 

т Сазонов лослам.22 февраля 1912 года № 350. 


255 


журии, в Монголии и в Западном Китае специальные инте- 
ресы, основанные на договорах, и что она оставляет за собою 
право принять такие охранительные меры, необходимость 
которых могла бы представиться. 

Вслед за этим у русского правительства явилась мысль 
разделить китайский заем между синдикатом Русско-Азиат- 
ского банка и четверным консорциумом банков,! но на это 
не последовало согласия участников консорциума, которые, 
вместо этого, предлагали России участие в нем на равных 
с прочими основаниях. Однако, по мнению русского прави- 
тельства, такое предложение не устраняло главного затрудне- 
ния, а именно распространения деятельности синдиката на те 
части Китая, в которых Россия имеет специальные права. 

России пришлось вслед за Японией принять участие 
в шестерном консорциуме, но и здесь начался ряд враждеб- 
ных русским интересам выступлений международных банки- 
ров. Они начали выдавать китайскому правительству авансы 
в счет будущего займа, идущие на враждебные для России 
цели, без ее на то согласия. Результатом такой деятель- 
ности консорциума, по мнению Сазонова, должно было быть 
вооружение Китая, вследствие которого прежде всего постра- 
дает Россия, и Сазонов спрашивал: „не выгоднее ли для нас 
отстраниться от этого дела и потребовать от Китая отказа 
от таких финансовых операций, которые мы считаем для нас 
вредными, а, в случае его упорства, поддерживать эти тре: 
бования вооруженной силой“. 

Но петербургский кабинег решил все-таки не порывать 
без крайности с консорциумом, а английское правительство 
приняло обязательство, что условия займа не должны заклю-. 
чать в себе ничего, могущего нарушить специальные права, 
или интересы России в Северной Маньчжурии, Монголии или 
Западном Китае, но только те, которые вытекали из ее дого- 
воров и соглашений с Китаем, 3 

Такое обещание с.-джемского кабинета не удовлетворило 
русское правительство, которое имело в виду не только права 
и интересы, вытекающие из договоров, но все политические 
и экономические права и ть которые Россия имеет 
в этих китайских провинциях. * 

В дальнейшем дело осложнялось тем, что и Австрия выра- 
зила желание принять участие в займе, что у ИО бы 


голос враждебной Антанте стороны. Впрочем, ЭТО’ «ст. татель: 
ство было отклонено остальными участниками, но зато 
и германцы, поддержанные американцами и отчасти англича- 


: „Материалы“, стр. 541—580. 

з Сазонов послам 5 марта 1912 года № 475. 

з Нота великобританского посольства в Петербурге 6 (19) апреля 1912 г. 
«Нота Сазонова великобританскому послу 12 апреля 1912 г. № 314. 


нами, окончательно отказались от включения в протокол русских 
и японских оговорок об особых правах и интересах в Застен- 
ном Китае под предлогом, что они имеют политический ха- 
рактер и не приличествуют чисто финансовому акту.' Это 
сопротивление попыткам оградить русские интересы заста- 
вляло Сазонова подозревать склонность других участников 
банковской операции „поощрительно относиться к расходо- 
ванию Китаем денег на цели, для нас нежелательные“. 2 

В таком неопределенном положении дело оставалось 
втечение всего 1912 года, и банки продолжали выдавать 
временному китайскому правительству значительные авансы 
без согласия ‚, петербургского кабинета. Ввиду чисто поли- 
тического характера этих авансов, Россия продолжала прини- 
мать в них участие, чтобы сохранить принципы солидарности 
держав, но нотой от 20 октября 1912 года за № 1208 уста- 
навливала следующие оговорки своего участия: 

1) Денежные авансы временному правительству Китая, как 
имеющие политический характер, должны быть независимы 
от будущих китайских займов и 

2) Участие России в авансах не предрешает ее отношения 
к будущим китайским займам. 

Соглашаясь на участие в авансах, русское правительство 
выражало надежду, что другие участники согласятся вступить 
в переговоры с Россией об условиях реализации будущих 
финансовых операций Китая. До окончания же переговоров 
банкиры участвующих в них стран будут воздерживаться: от 
денежных ссуд Китаю без предварительного соглашения 
заинтересованных держав. 

На этом переписка о китайском займе прерывается. 

Свидание двух Лето 1912 года было отмечено новым сви- 
императоров дДанием Николая П с германским императором 
ивизит Пуанкаре в Балтийском порту и приездом Пуанкаре, 

в Россию. в то время еще председателя совета министров, 
в Петербург. . 

Подобного рода свидания производили известное волне- 
ние среди обеих группировок европейских держав. Каждая 
встреча Вильгельма с английским королем или русским импера- 
тором вызывала опасение о сближении соответствующей 
державы с Германией и об охлаждении ее к Антанте. Фран- 
ЦИЯ осойязно нервничала при свидании Николая П с Вильгель- 
мом, "сия при таком же свидании короля английского, 
боясь частных соглашений этих государств пс делам Малой 
Азии. 

Обмен визитов мог бы быть интересен также и по тем 
докладам, которые министр иностранных дел представлял 


* Извольский—Сазонову 26 мая (8 июня) 1912 г. № 98. 
з Сазонов—послам 4 июня 1912 года. 


17—А. Зайончковский .. 257 


> 


Николаю П о происходивших собеседованиях, если бы до- 
клады эти не были так поверхностны. 

В 1912 году Вильгельм во время свидания был настроен 

миролюбиво и в отличие от свиданий прежних лет оно про- 
извело благоприятное впечатление даже во Франции. 
_ Впервые на нем германский император и его канцлер 
отказались от стремления к разрушению существовавшей 
группировки держав и как бы признали равноправность 
Тройственного Союза с Тройственным Согласием. Германия 
настаивала только на том, чтобы эта группировка не прегят- 
ствовала поддержанию хороших отношений с другими дер- 
жавами и, в особенности, с Германией. 

Немецкое правительство старалось убедить ` Россию В ми- 
ролюбии Германии, так как мир для нее необходим, чтобы 
закрепить результаты ее экономического развития. 

Относительно австро-русских отношений Вильгельм под- 
твердил дружелюбные для России обещания 1910 года; в 
итало-русском споре высказался предпочтительно за непосрел- 
ственные переговоры между воюющими сторонами, а отно- 
шения Германии с Англией казались менее натянутыми. 

Миролюбиво настроенный в отношении европейских дел 


‹ Вильгельм вновь, как десять лет тому назад, постарался раз- 
‘жечь воинственность России относительно Китая, но на этот 
раз неудачно. 


Таковы общие поучения, вынесенные о из сви: 
дания императоров в Балтийском порту. * 


Вслед за свиданием императоров состоялся приезд Пуан- 
каре в Петербург, который, в свою очередь, произвел тревогу. 
в Берлине тем более, что ему предшествовало заключение. 


франко-русской морской конвенции и очередное совещание 
начальников штабов. 

Свое путешествие Пуанкаре объясняет ослаблением уз, 
связывавших обе стороны, под влиянием уже изложенных 
нами обстоятельств, малой верой в Извольского и слухами 
о балканском: союзе, о котором Россия хранила молчание. ? 
Пуанкаре забыл упомянуть еще одну, и, пожалуй, наиболее 
важную причину своей поездки, а именно, давление на рус- 
ское правительство в отношении постройки желательных для 
Франции стратегических путей и изменения дислокации рус- 
ской армии. 

Об этом свидании мы имеем два документа: свидетель: 
ство самого Пуанкаре и доклад Сазонова. 

Из первого документа ясно проглядывает доминирующая 
роль Пуанкаре над его собеседниками, Сазоновым и Изволь- 


: Севастопуло из Парижа— Сазонову 2 (15) августа 1912 года. 
з Доклад Сазонова Николаю П 25 июня 1912 года. 
`Р. Пуанкаре. „Происхождение мировой войны“, стр. 128—175. 


258 


ским и фактическое направление им русской политики. Он, не 
стесняясь, свидетельствует это сам, говоря, что все его доне- 
сения совету министров „носят характер, который обнаружи- 
вает грубую ошибку, совершенную Австрией и Германией, 
когда последние указывали, что французская политика неко- 
торое время направлялась Россией, и приписывали Изволь- 
скому тайное влияние на парижский кабинет“. Пуанкаре 
„требовал“ от Сазонова отчета и выражал ему неудоволь- 
ствие—таков тон воспоминаний этого государственного де- 
ятеля, и это вполне вероятно, так как за ним стояли ссужен- 
ные русскому правительству займы. ! По существу петербург- 
ских собеседований Пуанкаре ничего не говорит, и мы можем 
с ними поверхностно ознакомиться только по весьма блед- 
ному докладу Сазонова Николаю П.? ри были затронуты 
все злободневные вопросы. 

Министры приветствовали друг друга с заключением военно- 
морской конвенции и скрепили ее своими подписями, после 
чего перешли к последнему протоколу совещания начальни- 
ков сухопутных штабов, при чем Пуанкаре высказал, что „он 
придает весьма важное значение исполнению нами выражен- 
ного в этом протоколе пожелания французского генерального 
штаба об усилении провозоспособности нашей железнодорож- 
ной сети, ведущей к западной границе, путем прокладки второй 
колеи на указанных в протоколе линиях“. 


/ Далее вопрос коснулся англо-французских отношений, при 
’ чем Пуанкаре отметил характер установившейся за последнее 


Че 


время особой близости между обеими сторонами. Он сообщил 


‘Сазонову, что сухопутные и морские штабы обоих государств 


находятся между собою в тесном общении, и что между обо- 
ими правительствами заключено устное соглашение, в силу 
которого Англия выразила готовность оказать Франции, 
в случае „нападения на нее Германии, помощь морскими 
и сухопутными силами. На суше Англия обещала поддержать 
Францию посылкой стотысячного отряда на границу Бельгии 
для отражения ожидаемого французским генеральным штабом 
вторжения германской армии во Францию через Бельгию. 

В связи с этим соображением Пуанкаре затронул вопрос 
о возможном согласовании действий русских и английских 
морских сил в Балтийском море и дал идею о постановке 
этого вопроса на очередь при переговорах с лондонским 
кабинетом. 

В свою очередь, Сазонов выразил удовольствие по поводу 
улучшения франко-итальянских отношений и указал на полез- 
ность сохранения Италии в составе Тройственного Союза, 
ввиде мертвого ‘его груза, но при условии поддержания дру- 


а ар „Происхождение мировой войны“, стр. 125—126. 
° От 4 августа 1912 года „Материалы“, стр. 255-269. 


М" 259 


жественных и доверчивых отношений между Италией и дер- 
жавами Тройственного Согласия. 

Свою сдержанность к стремлению России выступить в роли 
посредницы к прекращению итало-турецкой войны Пуанкаре 
объяснил необходимостью считаться с настроением мусуль- 
манского населения в африканских колониях Франции и уве- 
ренностью, что ни Германия ни Австрия не помогли бы нам 
своим влиянием в Константивополе. 

В отношении анатолийских железных дорог Сазонов 
пошел на уступку и отказался от сопротивления осуществле- 
нию дела французской компании, но выразил надежду, что 
постройка будет закончена не менее, как через 15 лет, и не 
пойдет восточнее Пекириджа, на линии Эрзинжан—Эрзерум. 
Пуавкаре возражал о необходимости довести эти линии до 
Эрзерума и Трапезонда. „В общем, —кончал Сазонов, —едва ли 
мы сможем отсрочить окончание предположенных построек 
долее, чем на 13 лет“. 

Дав несколько обещаний в общих фразах относительно 
китайского займа, Пуанкаре перешел к балканскому вопросу. 
Его, видимо, сильно смущали неуясненные русскими дипло- 
матами чисто наступательный характер балканского блока 
и та неблагоприятная и опасная роль, которую взяло в нем 
на себя русское правительство. 

%$Собеседники согласились установить, в случае возникно- | 
вения на Балканах осложнений, совместный образ диплома-| 
тического воздействия для их ликвидации. При этом Пуан-' 
каре чистосердечно предупредил, что Россия не должна рас- 
считывать на вооруженную поддержку Франции из-за чисто’ 
балканских вопросов, если Германия останется безучастной 
и не вызовет по собственному почину сазиз юе4е!г$. Сазонов 
ответил таким же предупреждением в отношении колониаль- 
ной войны французов, пока жизненные интересы Франции 
в Европе останутся не затронутыми. в 

В заключение Сазонов доносил государю, что в лице Пуан-. 
каре „Россия имеет верного и надежного друга, обладающего 
недюжинным государственным умом и непреклонной волей“. 
После этого немудрено, что русский министр и его посол 
в Париже повели русскую политику по стезе, предуказанной 
непреклонной волей Пуанкаре, вскоре воссевшего на прези- 
дентское кресло. 

А между тем население Балканского полуострова волно- 
валось. 

Не без влияния Германии и, в особенности, 

и Австрии Порта развила особую цивилизатор-. 
` скую деятельность в Албании, проводя в ней! 

широкой рукой те реформы, в которых она упорно отказы- 
вала более подготовленным к восприятию их христианским 
народностям. Мысли Австрии о противодействии Сербии обра- 


260 


зсзанием сильной автономной Албании начинали проводиться 
жизнь И заслужили ее особое внимание. 

р т рецкое правительство, — гласила по о поводу 

Австрийская нота петербургскому кабинету, ! — старается 

умными мерами успокоить революционное движение в Алба- 

нии, но этому мешают события в разных пунктах Балкан, 

которые могут повести к пертурбации в Защ ано. 

„Венский кабинет, всегда преследуя политику мирного раз- 
вития балканских наций, предполагает войти в обмен мнений 
с державами и, в особенности, с Россией, не склонны ли они под- 
держать Порту в ее организационной работе и воздействовать 
на балканские государства, что их выгода не мешать Турции“ .й 

В таких невинных чертах Австрия изображала односторон- 
нюю политику Порты в Албании, ‘политику, ничеголме имевшую 
ничего. с проведением реформ в христианских государствах, 
В отношений ее поведение оттоманского а 


ре балканских ‘народностей в виде недоразумений на ту- 
рецко-черногорской границе, усиленной деятельности греческих 
банд в Эпире, возбуждения болгарского общественного мне- 
‘ния избиением жителей Котчана из-за единичного случая тер- 
рора, что внушало серьезное беспокойство за возможность 
сохранения мира на Балканах. 

Такое положение, действительно, угрожало войной, в осо- 
бенности, при наличии организованного стараниями Изволь- 
ского и Сазонова сильного балканского блока с весьма ответ- 
ственной и невыгодной в нем ролью России; Блок этот имел # 
главной целью противодействие наступательной политике = 
Австрии, а между тем он грозил обрушиться на Турцию, 
дать Австрии предлог для продолжения ее активной работы 
‘и вовлечь Россию в войну ‘из-за частных переплетавшихся 
интересов жадных и вечно враждовавших друг с другом 
балканских народцев. 

А между тем Пуанкаре ясно указал Сазонову, что в слу- в 
чае такой войны, Россия не может рассчитывать на воору- 
женную поддержку Франции. При таких условиях Сазонову 
‘приходилось принимать героические меры для удержания 
‘балканских государств от доведения дела до войны. Достиг- 
`нуть этого было очень трудно, так как итало-турецкая война 
делала выгодным для балканского блока выступление именно 
в это время, а инициатива России в создании его давала ему 
полную уверенность в том, что она не останется, в случае 
неудачного поворота военного счастья, безучастной в помощи 
христианским народностям. ] 


1 Нота австрийского посла в Петербурге министру инострапных дел 
3 августа 1912 года. 


261 


| 


И Сазонов искренне. старался предупредить войну, но| 
положение было сильно испорчено для того, чтобы обиль-. 


| 


ное писание русского министра могло исправить сделанные | 


ошибки. 

Сазонов первоначально отказывается от предложенного 
‚ Австрией коллективного воздействия на турок, считая, что 
‘такие советы будут туркам неприятны, {1 но через месяц счи- 
тает необходимым добиться требуемых болгарами реформ 
в Македонии и взывает к совместному воздействию Фран- 
ции и России. *° Указывая своим союзникам несколько ранее 
на крайнее возбуждение славянских народностей Турции, 
ввиду того, что их интересы не принимаются Европой в сообра- 
жение, он взывает к союзникам о принятии каких-либо мер, 
способных вселить в балканских славян надежду на улучше- 
ние их участи. 3 Вместе с тем он предлагает Парижу и Лон- 
дону вступить с нами в обмен мыслей, чтобы не быть застиг- 
нутыми врасплох назревающими событиями. 

Одновременно русский министр вел оживленную переписку 


и с балканскими государствами. Он успокаивал их грядущим‘ 


заступничеством Европы, а также и тем, что об автономии 
Албании нет и речи, * и в то же время серьезно грозил, что 
в случае войны блока с Турцией „Россия снимет с себя вся- 
кую ответственность за ее последствия, и балканские госу- 
‘дарства не могут рассчитывать на ее вмешательство в эту 
войну“. 
| Франция категорически отказалась взять на себя инициа- 
тиву в отношении изменения За „Чио, 6 но в остальном она 
решила взять почин в обмене мнений; Англия же ни в каком 
случае не соглашалась произвести какое-либо давление на 
Турцию. Весьма. интересна сделанная в этом отношеини Пуан- 
каре оценка всего положения в его разговоре с Извольским: 
#,„Пуанкаре лично считает, —пишет Извольский, '—что бол- 
гарско-сербское соглашение действует разжигающим образом 
на болгар и сербов; еще в Петербурге он высказал мнение, 
‚что сез{ ип шэзништеп| ае эпегге. Предоставленная России роль 
арбитра еще более осложняет дело. Болгары убеждены, что 
даже, если русское правительство сейчас и произнесет свое 
уео, то в случае войны Болгарии с Турцией, а в 0со- 
бенности в случае болгарского поражения, оно будет вовле- 
чено русским общественным мнением в Е же, 


1 Сазонов в Вену 5 августа 1912 года. 

з Сазонов циркулярно-—послам 4 сентября 1912 года. 

з Сазонов—послам в Париже и Лондоне 16 августа —— года. 

“ Сазонов—в Белград 9 августа 1912 года. 

5 Сазонов циркулярно—послам 4 сентября 1912 года. 

в Севастопуло из Парижа—Сазонову 10 (23) августа 1912 года № 152. 

7 Извольский—Сазонову 30 августа (12 сентября) 1912 года. „Материалы“, 
стр. 278—275. 


262. 


вследствие заявления со стороны России, Болгария не будет 
в состоянии использовать настоящие обстоятельства в свою 
пользу, то это. нанесет тяжкий удар престижу и влиянию 
России в Болгарии“... Австрия двинется не на Санджак, а на 
Белград, что, конечно, не может остаться безразличным для 
России и может повести к всеобщей войне. Положение вещей 
на Крите и в Афинах также внушало Пуанкаре серьезные 
опасения. В случае начала войны он рекомендовал возможно 
скорое посредничество, не покидая обще-европейской почвы, 
чтобы предупредить всякую возможность единоличных высту- 
плений. Пуанкаре. обеспечивал России самую искреннюю 
и энергичную дипломатическую поддержку, а в случае воору- 
женного вмешательства Германии, то и выполнение Францией 
ее союзных обязательств. „Франция,—присовокупил Пуан- 
каре, —несомненно, настроена миролюбиво и войны не ищет 
и не желает, но выступление Германии против России тот- 
‘час изменит это настроение, и он убежден, что в таком слу- 
‚чае парламент и общественное мнение всецело одобрят реши- 
‘мость правительства оказать России вооруженную поддержку“ "” 
< Надо отдать справедливость Пуанкаре, что он, в отличие 
от русских дипломатов, с замечательной точностью опреде- 
лил грядущее развитие событий и по заслугам взял в свои 
руки .дирижерскую палочку русской политики. 

Но надо отметить, что в этом разговоре с Извольским 
Пуанкаре выказался более воинственным,. чем это было 
в Петербурге. Уж очень благоприятно складывались обсто- 
ятельства для начала мировой войны, и империалистический 
задор Пуанкаре. начал выходить наружу. Он сознавался 
Извольскому, что во Франции весьма оптимистически смотрят 
на шансы России и Франции в случае общего столкновения. 
Этот оптимизм был основан на оценке той диверсии, кото- 
рую произведут соединенные силы балканских государств, 
оттянув соответствующую часть австро-венгерских военных 
сил, и на мобилизации Италии, связанной африканской вой- 
ной и соглашением с Францией. 
# 9(22) сентября Пуанкаре представил на усмотрение России. 
и Англии проект четырех пунктов; к которым необходимо, 
привлечь Австрию и Германию и которые должны были лечь 
в основу умиротворения Балканского полуострова: * | 

1) Державы одновременно и в кратчайший срок посове- 
туют в самых решительных выражениях кабинетам Софии, 
Белграда Афин и Цетинье не предпринимать ничего, что 
может нарушить мир или затронуть за дцио на Балканском 
полуострове. 

2) Если эти советы не будут приняты, то державы согла- 
сятся относительно тех усилий, к которым необходимо при- 


* Извольский— Сазонову 9 (22) сентября 1912 года №№ 193 и 194. 
263 


бегнуть, чтобы локализировать конфликт и положить ему 
конец. Они заявят государствам, нарушителям покоя, что 
они не могут надеяться на какой-либо территориальный 
выигрыш, достигнутый путем случайной победы. 

3) Если. ход событий сделает необходимым применение 
более энергичных средств, в роде военной или морской демон- 
страции, то державы прибегнут к ней только после согла- 
шения. 

4) Одновременно с представлением, делаемым согласно 
статьи первой, ‘державы- предложат Порте ‘выполнить без 
всякого промедления административные реформы, которые 
законно требуются христианскими народностями Балканского 
полуострова. 

Если бы совместное выступление ‘на Балканах пяти дер- 
жав оказалось невозможным, то Пуанкаре предлагал заменить 
его двойственным выступлением России и Австрии, как пред- 
ставительниц двух групп держав, чему сочувствовал и бер- 
линский кабинет. 11 

Русское министерство присоединилось к предложению 
Пуанкаре, но поставило условием, чтобы Австрия признала 
принцип воздержания от единоличных действий.и что заня- 
тие Австрией для обеспечения своих интересов Новобазар- 
ского Санджака может принудить и нас принять меры на 
Кавказе и по охране бассейна Черного моря от военных 
действий турецкого флота..? 

й Формула Пуанкаре была по желанию Австрии несколько 
изменена и приняла такой вид: 3: 

„Державы поставят в известность балканские страны 
и Турцию: 1) что они энергично осудят всякую меру, спо- 
собную повести к нарушению мира; 2) что, в случае войны, 
они не согласятся ни на какие изменения нынешнего Защ 
ано на Балканах; 3) опираясь на статью 23-ю Берлинского 
трактата, они возьмут в интересах христианских народностей 
в свои руки реализацию административных реформ в Евро- 
пейской Турции, при чем эти реформы не будут посягать на 
целость территории оттоманской империи“. 

Против этой формулы возразил лондонский кабинет, кото- 
рый в выражении „взять в свои руки“ видел пололзновение 
на суверенитет султана. * $ 

В то время, когда шли переговоры по этому поводу 
с Англией, Россия встревожилась принятием Австрией мер 
военной предосторожности на турецкой границе, что не соот- 
ветствовало ее миролюбивым объяснениям. ° 


* Извольский—Нератову 16 (19) сентября 1912 г. № 206. 

? Упр. министерством—Сазонову в Лондон 17 сентября 1912 г. 

3 Телеграмма Сазонова от 21 сентября (4 октября) 1912 г. № 218. 
« Телеграмма Сазонова 23 сентября (6 октября) 1912 г. № 22°. 

$ Сазонов—Гирсу в Вену 29 сентября 1912. г. 


_ 264 


Впрочем австрийский посол в Петербурге заявил, ! что 
его правительство‘ не ищет для себя территориальных при- 
рацений на Балканском полуострове, что оно не возражает 
против увеличения территории Болгарии и даже Сербии, но 
никоим образом не может допустить, чтобы Австрии был 
перерезан путь в Салоники, почему она не могла бы прими- 
риться с расширеним Сербии до моря. 

В частности петербургский кабинет интересовался и во- 
просом о нейтрализации на случай войны Черного моря, чего 
можно было бы достигнуть категорическим заявлением Порты 


о признании нами недопустимости военных действий в этом 


море. „Я настаиваю,— написал по этому поводу Николай П, *— 
на полном невмешательстве России в предстоящих военных 
действиях. Но, очевидно, мы обязаны принять всякие меры 
для ограждения своих интересов в Черном море“. 


‚ Однако, в то время, когда перья всех дипломатических“ 


канцелярий скрипели, а Сазонов делал обычное осеннее> 
министерское турне по европейским столицам, балканские 


государства вслед за Черногорией мобилизовались, а в начале 1? 
пене 


октября объявили Турции войну. # 
Как уже сказано, последняя перед войной 
Сазонов о совре- раза переговоров совпала с путешествием 
менном положе- 
ЯН Сазонова, поэтому можно было ожидать вего 
докладе "Николаю П о результатах свидания 
с руководителями иностранной политики европейских госу- 
дарств широкого анализа складывавшейся обстановки. Этого 
в докладе читатель не найдет, но резюмирование отношений 
России к другим государствам устами министра иностранных 
дел представляет все-таки известный интерес, 3 почему я им 
и закончу настоящую главу. 

ФВ Лондоне Сазонов встретил уверения в дружбе и пол- 
ной поддержке со стороны Англии. В случае столкновения 
с Германией, Грей обещал употребить все усилия, чтобы 
нанести самый чувствительный удар германскому морскому 
могуществу. Англии придется, вероятно, ограничиться дей- 
ствием только в Северном море; на оказание русскому флоту 
помощи в балтийских водах великобританский флот навряд ли 
решится, так как войти туда он сможет, но обратный выход 
германцы легко могут запереть. Грей ознакомил Сазонова 
с франко-английским договором, по которому, в случае войны 
с Германией, Англия окажет помощь Франции не только. 
на море, но и на суше путем высадки войск на о. 


— Наибольшее внимание было обращено на балканские Дела. 


„Всем было ясно,—писал Сазонов,—что события на Балканах, 


' _аверенная Сазоновым записка Шиллинга 3 октября 1912 г. 

- Доклад Нератова’Николаю П 24 сентября 1912 года. 

з Доклад Сазонова Николаю П в октябре 1912 г. Картон: Доклады. 
Подлинник в приложении № 19. | 


265 


_# 


если им только дать свободно разрастись, грозят таким обо- 
ротом; который неминуемо вовлечет и великие державы 
в крайне опасные осложнения. Одинаково ясно было и то, 
что предотвратить надвигающуюся опасность можно только 
под условием дружного и быстрого воздействия со стороны 
всех великих держав“. 

Отметив дальше ход известных уже нам переговоров и 
категорический отказ с.-джемского кабинета от понудитель- 
ных действий против Турции, Сазонов высказывал удовлетво- 
рение решением держав предоставить России и Австрии 
выступить от их имени, при чем он „дал понять“ австрий- 
скому послу, что „невмешательство России в балканскую 
смуту обусловлено таким же отношением к последней со сто- 
роны Австро-Венгрии“. 

Далее Сазонов делится составленным им „ярким пред- 
ставлением“ о различном отношении трех великих держав 
к балканским вопросам. 

й, Все действия Англии, — писал он,-—-ныне подчинены одной 
главной. заботе—не навлекать на себя неудовольствия мусуль- 
_| манского мира, ввиду необходимости опираться для обеспе- | 
' чения своего владычества в Индии на магометанскую часть, 


населения. Отсюда ее кажущееся равнодушие. к судьбе под- 

властных Турции христиан, противоречащее прежнему ее от- 

ношению к последним; отсюда ее нерешительная политика! 

в Персии и в Средней Азии. Помимо этого, Англией руко-, 

водит желание ничем не ослаблять нынешнего оттоманского! 

правительства, в котором видную роль играет ее сторонник! 
‚Киамиль-паша, из опасения, как бы не вернулись к власти 

‹ младотурки с Феридом-пашею, считающимся приверженцем 

: Германии. 

ей „Эти соображения объясняют, почему при всем желании 

г `содействовать вместе с другими державами успокоению на 
Балканах, Англия тем не менее часто тормозила общее дело, 
колеблясь согласиться на ту или иную меру из-за опасения 

‹ перед впечатлением, которо таковая произведет в Констан 

\ тинополе. 

\. „принимая во внимание вышесказанное, можно с уверен- 
ностью сказать, что нельзя было бы рассчитывать на содей- 
ствие Англии, если бы дальнейшее обострение событий по-! 
требовало какого-нибудь энергичного давления на Турцию. 

`— „Во Франции осложнения на Балканах вызывают двоякого 

' ‘рода опасения, которыми и определяется отношение нашей 

союзницы к настоящим событиям. 

„Во-первых, ей внушает беспокойство мысль, что балкан- 
ские события могут так или иначе вызвать вмешательство 
наиболее заинтересованных в них держав, т.-е. России и 
Австрии, а это, в свою очередь, может втянуть: в войну и. 
Францию. Именно такое опасение побудило . Пуанкаре дове- 


266 


1 


рительно и вполне дружески напомнить нам минувшим летом, 
о поводом к осуществлению обязательств по отношению 
к нам Франции может, по букве союзного договора, служить , 
только нападение на нас Германии. < 
„Во-вторых, поместив в разные предприятия на Балкан-. р 
ком полуострове значительные капиталы, французы не могут" 
смотреть равнодушно на разгорающуюся ‘там смуту, от кото- 
рой они терпят материальные убытки. Вот почему француз- 
кое правительство с таким напряжением стремится к мирному 


решению возникших столкновений и взяло на себя почин \ \ 


целого ряда предложений, направленных к этой цели. аи и 


„Что касается Германии, то сама по себе война между/” 
Балканскими государствами мало ее волнует, но она, по при- 
меру Франции, боится быть втянутой в европейскую войну 
в силу своих союзнических обязательств, а потому готова 
сделать все возможное для ликвидации Балканской войны... | 
В Берлине сомневаются в склонности венского`‘кабинета при- 
слушиваться к советам северной союзницы, а потому пред-. 
почитают не подвергать испытанию своего влияния в Вене 
из опасения не найти там прежнего покорного отклика. 
Такое положение вещей, мне кажется, до известной степени 
объясняется тем, что Австрия не прочь подчеркивать свою 
независимость от Германии, пользуясь необходимостью для. 
последней крепко держаться своего союза с ней и страха \ 
остаться совершенно изолированной среди других великих 
держав“. ча 

С таким дипломатическим багажом Россия вступила в бал- | 
канский кризис 1912—1913 годов. 

Прошло три года между аннексией Боснии 
и Герцоговины и началом балканской войны. 
За это время политика России ни в целях, ни в средствах 
проведения ее в жизнь не изменилась. Она только несколько 
расширилась в пространстве, так как Россия вновь обнару- 
кила стрёмление к активности на Дальнем Востоке. 

Сазонов представлял собой редкий экземпляр’ русского 
министра; он совершенно не изменил политики своего прел- 
пшественника, а, наоборот, явился строгим его последователем. 
Трудно даже ‘проследить, где кончается Извольский, и где 
начинается Сазонов. Впрочем, они и не расставались друг 
с другом, так как Извольский, как посол при парижском 
кабинете, не только продолжал играть крупную роль во вне 
ней политике России, но и старался давить на мысль и волю 
своего заместителя. 

Идея константинопольских проливов довлела над Сазо- 
новым так же, как она довлела и над Извольским, ‘как она, [ 
впрочем, была и в сердцах большинства политических деяте- 
лей того времени. Оба министра ставили на разрешение 
вопрос о проливах, и оба ставили неудачно. Для Сазонова 


Заключение. 


267 


} 
2 


сложилась более выгодная обстановка; война Италии с Тур- 
цией являлась очень способствовавшим успеху элементом, 
но в 1911 году, как и в 1908 году, русская дипломатия 
встречается с одинаково отрицательным отношением к рус. 
скому проекту со стороны Англии и Франции и пасует перед 
ними, перед страхом срыва Тройственного. Согласия. Все 
‚ хитросплетения русских дипломатов оказались на этот раз 
выгодными только Италии, как в 1908 году они были вы- 
'годны только Австрии. 

й Можно подумать, что какой-то злой рок преследовал! 
русскую политику в отношении проливов. Втечение послед-’ 
них лет Франция разрешила грандиозную задачу протекто- 
рата над Марокко. «Италия стала твердой ногой на южном. 
берегу Средиземного моря и разрешила свою колониальную’ 
проблему, Австрия довершила свое территориальное расши- 
рение на Балканах. И все это делалось при вольной или 
невольной помощи России, которая одна только ни на шаг 
не приблизилась к своей заветной цели, а, напротив, все 
дальше и дальше от нее отдалялась& В чем же причины 

‚ такой постоянной неудачи? В очень мелких средствах, ска-, 
\ зал бы я, не соответствовавших взятой на себя русской 
` дипломатией грандиозной задаче. 

Читатель согласится, что между Марокко, Триполи и 
Боснией и Герцоговиной, с одной стороны, и проливами— 

с другой, была дистанция громадного размера. Вопрос о про- 
лИВаХ решал мировую проблему Ближнего Востока, и к нему 
надо было подходить не с теми мелкими и, сказал бы, игру- 

‚..шечными средствами, с которыми подходили к нему Изволь: 
‚ский и Сазонов. Передача проливов в руки России вносила 
такую пертурбацию в экономическую жизнь Европы, которая’ 
‘начинала бы собой новую ее эру и, пожалуй, более затраги: 
вала интересы союзной России Англии, чем враждебной 
Германии и Австрии.й 

Такую мировую проблему русская дипломатия могла 
решать только во всеоружии своих средств, с теми плано- 
мерностью и подготовкой, которые соответствовали гранди- 
озности поставленной себе задачи, а не в виде какого-то 
авантюристски-партизанского дипломатического набега „при 
случае“. 

В то время как Франция, отбросив свои второстепенные 
интересы и пожертвовав многим в пользу Англии, сосредо- 
точила все свое внимание на Марокко, Англия, действуя 
таким же образом, планомерно шла к достижению своей 
главной цели окружения Германии, в политике России трудно 
отметить и ясно поставленный себе план и соответствующую, 
подготовку, сконцентрированную на определении главной! 
цели своей политики и на подчинении ей всего второстепен-. 
ного. 


„е 


268 


В политике Извольского и Сазонова преобладающим эле- 
ментом является маккиавелизм, но самого узкого вида; двой- 
ственность, сказал бы, самого детского характера. Иначе 
трудно объяснить себе это переплетение сшитыми белыми 
нитками тайных договоров с Турцией, противоречащих дого- 
ворам с Италией и балканским блоком, игру в прятки 
со своими союзниками, перемежающуюся с требованиями пре- 
доставления сайе Б]апсНе в проливах и т. д. Все переговоры 
по такому важному вопросу ведутся исключительно полу- 
намеками, за которыми легко было предполагать более 
широкую программу, чем она была в действительности. 

Оба русских министра имели несколько случаев рискнуть 
в своей политике проливов, но они не сумели использовать 
этого необходимого элемента всякой политики ‘и стратегии, 
а тем паче авантюристских. Италия и Австрия рискнули, 
и им удалось; царская же дипломатия весь расчет свой 
строила на случае и на надежде, что проливы достанутся 
России сами собой, путем ни на чем реально не основанных 
хитросплетений у Певческого моста. ! 

Той же двойственностью отличается и политика на Бал- 
канском полуострове, Балканский блок, направляемый про- 
тив Австрии, вызвал противовес этой последней в виде нача- 
той работы по достижению автономии Албании, а в конце 
концов обратился в зажженный факел балканского пожара, 
направленный против Турции в то время, когда интересам 
России это совершенно не соответствовало. м 

Фактически подчинив свою политику англо-французскому 
руководству, русская дипломатия. вела все дело балканского 
блока тайно и ‘поставила своих союзников уже перед совер-® 
шившимся фактом. | = 

Русское правительство продолжало оставаться чрезвычайно 
упрямым_ в..Нерсии;г“слабым в отстаивании своих интересов 
против французского капитала в деле анатолийских железных 
дорог, оно подчинило стратегическую подготовку страны 
воле французского . генерального штаба и, наконец, вновь 
неудачно проявило свои империалистические стремления на 
Дальний Восток, неудачно столкнувшись здесь с враждебным 
международным капиталом. А между тем и реальные сред- 
ства военная мощь России того времени, совершенно не 
соответствовали широкой, расползающейся в разные сторсны 
империалистической политике захватов Сазонова. * 
>? Но второй балканский кризис царская Россия в одном 
отношении встречала в болеё выгодных условиях, чем первый. 
Франция и Англия признали, что балканские события касаются . 
их не в меньшей мере, чем России, а потому в данном случае 


' Здание министерства иностранных дел в Петербурге. 
з См. „Подготовка России' в военном отношении“. 


269 


был обеспечен общий фронт Антанты.®Мало того, Пуанкаре, 
отнесшийся в Петербурге очень враждебно к возможной 
войне России из-за Балкан, в сентябре проявил уже более 
воинственное настроение, видя в неперессорившемся еще 
балканском блоке выгодную для Франции конъюнктуру 
мировой войны. Разговор в этом смысле Пуанкаре с Изволь- 
ским знаменателен. Эти вожделения французов наиболее 
ярко выразились, как мы увидим ниже, в декабре. 


270 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. : 
ВТОРОЙ БАЛКАНСКИЙ КРИЗИС (1912—1915 г.г). 


Первоначальная стадия переговоров держав. Победа славянских государств 
и уклон международных переговоров. Борьба двух группировок великих дер- 
жав на почве балканских дел. Конференция послов в Лондоне. Воинствен- 
ность центральных держав. Вопрос о проливах. Лондонские переговоры. 
Переговоры России с центральными державами. Мирные переговоры балкан- 
ских государств с Турцией. Вторая балканская война. Франко-русские отно- 
шения. Последнее совещание начальников штабов. Железнодорожный заем. 
Заключение. 


Первоначальная Если петербургский кабинет был виноват 
стадия перего80- в начавшейся войне своим содействием об- 

ров держав. - С 1 

разованию балканского блока, то его нельзя 

упрекнуть в том, чтобы он не прилагал всех усилий к ско- 
рейшему ее прекращению и не выказал втечение всего 
кризиса своего полного миролюбия. Между тем ход разго- 
ревшихся событий мог серьезно нарушить существенные ин 
тересы России, а положение петербургского кабинета осложня 
лось еще воздействием на него общественного мнения страны, 
особенно чутко относившегося к возможности поражения 
славян турками. | 

Сазонов в самом ‘начале вооруженного столкновения не 
только открыто сообщил о твердом намерении русского пра- 
вительства не вступать в войну, но‘и хорошо сознавал труд- 
ность бороться с общественным мнением страны, если бы 
славяне оказались в критическом положении. ! Он обратился 
к Пуанкаре с просьбой продолжать столь успешно начатое 
им объединение держав, чтобы прекратить войну после пер- 
вых же решительных успехов одной из сторон. Его особенно ' 
беспокоила возможность’ уклонения Англии от коллективного 
воздействия, если бы затяжка войны была благоприятна для. 
Турции. | 

Но, заботясь о мире, Сазонов предпринимал и соответ- 
ствующие меры военной предосторожности, поставив гене- 
ральному штабу определенные задачи. 


+ Сазонов—Извольскому 28 сентября 1912 г. 
271 


| В случае Обед балканских государств и угрозы: непри- 
косновенности ЗфаГгаио Турции, можно было ожидать вы- 
'ступления Австрии и Румынии, для противодействия которым 
с нашей стороны также необходимо было принять соответ- 
ствующие меры, обставленные полной осторожностью и без 
огласки. 

В случае победы турок или затяжной войны, русский ми- 
нистр не рассчитывал ни на благоразумие турок, ни на едине- 
ние европейских держав, что вызывало необходимость нашей 
дипломатии опереться на реальную силу для действия на’ 
единственной непосредственно соприкасавшейся с турецкой 
территорией кавказской границе. 1 

С своей стороны, и Пуанкаре начал работать над подго- 
товкой посредничества держав, для которого выставил сле. 
дующие четыре принципа: 1) немедленное соглашение держав 
о выступлении в необходимый момент; 2) установление между- 
народной конференции для проведения реформ в европей- 
ской Турции, в случае успеха посредничества; 3) собрание 
такой же конференции, в случае неудачи посредничества, для 
принятия после войны необходимых мер в интересах Европы 
и 4) сбережение суверенитета султана и целости оттоманской 
империи. 2 

Формула эта не встретила, разумеется, одобрения всех дер- 
жав; Германия возражала против пунктов 2-го и 3-го, направлен- 
ных против Турции, а Россия тайно предупреждала Пуанкаре 
о том, что „новое подтверждение принципа неприкосновен- 
ности о збанкаио, как результата войны, не- 
желательно“. 3 Пуанкаре понял затаенную мысль Сазонова 
и предлагал ‘на этом не настаивать, чтобы не’ внушить подо- 
зрения`на наш счет и не отделить центральных держав. < 
#7" Одновременно. Бенкендорф выдвигал, по соглашению с ве- 
: лижобританеким кабинетом, из Лондона. следующие принципы: 
° 1) сохранение власти турок над Константинополем и его’ 
окрестностями; 2) сохранение номинального суверенитета их 
над всеми остальными провинциями европейской Турции 
с органическими в них реформами под действительным конт- 
ролем и гарантией великих держав и 3) никаких террито- 
риальных изменений в пользу воюющих. 

Русский министр присоединился к’этому предложению 
и высказывал желание немедленно приступить к выработке 
конкретной формы реформ, в основу которых положить: 
°1) требования, с которыми балканские государства обрати- 
лись перед разрывом сношений к Порте, 2) закон 1880 года, 


а: а, 


1 Сазонов—председателю совета министров 10 октября 1912 года. 
* Извольский—Сазонову 2 (15) октября 1912 года № 250. 

$ Сазонов—Извольскому б октября 1912 гола. 

“ Извольский—Сазонову 8 (21) октября 1912 года № 270: 


272 


о согласии на введение которого Порта заявила держа- 
вам .1 

Следует отметить, что, вскоре после начала войны, в Лон- 
доне, отчасти под влиянием русской печати, поняли, что 
чрезмерно осторожное отношение Англии к Турции является 
несовместимым с соглашением с Россией и может его уничто- 
жить; такое сознание, несомненно, повлияло на дальнейшее 
поведение лондонского кабинета во всем кризисе. ? 

О направлении русской политики в связи с балканской 
войной „денно и нощно“ 3 думал и русский посол в Париже 
Извольский, который на правах бывшего министра не только 
иногда давил на волю Сазонова, но и позволял в своей ° 
деятельности чрезмерную самостоятельность. ме 

Возможность решительной победы балканских государств 
Извольский считал наименее вероятной, но такая победа 
‚выдвинула бы во весь его исторический рост вопрос о борьбе. 
славянства не только с исламом, но и с германизмом“, что, 
заставило бы готовиться к „великой и решительной общей! 
'европейской войне“. Победа же турок возлагала на нас нрав-* 
ственную обязанность притти на помошь славянским госу“ 
дарствам, и Извольский рекомендовал в таком случае начать „. 
маленькую войну стурками на кавказской границе. Он сообщил ‘ 
свои воинственные мысли Пуанкаре, который был смущен 
возможностью такого единоличного выступления России, 
видя. в нем опасность расторжения Тройственного Согласия. 

Нельзя не отметить курьезность мотивов, приводимых 
Извольским в оправдание сообщения им Пуанкаре о воин- 
‘ственных замыслах, которым в действительности русское 
| правительство было в это время чуждо. „Нам выгодно, —пи- 
сал он,—вселять в Пуанкаре убеждение в неминуемости, при 
известных обстоятельствах, нашего активного вмешательства; 
если мы от такового воздержимся, то этим заслужим благодар- 
ность Франции; если вмешательство состоится, то Пуанкаре 
будет заранее к нему подготовлен и может оказать нам дра- 
гоценное дипломатическое содействие в видах его локализа- 
ции“. В этой маленькой византийской хитрости выказалась 
вся политическая система Извольского, отчасти переданная 
им и Сазонову. 


Между тем ‘события на о войны при- 

Победы славян- об Б 
ских государств НЯли совершенно неожиданный оборот. Бал- 
и уклон между- канские государства ‘одержали над турками 
народных пере- ряд громких побед под Киркилиссе, Куманове 
СВОВОВ. и Монастыре, которые позволили сербам пройти 
через Албанию к Адриатическому побережью и соединиться 


+ Сазонов—Извольскому 10 октября 1912 года. 
*з Бенкендорф —Сазонову 9 (22) октября 1912 года. 
° Извольский—Сазонову 10 (23) октября 1912 года. 


18—А. Зайончковский . 273 


; 


ли 


Е 


{ 


} 


с болгарской армией под стенами Адрианополя. Свершилось 
то, чего Извольский менее всего ожидал, и что должно было 
произвести перемену в отношениях великих держав к балкан: 
ской войне. 

В особенности это было заметно со стороны Австрии. Она 
немедленно переменила свое поведение относительно Болгарии 
с затаенной мыслью войти с ней в сделку за счет Сербии, 
чтобы разрушить единство балканского блока, обеспечить 
свои интересы в направлении Салоник и отторгнуть Болгарию 


‚ от тяготения к России. Поэтому Сазонов признал желатель- 


ным проявление Францией немедленной инициативы в по- 


средничестве, выставляя со своей стороны следующие для 
него основания: 1) заявление о безусловной незаинтересован- 
ности великих держав в каких-либо компенсациях и 2) ради- 
кальные реформы на всем протяжении европейской турции 
до линии Адрианополя. 1 „Для России, —писал Сазонов,—пред- 
ставлялась бы психологическая невозможность быть прогив 
территориальных приращений в пользу балканских государств, 
если другая держава их отстаивала бы, но этот вопрос дол: 
жен быть поставлен на почву равновесия Болгарии и Сербии 
на основе имеющегося между. ними соглашения о разме- 
жевании“. 

Одновременно с этим русский министр в противовес обе- 
щаниям, расточаемым Болгарии со стороны Вены, хотя 
обеспечивал ей поддержку России в отношении приращения 
территории, но не далее линии, проходящей от устья Марицы 
через Адрианополь к Черному морю. „От этой линии, —писал 
он,—вся территория, прилегающая к Константинополю, должна 
остаться под реальным суверенитетом султана. ? Николай П 
не был на этот раз одинакового мнения с своим министром. 

„Адрианополь, по-моему, нельзя возвращать Турции, раз бол- 
‚гары его взяли“, —написал государь на его докладе. 

Вообще Сазонов проявил в это время наиболее кипучую 
деятельность... Вместе с упомянутым выше ультимативным 
указанием Болгарии, он заботился о возможности сосредо- 
точить в любой момент наш Черноморский флот около Бос- 
фора и входил в сношение с Турцией о пропуске через него 
русских судов, „идущих в Константинополь для охраны по- 
_ рядка, безопасности и самой власти султана в столице. 3 Его, 


“видимо, в данную минуту более беспокоила возможность за- 
’ нятия Константинополя болгарами, чем линия поведения вен- 


ского кабинета. 
Вместе с этим русское правительство присоединилось 


к следующему предложению парижского кабинета: 


! Сазонов циркулярно—послам 15 октября 1912 года. 
* Сазонов—послу в Софии 18 октября 1912 года. 
$ Сазонов—послу в Константинополе 20 октября 1912 года. 


274 


1) Державы коллективно предложат воюющим государствам 

прекратить враждебные действия. 

2) Власть султана будет сполна сохранена в Константино- 
поле и его районе. 

3) Для остальной территории Европейской Турции наци- 
ональнюе, политическое и‘ административное положение будет 
‘изменено по районам таким образом, что интересы всех вою- 
юших государств будут беспристрастно уравновешены. 

4) Для разрешения в полном согласии этих разнообразных 
вопросов державы немедленно созовут конференцию, на ко- 
торую также будут приглашены воюющие государства и Ру- 
МЫНИЯ. ! | 

Сазонов в длинной телеграмме послам разъяснял свой 
взгляд на толкование вышеприведенной формулы. * 

Он считал, что вмешательство в войну держав будет 
успешно только в том случае, если оно будет безотлагательно. 
Для сохранения безопасности Константинополя требуется 
удержание под властью султана защитной зоны, а всю осталь- 
ную часть европейской Турции полюбовно разделить между 
союзниками. 

Только быстрое и единодушное согласие держав на эти 
условия могло, по мнению Сазонова, предупредить опасность 


занятия союзниками Константинополя и связанных с и 


об'леевропейских осложнений. 

Россия соглашалась на образование прибрежной автоном- 
ной Албании, но не упуская необходимости удовлетворить 
стремление Сербии к выходу к Адриатическому морю; при 
этом допускалась возможность свободного ‘транзита австрий- 
ских товаров через вновь присоединенную к Сербии терри- 
торию. Признавалась также необходимость исправления гра- 


ницы между Болгарией И Румынией в награду за лойяльный 


образ действий этой последней во время войны. 

Отказ Вены примкнуть к принципу незаинтересованности 
и официальное заявление, что Австрия не может допустить, 
‘чтобы Сербия получила выход к Адриатическому морю, так 
как Австрии необходимо возможно полное обеспечение своих 


< 


| 


экономических интересов, 3 сильно волновало. петербургский . 


кабинет. Он полагал, что ключ положения находится в Бер- 
лине, и от воздействия германского правительства на Вену 
будет в значительной степени зависеть успех удержания со- 
юзников от занятия Константинополя. Сазонов предупреждал 
Пуанкаре, что этот акт мог бы вынудить одновременное 
появление в турецкой столице всего русского Черноморского 
флота. * 


т | 275 


ооо, - . у 

"Ч Вопрос вновь переходил на борьбу межлу Росеией. 
1 и Австрией, работавшей при поддержке Германии. Берлинский 
кабинет решил еще раз использовать любимый свой спс:о6 
постараться разъединить державы Антанты. Он вошел с этой 
целью с предложением к Англии и Франции объедини ‘ъся 
вместе для охранения Турции, чтобы этим соглашением по: 
влечь охлаждение между Россией и ее союзницей, но встре- 
тил отпор как со стороны Пуанкаре, ' так и со стороны 
Сазонова, который предупредил Пурталеса. не повторять 
опыта с ультиматумом 1909 года, так как в данном случае 
это приведет к неминуемой войне. * Кроме того, Пуанкаре 
заявил Извольскому, что в настоящее время территориальный 
захват со стороны Австрии затрагивает обще-европейское 
равновесие и, следовательно, и собственные интересы Фран- 
ции. Таким образом, в данном случае балканский спор в от- 
‚ личие от спора 1909 года принимал характер европейский, | 

еборьбы Тройственного Союза с. Тройственным Согласием. 
ре дороичоиЗатадочное поведение Австрии, — писал 
Борьба двух груп- Пуанкаре Извольскому *,—беспокоит франнуз- 
ее но’оие, ское правительство не менее, чем русское“, 
болканских дел. И СПрашивал, относится ли ‘Россия ‘так же 
враждебно, как и Франция, к какому бы то 
ни было аннексированию оттоманских владений великими дер- 
жавами и расположена. ли она обсудить с Англией и Фран- 
‚ цией средства избежать этой опасности. Ответ Сазонова был 
очень казуистичен. * Он уполномочил Извольского сообщить 
Пуанкаре. только, что Россия „пе запгай тефег шаШегеше 
а ип аогап 15 5етеп{ 1етИопа| ае РАиасре 4апз 1а решизше 
Ва!сашаие“.з В письме же к Извольскому Сазонов был 6о- 
лее откровенен и инструктировал его „тщательно избегать 
- внаших переговорах с иностранными кабинетами всего, что впо- 
следствии могло бы оказаться для нас стеснительным“. 6 С этой 
точки зрения он предлагал в письменном сообщении Пуан- 
каре воздержаться от таких положительных заявлений, кото- 
рые последним подсказывались, вроде „пейетепе ВозШе & фо 
аппех1оп 4и 1епойе оНотап раг ипе этапе ри1ззапсе“, так 
как это могло бы относиться и к России в области проливов. 
Таким образом, в данном случае была установлена со: 
вместная работа России и Франции, запротоколенная следую- 
щими словами Пуанкаре Извольскому:1 „России принадлежит 
инициатива в вопросе, в котором она заинтересована больше 


ФАЗОЕРАЩЕИ С: 


* Извольский—Сазонову 25 октября (7 ноября) 1912 года. 

з Сазонов—Извольскому 27 октября 1912 года. 

з От 22 октября (4 ноября) 1912 года. „Материалы“, стр. 297. 

“Там же, стр. 298. 

5 Перевод: „Россия не останется индифферентной к территориальному 
расширению Австрии на Балканском полуострове“. 

° Сазонов—Извольскому 1 (14) ноября 1912 года. 


276 


других роль Франции оказать ей наиболее действительную 


помощь; в сущности же,— прибавил Пуанкаре,—все это сво-( 


у 


дится к тому, что, если Россия будет воевать, то и Франция 
тоже, так как мы знаем, что в этом вопросе за Австрией 
‘будет стоять Германия“. % 

^ Нельзя не отметить, как последовательно эволюциониро- 
вал со времени пребывания Пуанкаре в Петербурге его взгляд 


мт» 


на роль Франции в вопросе о войне России на почве бал- / 


канских дел. —1 


Между тем, переговоры о приобретении Сербией порта ой 
Адриатическом море обострились до крайности. Австрия, под 


держанная Германией и совершенно неожиданно для Антанты _ 


Италией, ? бесповоротно решила этого не допускать. Поэтому = 
Сазонов, не желая доводить дело до открытого разрыва 
с Тройственным Союзом из-за ‘сербского порта на Адриатике, 
категорически предупредил Сербию, чтобы она не рассчиты- 
вала увлечь нас за собою в этом деле.% „Должна же,— писал 
Сазонов, *“—Сербия, которая выйдет из.войны с большими | 
приобретениями, понять, что слишком большими притязаниями 
она только скомпрометирует достижение и этих результатов“. 
‚ Но, если вопрос о согласованных действиях с Францией 
получил положительное разрешение, то нельзя того же ска- 
зать в отношении Англии. Я не могу совершенно успокоить 
вас относительно Великобритании“, доносил Бенкендорф. ° 
Нападение или прямой вызов Франции могут вовлечь Англию 
в войну. То же и в отношенйи России, но мы предупреждены 
о последствиях начала войны нами. Здесь знают о нашем 
общественном мнении и приготовились к тому, что нападе- 
ние Австрии на Сербию вызовет`у нас непреодолимое дви- 
жение, но английским общественным мнением такая война 
все-таки будет считаться вызванной недостаточной причиной 
и не привлечет к себе сочувствия. Вступить в борьбу для 
того, чтобы прибавить’ порт Сербии, невозможно, а наши 
действия с английской точки зрения именно таковы: „Нужна 
была бы ошибка со стороны Австрии или Германии, но они’ 
их до сих пор не сделали“ такими словами кончал свое 
письмо русский посол в Лондоне. Центральные державы сде- 
лали эту ошибку два года спустя при третьем и на этот раз 


| 


роковом для Европы балканском кризисе. . Я 


Между тем, вопрос о конференции послов 

понореНцих по для ликвидации войны был решен в положи- 
° тельном смысле, и Сазонов согласился с Пуан- 

каре, чтобы Англия взяла на себя инициативу созыва послов 


1 Извольский—Сазонову 4 (17) ноября 1912 года № 369. 
* То же 7 (20) ноября 1911 года. 

з Сазонов-—послу в Сербии 29 октября 1912 года. 

* Сазонов циркулярно—послам 27 октября 1912 года. 

° Сазонову от 9 (22) ноября 1912 года. 


277 


} 
| 


великих держав, кроме Турции, как воюющей стороны. ! Ин- 
тересна причина, по которой Пуанкаре выпускал эту ини- 
циативу из своих рук. Он хотел избежать участия В воно 
ренции Извольского, неприятного австрийцам. * 

Русское правительство ставило основной своей задачей 
на предстоящих переговорах обеспечение политической и эко- 
номической эмансипации Сербии и, по возможности, лише- 
ние вопроса, неправильно придаваемого ему общественным 
мнением характера австро-сербского и тем более австро-рус- 
ского конфликта. Предел настойчивости русского правитель- 
ства спускался уже до отстаивания только выхода Сербьи 
к морю через Албанскую территорию. $ 

Таким образом, упрекнуть русское правительство в отсут- 
ствии в данном случае ‘миролюбивых стремлений навряд ли 
возможно. Для сохранения мира оно рисковало полным кру- 
шением своего престижа среди балканских народностей. Но 
/, дело осложнялось излишней воинственностью Австрии, Гер- 
; ' мании и отчасти Франции. 

-— Центральные державы поторопились воз- 
о обновить в декабре 1912 года Тройственный 
держав. Союз раньше срока его окончания. 

Австрия еще в октябре потребовала от 
парламента чрезвычайных кредитов на военные надобности, 
которые были ей немедленно предоставлены и, как это ни 
странно, тайно от русского генерального штаба мобилизо- 
вала большую часть своей армии на границе Сербии и в Га- 
лиции, сосредоточив внушительные силы в Сараево, Гравоза 
и в долине Дуная, в двух шагах от Белграда. „Пассивность 
России, — доносил французский консул в Триесте, * — мысль 
о том, что в этой пассивности повинна Франция, которая стре- 
мится помешать войне из боязни общеевропейского кон- 
фликта, поведение Англии, которую Австрия считает склон: 
ной благожелательно отнестись к ее ‘претензиям,— все это 
‚ ведет к тому, что Австрия становится все более требова- 
`' тельной“. 

-_ В Германии в з ноябре начал проводиться в жизнь новый 
закон об увеличении армии с громко заявленной, вызываю- 
щей относительно всей Европы, целью обеспечить Германии 
„влияние, которое она должна иметь при ‘решении мировых 
вопросов“, °и который требовал от населения чрезвычайного 
налога в миллиард ‘марок. Одновременно канцлер произнес 
‚ в рейхстаге ° воинственную речь, смысл которой заключался 


‹ Сазонов в Лондон 14 ноября 1912 года. 
зр. Пуанкаре. „Происхождение Мировой войны“, стр, 143. 
5 Сазонов—Извольскому 26 ноября 1912 года. 
-4 От 18 декабря 1912 года. Р. Пуанкаре, стр. 146. 
5 Там же. . 
° Бенкендорф—Сазонову 21 ноября (4 декабря) 1912 года. 


{ мини 


в том, что он заранее давал Австрии уверение в поддержке 
всех ее требований. В то же время Германия вновь пыта- 
лась обеспечить себе нейтралитет со стороны Англии, но 
лондонский кабинет отклонил после некоторых и 
немецкое предложение. 1 2 

Во Франции замечался сильный подъем патриотического 
чувства, объясняемый Пуанкаре? увеличением контингента 
новобранцев в Германии, тревогой, вызванной балканским 
кризисом, затруднениями, связанными с выполнением марокк- 
ского договора, и „воспоминаниями об инцидентах в Танжере, 
Казабланке и Агадире“. Не без влияния на такое настроение 
французского общества оказалось и настроение самого Пуан- 
каре и военного министра Мильерана. 

Мы уже отметили перемену настроения Пуанкаре в его 
разговорах летом в Петербурге с Сазоновым и осенью, после 
начала балканской войны, в Париже с Извольским. В послед- 
нем случае председатель французского. совета' министров был 
более решителен, более определенно высказался за воору- 
женное вмешательство для поддержки России и оптимисти- 
чески смотрел на шансы будущей войны. Я не склонен ви- 
деть в этой перемене настроения ни указания на дружбу 
к России, ни чрезмерной воинственности Пуанкаре, а только 
разумный расчет хорошего политика и стратега. — 

Пуанкаре знал, что мировая война висит в воздухе и } 
должна разразиться годом раньше или позже. А между тем | 
в конце 1912 года политическая и стратегическая обстановка ' 
для Тройственного Согласия была особенно благоприятна, || 
и, если война должна была рано или поздно начаться, то’ 
вполне естественно было желание Пуанкаре не упустить столь | 
благоприятно складывающегося случая. 

И, действительно, стратегическая обстановка _ 
лась для Тройственного Согласия очень удачно. = 
‚ ‘Балканский блок, объединивший весь полуостров, кроме } 
Румынии, против Турции, еще не перессорился, находился 
|В руках России и после ряда ‘побед угрожал Константино- 
полю, делая возможным открытие проливов, необходимых 
для связи и взаимодействия России с ее союзниками. Турция 
была почти выведена из строя. Италия, на лойяльность ко- 
торой, по словам парижского кабинета,? не могли рассчиты- 
вать ни Тройственный Союз ни Антанта, не развязалась, эще 
со своей ‘колониальной экспедицией, и, наконец, Германия не 
успела провести в жизнь новый закон об увеличении армии. 
Не выясненной оставалась платформа Англии, но лондонский 
кабинет неизменно отвечал, ‘что „все зависит от обсто- ; 


— 


: ИзволЛьсхий—Сазонову 22 ноября (5. декабря) 1912 года. 
з „Происхождение Мировой войны“, стр. 147. 
3 Извольский—Сазонову 22 ноября (5 Ёп 1912 года. 


. 279 


/ 


м. 


1 
} 


\ ятельств, и что вопрос о мире и войне будет решен обще- 

ственным мнением“. 

При наличии таких политических и _ стратегических соче- 
таний французское'` правительство очень удивлялось миролю- 
бивому отношению России к воинственной политике Австро- 
Венгрии и к мобилизации австрийских‘ корпусов в Галиции, 
По меткому выражению русского военного агента, у. фран- 

’ цузов в это время „самой опасной мыслью являлось сообра- 
жение, что, если мы так мало принимаем участия в_.балкан- 
ском вопросе, то явится ли когда-нибудь действительный 
повод, ‘достаточный для нашего вооруженного вмешательства 
‚из-за интересов чисто французских“. 2 

С своей стороны, Извольский доносил Сазонову, 3 что в Па- 


} 
Я 
р 
: 


риже 


„с недоумением и с нескрываемым опасением относятся 


к кажущемуся нашему равнодушию перед фактом австрийской 

мобилизации“. Эти опасения были настолько сильны во фран- 
цузском генеральном ‘штабе, что вызвали экстренный созыв 
совета министров для обсуждения создавшегося положения. 
Слух же, сообщенный французским военным агентом из Петер- 
бурга, что Россия не будет воевать даже в случае нападения 
Австрии на Сербию, повлек за собой особую дипломатиче- 
скую переписку. „Мне приходится,—кончал Извольский свое 
письмо, —бороться уже не с представлением, что Франция. 
может быть вовлечена в войну из-за чуждых ей интересов, 
а скорее с опасением, что мы слишком пассивно относимся 
'к вопросу, затрагивающему положение и престиж всего Трой- 


‘ственного Согласия“ Ы] 


Но русский кабинет нельзя ао, обвинить в пассивности; 
на его долю выпала более трудная работа, чем на долю всех 
остальных правительств. 'Сазонову приходилось не только при- 
нимать участие в решении вопроса в европейском масштабе 
и выдерживать борьбу с Австрией, но и расхлебывать ту тяже- 
лую для России кашу, которую он заварил во образе союза 
‹ балканских государств. 

р Т Невольно вспоминаются правдивые слова Вильгельма в од- 

' ном из писем к Николаю 'П, что эти маленькие народцы 


аппетитом и сварливостью И Сазонов должен был поочередно 


являются великим востью\И с их чрезмерными самолюбием, 


розить, просить и мирить 
'[чтобы сохранить между балканскими союзниками согласие 


ербию, Черногорию. и Болгарию, * 


и предохранить от того раздора, который Австрия старалась. 
сеять, в особенности между Сербией и Черногорией. ‚ 


1 
а 


д. № 


280 


$ 
4 
5 


Извольский—Сазонову, 22 ноября (5 декабря) 1912 года. 

Донесение гр. Игнатьева от 3З.января 1913 года № 2. Воен. Уч. Арх. 
130328. 

Извольский—Сазонову 5 (18) декабря 1912. г. 

Переписка, хранящаяся в картоне; Ближний Восток 1912 г. 
Сазонов—послу в Цетиньи 15 ноября 1912 г. 


Сазонову приходилось умиротворяюще действовать и в от-\ + 
ношении турок, хотя с этой стороны параллельно принима- 
лись ‚меры и к воздействию вооруженной силой. Русский -_ 
министр грозил туркам, что, если они будут упорствовать 
в вопросе об уступке Скутари, Янины и Адрианополя и не ', 
пойдут на мир ‘на условии проведения пограничной черты ^^ 
пожнее Адрианополя, то возобновление военных действий? 
неизбежно, и наш нейтралитет в будущем может быть для 
турок не обеспечен. Поведение в этом вопросе русских законо- 
‘дательных учреждений не должно было, по мнению Сазонова, 
оставлять у турок сомнения в единодушном настроении рус- 
ского общества.3 Николай П проявил в отношении турок еще 
большую воинственность, написав на докладе Сазонова: > 
| „Почему не пригрозить туркам, что, в случае их упорства, | 
Черноморский флот ое быть послан к правому их флангу! ^ 
| Чаталджинской позиции“ 1 

Таково было настроение воюющих сторон и великих держав 
ко времени начала работы конференции послов в Лондоне. 
Вопрос о возможности европейской войны был сильно 
обострен. 

» По словам Бенкендорфа,5 Грей ставил себе две цели: 
1) ` приложить старание к сохранению европейского мира 
и 2) если войны избежать не удастся, то желательно, чтобы 
Россия проявила умеренность, примирительное настроение 
и бескорыстие. Бенкендорф свидетельствовал, что Грей ни 
на минуту не упускает необходимости оказания нам воору- 
женного содействия, но скажет об этом только в последнюю 
минуту, так как страна в действительности только тогда 
решится на войну. % 

Но даже в это тревожное время ожидаемой 
и. пРоли- всеобщей схватки Извольский, сидя в Париже, 
не упускал из вида вечно интересовавшего его 
вопроса о проливах и зондировал Сазонова в смысле свое- 
временности обсудить с Францией изменения, которые жела- 
тельно было бы внести в юридическое и фактическое положе- 
ние проливов в связи с нынешним кризисом на Балканах. 6 
Одновременно и французский посол в Петербурге зондиро- 
вал почву о том, как Россия отнеслась бы к постановке во- 
проса о проливах, в случае каких-либо требований по этому 
поводу со стороны Болгарии. " 


: 8 ноября было сделано распоряжение о подготовке 5-тысячного отряда 
для высадки в Константинополе (Сазонов—послу при Порте 8 ноября 1912 г.). 

2] ноября стар. ст. между воюющими сторонами было установлено 
перемирие. 

° Сазонов-—послу в Константинополе 8 декабря 1922 г. 

тоже. 

$ Письмо Сазонова от 21 ноября (4 декабря) 1912 г. 

з Извольский—Сазонову 7 (20) ноября 1912 г. 

7 Сазонов—Извольскому 16 ноября 1912 г. № 7987. 


281 


Эти запросы дали Сазонову случай высказать свой прин- 
ципиальный взгляд по затронутому предмету. 1 

Он опасался преждевременно обсуждать положение, пока 
‘не выяснятся успехи балканских государств, почему и отнесся 
с известной сдержанностью к предложению английского 
правительства о возможной интернационализации Константино- 
поля. По мнению Сазонова, обеспечение коренных интересов. 
России в проливах заключалось не в правовых гарантиях, 
которые всегда могут быть нарушены, а в той реальной силе, 
которая может охранить данное положение. 

С еще большей сдержанностью Сазонов отнесся к попыт- 
кам венского Кабинета установить параллелизм интересов 
с этой державой в том смысле, чтобы Россия считала себя 
не заинтересованной в вопросах западной части Балканского 
полуострова, взамен чего Австрия представляла ей полную 
свободу действий в Константинополе. 

Но Россия совершенно отказывалась перенести вопрос, 
о проливах на почву компенсаций, которые невыгодно отрази- 
лись бы на положении балканских государств; с другой сто- 
роны, наступательные действия союзников достигли уже наи- 
высшего напряжения, почему шансы занятия союзными вой- 
сками столицы оттоманов были весьма невелики, и была до- 
статочная гарантия тому, что Константинополь с защитной 
зоной останутся во владении Турции. . 

При таких условиях Сазонов не считал выгодным торо- 
питься в вопросе о проливах. России в будущем представля- 
лась возможность упрочить свое влияние среди балканских 
государств, а также укрепить свое. положение относительно 
Турции, что ее заставляло пока остерегаться предложений, 
которые могли бы установить какие-нибудь ограничительные 
гарантии, могущие в будущем стеснить решение вопроса 
о проливах в соответствии с интересами России. С другой 
стороны, было опасно упустить благоприятную минуту хотя 
бы для частичного улучшения положения о проливах, и в та- 
ком случае Сазонов останавливался на проекте 1908 г. 
Вообще петербургский кабинет считал наиболее выгод- 
ным для себя не брать инициативы на совещаниях послов 
в формулировке предложений, сохраняя за собой полную сво- 
’боду оценки желаний других держав. ? 

При таких условиях в.декабре 1912 г. началась в Лон: 
доне конференция послов великих держав и одновременно 
мирные переговоры воюющих сторон. 

На Лондонской конференции послов вы- 
ее ступил Бенкендорф, снабженный двумя ин- 
и. струкциями министерства иностранных дел. 


1 Приложение № 20. 
* Сазонов—Извольскому 17 ноября 1912 г. 


252 


Первая из них! касалась автономной Албании, создание | 
которой Австрия задумала еще в 1911 г. для противодействия 
при помощи ее сербским вожделениям на эту территорию. 
‘Этот план двуединая монархия бесповоротно решила теперь 
провести в жизнь. 

В этом отношении Сазонов ставил своему представителю. 
целью обеспечить действительными гарантиями политическое 
и экономическое развитие Сербии: и выход ее к Адриатиче- 
скому морю через Албанскую территорию без передачи ей 
в собственность участка прибрежной полосы. Достигнуть 
такого порядка вещей возможно было, только исключив | 
в Албании преобладание какой-либо одной державы. Поэтому \ 
петербургский кабинет, уступая в вопросе о приобретении | 
Сербией Адриатического порта в собственность, считал не-| 
обходимым оговорить ее право на свободный и беспошлин- | 
ный провоз грузов как торговых, так и военных. В тех же 
‘видах следовало предусмотреть вопрос о постройке и эксплоа- 
тации железных дорог от`сербской территории к Адриатиче- 
скому морю, о привлечении туда международного капитала 
и контроля, чтобы „Австрия не овладела всецело этими ору- 
‘диями экономического проникновения в Албанию“. 

_ Другим интересующим Россию вопросом была судьба не- 
которых островов Эгейского моря. Для нее было нежела-| 
тельно сохранение в руках иностранной державы, в данном 
случае Греции, тех из них, обладание которыми могло бы 
угрожать безопасности проливов, а именно: 'Имброса, Лем- 
носа, Тенедоса и Самофракии, Но Сазонову хотелось, чтобы 
‘этот в отношении Греции щекотливый вопрос был поднят не 
'Россией, а другой заинтересованной державой, Е лИСИ или} 
Францией. 

| `В отношении мирных переговоров Сазонов знакомил? 
Бенкендорфа с теми руководящими началами, которым „мы 
неизменно придерживаемся по отношению к балканским госу- 
дарствам и к Турции“. 

Во время войны все наши усилия были направлены к ее 
локализации, что создавало для союзников наиболее благо- 
приятные условия борьбы; при мирных же переговорах мы 
стремимся к возможной локализации результатов войны, что 
фактически сводится к ограничению вмешательства держав 
в мирный договор, подлежащий заключению. 

Россия считалась с необходимостью принять во внимание 
особое положение и интересы Австрии, но ставила себе зада- 
чей противодействовать ее стремлению обеспечить себе воз- 
|можность почти исключительного влияния. Мы решили про- 
|ЯВИТЬ готовность к удовлетворению австрийского самолюбия, 


1 Сазонов—Бенкендорфу 29 ноября 1912 г. № 837. 
* Приложение № 21. 


з 283 


рассчитывая такой уступчивостью лучше защитить сущность 
отстаиваемых нами интересов. 
< В этом отношении мы исходили из убеждения, что польза 
балканских государств и наша собственная требует закрепле- 
ния за первыми в возможно полной мере одержанных ими 
побед. Это приведет к сильному развитию самостоятельно- 
сти и независимости вызванных нами к жизни народов, кото- 
рые являются естественными нашими союзниками в Европе 
Но Россия должна дальше и глубже понимать интересы: 
этих государств, чем они сами, и „мы не упускали случая 
ставить им на вид необходимость самим столковаться и прийти 
к соглашению, так как их разногласия шли только на пользу 
их общим противникам“. В этом отношении Сазонов призна- 
вал лучшим решением единодушное отстаивание союзниками 
уступки Турцией общей площади территории, которая потом 
подлежала бы полюбовному между ними разделу. 
=>” Далее инструкция касалась мало интересных для нас мело- 
чей распределения пограничных пунктов и обоюдных споров, 
которые читатель найдет в приложении № 21, и останавли- 
валась на защите интересов Румынии, . которая, по мнению 
Сазонова, находилась на распутьи между Тройственным Сою- 
зом и Антантой и привлечению которой на сторону России 
Сазонов, к сожалению, придавал большое значение. 
Переговоры Рос- Но параллельно с работой послов в Лон- 
‚сии с централь- доне петербургский кабинет не переставал 
ными держа- вести непосредственные переговоры не только 
ин: с Турцией и с балканскими государствами, но 
и с центральными державами. Такая самостоятельность Сазо- 
нова весьма не нравилась Пуанкаре, который неоднократно 
выражал свое неудовольствие при посредстве Извольского 
под предлогом боязни отдельного выступления России. „На 
наш взгляд,—отвечал по этому поводу Сазонов, 1— особое 
положение России на Востоке придает ее единоличным высту- 
плениям в известных случаях гораздо более веса, чем обычные 
совместные шаги“—и бросал Пуанкаре упрек „в чрезмерной 
склонности давать советы в делах, прямо его не затрагива- 
ющих, и не всегда дожидаясь, чтобы его о них запросили“. 
7 Г * Центр тяжести завязавшегося узла находился в возмож- 
} ности достигнуть соглашения между Россией и Австрией, 
между которыми участились непосредственные переговоры 
не только по существу самого вопроса, но и относительно 
и принимаемых Австрией мер военной предосторож- 
‚ ности. 
фены Австрия объясняла свою мобилизацию опасением, что. 
Россия займет, в виде гарантии по удовлетворению требо- 
ваний Сербии, Галицию и потому отказывалась демобилизо- 


! Телеграмма Извольскому 15 декабря 1912 года № 3016. . 


284 


ваться до разрешения на конференции сербского вопроса; 
вторая причина мобилизации объяснялась необходимостью 
настоять на принципе целости Албанского побережья. Но 
и после принятия конференцией послов этого последнего 
принципа Австрия не приступала к сокращению экстренных 
военных мер и к демобилизации своей армии. Это вызывало 
необходимость принятия мер предосторожности и со стороны 
России, что и было в определенной форме указано Сазоновым 
как Парижу и Лондону, так и Берлину! и привело к времен- 
ному держанию под знаменами до 300 тысяч запасных. 

А между тем различие во взглядах между петербургским 
и венским кабинетами было очень велико. 

Россия требовала передачи Скутари Черногории, а Австрия 
настаивала на включение его в состав Албании; Россия тре-| 
бовала для Сербии равноправного с великими державами 
участия в финансировании и контроле железной дороги через 
Албанскую территорию и порта, с которым она будет соеди- 
нена, а также свободы для Сербии провоза через албанский 
порт и территорию военных грузов не только в мирное, но 
и в военное время, а Австрия против этого протестовала. 
Такое же несогласие было и в отношении, определения восточ- ! 
ной границы Албании и прочих деталей. ? — 

Поведение Германии в это время отличалось присущей 
ей в дни европейских осложнений таинственностью и неопре- | 
Деленностью. Берлинский кабинет выражал надежду, что 
Париж, в виду общности интересов Германии и Франции 
в.вопросе‘о судьбе Турции, не откажется обсудить с ним все, 
что касается этого вопроса,З но получил ответ, что фран- 
цузское правительство сделает это не иначе, как по предва- 
рительному согласию с Россией. Захват в Константинополе , 
в январе власти Энвером, Джемаль пашами и Талаатом, 
сторонниками Берлина, укрепило влияние Германии в Турции, 
и русский посол в Берлине, Свербеев, подтверждая вероят- 
ность более активной политики немцев в балканском' вопросе 
на стороне турок, следующими словами выражал общую линию 
поведения этого государства: * Е 
\ „Зная, что война с Австрией и Германией была бы в на-/ 
стоящую минуту встречена с воодушевлением не только 
общественным мнением России, но даже и самой Франции, 
германскому правительству поневоле приходится призаду- 


1 Телеграммы Сазонова’ от 8, 9 и 20 декабря 1912 г. за №№ 953, 2956 
и без номера. 

з Телеграмма Сазонова послам в Лондоне и Париже 13 декабря 1912 года 
№ 2987. Более детально различие во взглядах по этим вопросам между 
Австрией и Россией изложено в документах, помещенных в приложениях 
№№ 22 и 23. 

з Извольский—Сазонову 15 (28) января 1913 года № 38. 

« Свербеев—Сазонову 17 (30) января 1913 года. 


, 285 


маться, тем более, что даже в случае окончательного ее успеха 
немецкой торговле грозило бы, в случае участия в войне 
Англии, полное разорение. Тем не менее считаю долгом 
засвидетельствовать, что, озабоченная возможностью укре- 
пления балканского союза с Россией во главе, Германия стоит 
во всеоружии, чтобы противопоставить единению славянства 
столь же единодушный отпор со стороны сплоченного гер- 
манизма“ 

Такое. соотношение держав оказывало самое неблагопри- 
ятное влияние на ход мирных переговоров в Лондоне; Отто- 
манское правительство, чутко прислушиваясь к несогласию 
великих держав, становилось все упрямее в вопросах о мире, 
Это вынудило совещание послов признать в принципе необ: 
ходимость коллективной морской демонстрации против турок. 

Русское правительство откликнулось на такое предполо- 
жение очень живо, считая необходимым безотлагательно 
приступить к обмену по нему мнений, и уведомило своих 
союзников, что Черноморский флот уже два месяца находится 
в полной боевой готовности, а с 1 (14) января во всей Евро- 
пейской России и на Кавказе будут задержаны запасные. ! 
Самая демонстрация представлялась ему в виде сосредото- 
чения европейских эскадр у Безики, ‘а русской в одной из 
ближайших к Босфору бухт Черного моря.? Но парижский 
кабинет совершенно правильно определил, что существовавшие 
между державами отношения не давали возможности рассчи- 
тывать на осуществление мысли о морской демонстрации. 3 
Она и не осуществилась, так как берлинский кабинет не без 
справедливости заметил, что, если союзники не могут сами 
справиться с Турцией, то Германия не видит основания вме- 
шиваться в дело в пользу союзников, * а Грей считал демон- 
страцию втроем бесцельной, так как она только подчеркнет 
отсутствие согласия в европейском концерте. Он считал, что 
результатов можно ожидать или от демонстрации всех держав 
или одной России." Но единоличное выступление России 
очень пугало Пуанкаре, который с особой настойчивостью 
следил за ‘тем, чтобы она самостоятельно не приняла никаких 
мер, которые могли бы „епоасег РаШапсе“, так как Франция 
„готова выполнить все лежащие на ней по отношении к Рос- 
сии обязательства, но французское правительство должно 
считаться с парламентом и общественным мнением, для ко- 
торых во всякий момент должны быть ясны причины, могущие 
вовлечь Францию в войну“. Эти слова, сказанные в данном 


+ Сазонов—послам в Париже и Лондоне 23 декабря 1912 года № 3009. 
з То же 29 декабря 1912 года № 3158. 

з Севастопуло из Парижа—Сазонову 2 (15): января 1913 года № 66. 
“То же 3(16) января 1913 года. 

5 То же 5 (18) января 1913 года № 17. 

 Извольский—Сазонову 15 (28) января 1913 г. № 38. 


286 


случае новым министром иностранных дел Жоннаром, служили 

как бы лейт-мотивом обычных внушений парижского кабинета 
петербургскому втечение не только всего и но и вплоть 
до начала мировой войны. 1 


Наиболее острый период разногласий‘ между о 


с одной стороны, и Австрией, сильно поддерживаемой Бер- 
лином и Римом, с другой,— относится к. январю 1913 года. 


По впечатлению, вынесенному из разговора французского \ 


посла в Берлине Камбона с Вильгельмом, Германия рассчиты- 
вала сделаться покровительницей Турции в Азии, почему 
поддержка ею Австрии становилась все более и более оче- 


видной. [В споре из-за Скутари в отношении передачи его“ 


'Албании или Черногории вопрос едва не кончился открытым 


разрывом. Россия и здесь уступила, при чем Бенкендорф. 


писал по этому поводу Сазонову:? „Я знаю, что вы не потер- 
пите, чтобы дело закончилось наподобие Боснии и Герцо- 
говины, но, если нам предстоит оказаться втупике, то пусть 
уж крупный вопрос, а не мелкий переполнит чашу“. 

Эта ли уверенность в том, что Россия в крайнем случае 
не уклонится от ‘войны, а`Франция ее поддержит, или же 
общая невыгодная для центральных держав политическая 
конъюнктура, или же, наконец, желание Германии исполь- 
зовать новые кредиты на усиление армии, но с февраля 
поведение Австрии и Германии стало, если не более миролю- 
‘бивым, то во всяком случае указывавшим, что они решили 
не доводить дела до войны. 

Первой ласточкой в этом отношении являлось по обыкно- 
вению письменное обращение Франца- Иосифа к Николаю 1П. 

| „Сердечное мое желание, —писал старый император 1 фе- 
враля 1913 года, 3—во время кризиса, который мы переживаем, 
‘обратиться непосредственно к тебе, чтобы предупредить 
неправильный взгляд на нашу политику, который видимо 
укореняется, в России и, таким образом, положить конец 
выдумкам, которые могут помешать добрым отношениям, так 
счастливо восстановившимся между нашими странами... 

„Мне было досадно узнать, что политика моего прави- 
тельства, которая с самого начала руководствовалась жела- 
нием. не прибавлять новых осложнений в ту смуту, театром 
которой сделался Балканский полуостров, дала повод к оши- 
бочным толкованиям в России. 

„Если мы воздержались от всяких вмешательств в кон- 
фликт, если мы отозвались на призыв держав обсудить 
вместе проблемы, в которых мы были наиболее заинтересо- 
ваны, если, наконец, втечение этих переговоров мы были 


' Извольский—Сазонову 17 (30) января 1913 г. и др. 
з От 2(15) января 1913 года. 
° Французский подлинник письма в приложении № 24. 


287 


——65“ 


—-— 


проникнуты духом соглашательства, это главным образом 
было следствием нашей заботы избежать, всякого повода 
к несогласию между двумя империями. У 

„Тебе не безызвестно, какая тяжелая ответственность 
ложится на нас, когда дело касается сохранения интересов 
наших народов при развитии политического кризиса по со- 
седству с нашими. границами. Не ‘отдавать себе отчета в по- 
следствиях, которые подобные движения могут оказать на 
наши страны, это значит не выполнить нашего священного 
долга. Если в настоящем кризисе я старался примирить эту 
повелительную обязанность с заботой поддержать друже- 
ственные отношения с Россией, то я надеюсь, что ты.будешь 
благодарен моим усилиям к сохранению великих интересов 
европейского мира совместно с добрым соглашением между 
нашими народами“. 

В архивах не найдено окончательной редакции ответа 
Николая П, но.о нем можно судить по двум сохранившимся 
документам: 1) собственноручной записке паря и 2) первой 
неокончательной. редакции, составленной в министерстве 
и помеченной Царским Селом 25 января: стар. ст. 1913 года, 
что вообще служит признаком отправки письма. 

Николай П препровождая письмо австрийского императора 
в министерство, писал: 1 

& „Может быть ход этих мыслей мог пригодиться для со- 
держания моего ответного письма императору Францу-Иосифу: 

1) Стремление великих держав к созданию после балкан- 
ской войны прочного и длительного? положения 
вещей. 

2) Согласие России на возникновение никому не нужной! 
Албании —крупная уступка желаниям Австрии. 

3) Последняя обязана, при переговорах в Лондоне, быть, 
в свою очередь, уступчивой при разрешении вопросов, се- 
рьезно затрагивающих интересы малых государств и под- 
держанных Россией. 

4) Такое отношение Австро-Венгрии в связи с определен- 
ным желанием приступить к уменьшению ‘состава своей 
армии—наилучшим образом повлияет на общее успокоение“. 

В проекте ответа министерства иностранных дел3 упоми- 
нается о желании предупредить недоразумения, которые 
могли бы нанести ущерб. добрым отношениям обеих империй, 
о старании русского правительства соединить обязанности, 
возлагаемые на него вековыми традициями, с сохранением 
интересов соседней монархии, чему свидетельством служит 
согласие на образование Албании в ущерб законным правам 


+ П Отд. Гос. Архива. | я 
з Курсив подлинника. 
$ Приложение № 75. 


288 


победителей; делаются упреки австрийским представителям, 
не желавшим дружелюбно разрешать на лондонской конфе- 
ренции послов возникавшие затруднения, и выражается на- 
дежда на то, что твердое давление Франца-Иосифа окажет 
содействие к достижению путем взаимных уступок укрепления 
дружественных отношений между двумя империями. 

\ Вслед за этой перепиской между монархами, когда Австро- 
Венгрия еще упрямо отстаивала присоединеиие к Албании 
Скутари, Дьякова и Дибры с оставлением союзникам Ипека 
и Призрена, \ со стороны Германии отмечался уже примиря- 
ющий образ действий на венский кабинет, ? а через несколько 
дней и новое турецкое правительство выразило готовность 
заключить мир, пожертвовав Адрианополем, но при условии, ' 
что эта жертва будет замаскирована нейтрализацией этого] 
города. 3 % 

Весьма интересную обстановку общего положения к сере- 
дине февраля дает русский посол в Лондоне Бенкендорф. * 

Из разговоров с французским послом Камбоном у него 
сложилось убеждение, что только одна Франция встретила бы 
войну без большого сожаления. Положение Англии обратное: 
желая, по возможности, сохранить мир, она явно стремилась 
к компромиссу, которого считала возможным достигнуть на 
основе освобождения балканских государств и отодвижения 
Турции до Константинополя, при чем Австрия будет прину- 
ждена принять такое положение. Подобное соглашение рус- 
ский посол считал самым значительным политическим успехом 
России за столетие. 

Бенкендорф так характеризовал положение нейтральных 
держав, кроме заинтересованных России и Австрии, в отно- 
шении балканского кризиса. 

& Англия не желает войны, почему и подает голос за мирное 
соглашение, обеспечивающее явный успех России, а тео 
вательно, и Тройственного Согласия. Германия считает, что 
австрийские интересы обеспечены в такой степени, насколько 
это выгодно немцам; в дальнейшем же Австрия могла уже 
угрожать в Турции немецкому влиянию. Франция верит 
в вооруженную помощь Англии, которая скорее пойдет на 
войну, чем подвергнет опасности могущество своей союзницы. 
Италию тащат в одну и в другую сторону, она склоняется 
к мирному соглашению и навряд ли решится играть значи- 
тельную роль в войне. т 

„Все державы, —кончает Бенкендорф, —действительно стре- 
мятся к миру, и только одна Франция приняла бы войну 


* Извольский—Сазонову 28 января (10 февраля) 1913 года № 55. 
* То же 21 января (3 февраля) 1913 года № 48. 

3 То же 1 (14) февраля 1913 года № 66. 

‹ Бенкендорф—Сазонову 12 (25) февраля 1913 года. 


19—А. Зайончковский 289 


с наибольшей твердостью духа. Она снова оправилась и верит 
в свою армию. Старое чувство мести снова пробуждается. 
Франция может считать, что в настоящее время обстоятельства 
более благоприятны, чем будут потом... “. 

На. наибольшие же размышления в настоящее время 
наводит заключительная фраза письма старого русского дипло- 
мата, не смотревшего на союзницу через розовые очки Изволь- 
ского „Но,—пишет Бенкендорф, — значительный успех фран- 
цузского оружия, превышающий наш успех, поставил бы 


‚ нас в такое положение при заключении мира, которое нельзя 


считать благоприятным“ $ 

Мирные тенденции взяли, наконец, определенно верх, 
и 1 марта Австрия заявила о своей готовности уменьшить 
состав войск в Галиции, что вызывало единовременное уволь: 
нение запасных в России, а отгоманское правительство при- 
няло посредничество держав с целью заключения мира. 1 


Г Мирные перего- В дальнейшем центр тяжести внимания 


` 
Е 
\ 


воры балканских ВеЛИКИХх держав сосредоточивался на непо- 


государств с`Тур- средственных переговорах о мире между вою- 
иней. 


К, ющими сторонами. 


Балканская коалиция весьма сдержанно Е к согла- 


’ сию Турции на посредничество держав о мире, ? и было даже 
опасение, что она не примет посредничества,? а Сербия 


открыто заявила, что долины Дибры и Белого Дрина с горо- 
дами Ипек и Дьяково она покинет только под давлением 
силы оружия.* При таких условиях державам оставалось или 
отказаться от посредничества, или предъявить союзникам 
конкретные условия, воздействовав мерами принуждения для 
принятия их. Державы остановились в общем на последнем 
решении, вовсе не упоминая о средствах давления, пока 
в этом не встретится надобности. ? 

К таковым едва и не пришлось прибегнуть как в вопросе 
о передаче Скутари Албании, чтобы избежать единоличного 
выступления Австрии против Черногории, так и в коллек: 
тивной морской демонстрации в проливах и в Мраморном 
море, которая имела в виду, по предположению Пуанкаре, ' 
облегчить России задачу противодействия захвату Болгарией 
Константинополя или другого пункта на Мраморном море. 

Это предложеине Пуанкаре опять расшевелило в Петер: 
бурге вопрос о применении Черноморского флота. Посл 
в Константинополе вновь было предоставлено непосредстве!: 


! Извольский — Сазонову 16 и 17 февраля (1 и 2 марта) 1913 год 
№№ 85 и 86. 

* Сазонов—послам 21 февраля 1913 года № 492. 

з Извольский—Сазонову 25 февраля (10 марта) 1913 года № 97. 

“ То же 18 февраля (3 марта) 1913 года № 81. 

5 То же 1 (14) марта 1913 года № 104. 

в Извольский—Сазонову 26 марта (8 трея) 1912 года № 165. 


290 


ное право вызвать его в необходимую минуту в столицу 
оттоманов. Этот вызов определялся как необходимостью 
принять меры к ограждению мирного христианского населения 
Константинополя во время отступления турецкой армии, так 
и желательностью, чтобы, в случае вступления болгарской 
армии в Константинополь, в водах Босфора находилась вну- 
шительная русская сила, способная оказать своим присутствием 
нужное давление для предотвращения таких решений вопроса 
о турецкой столице и р. которые были бы несовме- 
стимы с интересами России. 1 — 
Мирные переговоры продолжались с большим. трудом \ 
и выявили, между прочим, всю искусственность созданного 
стараниями Извольского и Сазонова балканского блока,’ ко- 
торым можно было с выгодой воспользоваться, как этого 
хотел Пуанкаре, на короткое’ время втечение войны, но 
который проявил все свои отрицательные стороны при дележе 
результатов войны и ставил в самое двусмысленное положе- ! 
ние русского императора, как арбитра. я 
Мы уже говорили о заявлении Сербии, но еще настой- | 
чивее в этом отношенни была Болгария. Ее государственные 
деятели посетили во время мирных переговоров Петербург, 
чтобы давлением на общественное. мнение принудить прави- 
тельство выхлопотать наиболее «выгодные для Болгарии 
условия мира. Им и удалось отчасти достигнуть этого, 
уменьшив до минимума оставляемый Турции район Константи- 
нополя. „Дальнейшее же распространение Болгарии— писал 
Сазонов—? и стремление ее иметь выход к Мраморному 
морю встретили бы с нашей стороны решительное противо- 
действие. Мы не можем допустить, чтобы свобода плавания | 
через проливы могла зависеть от усмотрения Болгарии“. ва 
_ Все это повело к сильному неудовольствию болгар против 
России, которое закончилось открытым заявлением их послан- | 
ника в Париже Пишону, что „Болгария ни в каком случае 
не откажется от Салоник и не признает за государем импе- 
ратором права присудить Монастырь или 'Охриду Сер- 
бии“. 3 р! 
Тем не менее турецко-балканский мир был подписан при е. 
‘участии держав в Лондоне 30 мая 1913 года. Сербия полу- 
чила часть Македонии, но‘на Адриатическом море она ‘при- 
обрела только один транзитный порт. Салоники и Крит были 
закреплены за Грецией. Силистрия досталась Румынии в воз- 
награждение за ее благонравное поведение:=Европа, в виде 
уступки настоянию Австрии, согласилась ‘на образование 


! 
РЕЗ | 


1 Доклад Сазонова—Николаю` И от 15 марта 1913 года, утвержденный 
Тосударем 16 марта. . 

з Сазонов—послу в Софии 20 марта 1913 года № 298. 

з Извольский—Сазонову 29 мая (11 июня) 1913 года № 278. 


19* 29 


’ автономной Албании, во главе которой центральные державы 
добивались права поставить принца немецкой крови. || 

‚ %Мир этот, как и следовало ожидать, не привел к уСпоко- 

ению на Балканах. Им все остались недовольны и, в особен- 
ности, Австрия, которая должна была примириться с ростом 
Сербии и Болгарии, неудовлетворенная в своих чрезмер- 
ных вожделениях. На Балканах, таким образом, вместо 
мира наступила краткая передышка, которая через месяц 
разразилась событиями, окончательно указавшими всю не- 

, нормальность балканского блока. % 

ыы | И, действительно, „ровно через месяц после 
Вторая Балкан- заключения мира, в ночь на 30 июня, болгары 

ская воина, 

атаковали сербов на Вардаре. ? Сомнения 
‘нет, что этот безумный шаг был сделан Фердинандом Бол- 
гарским при содействии Австрии, преследовавшей свою цель 
ослабления Сербии. По свидетельству Пуанкаре, несомненно 
‘установлено, что Болгария получила через посредство Австрии 
обещание благожелательной помощи со стороны Румынии 
в обмен на дунайский четырехугольник крепостей и, таким 
образом, действовала против Сербии без малейшего риска. 

Но Румыния расчитала, что в данном случае ей выгоднее 
стать против болгар, и в. десять. дней не только совершенно 
переменила свой фронт, но, мобилизовав армию, начала на- 

> Ступать на болгарскую территорию. Одновременно германо- 

й фильское правительство Константинополя поспешило бросить 
’ свои войска на Адрианополь_ и во Фракию, а греки присоелди- 
‚ нились к сербам. 

``. Болгарские войска были разбиты, и уже через 16 дней 
_ после начала войны болгарское правительство потеряло голову 
°и обратилось через Париж, к посредничеству держав о пре: 

кращении военных действий. * 

Во время этого печального инцидента, „Россия вновь стала 
на сторону болгар в вопросе о сохранении за ними Адриано- 
поля, который должен был отойти к Турции, и порта Кавала, 
отходившего к Греции. Для воздействия на Турцию Россия 
по обыкновению хотела прибегнуть к излюбленному способу 
морской демонстрации и к действиям в Армении, но не встре- 
тила сочуствия среди своих союзниц;5 в вопросе же о при- 
соединении Кавалы к Греции Франция открыто стала против 

‚ России, оправдываясь тем, что в противном случае союз- 


\ 


+: Р. Пуанкаре: „Происхождение мировой войны“, стр. 151. 

? Автору не удалось получить в русских архивах основных документов 
за 4913 и 1914 года и, в особенности, за период второй балканской войны, 
Поэтому этот эпизод им излагается весьма кратко преимущественно на осно- 
вании документов, цомещенных в поименованных выше „Материалах“. 

° „Происхождение мировой войны“, стр. 157. 
« Извольский—Сазонову 3 (16) июля 1913 года № 336. 
5 То же 12(25) июня 1913 года. 


292 


вики продолжали бы военные действия и заняли бы Сер-!" 
бию. ' 

Вторая балканская война кончилась очень быстро .Буха- 
рестским миром, по которому спорная часть Македонии отошла 
к Сербии, Адрианополь отошел к Турции, Кавала отошла: 
к Греции, и Румыния бескровно усилилась частью болгарской 
территории. Жестоко поплатилась за свое выступление 
Болгария, а"также пострадали Австрия, которая увидела 
Сербию еще более усиленной и окрепшей; и Россия, которой 
не удалось отстоять Болгарии, но затбо пришлось обострить 
свои отношения с Турцией. Царская Россия увидела не только 
полный крах балканского союза, но и дошедшую до полной 
ненависти вражду христианских народностей Балканского 
полуострова друг к другу. 

‚ Но если Болгария решила временно отказаться от актив: 
ной -борьбы, чтобы накопить силы, тойАвстрия, напротив, 
поставила себе определенной целью борьбу против_Сербии. 
Напряженное положение на Балканах после окончания войны 
не прекратилось; оно. сконцентрировалось только в. двух. 
_очагах—на австро-сербской границе и в Константинополе, | 
который Германия хотела всецело подчинить своему влиянию. #. 
Хотя во время второго балканского кризиса и удалось 
сохранить европейский мир, но теперь еще более, чем раньше, 
обнаружилось, что ‘между Антантой и Союзом нет того общего 
языка, который делал бы мир Европы обеспеченным. Народы. 
цивилизованного мира получили лишь кратковременную пере- 
дышку для того, чтобы лучше подготовиться к о | 
ужасной борьбе. т 

Закончу свое изложение второго балканского кризиса не 
лишенными интереса рассуждениями, Извольского на тему 
о Бухарестском мире. 3 

Он удивлялся, почему в России недовольны этим миром 
и крушением плана его пересмотра ищи аоборот, считал, что . 
события сложились для нее пес лагоприятно. Вторая 
балканская война избавила Россию тяжелой обязанности 
взять на себя разверстку Македонии между союзниками, что 
представляло задачу абсолютно неразрешимую и поссорило‘бы 
ве со всеми балканскими государствами. Она положила пре- 
дел империалистическим стремлениям Софии к образованию 
при помощи Австрии Великой Болгарии, которая была бы 
не элементом равновесия на Балканском полуострове, а базой 
дальнейших ее планов в сторону Константинополя и послу- 
жила бы к образованию австро о блока против 
России. з 


1 Извольский— Сазонову 30 июля (12 августа) 1913 года № 399. 
Е. В. Тарле: „Евлопа от Венского. конгресса До Версальского мира“, _ 


стр. 181. 
- Письмо Са оЕову от 1 (13) августа 1913 года. 


` : 293 2. 


Извольский приветствовал с‘особым восторгом Сазонова 
с достигнутым отвлечением Румынии от Австрии, и отстаивал 
`Адрианополь для Турции, расчитывая, что за него турки „нам 
' все дадут—и. проливы, и. железные дороги и, может быть, 
|| действительную свою дружбу и признательность в будущем“, 
Но, в особенности, он торжествовал на счет Австрии, которая 
‚совершенно изолирована нравственно и политически, и даже 
Германия отворачивается от ее невозможной политики“ 
Извольский, повидимому, не обладал даром широкого 
анализа, оценивая всю сложную конъюнктуру Балканского 
полуострова с точки зрения Адрианополя и привлечения на 
свою сторону Румынии, которую каждый государственный 
деятель с широким кругозором предпочтет иметь в стане 
своих врагов. Он не уяснял себе той грандиозной проблемы, 
которая широкой паутиной охватила весь Балканский полу- 
остров и Малую Азию и которая никоим образом не разре- 
шалась ни подачкой Турции Адрианополя, ни временной 
` ф-неудачей р дипломат не заметил, что Балкан- 


‚ ® ский полуостров “и единоборство на нем между Россией 


‘и Австрией являлись только инструментом, на котором опери- 
_ ровали англо-французский и германский капиталы прежде. 
чем столкнуться друг с другом в последней мертвой схватке. 
[В 1913 году время для этой схватки еще не настало. 
— Взаимные отношения России и Франции 
анк определились тем положением, которое фран- 
: цузское правительство приняло осенью 1912 г. 
в отношение балканского кризиса, признав его делом обще- 
` союзным, а не частным делом России. 
С этого времени старание парижского кабинета сводилось 
к тому, чтобы удержать Россию от единоличных выступлений, 
а властная и честолюбивая личность Пуанкаре неизменно 
старалась играть руководящую роль в направлении европей- 
‚ской политики России. „Всецело подчинив своей воле Изволь- 
ского, Пуанкаре, как ЯВ видели, труднее было тоже сделать 
в отношении Сазонова бтя обстоятельства заставили и этого 
последнего слишком считаться с желаниями Парижа. Заме- 
чается постепенный переход к принципу ведения европейской 
политики „втроем“, т.-е. Франции, Англии и России, при чем 
номинальным ядром Антанты являлись Россия и Франция, 
а реальным ее руководителем Франция и Англия, общему 
давлению которых естественно подчинялась. и Россия. Случая 
оставления России одинокой‘ перед лицом европейского кон- 
фликта, как это было в 1909 году, в 1912 и последующих 
годах нельзя было ожидать. Франция не могла в своих 
собственных интересах допустить что-либо подобное; но, 
решив, в случае нового конфликта, выступить совместно 
с „Россией, она властной рукой взяла на себя не только конт- 
роль над единоличными выступлениями России, но в извест- 


294 


ной степени и. руководство ими. Претензии Пуанкаре еще 
более углубили такое положение, а французские займы 
утвердили его фундамент, и с 1912 года французский камер- 
тон звучит чрезмерно сильно у Певческого моста Петербурга. 
В январе 1913 года Пуанкаре был избран президентом 
республики, и влияние его должно было увеличиться еще 
более. 

„Избрание Пуанкаре президентом республики, —доносил 
Извольский Сазонову в разгар балканского кризиса—! знаме- 
нует решительное торжество умеренных политических эле- 
ментов над крайним радикализмом, всегда проявляющим 
враждебность к России и франко-русскому союзу. Энергия, 
решительность и цельность характера Пуанкаре являются 
ручательством в том, что в качестве президента республики 
он не удовольствуется чисто пассивною ролью, а будет все- 
мерно и ежечасно влиять на ход французской политики, 
главным образом, в области внешних дел... Французское пра- 
вительство имеет твердую решимость выполнить по отноше- 
нию к нам свои союзнические обязательства во всем их 
объеме и вполне сознательно и хладнокровно. допускает, что 
конечным результатом настоящих осложнений может явиться 
для него необходимость участия в общей войне.4 При ны- 
нешних обстоятельствах и в силу существующей сети союзов 


и соглашений всякое отдельное выступление какой бы то’ 


ни было державы на почве балканских дел может весьма 
быстро привести к общей европейской войне“.. 


Признавая дальше наше особое не Балканах ^ 


и обеспечивая со стороны Франции не только вооруженную 
помощь в определенном конвенцией случае, но и самую 
энергичную дипломатическую поддержку во всех наших на- 
чинаниях в пользу балканских государств, французское пра- 
вительство усердно просило „не предпринимать каких-либо 
отдельных ' действий без предвари ельного обмена мыслей 
с союзной Францией“. Такая просБба” объяснялась Изволь- 
ским серьезным беспокойством, внушаемым парижскому ка- 
бинету „сделанными нами в Константинополе и Берлине 
намеками ‘на возможность единоличных с нашей стороны 
принудительных действий против Турции“. 

Приведенные выдержки из письма Извольского являются 
квинт-эссенцией из всех многочисленных писем русского посла 
за время пребывания у власти Пуанкаре, рисующей ту линию 
поведения, которую французское правительство приняло по 
отношению к России и неизменно держалось до начала 
мировой войны. Если прибавить к этому мысли, высказанные 


русскому послу самим Пуанкаре, то нельзя отрицать, что,8при”" 


известной уже нам сплоченности центральных держав, при 


+ От 17 (30 января) 1913 года. 
295 


| 
} 
} 


больших кредитах, отпущенных Германией на военные нужды, 
и при активной политике Германии, война делалась неизбеж- 
ной, а решение Австрии утвердить во что бы то ни стало 
свое преобладающее влияние на Балканах и стать твердою 
ногою на Адриатическом море с достаточной определенностью 

; предуказывало, что мировой пожар начнется на Балканах: 

< Пуанкаре при занятии президентского кресла был удостоен” 
особого внимания пожалованием ему высшего русского ордена, 
что французским обществом было принято, как новый знак 
скрепления союза перед лицом усиления Германией своих 
вооруженных сил. Эта последняя угроза вызвала во Франции 
сильный подъем патриотического чувства и решение ответить 
на брошенный вызов наивысшим напряжением собственных 
`военных сил, что и повело вслед за этим к переходу фран- 
цузской армии к трехлетнему сроку службы. 

По словам Пуанкаре, события последних 18-ти месяцев, 
совпадавших, отметим от себя, с пребыванием Пуанкаре 
У власти, произвели во французском ‘общественном мнении 
крайний переворот и вызвали давно небывалое повышенное 
настроение. При нынешнем подъеме национального чувства 
во Франции ни он сам, ни его министры не потерпели бы 
Агадирского инцидента и не пошли бы на состоявшийся по 
этому делу компромисс“ И, действительно, очередное резкое 
по обыкновению выступление берлинского кабинета по по- 
воду пустого инцидента в Марокко вызвало на этот раз не- 
бывалый по твердости отпор французского правительства 
и было прекращено. 

В отношении Англии Пуанкаре высказывал твердую уве- 
ренность в отсутствии каких либо переговоров или соглаше- 
ний между нею и Германией, и в том, что, в случае кон- 
фликта с Германией, „Франция, при нынешней политической 
конъюнктуре, может расчитывать на вооруженную помощь 
Англии“, при чем планы военно-морских совместных действий 
были выработаны до малейших подробностей. 

Пуанкаре с большим недоверием относился только к по- 
литике римского кабинета с его желанием завладеть Эгей- 
скими островами, чего ни в каком случае не допустила бы 
Англия. 1 

Но наиболее решительную линию поведения новый фран- 
цузский президент принял в отношении России. Послом 
в Петербург был назначен Делькассе, опытный в деле воен- 
ной подготовки страны, и на него была возложена специаль- 
ная миссия, в виде надзора и понуждения русского прави- 
тельства в принятии мер по улучшению военного могуще-. 
ства России. Эта оригинальная для самостоятельной страны 
миссия возлагалась совершенно открыто, как то свидетель- 


' Извольский—Сазонову 14 (27) февраля 1913 г. 
296 :: 


ствуется следующими словами Пуанкаре к Николаю П:* 
Гогздие ]’ауа1з еп ГВоппеиг Фёне геси Гап Аепмег раг уофе 
Ма]е5{6 а РеетпоЁ ]’ауа1$ аНив за Ваше аНепоп зиг РиШИ& 


41’ у аигаЙ, Фаргбз ГРау1з ае поз ва -та]огз, А Баег 1а ° 


сопзфисНоп ае сейашез уо1ез А4е спешш 4е {ег зиг 1а НопНёте 
‘оссаещае 4ае ГЕтшрие. [е этап еНогЕ тИНане дие 1е сопуег-. 
петеп{ Напса15 зе ргорозе 4е Таше роиг шан\цепи РваиШге 
Чез Гогсез епгорбвеппез гепа ап]оига?Ви! рагНсиНёгетей{ игоещез 
1е5з пбзигез сотгваНуез зиг Та пбсбззИ6 АезацеПез 1ез 6аёз- 
па]огз Чез 4еих рауз аШ6ез зе зопё п11$ 4’ассога. М. Ресазз6 
ептенепага уоме Ма]ез{6 еф зоп гоцуегпетепё 4е сез ипрог- 
Чащез диезНопз, сошше ае тюшез сеЙез ди! ицегеззеп+ 1е Юпс- 
бопиетепЕ 4е РаШапсе её рецуепЁ поиз регтейге ае уеШег 
р!и$ шагешеп{ & 1а сопзегуаНоп 4е 1а райх. ? 

Особую миссию Делькассе подтверждал и Извольский. 3 
| Ему, —писал наш посол,—специальным образом поручено 
убедить наше военное ведомство в необходимости умножить 
число наших стратегических дорог с целью сосредоточения 
нашей армии к западной границе... При этом он уполномочен 
предложить России все денежные средства, которые могли бы 
на это потребоваться, в виде соответствующих железнодо- 
рожных займов“& 

Нет сомнения, что именно это последнее условие, т.е пред- 
ложение займов, и являлось магическим ключом, дававшим 
право французскому послу вмешиваться во внутренние дела 
русского правительства. 

п е При таких условиях обоюдных отношений 

оследнее сове- ь г 
шание начальни. Между Францией и Россией и под влиянием 
ков русского и только что затихшей бури на Балканском 

французского полуострове, окончательно разрушившей там 
ВО: здание блока христианских государств, в Пе- 
тербурге в августе 1913 г. состоялось новое совещание на” 
чальников штабов союзных армий, которому суждено было 
быть последним. 

Мы имеем только краткий протокол этого совещания, из 

которого трудно уловить все оттенки бывших между гене- 


*' Перевод: 8Когда я имел счастие быть в прошлом году принятым вашим 
величеством в Петергофе, я обратил ваше высокое внимание на пользу, ко- 
торая, по мнению наших генеральных штабов, была бы при. ускорении 
постройки некоторых линий железных дорог на западной границе империи. 
То большое военное напряжение, к которому французское правительство 
намерено прибегнуть для поддержания равновесия европейских сил, делает 
в настоящее время особенно неотложным взаимно соответствующие меры, 
насчет необходимости которых пришли к соглашению генеральные штабы 
союзных армий. Делькассе будет держать в курсе дела, как ваше величе- 
ство, так и свое правительство в отношении этих неотложных вопросов, как 
и всего того, что касается деятельности союза и может нам позволить более 
бдительно следить за сохранением ий 

з. Извольский-—Сазонову 28 февраля*13 марта) 1913 г. 


1 От 20 та 1912 г. 


297 


№ 


ралами Жилинским и Жоффром разговоров; число же лиц, 
присутствовавших на нем, было весьма ограничено и хранит 
молчание. Но по тем справкам, которые давались на сове- 
щании и сохранились в военных архивах, можно судить, что 
оно не в меньшей мере, чем совещание 1906 г., носило харак- 
тер не только экзамена начальника русского генерального 
штаба его французским коллегой, но и инструктирования его. 

Протокол совещания! коснулся изменения статьи 2-Й и, 
в особенности, статьи 3-й предыдущих протоколов, которые 
мы только и отметим. 

\"Статья 2-я, говорившая о случае одновременной и без 
сговора мобилизации России и Франции, указывала. на обя- 
зательность таковой и при всяком вообще военном действии 
германской армии против той или другой из союзных держав. 
Эта фраза была прибавлена на случай занятия кадровыми 
частями какого-либо стратегического пункта до общей моби- 
лизации, т.-е. вновь обеспечивала исключительно интересы 
французской армии. Но в то же время конвенция еще раз 
подчеркивала, что отдельная мобилизация Австрии или Ита- 
лии не возлагает соответствующих обязательств на союз- 
НИКОВ. 

Статья 3-я касалась первоначальных военных операций 
и была направлена исключительно в сторону отвлечения рус- 
скими войсками немцев от французской армии, как будто 
вся задача России в грядущей европейской войне только 
в этом и должна оне 

Новый германский военный закон сокращением. срока 
мобилизации предоставлял, по словам протокола, „большее 
количество времени, чем раньше, чтобы действовать против 
Франции прежде, нежели обернуться против России“. Поэтому 
союзники должны были направить операции для одновремен- 
ной атаки немцев с двух сторон, развивая максимум комби- 
нированных усилий. 

Жоффр обещал сосредоточение полуторамиллионной ар- 
мии на германской границе на 10-й день мобилизации и на- 
ступление на 11-й день, чего, как известно, в действитель- 
ности выполнено не было. Генерал Жилинский обещал сосре- 
доточить против Германии не меньше 800 тысяч, при чем 
сосредоточение большей части этих сил и наступление обе- 
щалось тотчас же после 15-го дня. Подобное обязательство 
со стороны начальника русского генерального штаба совер- 
шенно не соответствовало существовавшим предположениям 
о стратегическом развертывании и техническим возможностям, 
но в августе 1914 г. было щепетильно точно вы"’ ‘ено рус- 
ским командованием ценою расстройства двух. _ 


* Помещен в „Материалах по истории франко-русских сношений“, 
стр. 712—715. 


298 


Далее протокол касался исключительно обязательств 
русской армии, распоряжаясь ею за счет будущего русского 
главнокомандующего. 

Указывалось на необходимость направить наступление 
в центр Германии, на полезность сосредоточения русских 
сил так, чтобы бить немцев или в Восточной Пруссии или 
итти на Берлин южнее ее, при чем Жоффр указывал, что 
поражение Германии облегчит в дальнейшем операции про- 
тив Австрии и Швеции. Эта азбучная истина была, очевидно, 
включена, чтобы избежать отвлечения русских сил на австрий- 
ский фронт. 
® „Итак резюмировал протокол—надо во что бы то ни 
стало преследовать уничтожение сил Германии в самом на- 
чале операций“®и кончал пожеланиями Жоффра иметь еще 
в мирное время» такую группировку русских сил в Варшав- 
ской губернии, которая представляла бы для Германии р 
‘мую угрозу“. 

Далее протокол указывал на необходимость проведения 
трех мощных линий рельсовых путей, соединяющих Восточ- 
ную Россию с Варшавой, а также путей на левом берегу 
Вислы с увеличением числа мостов через эту реку. 

\ Таким образом, этот последний перед войной протокол 
был исключительно направлен не. только к тому, чтобы за- 
ставить Россию начать с 15-го дня мобилизации наступление 
против Германии и развивать его на Берлин, но и к тому, 


чтобы вся подготовка к войне, в виде дислокации мирного. 


времени. и сооружения железных дорог, была направлена про- 
тив Германии с полным игнорированием главного врага, 
с которым предстояло русским армиям справиться, а именно 
Австрии 

— Достаточно было ознакомиться с существовавшими пла- 
нами развертывания русских войск, чтобы убедиться, что 
положения последних протоколов совещаний начальников 
штабов не были выражением мысли русского командования 
и русского генерального штаба, а были вызваны причинами 
привходящими, найти которые не так трудно. 


Надо отдать справедливость французам, 


Железнодорож- что, ставя в очень тяжелые условия на слу- 


ный заем. ы о 1 
чаи воины русскую армию, они шли на по- 


мощь России_в денежном ‘отношении, в виде займов на 
весьма невыгодных. для нее условиях. 

Французский посол при русском дворе Делькассе уведо- 
мил Сазо’ ^51 что#России предоставляется ежегодный заем 
на париж.  срынкё в размере 400—500 миллионов франков 
в год, если 


т Нохой от 11 (24) августа 1913 г. 
299 


| 


| 


1) постройка стратегических рельсовых путей, предусмо- 
тренных „в согласии с французским генеральным штабом“, 
будет немедленно предпринята и 

2) наличный состав русской армии в мирное время ‘будет 
значительно увеличен 

`В техническом отношении этот заем, как. впрочем и все 
остальные, облагался фискальным сбором, который в зависи- 
мости от срока погашения займа определялся 7—11% капи- 
тала выпускаемых займов. ! | 

Для облегчения условий предполагавшегося займа. осенью 
в Париж отправился председатель совета министров Коков- 
цев, очень тяготившийся переговорами „с нашими друзьями 
и союзниками, которых,—писал Коковцев *—я охотно проме- 
нял бы на кого угодно, настолько тяжело с ними вести пере- 
говоры по всем тем вопросам, которые не затрагивают их 
собственной шкуры“. 

Условие французского правительства об увеличении рус- 
ской армии в мирное время не встретило возражений, так 
как совпало с началом проведения в жизнь большой военной 
программы. Но постройка точно указанных французским гене- 
ральным штабом железнодорожных линий не соответствовала 
общему плану развития сети русских рельсовых путей, и вся 
забота Коковцева сводилась к тому, чтобы это обязательство 
изложить в более общих фразах. 

Старания Коковцева были напрасны, и французы настояли 
на определенном условии постройки железных дорог, указав- 
ных в протоколе совещаний начальников штабов 1913 г., и об 
окончании их в срок, не позднее четырех лет. 3 

Было бы неправильно думать, что, если бы 
не было ошибочных дипломатических ходов 
с одной или другой стороны, то не было бы и кризиса на 
Балканах вообще. Вся сложившаяся конъюнктура на этом 
полуострове, где сталкивались широко намеченные политико- 
экономические проблемы трех обширнейших монархий, кото- 
рые переплетались с выростающим национальным развитием 
балканских народностей, враждебных друг другу, и с начав- 
шимся возрождением Турции, указывала на то, что Балканы 
в конце концов должны стать объектом упорной борьбы. 

Казалось бы, что именно такое чреватое последствиями 
положение полуострова вызывало необходимость обдуманного 
и планомерного образа действий, чтобы борьбу за него по- 
ставить в плоскость наиболее выгодных условий 2 

И вот в этом-то отношении второй балканский йризис, 
являясь во многих отношениях продуктом политики петер- 


Заключение. 


* Коковцев—Сазонову 17 июня 1913 г. 
? Коковцев—Нератову 21 сентября 1913 г. $9> 
з Сазонов—Извольскому 3. декабря 1913-г., № 3398. 


300 


бургского кабинета, был вызван к жизни преждевременно 
и в обстановке, для России очень невыголной. 

Сомнения нет, что он разыгрался в 1912 г. ‘больше всего 
потому, что летом этого года были окончательно подписаны 
договоры, скреплявшие балканский блок, который Пуанкаре 
совершенно справедливо назвал орудием войны. - 

‚ На союз балканских государств и нельзя было иначе 
о. как на краткосрочное соединение, которое имело 
силу только до раздела добычи побежденного; его и следо- 
вало употребить, как орудие войны, но в ту минуту, когда 
настанет ‘время бросить его на весы военного счастья. Суще- | 
ствование подобного союза в 1914 г., т.-е. перед началом | 
мировой войны, давало такие преимущества Антавте, которые, 
весьма вероятно, делали самую войну немыслимой. Но блок, / 
выпущенный в свет в 1912 г., когда Антанта была еще не 
готова к войне; терял все свои положительные стороны и при- 
водил в действие только отрицательные. И не так ‘неправ 
был Пуанкаре, когда, зная вообще о неизбежности в скором, 
времени мировой войны, он был не прочь начать ее тогда, 
когда балканский блок удержать от войны было уже нельзя д. 
° По архивам трудно судить о той цели, с которой Изволь- 1 
ский начал, а Сазонов окончил сформирование балканского 

’ союза, так как такого рода принципиальные вопросы реша- 
‘лись при личных докладах государю, но по всем данным 
` можно судить, что приведенный выше взгляд, отмеченный йе 
и в разговоре Пуанкаре с Сазоновым, не был достоянием 1! 
русских дипломатов. Задуманный после скандальной истории } 
‚с аннексией Боснии Й Герцоговины, он был направлен против | | 
| Австрии, как отплата за ее победу в 1909 г. и обратился ||` 
проти Турции, окончательно разъединив балканские народы } 


5 


| 
{ 


и оттолкнув Болгарию от России. 
ЗВ кризисе 1912—1913 г.г. Россия вновь потерпела дипло-\ 
матическое поражение не только в виде крушения созданного. 
ею блока, но и в образовании автономной Албании, в прибли- 
жении Греции к проливам и в недопущении Сербии к Адри- | 
атическому морю4 Поражение это не имело такого оскорби-| \ 
тельного характера, как в 1909 г., так как не было выну-|| ° 
ждено, а уступки последовали только, как следствие нежела- | 
ния довести дело’до войны, в которой Россия в отличие от || 
1909 г. не осталась бы одна. а 
| + Во втором балканском кризисе мы видим Антанту уже * 
м совместно, одним фронтом, и Балканы пере-, 
стают быть частным делом России и Австрии, а становятся 
объектом спора между Тройственным Союзом и Тройствен- 
ным Согласием. (Русский кабинет все еще проявляет иногда 
попытки самостоятельных выступлений против Турции, но, 
постоянно удерживаемый Пуанкаре, отказывается от’ них. 
Политика „втроем“ окончательно приобретает права гра-, 


301 


жданства, а руководство ею постепенно переходит к морским 
державам. 

—` Между государствами Антанты разногласия. по многим 
‘перепутывающимся интересам, как-то мало-азиатским дорогам, 
китайским займам, персидским делам и пр., очень велики, но 
они благополучно сглаживаются из-за сохранения ее единого 
Я на случай европейской войны. 

{Если первый балканский кризис оставил удовлетворенной 
хоть одну сторону, Австрию, то второй кончился полным 
недовольством всех сопричастных к нему и скопил так много 
горючего материала, что его нельзя было считать летом 


{$ 1913 г. законченным, ‘а только начинающим разгораться. ] 


`мическая структура делали неизбежной. боевую схватку не 


# 


Весь уклад жизни великих держав Европы, вся их эконо- 


на жизнь, а на смерть; к мировой войне подготовка шла не 
одно десятилетие, но трудно было предвидеть при каких 
обстоятельствах она разразится. События же 1912—1913 г.г. 
показали, что Европа подошла к ней вплотную, что мировой 
пожар возгорится при первом выстреле любой великой дер- 
жавы, и что этот выстрел вернее всего ждать на Балканах. 
Политическая подготовка к войне собственно кончилась 
в 1913 г., и если война была ‘временно отложена, то только 
для довершения военной‘ подготовки, к каковой все великие 
державы и приступили с лихорадочной поспешностью. Тако- 
вая и вылилась в проведении новых законов об увеличении 
армии в Германии, а вслед за ней во Франции и России. 
Во Франции подготовка к войне вылилась и в другую не- 
сколько оригинальную форму. Она состояла в запротоколи- 
рованном обязательстве России вести военную подготовку’ 
(дислокация и железные дороги) и впоследствии военные 
операции, имея исключительной целью не свои русские инте- 
ресы, а помощь французской армии в наиболее критический 
для нее период. Предложенный Францией в 1913 г. заем 
является уже незамаскированной денежной выдачей русскому 
правительству с определенной целью военного обеспечения 
Франции, впрочем, на весьма выгодных для французских 


‚; капиталистов условиях. 
\ р 


302 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 
КАНУН МИРОВОЙ ВОЙНЫ (1915 — 1914 гг.). 


Общее положение Европы. Отношение держав Антанты друг к другу. 

Международные отношения последнего года. Балканские дела и миссия ге- 

нерала Сандерса. Последний этап ближне-восточной политики России. Вли- 

яние некоторых черт внутренней политики на подготовку к войне. Начало 
третьего балканского кризиса. Заключение. 


Общее положение Происходившие до 1913 года споры объ- 
Европы. единенных в две группы великих держав кон- 
чились временным умиротворением, и успо- 
коенная Европа переходила к более или или менее нормаль- 
ному продолжению своей экономическо-политической жизни. 
Так было. со всеми грозившими перейти в.общую войну 
инцидентами из-за Марокко, Боснии и Герцоговины и даже 
с итало-турецкой войной. 

Совершенно к иным последствиям привело окончание 
второго балканского кризиса с его двумя войнами. После их 
прекращения Европа оказалась. в более взбудораженном со- 
стоянии, чем перед началом балканской войны.. И если вся 
структура политической жизни великих мировых держав де- 
лала вообще неизбежным столкновение обеих групп в реши- 
тельной боевой схватке, то время ее до этого года даже при- 
близительно предугадать было невозможно. Положение, со- 
ответствующее окончанию второй балканской войны, носило 
совершенно иной характер. Оно напоминает собой не рас- 
сосавшийся, а, напротив, натянувшийся нарыв, место вскрытия 
которого точно определено, а время ограничено Вели 
промежутком. | 

Совершенно такую же картину мы видим в Европе о осенью 
1913 года. Две сплоченные группы держав вновь столкну- 
лись на фоне балканского вопроса и не хотели его еще 
вскрыть, но не могли дать рассосаться созревавшему там 
нарыву, и теснее сплотились в двух группах для грядущей 
и сложной операции. 

Навряд ли Бухарестский мир удовлетворил хоть одну из‘ 
держав, интересы которых переплетались в связи с балкан- 
ским вопросом. Напротив, он поставил перед лицом. воз- 
росшей своими победами Сербии испуганную Австрию, на 


30 


м 


%-. 


1 


й Г пути империалистических вожделений которой выросла новая 
опасность. Он дал оскорбленную и униженную Болгарию, 
которая не могла примириться с крушением своих националь- 


‚ных мечтаний в отношении Македонии. Балканский кризис 


показал полное ничтожество военной мощи Турции, несмотря 
на многолетнюю ‘работу там германской миссии фон-дер- 
Гольца; он показал, что Турция не может противиться от- 
крытому нападению, и вся сила ее основана на трудности 
поделить ее наследство. А между тем и Болгария, и прибли- 
зившаяся к Дарданеллам Греция могли угрожать Констан- 
тинополю открытой силой. Все это, вместе взятое, вызывало 
опасение и недовольство со стороны России. Короче, бал- 
канский вопрос в его широком объеме не мог даже временно 
оставаться в том положении, в котором его оставил Буха- 
рестский мир. Россия и Франция с одной стороны, Германия 
и Австрия—с другой сплотились так, что чье бы то ни был 
‚выступление влекло и выступление союзника. № 


Европа подошла к войне вплотную; другого исхода для 
‘нее не было. Правящие классы это ясно сознавали и с лихо- 
'радочной поспешностью торопились закончить последние 
приготовления к войне. 


„Мне кажется—писал Бенкендорф Сазонову \— что в на- 

‚ стоящий момент воздух так насыщен электричеством, что 

как только державы Тройственного Союза будут какими- 

нибудь решительными шагами явно противопоставлены дер- 
‚ жавам Согласия, то последует война“. 


Такую же’ картину рисовал и Сазонов в своем докладе 
Николаю П.? 


2. 


}— „Хотя желание. мира — писал он — как будто преобладает 
°в настоящее время среди великих держав, но поручиться за 
прочность общего политического положения в Европе не 
представляется возможным. Эта неуверенность усиливается 
нынешним неустойчивым положением на Балканском полу- 
острове в результате Бухарестского мира“... В нем, по мнению 
Сазонова, два фактора играли главную роль—невозможность 
для Болгарии примириться с тяжелыми последствиями войны 
и усилившееся племенное брожение в Австро-Венгрии, вы- 
званное успехами сербов и румын и отношением к этому их 
диноплеменников в империи Габсбургов. 
При таких обстоятельствах все государства лихорадочно 
отовились к войне. Эта подготовка состояла не только 
в принятии экстренных мер по усилению вооруженной силы, 


И 


но и в уплотнений существующих политических группировок ` 


и в возможном расширении их. 


1 От 15 (28) января 1914 года. 
"От 23 ноября 1913 года. Помешен в приложении № 26. 


304 


Отношение дер- Со стороны Антанты можно было при всех 
жав Антанты обстоятельствах рассчитывать на совместные ` 
друг к другу. действия только России и Франции, но при-\— 
мет ли участие в боевом конфликте Англия — 
вопрос оставался открытым; в таком же положении нахо- 
дился и Тройственный Союз по отношению к Италии, В водо- 
вороте же государств Балканского полуострова совершенно 
нельзя было разобраться. Блок разделился на враждующие 
друг с другом части, при чем с уверенностью можно было 

считать только, что Сербия станет на стороне Антанты. 

Сазонов в возможном столкновении России с Турцией 
оценивал политическую обстановку следующим образом: * 

На поддержку французов можно рассчитывать_до крайних 
пределов; Делькассе уверен, что Франция пойдет так далеко, 
как того пожелает Россия. В отношении же Англии дело 
остается не выясненным; она безусловно примет участие 
в войне, но только в случае неблагоприятного для России 
и Франции оборота военных действий. Для Германии же не 
представляется особо опасным выступление только двух 
союзных держав, но борьба при участии Англии может 
явиться для немцев роковой. Необходимо поэтому обеспечить 
себе активное участие в войне Великобритании, что Сазонов | 
и ставил ближайшей целью. , 

Но и на отношения Франции к России не все смотрели /\ 
через ту же призму розового света, через которую смотрел | 
Извольский; и у него, впрочем, проглядывала иногда желчь 
в донесениях. „Франция, —писал он,—? наша союзница и союз- 
ница верная, но нельзя забывать, что между нашими и ее 
интересами могут весьма часто существовать противоречия. 
Поэтому союз этот требует самого тщательного присмотра 
и ухода“. 

Однако, общественное мнение страны не разделяло ра- 
дужных взглядов дипломатов, и почти в то же время рус- 
ская печать с „Новым Временем“ во главе, возбужденная 
враждебной позицией, занятой французским правительством 
в вопросе о Кавале, требовала не более не менее, как пере- 
смотра франко-русского союза. Председатель же совета ми- 
нистров Коковцев такими словами резюмировал впечатление 
своего свидания с французскими государственными.и обще- 
ственными деятелями в Париже осенью 1913 года: 3# „Франция 
никогда не отойдет от нас в крупных вопросах общей поли- 
тики, особенно глубоко затрагивающих ее жизненные инте- 
ресы; но там, где эти интересы не затронуты, где преобла- 
дают интересы иные — русские и общие европейские — там 


1: Журнал Особого Совещания 31 декабря 1913 года. 
з Извольский—Сазонову 1 (14) августа 1913 года. 
з Доклад Николаю П 19 ноября 1913 года. 


20—А: Зайончковский 305 


<= 


Франция, бесспорно, будет весьма сдержана и, по всем веро- 
ятиям, станет влиять и на нас в смысле более мягкого раз- 
решения возникающих вопросов“.{1 Этим объясняется, почему 
Сазонов, также путешествовавший осенью 1913 года по евро- 
пейским столицам, нашел в Пуанкаре попрежнему „убежден- 
ного сторонника непрерывного общения между обеими союз- 
ницами по всем наиболее важным вопросам международной 
политики“. 1 

Кроме отношений к России, Францию особенно беспо- 
коило и подозрительное поведение ее соседки Италии. 

Вообще два государства, долженствовавшие во время 
войны сыграть по своему географическому положению вид- 
ную роль, сильно беспокоили державы Антанты — Италия 
в отношении Франции и_Румыния в отношении России. И оба 
эти государства, похожие по духу своей политики друг на 
друга, представляли собой как до войны, так и во время ее, 
величину совершенно неопределенную, не внушавшую до- 
верия ни друзьям ни врагам. Нельзя в этом отношении не 
присоединиться в полном объеме к справедливым словам 
Сазонова. „Положение Румынии на Балканах, —доносил он 
царю,—? во многом схоже с положением Италии в Европе, 
Обе державы страдают мегаломанией и, не ‘имея достаточных 
сил, чтобы открыто осуществить свои задачи, должны про- 
бавляться политическим оппортунизмом, высматривая, где 
в данную ‘минуту сила, чтобы быть на ее стороне. В заблаго- 
временном учете сил было бы столь же опасно заранее по- 
лагаться на такие колеблющиеся факторы, как было бы 
неблагоразумно вовсе не считаться с ними“ 

В 1902 году Италия, входившая в состав Тройственного 
оюза, заключила соглашение с Францией; в 1908—1909 годах 
она сблизилась и вошла в соглашение с Россией, что обес- 
печило ей в 1911—1912 годах беспрепятственное присоеди- 
нение Триполи. После этого она круто переменила свой 
курс и вновь почти всецело подчинила свою политику Трой- 
ственному Союзу. Удачный захват Триполи имел в Италии 
последствием быстрое развитие империалистических стремле- 
ний, которые были направлены на занятые уже ею Эгейские 
острова, на малоазиатское побережье и вообще на преобла- 
дание в Средиземном море. 

В этих своих вожделениях Италия должна была встретить 
противодействие Англии и. Франции, в особенности в отно- 
шении Эгейских островов и Средиземного моря. По види- 
мости, Италия подчинялась требованию очистить острова, 
но в действительности рассчитывала на возникновение каких- 


‚ нибудь обстоятельств, которые развяжут ей руки. Одновре- 


1 Доклад Сазонова Николаю И о поездке заграницу осенью 1913 года. 
° Доклад Сазонова от 23 ноября 1913 года. 


306 


менно с этим римский кабинет вел переговоры со своими 
союзницами о заключении специальной морской конвенции, 
которые перехватывались французской контр-разведкой. Со- 
гласно этой конвенции, вся восточная часть Средиземного 
моря делилась по меридиану на три зоны. В первой, наиболее 
западной, державы Тройственного Союза обязывались под- 
держивать за Чио и воздерживаться от каких бы то ни 
было выступлений; в средней зоне, в которой была наиболее 
заинтересована Австрия, союзники обязывались действовать 
не иначе, как по взаимному согласию; в третьей, наиболее 
восточной зоне, каждый имел более широкую индивидуаль: 
ную свободу, и союзники только обязывались предупреждать 
друг друга о своих действиях. 1 

Немного странно после вышеприведенной, со слов фран- 
цузских государственных деятелей, оценки поведения рим- 
ского кабинета,? читать в докладе Сазонова о том, что 
в Италии замечается желание ‚снова сблизиться с Францией, 
что он объяснил растущим недоверием Италии к австрий-. 
ской союзнице, интересы которой сталкиваются с итальян- 
скими в Адриатике. 3 

‚ Известной двойственностью отличалось и поведение Италии 
в отношении России. Уверяя Коковцева в искреннем стремле- 
нии римского кабинета к дальнейшему сближению как на 
почве экономических, так и политических интересов, итальян- 
ское правительство не только оправдывало, но и принимало 
участие во враждебных. против России выступлениях на 
Балканах на стороне держав 'Тройственного Союза, * дохо-.. 
дивших до того, что она считала себя обязанной оказывать 
Австрии вооруженную поддержку в вопросе об Албании 
и Сербском порте на Адриатическом побережьи. Заключив: 
противоречащие друг другу соглашения с одной стороны 
с Германией и Австрией, а с другой—с Россией и Францией, 
итальянское правительство, очевидно, решило жонглировать. 
ими, применяясь к обстановке и к своим личным интересам. 5 { 

Румыния была с 1900 года объединена с Австрией особой“ 
военной конвенцией, направленной против России и Болгарии; 
в противовес ей в 1902 году была заключена военная кон-_ 
венция между этими обеими странами. Нападение Болгарии \ 
в 1912 году на Сербию, об осуществлении которого’ так 
старалась Австрия, было основано между прочим на согла- 
шении венского кабинета с бухарестским о том, что Румы- 
ния станет на сторону Болгарии и обеспечит ей тыл. Но это 
государство показало редчайший случай оппортунизма, пере: 


сы 


1 Извольский —Сазонову 19 декабря 1913 года (1 января 1914 г.). 
* То же 7 (20) ноября 1913 года. 

з Доклад Сазонова о поездке заграницу осенью 1913 года. 

* Доклад Коковцева от 19 ноября 1913 года. 

5 Извольский—Сазонову 7 (20) ноября 1913 года. 


20* 307 


менив втечение десяти дней свою физиономию и обратившись 
против болгар. Бухарестский мир значительно усилил Румы- 
нию за счет Болгарии, но и поставил оба эти государства 
во враждебные лагери. Болгария, отшатнувшись от России, 
проявила особо сильное тяготение к Тройственному Союзу, 
не теряя, впрочем, окончательной связи с Россией, а в Ру- 
мынии начала приобретать влияние партия, направившая свои 
империалистические вожделения в сторону принадлежащих 
Австрии, Трансильвании, Буковины и болгарской Добруджи, 

что привело ее к сближению с державами Антанты, не теряя 
связи с Австрией. 


к С своей стороны, и русское министерство иностранных 

` дел поставило себе задачей включение Румынии в орбиту 
своего влияния, к чему и приступило с особой энергией, на- 
чиная с балканской войны, 


— Хотя Сазонов и считал, * что „работа в этом направлении 
должна быть столь же постоянной, сколь и осторожной 
и чуждой излишних увлечений“, но он повел ее чрезмерно 
нервным темпом. Благожелательное отношение к румынским 
захватам по Бухарестскому миру, пожалование всегда враждеб- 
ному к России румынскому королю фельдмаршальского жезла, 
небывалый в анналах великих держав визит императора все: 
российского монарху третьестепенного королевства следовали 
одно за другим втечение года, естественно вскружили голову 
по природе хвастливому и чванливому правящему классу 
этого государства и еще более убедили его в выгоде балан- 
сирования между двумя группами держав. , {Опыт второй бал- 
канской войны окончательно убедил бухарёстское правитель- 
ство в выгоде оппортунизма А оибапсе, и оно свято держа- 
лось его. до осени 1916 года, когда, к несчастью для России, 
Румыния стала на сторону Тройственного Согласия”, 


Но наибольшее внимание русского, правитель ва было 
обращено на формальное сближение с Англией, что можно 
было достигнуть преобразованием Тройственного Согласия 
в Тройственный Союз. ‹ 


Для России этот вопрос представлял особую важность, 
так как именно она, а не Франция, не могла быть уверена 
по опыту прошлого в том, что Великобритания своевременно. 
поддержит ее силою оружия, в случае начала войны из-за 
русских интересов. Поэтому вся зима 1913—1914 годов прошла 
В неудачной попытке Сазонова добиться союза с Великобри- 
танией, к`которому английское общественное мнение было 
) еще не подготовлено. Даже вопрос о Трансперсидской желез- 
‘ной дороге, в виде прямого пути из Индии в Россию, задер- 
‘живался „старым англо-индийским духом и духом островной 


‚’ Доклад Николаю И от 23 ноября 1913 года. 


| п 
обособленности“. ' Впрочем, такое же отношение встречал 
к себе и вопрос о проведении туннеля под Ла-Маншем. 

Бенкендорф с грустью констатировал в этом отношении 
„странную слепоту Грея“, так как мир всего мира будет 
обеспечен только тогда, когда Тройственное Согласие („4011 
› Рех11епсе гбеЙе п’ез{ раз р!из ргоиубе адие сейе 4и Зегрепё 4е 
Я Мег“) преобразуется в оборонительный союз, о котором 
прокричат газеты всего света. „В этот день, —писал Бенкен- 
дорф,-—? опасность германской гегемонии будет окончательно 
сокрушена, и каждый из нас сможет спокойно заниматься 
своими делами—Англия разрешением социальных проблем, 
Франция обогащением, прикрытая от всех внешних угроз, 

а мы работой и укреплением нашей экономической реорга- 
низации“. 

Через несколько. дней Бенкендорф, сдерживая торопли- 
вость Сазонова, вновь затронул вопрос о союзе. Он созна- 
вался, что два противопоставленных друг другу Тройствен 
ных Союза булут рассматриваться, как „сегс!е ае Реп ди! Гега 
вса{ег 1а роте“, (огненный круг, который `взорвет бомбу) 
но ведь нет политики без примеси риска в необходимый 
момент, и пророчески предупреждал, что в настоящее время 


англичане подымутся только цакануие Жестокого кризиса. 
Сознавая, что и в Англии и в России чувствуется недоста- 
(точность соглашения, он вастаивал на необходимости под- 
/ готовить этот шаг, для чего рекомендовал сделать уступки 
Гв Персии и Тибете, но особые надежды на сближение воз- 
лагал на проведение Трансперсидской дороги. 3 
Вслед за этим Сазонов обратился по тому же вопросу за 
содействием к Пуанкаре, который должен был при своем 
свидании с королем Георгом затронуть вопрос о более тес- 
ном сближении России и Англии, * а Николай П лично вы- 
сказывал свои пожелания  великобританскому послу, сопут- 
ствуя.их указаниями, что новый случай закрытия Портой 
‚проливов для прохода наших торговых судов вызовет с его 
стороны применение силы. $ 
К весне 1914 года настроение в Англии, однако, измени- 
лось в пользу формального союза с Россией и Францией. 
Русский представитель в Лондоне доносил, 6 что англичане 
всех партий видимо отказались от бывшего основного прин- 
ципа их внешней политики „зр!епба 1зо1аНоп“ (‚блестящего 


: Бенкендорф —Сазонову 29 января 11 февраля 1914 года. 
з Бенкендорф —Сазонову 6 (19) февраля 1914 года. 
$ То же от 12 (25) февраля 1914 года. 
“ Сазонов—Извольскому 20 марта 1914 года № 23, 

\: Палеолог в Париж Думергу 18 апреля 1914 года № 154. На ней по- 
метка государя: „Должно быть зи Виспапап сообщил Палеологу мой разговор 
с ним“. 

‹ Эттер—Сазонову 9 (22) апреля 1914 года. 


309 


уединения“) но „дальнейшее развитие и скрепление уз могло бы 
осуществиться только после новых предварительных обменов 
взглядов отдельно с Францией и Россией по вопросам, не- 
посредственно касающимся отношений к ним Англии“. 

Переговоры между Россией и Англией действительно на- 
чались первоначально в виде военно-морской конвенции, но, 
ввиду поднятого ими шума в печати и сильного волнения 
в Германии, которая предполагала, что они касаются Дарда- 
нелл, заглохли за несколько дней до ‚начала третьего балкан- 
ского кризиса, убийства в Сараево, приведшего к войне. 

Впервые вопрос о морском соглашении был затронут Са- 
зоновым при посещении им осенью 1912 года Лондона. Рус- 
ский министр заявил Грею, что французский флот будет 
| обеспечивать русские интересы на южном театре, и спросил, 
не может ли Англия оказать одинаковую услугу на севере, 
оттянув германские эскадры от русского побережья в Бал- 
‚тийском море. 

Грей, по словам Сазонова, ? не колеблясь заявил, что, 
если бы наступили предусматриваемые обстоятельства, то 
' Англия употребила бы все усилия нанести самый чувстви- 
| тельный удар германскому морскому могуществу. 

’” При этом Грей ознакомил Сазонова с существованием 
| между Францией и Англией уговора, в силу которого, в слу- 
чае войны с Германией, Англия обязалась оказать Франции 


материке. 

Не безинтересно, однако, отметить взгляд на военную 
конвенцию Сс Англией, с которым вступали в переговоры 
русские морской генеральный штаб и министерство иностран- 
ных дел. 3 

Надо иметь в виду, что после уничтожения русского флота 
в японскую войну эскадра Балтийского моря начинала только 
возрождаться и далеко не представляла той, не говоря уже 
мощной, но только активной‘силы, которая являлась бы цен- 
ной данной в борьбе морских сил’ европейских держав. 
А между тем требования, которые Россия решила предъявить 
англичанам, поражают грандиозностью задуманных задач. 

В основе морского соглашения с Англией русские ставили, 
хотя и согласованные, но раздельные действия морских сил 
обоих государств, При чем решили стремиться получить от 
Англии „компенсацию“ за отвлечение на себя части герман- 
| ского флота. 


[материк не только на море, но и на суше путем высадки на 


= ——— —_ 


' Маркиз С.-Жулиавни из Рима—маркизу Карлотти в Петербург 13 июня 
1914 года № 3446. П Отд. Гос. Архива. 

з Доклад Сазонова—Николаю Ц о поездке его заграницу осенью 1912 года. 
Приложение № 19. 
° Протокол Совещания у начальника морского генерального шгаба 
18 мая 1914 года. ИП Отд. Гос. Архива. Секр. дела министра. 


310 


возможно большей части германского флота в Немецком море, 
что позволило бы предпринять в благоприятном случае де- 
сантную операцию в Померании. Но так как в Балтийском 
море большой недостаток в транспортных средствах, то 
решили просить англичан „перевести еще до открытия воен- 
ных действий в наши Балтийские порты такое количество 
торговых судов, которое восполнило бы наш недостаток 
в транспортах“. 

В отношении Средиземного моря проект конвенции тре- ы 
бовал от англичан такого усиления в этом море французского 
флота, которое обеспечило бы преобладание там морских 
сил Тройственного Согласия над австро-итальянским флотом. 
В отношении проливов, ввиду щекотливости этого вопроса, 
предусматривались только временные меры на случай воз- 
можных стратегических операций русского флота. ы 

Таковой рисовалась широкая программа операций возро- 
ждающегося русского флота, к которой мы более подробно 
обратимся еще раз в связи с вопросом о проливах. В ней 
для читателя, как и для автора, вероятно остается только 
неясным, какие же услуги русского флота англичанам эти 
последние должны были компенсировать столь большим рас- 
ходом своих судов в ожидании своего единоборства с гер-и 
манским флотом. 

Вскоре начавшаяся война обратила все предположения 
о союзе и конвенции в реальную силу совершенно неожи- 
данным образом. 


На северном театре войны требования касались мине 1 


=. ря ОНИ 


= 


Параллельно с подготовкой великих дер/\, 
ОН жав к грядущей войне, в виде усиления их 
следиего года. Военной мощи и скрепления союзных дого- 
воров, последний перед войной год был полон 
и инцидентами международного характера, которые каждый 
день могли вылиться в конфликт, грозивший окончиться 
европейской войной. Все эти недоразумения концентриро- 
вались кругом Балканского полуострова и проливов. В общем | 
они вылились в ряд недоразумений между Австрией и Сер- | 
бией, в назначение в Константинополь германской военной | 
миссии генерала Лимана-фон-Сандерса и в подготовке России 
к разрешению вопроса о проливах. Все это. перепутывалось | 
друг с другом, находилось в тесной взаимной связи и нер-, 
вировало Европу ежечасным ожиданием общего взрыва. М. 
Балканские войны еще сильнее ухудшили | 
взаимные отношения между Австрией и Сер- | 
бией, поставив последнюю в более выгодное, чем было 
раньше положение. Венский кабинет обеспечил, по мере воз-. 
можности, свои интересы искусственным образованием авто- 
номной Албании и лишением Сербии выхода к Адриатиче- 
скому морю, но прямой железнодорожный путь к Салоникам } 


Балканские дела. 


311 


Н 


‚ проходил через вновь приобретенную Сербией территорию 
и внушал Австрии опасение за пользование этой дорогой 
в экономическом отношении. Албания и железные дороги | 
являлись двумя очередными объектами австро-сербских не- 
доразумений, не считая коренного, а именно невозможности 
для Австрии помириться с сильной Сербией, стоявшей на 
пути к ее выходу к морю. 


‚—-Но осложнения на Балканах усугублялись и изменившимся 
внутренним положением двуединой монархии. Последние со- 
бытия на полуострове не остались без влияния на сербское 
и румынское население, подвластное Австро-Венгрии, среди 
которого обнаружилось стремление к объединению с своими 
свободными от чужеземного ига единоплеменниками. Возро- 
дившийся в Хорватии порыв к соединению с Сербией за- 
ставил венгерское правительство понять, „что более терять 
времени нельзя, и необходимо немедленно добиться прими- 
‚рения с Хорватией путем уступок“.1 То же было обещано 
'и трансильванским румынам. 


—- В этом поведении австро-венгерского правительства Са- 


зонов усматривал, что оно отдает себе отчет в значении 
внутренних национальных вопросов с точки зрения его между- 
народных интересов и прежде всего в отношении России. 
С другой стороны, в Австро-Венгрии замечалось . растущее 
тяготение народных симпатий в сторону России, с которой 
связывались надежды на и |: будущем народ- 
ных идеалов. 


„Можно предполагать,—писал Сазонов,—что в недалеком 
‘будущем перед Австро-Венгрией станет выбор между двумя 
путями: или коренное переустройство государственного строя 
на почве федерализма отдельных народностей, или отчаянная 
борьба с целью конечного утверждения преобладания гер- 
мано-венгерского меньшинства над всеми другими народно- 
‚стями империи. 

„Колебанием между двумя течениями, продолжал свой 
доклад министр иностранных дел, — объясняется нынешняя не- 
устойчивость как внутреннего, так и внешнего положения 
Австро-Венгрии, что влечет за собой несомненную угрозу 
общему миру. В известный момент там может, в особенности, 
если бы Германия была к этому расположена, одержать верх` 
воинственное течение, сторонники которого считали войну 
единственным выходом из неразрешимых внутренних за- 
труднений“. 


При таком состоянии Австрии естественно, что каждое 


> осложнение ее с Сербией могло завершиться, как это завер- 


шилось и в действительности, войной. 


' Доклад Сазонова Николаю П 7 января 1914 года. 


312 


Наиболее сильные вспышки обоюдных недоразумений 1, 
имели место осенью из-за занятия сербскими войсками не- — 
скольких стратегических пунктов на албанской территории 
ив начале 1914 года на почве управления частью железных о 
дорог на участке, вновь присоединенном к Сербии. | 

В первом случае Сербия, под влиянием | 
и парижского кабинетов, решила очистить спорные террито- 
рии, но Австрия, как бы вызывая Сербию на конфликт, по- 
торопилась предъявить ей резкий ультиматум. В виде „возна- 
граждения за проявленное Сербией благоразумие“.! Сазонов 
хлопотал перед французским правительством о том, чтобы 
сербский заем получил на парижском рынке скорейшее ов 
ществление. 

Но еще более опасным, чем подобные пограничные недо: 
разумения между Двстрией и Сербией, являлся железнодо- 
рожный вопрос во вновь приобретенной Сербией части Маке- 
донии. в 

Венский кабинет считал абсолютно необходимым обеспе- 
чить свободу коммерческих сообщений с Салоникским портом | 
и оградить себя от всякой возможности установления на | 
этом пути дифференциальных тарифов. Поэтому следовало | 
ожидать, что Австрия потребует оставления существующих | 
железных дорог. в руках того общества, которое уже владело 
ими, и большинство акций которого было скуплено австрий- 
цами. С другой стороны, невозможно было отрицать за Сер- | 
бией, как за суверенным государством, права выкупить про- 
ходившую через его территорию дорогу, и было известно, 
что сербское правительство будет самым энергичным обра- 
зом отстаивать это свое право. — | 

На подобной почве можно было ожидать очень крупного” | 
конфликта между сербами и австрийцами, и правительства 
Франции и России но принимали меры для 
предотвращения его.? Наилучшим способом для этого было 
признано интернационализирование спорных рельсовых путей, 

к чему в крайнем случае склонялось и сербское правитель- 
ство, „мало рассчитывая на деятельную поддержку России ; 
и остальных держав тройственного согласия“. — 

Наибольшего напряжения этот вопрос достиг в середине 
зимы. 1 декабря 3 венский кабинет высказал французскому 
правительству, что он намерен добиваться гарантий того, 
чтобы организация коммерческого доступа к Эгейскому морю 
ставила австрийский экспорт и импорт в безопасность от 
каких-либо враждебных посягательств. Поэтому австрийское 
правительство требовало, чтобы линия, соединяющая старую 


' Доклад Сазонова—Николаю П о поездке заграницу осенью 1913. года. 
* Извольский—Сазонову 10 (23) октября 1913 года. 
з „Материалы по истории франко-русских отношений“, стр. 460. 


313 


сербскую территорию с Салониками, и в дальнейшем экспло- 
атировалась компанией восточных железных дорог, под конт- 
ролем его агентов. Но так как единственное, по словам 
ноты, желание Австрии состоит в возможности успешно 
контролировать строгое применение условий движения в на- 
правлении Эгейского моря, то она не отказывается и от при- 
нятия предложенной французским правительством формулы 
финансовой интервенции доступа к Салоникам, но при усло- 
вии, чтобы была соблюдена желаемая гарантия обеспечения 
австрийских интересов при движении в направлении Эгей- 
ского моря. Во всяком случае венский кабинет полагал, что 
вопрос о транспорте должен был быть предварительно 
установлен особой конвенцией между Австрией и Сер- 
бией, чего особенно и опасались державы тройственного 
согласия, так как именно эти непосредственные переговоры 


‘были чреваты большими опасностями. 


В дело об интернационализации вмешалась Германия, ко- 


_ торая воспротивилась интернационализации участка дорог, 


оставшегося за Турцией, и Италия, которая хотела принять 
в ней свою долю участия. Госле длительных переговоров, 
грозивших осложнениями, наконец, было достигнуто согла- 
шение между НЕТ сторонами, и кризис еще 
раз благополучно миновал. 1 
Но наиболее опасное положение в отно- 
Миссия зоол шении сохранения мира было связано с во- 
мы просом о германской военной миссии, отпра- 
вляемой в Константинополь для подготовки турецкой армии, 
во главе который был поставлен генерал Лиман-фон-Сандерс. 

Втечение почти двадцати лет в Турции действовала для 
обучения армии миссия генерала фон-дер-Гольца, которая не 
спасла ее от поражений. В 1913 году Германия вновь отпра- 
вляла в Турцию военную миссию, но на. этот раз потребо- 
вала, чтобы немецким офицерам были предоставлены команд- 
ные должности, для чего и был бы образован ото образ- 
овый корпус. 

Все это не встретило бы возражения со стороны евро- 
ейских держав тем более, что турецким флотом командовал 
английский адмирал, если бы Германия не выбрала для ко- 
мандования своими офицерами корпуса, расположенного 
в Константинополе. Таким образом, фактически в любую 
минуту германский генерал. мог сделаться распорядителем 
судьбы столицы оттоманов и. проливов. чего, естественно, не 


могли.допустить. державы ‘тройственного согласия, и в 0с0- 
бенности Россия. ? 


' Извольский—Сазонову 28 января (10 февраля) 1914 года. 
* Документы по этому вопросу собраны в цитированных выше „Мате- 
риалах“. 


314 


Дело осложнялось еще тем, что оно стало. известно дер- 
жавам Согласия почти накануне приезда германских офицеров 
к месту назначения, что из-за вопроса самолюбия затрудняло 
Германии возможность пойти назад, хотя она и сознавала 
свою ошибку. 

В деле с миссией Сандерса было заметно наибольшее 
единение между державами Тройственного Согласия, так как 
поступок Германии нарушал также интересы Франции и Ан- 
глии и, кроме того, легко мог повести к европейской войне, 
но в применении средств к ликвидации конфликта и здесь 
существовало полное разногласие. 

Россия, естественно, относилась к инциденту более нервно 
и не останавливалась перед намерением прибегнуть к прину- 
дительным против Турции мерам, чтобы изменить положение 
миссии Сандерса; западные державы стояли на более пра- 
вильной точке зрения, видя центр тяжести разрешения во- 
проса в Берлине, которому надо было подготовить золотой 
мост для отступления, чтобы неловким шагом не вызвать 
упрямства германского правительства, что. при напряженном 
состоянии Европы могло повести к открытому разрыву. 

Положение осложнялось еще тем, что весь инцидент стал 
достоянием прессы, а это еще более затрудняло отступление 
зарвавшегося берлинского кабинета. 

Все это повело к длительным переговорам как держав 
Тройственного Согласия между собой, так и с Германией 
и Турцией; умиротворяющая английская точка зрения взяла 
верх, и для Германии был найден приличный выход, к кото- 
рому присоединилась не без давления своих союзнико 
и Россия. 

Генерал Сандерс был произведен в германские генерал-от=- 
инфантерии и в турецкие маршалы и, как таковой, должен | 
был оставить командование столичным корпусом, официально | 
сохранив за собой лишь пост инспектора турецкой’ армии. \ 
На этот раз мир был сохранен, но навряд ли здесь было прид \ 
чем-нибудь германское миролюбие. В данном случае Виль* 
гельм не мог свалить повода войны на других, а, кроме того, 
у него не могло быть сомнения в том, что Англия при 
разрыве в данной обстановке, несомненно, станет в число 
воюющих. 


я 


х 


Балканские войны 1912—1913 годов © их ' 
ПоСлЕОНий этап неожиданными результатами, открыто вы- 
лиэкне-восточной 
политики России ЯВиВшИиеся империалистические стремления 
Болгарии, приближение Греции к проливам, 
неразрешенные задачи между Австрией и Сербией и ясно вы-. 
явленное Германией намерение стать полным хозяином в Кон-. 
стантинополе при выяснившейся неспособности Турции к само- 
защите, поставили вопрос о разрешении ближне-восточной 
проблемы в новую плоскость. Маккиавелистические подходы | 


315. 


\, ‚ 


и искание удобного „случая“, отличавшие деятельность рус- 
ской дипломатии в вопросе о проливах в 1908 и в 1911 г.г., 
при данной обстановке были еще более неуместны, и для 
русского правительства настало время определенно поставить 
вопрос об отношении его к назревшей константинопольской 
проблеме. Сазонову принадлежит заслуга не только в требо, 
вании от верховной власти категорического в этом отноше- 


„нии решения, но, и впервые за многие десятилетия, в указа- 


нии, что нельзя вести политику обширной страны без строго 
обдуманного и предначертанного плана, обнимающего. ие 
только завтрашний день. 

23 ноября 1913 года Сазонов вошел к Николаю П с длин- 
ым докладом, \ который дает не только картину сложив- 
шейся обстановки, а представляет вместе с вызванными этим 
докладом работами самую беспощадную критику русской 
внешней политики, разумея под ней как дипломатию, так 
отчасти и военную подготовку. 

Исходя из заключения, что долговечность турецкого вла- 
ычества подвержена серьезному сомнению и что все без 
сключения великие державы учитывают уже теперь возмож- 
ость окончательного распадения Оттоманской империи и го- 
овятся заблаговременно обеспечить свои права и интересы 
в Малой Азии, Сазонов, естественно, задается мыслью о не- 
обходимости и для России заняться этим же вопросом. 

Отсюда мысль его, ‘вполне понятно, перебрасывается на 
разрешение исторической проблемы о проливах, и он выска- 
зывает справедливую истину, что „на спорных базах нельзя 
обосновывать направление внешней политики в столь перво- 
степенной важности вопросе“. 

С своей стороны, автор доклада выдвигает несколько 
основных положений. 

1. В случае изменения существовавшего в Константино- 
‘поле положения, Россия не могла допустить разрешения 
‘вопроса вопреки своим интересам, т.-е. не могла оставаться 


‚ безучастной зрительницей событий. 


2. Вопрос об охране проливов разрешался при существо-. 
вании Турции довольно удовлетворительно для русских инте- 
ресов, так как это государство было не слишком слабым, 
чтобы не иметь сил защитить проливы, и не слишком 
сильным, чтобы угрожать России. 

3. Отдавать проливы в полновластное обладание другого 
государства для России является невозможным, так как это 
значило бы полное подчинение всего юга России этому го- 
сударству, которое всегда приобретет силу великой державы. 


| „Кто владеет проливами,—пояснял свою мысль Сазонов,—тот 
\| получит в свои руки не только ключи морей Черного и Среди- 


* Приложение № 26. 


316 


земного, но будет иметь ключи для поступательного движе- 
ния в Малую Азию и для гегемонии на Балканах“. Из даль- 
нейшего же изложения доклада видно, что Сазонов более 
всего боялся захвата проливов Болгарией. 


Таким образом, русский министр ясно сознавал мировое 
значение обладания проливами, и приходится только уди- 
вляться, что в 1911 году он подходил к разрешению этого 
вопроса с такими легковесными средствами. 


Далее Сазонов переходил в своем докладе к оценке по- 
ложения для борьбы за проливы в военном отношении 
и рисовал весьма грустную картину. 


„ Гридцать лет,—писал он,—существует Черноморский флот, 
и шестьдесят лет тому назад началось на Черном море тор- 
говое пароходное движение. Оба начинания были связаны 
с возможностью утверждения наших интересов на проливах, 
для чего были истрачены сотни миллионов рублей. Но когда 
в 1895 году был поставлен вопрос о временном занятии на- 
шими войсками Константинополя в связи ‘с армянскими изби- 
ениями, то от этого плана пришлось отказаться по недостатку 
транспортных средств и по несовершенству сухопутной мо- 
билизации, 

„С тех пор прошло 18 лет. Попрежнему тратятся многие 
сотни миллионов, и попрежнему мы ни на шаг не подвину- 
лись к цели. Строятся военные суда, отпускаются ежегодные 
крупные субсидии на поддержание торгового мореходства, 
но когда заходит речь о желательности той или иной круп- 
ной дессантной операции, то правительство останавливается 
перед почти невозможностью ее осуществить“. И, действи- 
тельно, когда в 1912 году зашла речь о возможном движе- 
нии русских войск на Константинополь, то выяснилось, что 
втечение двух месяцев можно постепенно перевезти два кор- 
пуса, при чем приготовления по мобилизации транспортных 
судов заняли бы столько времени, что операция не могла 
явиться неожиданной. 


С тех пор положение еще более ухудшилось, так как 
Турция грозила сделаться сильнее России на Черном море. 

„россия не может мириться,—восклицал Сазонов,—с мор- 
ским превосходством Турции в Черном море в настоящее 
время и оставаться безучастной к решению вопроса о про- 
ливах в будущем. Государственная предусмотрительность 
требует от нас внимательной подготовки к выступлению и... 
эта подготовка не может не носить характера всесторонней 
планомерной программы привлечением к работе различных 
ведомств“. Таким образом, чуть ли не в первый раз русский 
министр иностранных дел ставит вопрос об определенной 
‚ постановке политической задачи и о совместной всем прави- 
тельством разработке плана ее выполнения. 


317 


Далее Сазонов ставит ряд конкретных вопросов и тре- 
буемых мероприятий, а именно: 

1) что может быть предпринято для усиления нашей воен- 
ной и морской мощи на Черном море; 

2) какие задачи могут быть намечены и в какое прибли- 
зительно время; 

3) возможно ли поставить в качестве задания нашей армии 
и флоту прорыв через проливы и занятие Константинополя. 

В отношении необходимых мероприятий министр трав 
ных дел намечал: 

1) ускорение мобилизации дессантного корпуса; 

2) оборудование потребных для этого путей сообщения: 

3) приведение Черноморского флота в положение, при ко- 
тором он превосходил бы силы турецкого флота и мог бы 
совместно с армией выполнить задачу прорыва через Про- 
ливы; 

4) увеличение наших транспортных средств до размеров, 
отвечающих потребностям дессантной операции, и 

5) постройку перевальной железной дороги на Кавказе. 

Оригинальны мотивы, которые заставляли Сазонова осо- 


| бенно интересоваться этой дорогой. 


„Министерству иностранных Дел приходилось до сих пор 


напрягать значительные усилия чтобы по возможности отсро- 


чить постройку Турцией железных дорог в соседстве с нашей 


` границей. На долю русской дипломатии выпадает неблаго- 


‚ дарная задача отстаивать концессии на бездорожье в то время, 
| как все другие великие державы наперерыв предлагают Тур- 


ции свои услуги по проведению и усовершенствованию путей 


| сообщения“. Все это вызывалось необходимостью не дать 


Ж.. 


туркам превзойти нас в быстроте сосредоточения войск на 
Кавказской границе. Усиление же рельсовой сети на Кавказе 
не только уравнивало наше положение с турками, но богатая 
сеть турецких дорог была бы гораздо более „средством на- 
шего проникновения в Турцию, чем орудием турецкого на- 
шествия на Кавказ“. 

Далее Сазонов рисует ту политическую обстановку, в ко- 
торой, быть может, придется прибегнуть к решительным дей- 
твиям. Вновь повторяя положение о возможно длительном 
поддержании за ио, высказывал мнение, что вопрос_о_про»- 


ливах_ едва ли может выдвинуться иначе, как_ в обстановке 
обще-европейских осложнений. Последние застали_бы_Россию 


в союзе с ранциеи и возможном, но далеко не: обеспечен- 


ном союзе с_Англией или же доброжелательном нейтралитете 
этой последней. На Балканах можно рассчитывать на Сербию, . 


-а может быть, и на Румынию; отсюда для русской дипло- 


матии выяснилась новая задача—создать условия для возможно 
большего сближения с Румынией. `В отношении Болгарии Са- 
зонов не терял надежды сплотить ее с Сербией, так как только 


318 


при этом условии каждая из них может ставить себе дальней- 
шие национальные идеалы. 

„Заглядывая вперед, —кончает Сазонов,—приходится ста- 
вить себе задачи не на один сегодняшний или завтрашний день, 
чтобы не оправдать столь часто делаемого упрека в том, 
будто русский государственный корабль плывет по ветру 
и относится течением без твердого руля, направляющего его) 
путь“. | 

Министр просил разрешения подвергнуть все эти вопросы 
обсуждению особого совещания, на что и получил резолюцию 
„согласен“. На приложенной же к докладу телеграмме об 
ожидаемом усилении турецкого флота государь написал: „про- 
должаю считать первейшим условием спокойного развития юга 
России безусловное преобладание ее Черноморского флота’ 
над турецким. Поэтому нам предстоит необходимость чрезвы- 
чайных усилий для достижения и в будущем этого ИВО: 
дания на Черном море“. 1 

Вообще в последнюю перед войной зиму вопрос о про- 
ливах особенно всколыхнул русские правящие сферы, и вслед 
за приведенным выше докладом Сазонова в архивах мини- 
стерства иностранных дел появились проекты и предположе- 
ния о захвате проливов, не исключая и проекта морского 
генерального штаба. Я не утруждаю читателя изложением 
проектов по причинам некоторой фантастичности их и огра- 
ничусь цитированием записки морского агента в Константино- 
поле Щеглова, разбирающей возникшие предположения и оце- 
нивающей вопрос о проливах с более широкой, а по моему 
мнению, и с более жизненной точки ` зрения. ? 

Предлагаемый проект овладения проливами сводился, во- 
первых, к захвату не только Босфора, но и Дарданелльского 
пролива; во-вторых, к образованию в Средиземном море рус- 
ской эскадры, для чего рекомендовалось перевести туда из 
Балтийского моря достраиватющуюся эскадру дредноутов, „при- 
сутствие которых не является необходимостью для обороны 
Балтийского побережья и столицы“, и в третьих, употребле- 
ние этой эскадры в виде заслона со стороны Средиземного. 
моря при форсировании проливов Черноморским флотом. 

Автор записки являлся суровым критиком всех пувктов 
этого проекта. 

Вывод дредноутов из Балтийского моря нарушал все 
планы обороны и безопасность столицы. 

Основная идея этих планов состояла в перенесении опе- 
рационной ‘базы из Кронштадта в Ревель и.в сооружении 
‘в Ревеле и в Финляндии у Поркаллауда укреплений, огнем 


' 27 ноября 1913 года, П Отд. Гос. Архива. 
з Записка относится к декабрю 1913 года и хранится во П Отд. Гос. 
Архива. Картон: доклады 1913 года. 


319 


которых перекрывалась бы узкая здесь часть Финского за- 
лива. Эта морская позиция должна быть усилена постановкой 
минных заграждений, а впереди ее, в Моонзунде и в Або- 
ских шхерах подготовлялись станции для миноносцев и под- 
водных лодок, чтобы беспокоить с тыла противника, который 
попытается прорваться в Финский залив. При таких условиях 
проектируемая слабая эскадра Балтийского моря, пользуясь 
выгодными условиями местности, легко выполнила бы свою 
основную задачу прикрытия столицы, не требуя непомерных 
расходов для состязания-ваморском вооружении с Германией. 
Вывод дредноутов нарушац цельность обороны и ставил сто- 
лицу в НЕ В отмнемецкого флота положение. 

„За оголениё БёлТийского моря, писал автор записки, — 
выводом ИЗ него’ дре утов, Германия еще раз будет нам 
признательна, так как такой приятный для нее опыт Россия 
уже сделала в 1903 году, выведя из Балтийского моря все 
наши корабли, предназначенные для этого моря, и послав их 
в Тихий океан... С выводом дредноутов мы, обессиленные, 
окажемся и в мирное время в унизительном и зависимом от 
Германии положении. Она опять будет заставлять нас под- 
писывать невыгодные для России таможенные договоры и дик- 
товать ей свои политические веяния“. 

Переходя к целесообразности вообще создания Средизем- 
ной эскадры, которая мотивировалась нанесением Турции, 
в случае осложнения с ней, весьма чувствительного удара 
и оттяжкой ее морских сил из Черного моря, а также зада- 
чей стать заслоном перед Дарданеллами против возможности 
вмешательства с запада, автор характеризовал подобное пред- 
ложение, как „весьма опасную политическую и военную аван- 
тюру“. 

Он вопрос о проливах подразделял в отношении облада- 
ния ими Россией на две цели. Первая, экономическая, обес: 
печения торговых путей из Черного моря в Средиземное, по 
которым проходил ‘русский вывоз до 600 миллионов рублей 
в год, имела, действительно, громадное значение для России; 
вторая цель, политического характера, высылка флота через 
проливы в Средиземное море, такого жизненного значения 
не имела. В то время, как последняя цель требовала захвата 
Россией обоих проливов одновременно, ее экономические за- 
дачи вполне удовлетворялись только захватом Босфора. 

До Александра Ш включительно так именно и понималась 
эта цель, и к ней готовились. . 

Овладеть одним Босфорским проливом было легче не 
только в военном, но и в политическом отношении, так как 
„все понимали, что к этому Россию побуждает насущная по- 
требность, не представляющая. в то’ же время значительной 
угрозы для Европы и мало изменяющая равновесие“. По- 
пытка же овладеть Дарданелльским проливом явится таким 


320 


актом, против которого вся Европа единодушно восстанет, 
так как перспектива иметь в Средиземном море русский флот, 
опирающийся на проливы, знаменует изменение всей военно- 
политической обстановки и вызовет со стороны всех держав 
новые громадные иНЕНСОВые расходы для уравновешения 
там новой силы. 

Автор совершенно основательно предвидел, что пока Фран- 
ции и Англии полезен наш флот в Средиземном море для 
выполнения их задач, они охотно рекомендуют России пере- 
вод его из Балтийского моря и даже предлагают базиро- | 
ваться на Бизерту; но как только Россия попробовала бы. 
использовать эскадру для собственных целей, то Англия 
и Франция стали бы в ряды врагов и поставили бы Среди-\ 
земную эскадру в самое критическое положение. 

Франция вложила в различные предприятия Турции свыше 
2'/, миллиардов франков и продолжает получать грандиозные 
концессии на железные дороги в Малой Азии. Она идет с Рос- 
сней рука об руку в делах Ближнего Востока, пока ей это 
выгодно, но независимой русской политики и усиления поло- 
жения там России она не желает, что, прибавлю от себя, под- 
тверждается всей ее финансовой политикой в Турции. 

То же. самое автор записки говорит и об Англии. „Как 
только в декабре 1912 года, после грандиозного поражения 
турок, появилось опасение, что им придется уйти в Малую 
Азию, и что ключи от проливов выпадут из их рук, у Грея 
явилась ‘мысль поощрять усиление греческого флота и пере- 
дать Греции острова, замыкающие Дарданеллы“. 

„Восемнадцать лет тому назад, —кончал автор, — цель захвата 
Босфора пронизывала и одушевляла всю деятельность Черно- 
морского флота. Но постепенно эта ясная историческая цель 
и подготовка начали тускнеть и, наконец, и вовсе поблекли. 
В настоящее время Россия утрачивает свое господство на 
Черном море, которое на несколько лет переходит к Турции, 
и из которого Турция не замедлит извлечь все политические. 
и стратегические выгоды“. 

Таков был анализ проблемы о проливах, сделанный не 
профессиональным дипломатом и дающий определенный ответ | 
на вопрос, поставленный в докладе Сазонова. 

Вслед за этим состоялось два „Особых Совещания“ по 
вопросу о мерах военного воздействия на Турцию в связи 
с делом германской миссии Сандерса и по подготовке к раз- 
решению проблемы о проливах: Но читатель напрасно будет 
искать в работах Особых Совещаний хоть намека на опреде- 
ленно поставленный Сазоновым вопрос о цели, которую Россия 
преследует в отношении проливов, и об определенном плане, 
предусмотренном на много лет вперед. Протоколы обоих со- 
вещаний, очень длинные и настолько путанные, что их трудно ре- 
зюмировать, совершенно не дают ответа на ожидаемый вопрос. 


321 


21—А. Зайончковский 


Особое Совещание 31-го декабря 1913 года! было посвя- 
щено частному случаю борьбы с назначением генерала Сан- 
дерса в Константинополь и сводилось к изысканию мер при- 
нуждения Турции отказаться от той роли, которая предна- 
значалась немецким офицерам. Не касаясь подробностей всех 
рассуждений, сводившихся к повторению общих мест, во всем 
совещании можно отметить только следующие существенные 
указания: 

1. Военный ' министр ь и начальник генерального штаба кате- 
горически заявили о полной готовности России к единобор- 
ству с Германией, не говоря уже о столкновении один на 
один с Австрией. При таких условиях, казалось бы, сомнения 
в быстрой победе объединенных России, Франции и Англии 
над двумя центральными державами и быть не могло; подоб- 
ное убеждение, естественно, давало сильную опору министру 
иностранных дел семь месяцев спустя для принятия опреде- 
ленного решения в кризисе, который привел к войне. 

2. Максимальная мера принуждения Турции сводилась 
к занятию одного из пунктов ее территории в Малой Азии, 
при чем забывалось, что такая мера никогда не приводила 
к положительным результатам, но почти всегда к войне в не- 
выгодной для начинающей стороны политической обстановке, 
и, наконец, самое существенное. 

3. В случае необеспеченности активного участия Франции 
и Англии в совместных с Россией действиях, не предста- 
| вляется возможным прибегнуть к способам давления, могу- 
| щим повлечь войну с Германией. Таким образом, Россия ока- 
залась всецело в руках англо-французской политики и могла 
защищать свои жизненные интересы,—а завладение Констан: 
|тинополем немцами затрагивало именно такие, — только 
теми способами и постольку, поскольку это соответствовало 
интересам ее западных союзников. К таким печальным для 
России результатам привели двадцатилетний союз с Францией 
и семилетнее соглашение с Англией. 

На поставленный Сазоновым вопрос собственно должно 
было бы ответить специально собранное Совещание по этому 
поводу 8-го февраля 1914 года,? но и оно этого ответа не дало. 

В своем вступительном слове Сазонов, повторяя те же мо: 
тивы, которые были приведены в его докладе, ставил Сове- 
щанию широкую задачу „выработки всесторонней программы 
действий, направленных к обеспечению благоприятного нам 
разрешения исторического вопроса о проливах“. „Россия, —го- 
ворил дальше докладчик,—не может допустить укрепления на 
их берегах какой-нибудь другой державы и может поэтому 
оказаться вынужденной завладеть ими, чтобы затем устано- 


+ Протокол помещен в „Вестнике Народного Комиссариата Иностран- 
ных Дел“ № 1 
"з Помещено в том же сборнике. 


322 


вить соответствующий ее интересам порядок вещей на Босфоре 
и в Дарданеллах“. 

Впрочем уже во время самой войны Сазонов дал по этому 
вопросу более конкретные указания. 
| „Целью нашего утверждения на проливах, —писал он послу 
Ив Париже, '—является исключительное обеспечение для России 
"выхода в свободное море как в мирное, так и в военное время. 
'Только прочное основание наше в проливах может служить 
гарантией того, что мы будем в состоянии отразить всякую 
попытку запереть нас в Черном море. Никаких земельных 
приращений ради увеличения территории мы не ищем и стре- 
мимся определить минимум земель, необходимый для наме- 
ченной цели. На европейском берегу линия Энос-Мидия 
должна служить границей между нами и Болгарией, на азиат- 
ском пограничная линия должна примерно итти по р. Са- 
карии. Кроме того, наше положение должно быть обеспе- 
чено со стороны южного берега Мраморного моря“. 

Но такие вожделения были открыто высказаны уже после 
начала войны. 

Из вступительных слов доклада Сазонова 8-го февраля 
1914 года можно как будто вывести заключение и о поста- 
вленной цели, которая сводилась к задаче быстрого времен- . 
ного завладения обоими проливами, как залогом. о буду- 
щего решения вопроса о них в нашу пользу. =. `В 

В дальнейшем узел дебатов в совещании ое. 
вался на споре между сухопутным и морским генеральными 
штабами об оперативных предпосылках по вопросу о завла- 

_дении проливами. 

Начальник сухопутного штаба, определяя минимальное 
количество войск, необходимых для дессантной операции 
в проливы в четыре корпуса, считал возможным выделить 
их только в том случае, если эта экспедиция не будет свя- 
зана с европейской войной. В этом же последнем случае все 
наши силы мы должны направить на запад против Германии 
и Австрии, так как с победой на этом. театре к нам придут 
благоприятные решения и всех частных вопросов. Обеспече- 
ние же Константинополя от захвата третьими державами 
должно „составить особую задачу нашей политики“ 

Представитель морского штаба стоял’ на иной, более прак- 
тичной точке зрения. Он исходил из заключения, что обла- 
дание проливами не зависит только от Австрии и Германии, 
и успешная война этих держав не даст нам проливов и Кон- 
стантинополя, которые одновременно должны быть заняты 
нами военной силой, чтобы к моменту мирных переговоров 
создать свершившийся факт нашего завладения ими. 

7 


' Дипломатическая сводка от 21 февраля 1914 года. П Отд. Гос. Архива 
Дела диплом. канц. Ставки. 


21* | 323 


Проповедуемая морским штабом азбучная`истина, опреде- 
ленно выявленная таким практическим стратегом, как Мольтке, 
еще в 1859 году, надо полагать, была отвергнута больше 
всего под влиянием франко-русской военной конвенции, тре- 
бовавшей сосредоточения максимальной. силы русских войск 


` против Германии и уверявшей, что разгром этой последней 


облегчит разрешение всех боевых задач. 

Интересно сопоставить с этим мнение тех же французов, 
когда с шумом и громом они готовили в 1915 году дарда- 
нелльскую операцию и считали себя хозяевами Константино- 
поля,  т.-е. тогда, когда Россия сыграла уже главное действие 
своей неблагодарной роли быть пушечным мясом для спассе- 
ния Парижа. По донесениям русского посла при французском 
правительстве, ! отсутствие сведений об участии России в дар- 
данелльской операции отодвигает в глазах Франции ее роль 
и интересы в Константинополе на задний план. 

Но этот спор’ имел в действительности‘ академический ха- 
рактер, так как фактически русское морское ведомство не 
располагало достаточными транспортными средствами для 
производства необходимого дессанта. Оно могло собрать та- 
ковые для переброски в один рейс не более 20 тыс. человек, 
т.е. одной дивизии; подготовка транспортов требовала не 
менее 12 дней, что лишало операцию выгоды внезапности; 
второй же эшелон можно было посадить на суда только че- 
рез неделю после отправления первого рейса. Если мы при- 
бавим к этому, что перевес во флоте с осени 1913 года пе- 
решел к туркам, благодаря, между прочим, построенному 
в Англии дредноуту „Решад М“ и купленному при помощи 
займов у парижских банкиров дредноуту „Рио-Жанейро“, то 
увидим, на какой ничтожной военной базе были построены 
планы русской дипломатии относительно ‘проливов, которые 
дразнили общественное мнение Европы и вызывали всеобщую 
к России подозрительность, не давая ей ничего существенного. 

Интересно и заключение Особого Совещания, призван- 
ного для решения столь важного государственного вопроса. 
Оно сводилось к следующим шести пунктам: 

1. Содержать корпус, предназначенный в первый рейс 
дессанта, в 84-рядном составе. 

..2..Иметь-артиллерию. в_усиленной запряжке.. 
9. Усилить транспортные средства в Черном море. 

4. Изыскать средства для переброски головного корпуса 
к проливам через 4—5 дней после отдачи приказа. 

5. Усилить Черноморский флот второй бригадой мощных 
дредноутов. 

6. Усилить рельсовую сеть на Кавказе. 


` Дипломатическая сводка 21 февраля 1915 года. П Отд. Гос. Архива. 
Дела дипломатической канцелярии Ставки. 


324 


„Всецело одобряю заключение совещания“,—пометил на | 
нем Николай П 23-го марта 1914 года. 

Если мы проследим все то, что втечение последнего цар-.* 
ствования было сделано для разрешения проблемы о проли- 
вах, и если, как подобает историку, отнесемся с полным ува-: 
жением к государственным деятелям той эпохи, т.-е. откинем! 
вероятность их нелогичных поступков, то имеем полное одеть, я 


сказать, что Россию напрасно обвиняли в желании завладеть! 
проливами. На пространстве последних пятидесяти лет мы’ 
для этого не видим ни серьезных дипломатических ни таких же, 
военных предпосылок. * 

Извольский и Сазонов рассчитывали, что „случай“ подне 
сет им проливы и в ожидании этого случая совершенно под 
чинили свою политику Англии и Франции. 

НЕ В моих очерках подготовки России к ми- 
рых черт вну- РоВОЙ войне я затрагиваю последовательно 
треннейполитики отдельные элементы этого сложного и ответ- 
на подготовку ственного акта деятельности правящих сфер 
ЗОНЕ бывшей российской империи и в настоящем 
труде касаюсь исключительно внешне-политического. элемента. „. 
Ни внутренняя политика ни экономическая жизнь страны не 
входят в программу предлагаемого читателям труда, так как” 
они потребовали бы и соответственного углубления в архив- 
ные материалы. Но один из элементов внутренней политики 
более, чем другие соприкасался с международными отноше- 
ниями, почему о нем и приходится здесь упомянуть. Это ка- 
сается линии поведения, установленной относительно наци- 
ональных меньшинств, населявших почти сплошной массой 
приграничные полосы, долженствовавшие сделаться театром 
грядущей войны. 

Внутренняя политика русского правительства за последнее 
десятилетие перед мировой катастрофой определялась, по 
словам доклада члена государственного совета барона Ро- 
зена,' „узко воинствующим национализмом известных кругов 
русского общества и натиском беспросветной реакции“. 

Чрезмерно реакционный оттенок внутренняя политика 
России приобрела после потрясшей основы империи револю- 
ции 1905 года и вынужденного созыва в 1906 году государ- 
ственной думы. С 1907 года власть фактически перешла 
в руки выдвинувшегося своей энергией на первое место пред- 
седателя совета министров Столыпина, и возглавляемая им 
реакция, шедшая под лозунгом первоначального успокоения, | 
а потом реформ, носила определенный и планомерный ха- 
рактер. 


1 Его доклад в государственном совете в начале 1914 года (см. записку 
Гирса Сазонову 3 марта 1914 года, храняшуюся во П Отд. Гос. Архива. 
Картон: Доклады 1914 года). 


325 


Смерть Столыпина не изменила реакционного направления 
русской политики. Она лишила ее только твердой дирижер- 
ской палочки, которая перешла в руки имевшей влияние 
в высших сферах группы заправил „Союза русского народа“ 
и других безответственных лиц, поведших ее в том напра- 
влении и в тех размерах, когда „вся. Россия чувствовала 
и переживала какую-то напряженность мысли и забот, уси- 
ливающуюся, благодаря кризисам в лоне правительства 
и в деятельности законодательных учреждений“. 1 

Русское общество естественно волновалось, чувствуя себя 
на вулкане внутренних событий, и оппозиция: сильно раз- 
расталась не только в ширину, но и в глубину, захватывая 
такие консервативные основы, как государственный совет 
и высшее правительство, не говоря уже об общественных 
кругах столицы и провинции. 

Но одновременно с общерусским реакционным гнетом за- 
мечался особый гнет и в отношении народностей нерусского 
происхождения. 

Девятнадцатый век отличался в этом отношении в смысле 
обособленного положения поляков, против которых были 
приняты, под влиянием событий 1831 и 1863 годов, особые 
меры притеснения. Прибалтийские немцы, финляндцы и кав- 
казские племена пользовались, напротив, особым покрови:- 
тельством высших правящих сфер. 

В последнее царствование политика обрусения перекину- 
лась и на Финляндию, при чем в 1907 ив 1908 годах дело 
дошло до того, что были приняты меры военной предосто- 
рожности и подготовки для нового завоевания этой провин- 
ции. Развитие революционного движения на Кавказе и в со- 
седних с ним провинциях Персии и Азиатской Турции заста- 
вило русское правительство принять меры воздействия и на 
этой границе. Сазонов в разговоре в 1910 году с Вильгельмом 
определенно заявил ему, что России не страшна пропаганда 
панисламизма, но что она не может допустить развития среди 
мусульманских народностей революционных идей. Между тем, 
выдвижение в критическую минуту на арену международной 
политики мусульманского мира входило, в виде одной из от. 
правных данных, в предположения германского императора. ? 

Все это привело к тому, что на западной, финляндской 
и малоазиатской границах, покрытых сплошным инородческим . 
населением, велась под давлением части общественного мне- 
ния домашняя война именно с теми народностями, которым, 
в случае внешней войны, приходилось бы первым принять 
на себя натиск врага. 

Такое положение, совместно с опасностью, угрожавшей 
России со стороны центральных держав, рисовавшейся рус- 


+: И Олд. Гос. Арх. 
* См. главу. 4. Разговор Вильгельма с генералом Хелиус. 


326 


скому обществу в виде „железного кольца, в которое Гер- 
мания планомерно заковывала Россию“,' сильно его смущало 
и нашло отклик в двух докладах Сазонова Николаю П. 

Оба они относились пока исключительно к Польше (и 
являются как бы прологом к тому воззванию к полякам, кото- 
рым началась мировая война. 

В первом докладе, относящемся к осени 1913 года, ? Са- 
зонов воспользовался дебатами в государственном совете 
о введении местного языка в делопроизводстве городских 
установлений царства польского, чтобы. предостеречь верхов- 
ную власть от вреда узко-национальной политики. 

„За время недавно пережитого нами в связи с балкан- 
скими событиями острого кризиса — писал министр иностран- 
ных дел—в Австро-Венгрии стремились использовать вра- 
ждебное к России отношение поляков, которые, за невоз- 
можностью восстановить свою былую независимость, нашли 
в одной только двуединой монархии условия существования, 
до известной степени их удовлетворяющие... Поляки, при 
услужливой помощи со стороны последней, стали готовиться 
к тому, чтобы, пополняя ряды австрийских войск, одновре- 
менно создать нам новые затруднения поднятием мятежа 
в наших польских губерниях в случае, если бы возгорелась 
война. Такому обороту дела отчасти способствовало заметное 
среди поляков раздражение, вызванное некоторыми меропри- 
ятиями русской правительственной власти за последнее 
время“. 

Свой доклад Сазонов кончал выражением мнения о жела- 
тельности „избегать необоснованных действительной необхо- 
димостью новых поводов к недовольству, толкающему поля- 
ков в объятия наших зарубежных врагов“. „Тем более, —писал 
Сазонов,—что чем меньше будет у поляков в России пово- 
дов к жалобам, тем менее они будут вымещать испытываемое 
ими чувство обиды на несчастных наших сородичах в Галиции“. 

В этом последнем русский министр оказался, как показы- 
вает настоящая действительность, плохим пророком. Более 
твердый доклад Сазонова по тому же вопросу относится’ 
к началу 1914 года.3 Указывая на существование в Австрии 
сильной военной партии, которая исключительно опирается 
на наиболее мощную из всех народностей—польскую, он го- 
рячо убеждает Николая П пойти на расширение прав `поля- 
ков и „установить единую последовательную политику в обла- 
сти национальных вопросов у себя дома и за рубежом“. 

„Для нас настало время, —продолжал Сазонов, —пересмотреть 
вопрос о том, в какой мере могут быть постепенно удовле- 


' Доклац Розена. 
2? От 16 ноября 1913 года. Там же. 
з Доклад Николаю П от 7 января 1914 года. Там же. ` 


327 


творены разумные желания польского общества с тем, чтобы 
одобренное решение проводилось на местах без уклонений, 
способных их скомпрометировать“. 

„Цель эта, — кончал министр,—заключается в служении 
великодержавным задачам России, которые не могут получить 
должного осуществления в пределах узкого и близорукого 
национализма, который никогда не встречал сочувствия 
вашего императорского величества“. 

Трудно сказать воздействовал ли бы голос министра, 
выражающий мнение большинства русских людей, без `каких- 
либо внешних или внутренних потрясений, которые сплошной 
тучей окружили русскую государственность, и было только 
неизвестно, разразится ли первоначально гром ‘внешней или 
внутренней катастрофы. Мировая война временно предупр- 
дила тот революционный взрыв, к ` которому Россия шла 
верными шагами. : 

В то время, когда все вопросы междуна- 

Е третье родной политики, волновавшие Европу втс- 

алканского кри- 

АЙ чение зимы 1913—1914 годов, затихли, когла, 

казалось бы, наступило. некоторое умиротво- 

рение и на Балканском полуострове, когда Сазонов делал 

успокоительное сообщение членам Государственной Думы, 

а Пуанкаре собирался в объезд монархов северных ов 
‘начиная с России, Австро-Венгрия сделала очередной выз 

Сербии. 

Назначение маневров в Боснии и Герпоговине, сопрово- 
ждавшихся торжественным въездом воинственного наследника 
престола Франна-Фердинанда в Сераево, иначе, как игрой 
с огнем в пороховом погребе, нёльзя и назвать. 

`Все это кончилось убийством 28 июня Франца-Фердинанда 
в Сераеве, вызвавшим неприемлемый для Сербии, как само-. 
стоятельного государства, ультиматум со стороны Австрии, 
а затем. непримиримое поведение обеих центральных держав 
и начало 1-го августа войны Тройственного Союза против 
Антанты. Все это не входит в программу предлагаемого 
труда, и я закончу мое повествование интересным в истории 
франко-русских отношений документом. 

„Военный министр,—доносил наш агент в Париже еще до 
объявления Германией войны, '—просил меня подтвердить 
надежду французского генерального штаба, что все наши 
усилия будут направлены против Германии, и что Австрия 
будет признаваться „ничтожной величиной“ (диап б пеэИ- 
оса Ме). Через сутки он же предупреждал, что наиболее жела- 
тельным для французов направлением нашего удара продол- 
жает оставаться Варшава—Позен. 


' Телеграмма от 31. июля и 1 августа 1914 года. „Материалы“, стр. 522 
и 9524. 


328 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ. 


Перед глазами читателя прошел краткий обзор главных 
этапов внешней политической жизни России за девятнадцатое 
столетие и в более подробном виде международные сношения 
се, непосредственно связанные с ть подготовки к ми- 
ровой войне. 

Нельзя не видеть в этом цикле событий, охватывающем 
пелое столетие (1815—1914 года), преемственной связи и тех 
традиций, которые последовательно передавались русской 
дипломатии от вдохновителя идеи Священного. Союза через 
фанатично преданного его заветам блюстителя этого Союза 
и включительно до политики последнего десятилетия перед 
мировой войной. К сожалению среди лиц, проводивших 
в жизнь эту политику, мы не увидим последователей широ- 
кого анализа Поццо-ди-Борго, но фигуры русских дипломатов 
более узкого масштаба встречаются в упрощенном. виде на 
фоне русской дипломатии и в начале двадцатого столетия. 

За истекший вековой период наибольшая активность 
России в отношении ‘ее внешней политики проявлялась во. 
вторую четверть девятнадцатого столетия, связанную с цар- 
ствованием Николая [, ив начале ХХ столетия. Александр 1 
после Венского конгресса, видимо уклонился от активной 
политической роли, постепенно передав 6е в руки Меттер- 
ниха; Александр И более сосредоточил свою энергию на 
внутренних реформах, выступая на арене политической жизни 
Европы только эпизодически, и, наконец, Александр ПТ за 
свое короткое царствование мало выявил с этой стороны 
свой облик, выказывая впрочем! зачатки сосредоточения своей 
деятельности исключительно на, защите „русских“ интересов. 

Следует, однако, отметить существенную разницу в ха- 
рактере направления политической жизни России при Нико- 
лае Г и в последнее перед войной время. Фигура Нико- 
лая Павловича, воплощавшая в себе идею самодержца’ 
„милостью божьею“, была единственным руководителем внеш- 
ней политики обширной империи, и потому отправные точки 
этой политики вылились в ясную и неизменную форму: мини- 
стерство иностранных дел было ‘при нем только слепым 


329 


. исполнителем. Направление внешней политики при Нико- 
лае П носило совершенно иной характер. Являясь произ- 
водной от желаний царя, его часто менявшихся министров 
и весьма многих близких ему людей, она трудно поддается 
точной формулировке. 
Венский конгресс оставил Европе в наследство несколько 
решений, которые, несомненно, влияли на дальнейшее напра- 
вление ее политической жизни. 
Сюда относятся: 1) желание уничтожить следы француз- 
ской революции не только материальные, но и идейные; 
2) желание умалить виновницу происшедшего—Францию; 
3) изменение границ великих держав за счет мелких народ- 
ностей,. совершенно не считаясь с их жизненными интере- 
сами; 4) образование в центре Европы многочисленных 
немецких государств, естественно тяготевших к Австрии 
и отчасти к Пруссии, и 5) образование, в виде охраны `уста- 
новленного порядка, Священного Союза. 
России предстояло определить линию ее . дальнейшего 
поведения—стать ли в будущем на защиту исключительно 
своих собственных интересов или же взять на себя неблаго- 
дарную роль защиты постановлений Венского конгресса. 
Она выбрала последнюю роль, став во главе своего рода 
Лиги Наций того времени и с такой же неблагодарной ролью. 
И действительно, вплоть до воцарения Николая [1 мы присут- 
ствуем только при охранении ею начал Венского конгресса, 
хотя русской дипломатии уже в то время не удалось избе- 
жать подозрения в тайных замыслах против Турции. 
Эта забота об европейских интересах и о сохранении 
зам аио в Европе встречает отклики на протяжении всего 
столетия вплоть до мировой войны. 

`’ Николай 1, приняв на себя роль блюстителя основ Свя- 
щенного Союза, выдвинул параллельно с этим и интересы 
национальной политики. Как в том, так и в другом вопросе 
выявилась присущая этому императору определенность 
в постановке цели и твердость в проведении ее до конца. 

В отношении европейской политики он стал на страже 
легитимизма и консерватизма, объявив себя открытым врагом 
не только всякого революционного движения, но и либе- 
ральных веяний, и суровая рука русского самодержца чувство- 
валась на всем континенте. Оплот консерватизма и борьбы 
с революционным движением он искал в объединении трех 
мощных монархий, а в особенности России и Австрии и. для 
достижения такого объединения не останавливался перед 
большими жертвами чисто „русскими“ интересами. И эта 
отличительная черта политики петербургского двора дока- 
тилась вплоть до мировой войны; письма Франца-Иосифа 
к Николаю [ и Николаю П имели одну и ту же традицион- 
ную фразу на счет борьбы с революцией и всегда произво- 


330 


Дили определенное впечатление при Николае Ги не оставались 
без влияния на его правнука. 

Следствием такой политики было не только сохранение, 
но и укрепление Австрии с ненормальным засилием немецко- 
венгерских меньшинств над преобладающим в большинстве 
славянским населением и образование мощной Германской 
империи в ущерб естественной союзницы России— Франции. 
И оба эти государства, развившиеся на фундаменте односто- 
ронней политики Петербурга, оказались в мировой войне. во 
враждебном нам лагере. 

Но, если Австрия, как то правильно сознавал Франц- 
Иосиф, сталкивалась своими жизненными интересами с Рос- 
сией, и обе эти державы самой судьбой были предназначены 
стоять в противоположных лагерях, то таких непримиримых 
разногласий между Россией и Германией не было, и все те 
выгоды, которые получила Германия от России, и невыгоды, 
причитающиеся на долю этой последней, являются результа- 
тами недостаточного анализа и недостаточного предвидения 
петербургского кабинета в связи с другими предвходящими 
обстоятельствами. 

Разрыв с Австрией последовал в 1854 году при первом 
серьезном столкновении интересов обеих монархий; разрыв 
с Германией был вызван этой последней, был неожидан для 
нее, и последующие события вплоть до мировой войны не 
делали невозможным новое сближение России с монархией 
Гогенцоллернов. Е 

Таким образом, эта руководящая нить русской политики ' 
девятнадцатого века, союз трех монархов, не послужила на 
пользу России, которая, однако, не освободилась оконча- 
‚тельно от его цепей вплоть до мировой войны, хотя офи- 
циально и порвала с ним в 1887 году. 

Борьба за отвлеченную идею легитимизма и война не на 
жизнь, а на смерть, объявленная' революционному движению, 
имели своим последствием вражду между Россией и Фран- 
цией или, вернее, между петербургским и парижским кабине- 
тами, несмотря на то, что обе страны сознавали естественную 
необходимость единения для уравновешения значения немец- 
ких империй. Официальное сближение между двумя странами 
началось только с 1887 года, когда Россия порвала с немец- 
кими державами. 

Наследие Священного Союза в отношении борьбы с ре- 
волюционным движением народных масс принесло для России 
наиболее плачевные результаты. Борьба ‘двух начал кончи- 
лась естественным поражением нежизненного тормаза реакции, 
и первоначально 1830 год, а впоследствии 1848, указали 
всю несбыточность поставленной себе Россией задачи охра- 
нительницы устаревших устоев, в результате чего в 1854 году 
она оказалась изолированной перед лицом всех держав, имея, 


381 


сверх того, враждебно  настроенное по отношению к ней 
общественное мнение всей Европы. Данное.Николаем [ в этом 
отношении направление русской политике не покидало ее 
и в двадцатом столетии, когда был изменен не охранительно- 
монархический характер ее, а были приняты средства, столь 
не соответствовавшие жесткой ясно выраженной программе 
Николая [. 

В отношении чисто „русских“ интересов этот государь 
поставил себе одну определенную задачу— искания свободного 
выхода из Черного моря, и при нем Восточный вопрос стал 
доминирующим в ‘жизни Европы, также вооружившим по- 
следнюю против Николая |, каки его реакционная политика. 
Но и здесь чувствовалась полная ясность и определенность 
русской политики. Существование слабой, но послушной воле 
России— Турции, такова была основная идея Николая 1. Если же 
оттоманской империи суждено будет перестать существовать, 
как самостоятельному государству, то Россия не допускала 
возможности образования на ее развалинах нового независи- 
мого государства, ‘а стояла за ‘раздел Турции, при чем, по 
выражению. Николая [, „стража на Босфоре наша, а на Дар- 
данеллах Англии и Австрии“. 

Свою ближне-восточную политику Россия решила вести, 
‚оберегая щепетильность Австрии“ и подозрительность 
Англии. 

Но вопрос о проливах даже в то время не принадлежал | 
к числу тех, которые по своему мировому значению могли’ 
быть разрешены иначе, как самыми решительными средствами, 
и Николай [ при жизни своей увидел весь крах своей восточ- 
ной политики. Ему удалось подчинить Турцию своему влиянию, 
но только на то короткое время, когда она нуждалась в во- 
оруженной номощи; однако, как только такая помощь явля- 
лась лишней, то в более ценном экономическом влиянии 
Россия не могла состязаться.с западными державами. Ни 
щепетильность в отношении Австрии, ни старание рассеять 
подозрительность Англии не помогли делу, и к 1856 году 
турецкий вопрос постепенно обратился в вопрос общеевро- 
пейский, в борьбу всей Европы против России, что являлось 
крушением всей её политики. Сильный парусный Черномор- 
ский флот легко мог разрешить эту проблему во время 
борьбы Турции с египетским пашею, но такое решение не 
соответствовало принципу защиты консервативных начал. 

Много традиционных черт в ходе восточного вопроса мы 
видим и в последний период истории России перед ‘мировой 
войной, который шел по проторенной николаевской эпохой 
дороге, не учитывая опыта прошлого, но в тонах совершенно 
отличных от определенности политики первой половины 
истекшего века. Благодаря этому и отношение Европы к по- 
ползновениям России переменилось. Если Николай1 поставил 


332 


Восточный вопрос в центр европейской политики, то при 
Николае П западные державы держали его про запас, как 
средство влиять на поведение России в желательном напра- 
влении. 

Крымская война и Парижский трактат заканчивают первый 
этап рассматриваемого периода внешних политических сно- 
шений России и начинают второй. 

Он характеризуется отходом России в ‚ мировой политике 
на задний план и выдвижением на первое место второй 
французской империи. Лозунг консерватизма заменяется ло-. 
зунгом национализма, под прикрытием которого попрежнему 
широким ходом идет империалистическая политика великих 
держав. Вопрос о константинопольских проливах совершенно 
заглох, так как Россия лишилась даже права иметь военный 
флот в Черном море. 

Парижский трактат должен был повести к новой пере-] 
группировке держав. Необходимость сближения России’ 
с Францией ясно сознавалась обеими державами, и одновре- 
менно зарождались два проекта—сближения России с Фран- 
цией и Англией (проект Наполеона Ш) и союз России, Фран- 
ции и Пруссии (сомнительная идея Бисмарка). Неулегшаяся 
вражда к Англии совместно с естественным недоверием 
к Наполеону Ш делали невозможным в то время осуществле- 
ние первой мысли, а об идее Бисмарка навряд ли . серьезно 
думал и он сам, выдвинув ее, по всей вероятности, как 
проект, который мог быть ему полезен в деле объединения 
Германии под главенством Пруссии. 

Русская дипломатия: времен Александра П мало анализи- 
ровала поведение Пруссии во время только что пережитого 
восточного кризиса. Ее роль была в действительности совсем 
не такая дружелюбная по отношению России и совершенно 
не давала уверенности в том, что это ‘государство пойдет по 
одному пути с своим восточным соседом. Сладкие слова 
прусских монархов и традиционные родственные узы усы- 
пили политику Александра П, который дал сайе МапсВе „верной, 
старой Пруссии“, и этим помог ей, разбив. по очереди 
Австрию и Францию, образовать Ни германскую им- 
перию. 

Как следствие данной Пруссии свободы, Франция“ была 
вновь унижена и ослаблена, а Австрия, удержанная в своем 
стремлении остаться немецкой державой, невольно обратила 
почти исключительно свое внимание на Балканы. 

1875 год впервые показал Европе всю опасность иметь 
в своем центре сильную и веинственную державу. Попытка 
Германии вновь раздавить в этом году Францию встретила 
со стороны России угрозу стать на сторону этой последней, 
встретила и протест Англии. 


333. 


Этот акт является интересным во многих отношениях. Он 
как бы наметил естественную грядущую группировку держав 
в предвидении борьбы с воинствующим германизмом; он 
нравственно сблизил республиканскую Францию. с самодер- 
жавной Россией, дав надежду, что в случае столкновения 
с Германией, ни одна из них не останется без поддержки 
другой, и, наконец, показал Бисмарку, что в своей дальней- 
шей политике он не может опираться на Россию, а должен 
базироваться на Австрию. 

Берлинский конгресс положил в русском общественном 
‚ мнении ту пропасть между Германией и Россией, которая 
должна была поставить их в противоположные лагери, что 
фактически и случилось десять лет спустя. 

В рассматриваемом этапе международных сношений России 
следует отметить еще русско-турецкую войну 1877—1878 го- 
дов, которая выдвинула к самостоятельной жизни и к эко- 
номическому развитию христианские народности Балканского 
полуострова. Восточный вопрос вновь стал выдвигаться на 
первое место, но совершенно в иной, чем при Николае |, 
обстановке. Россия, как руководительница самостоятельных 
балканских народностей, с первого же шага не справилась 
со своей задачей и уступила в ближайшие десять лет гла- 
‘венствующую на Балканах роль Австрии. 

Но это же последнее десятилетие рассматриваемого этапа 

отмечено в России и теми мероприятиями, которые не оста- 
лись без влияния на внешнюю ее политику в ие 
время. 
Царствование Александра Ш.знаменуется мерами по под- 
готовке военной мощи страны, при чем в этой подготовке 
можно наметить и те направления, в которых в будущем 
должна была развиваться активная политика России. Сюда 
относятся возрождение Черноморского флота си подготовка 
дессантной экспедиции для захвата Босфора, при чем конечная: 
цель этой экспедиции ограничивалась. захватом. исключи- 
тельно устья Босфора, что.вызывалось законной необходи-' 
мостью обеспечить интересы торговли и безопасности южных 
границ государства. 

Одновременно впервые был поставлен на правильную ногу 
вопрос о ведении войны на западной границе, в зависимости 
от чего начали разрабатываться планы войны, инженерная под- 
готовка, собираться запасы и усиливаться рельсовая_ сеть. 
При всех этих предположениях русские войска должны были 
наступательно действовать против Австрии. 

Наконец, началась постройка железной дороги через Си- 
бирь к Великому океану, что. существенно меняло. соотно- 
шение сторон на берегах этого океана и завязывало новый 
узел подозрительности в отношении империалистических 
стремлений России. 


334 


/ 


Франко-русским соглашением и постройкой Транссибирской / 


железной дороги начинается последний этап мировой поли- 
тики России. 

Он зарождается под знаком крушения всех политических 
идеалов девятнадцатого столетия. 

Вопрос о. выходе из Черного моря не только не был бла- 
гоприятно разрешен в пользу России, но стал вместо русско- 
турецкого первостепенным европейским вопросом, выдвинув 
в плоскость его разрешения и проснувшиеся к жизни балкан- 
ские народности. Здесь узел так запутался, что развязать его 
дипломатическим путем впредь представлялось невозможным. 

Союз трех монархов не включал уже России в свой со- 
став, а образовал собою сильный блок центральных держав, 
одинаково опасный для России и Франции. 

Соглашение между этими последними двумя державами 
уравновешивало опасности центрального блока, и самый при- 


дирчивый читатель отдает справедливость России в том, что’ 


этому соглашению она первоначально старалась придать 
исключительно оборонительный характер. 

Наконец, Сибирская железная дорога выдвигала перед 
Россией новые задачи на Дальнем Востоке, которые прихо- 

дилось теперь ставить себе русской дипломатии. 

С этим создавшимся положением совпала в России пере- 
мена царствования, и последний этап всецело относится к цар- 
ствованию Николая П: 

И, если предшествовавшие этапы международных сноше- 
ний можно было характеризовать несколькими словами, то 


гораздо труднее сделать это в. отношении последних двад- { 


цати лет перед войной. | 

Политику этого периода в ее общем объеме следует ха- 
рактеризовать, как наиболее активную за все столетие после 
Александра [ и наиболее отмеченную широкими империали- 
стическими вожделениями. 


Эта политикане сосредоточивалась на постановке себе одной . 
определенной очередной задачи, соответствующей военному К 


могуществу и экономическим средствам страны, а разбра- 
сывалась в разные стороны и не могла нигде иметь успеха. 


Корея, Маньчжурия, Тибет, Персия, Турция, Балканы и ак- , 
тивное участие в общеевропейских делах — таковы объекты! 
наступательной политики России за последние двадцать лет») 


при чем почти на протяжении всего царствования между- 
народные осложнения сопровождались скрытой внутренней 
войной, перемежавшейся открытыми революционными высту- 
плениями. 

Совершенно несоразмеренная ни с военной мощью страны, 
ни с ее экономическим положением, ни, наконец, с бурля- 
щим настроением внутри страны, империалистическая политика 
России носила несомненный отпечаток авантюры тем более, 


335 


что она имела чисто эпизодический характер без необходи- 
мой последовательности и заранее обдуманного плана. 

Только в конце 1913 года министр иностранных дел Са- 
зонов впервые и не без влияния общественного мнения 
страны остановился перед вопросом о необходимости вести 
внешнюю политику страны на основании ясно поставленной 
цели и строго обдуманного вперед плана. 23 ноября этого 
года он просил разрешения верховной власти передать эти 
вопросы на обсуждение всего правительства, и читатель из 
журнала совещания 8 февраля 1914 года составит себе ясное 
представление о том, как современное правительство пони- 
мало разрешение столь первостепенной важности для судьбы 
империи задачи и с каким масштабом оно подходило к этому 
решению. 

Если обстановка на Дальнем Востоке, сложившаяся с про- 
ведением Транссибирской железной дороги и с победой Япо- 
°нии над Китаем, вызывала необходимость постановки на этой 
окраине новых задач, то для выполнения их должна была 
быть подготовлена. прочная политическая и военная база, 
прежде чем приступить к последнему акту закрепления своих 
вожделений—войне. Мы же начали как раз наоборот, начали 
с войны с Японией, будучи к ней совершенно не подгото- 
вленными, и кончили поражением. 

Тот же характер несоответствия средств носили и по- 
пытки улучшения нашего положения в проливах, хотя этот 
вопрос в отличие от Дальне-Восточного имел столетнюю исто. 
рию, ясно предуказывающую размеры и средства борьбы за них. 

К разрешению такого мирового вопроса наша политика 
подходила с негодными средствами и с, тем мелким макки- 
авелизмом, с которым могут удаваться только вопросы вто- 
ростепенного характера и то не всегда. Читатель вспомнит 
всю сложную комбинацию тайных переговоров Извольского 
в 1908 году с Турцией и Австрией и Сазонова в 1911 году 
во образе работы одной рукой над созданием 
‚балканского союза и другой над договором с Турцией, на- 
правленным против того же союза. Но замечательно то, что 
твердо и определенно поставить вопроса о проливах перед 
Англией и Францией, которые в то время нуждались в Рос-. 
сии и должны были с ней считаться, ‘не хватило решимости 
ни у Извольского ни у Сазонова. И русские попытки сорва- 
лись в 1908 и в 1911 годах, сорвались они и в 1913 году, 
когда мы хотели применить открытую силу, но оказалось, 
что этой открытой силы. у нас не было приготовлено. Та- 
кова была связь дипломатии со стратегией в решении вопро- 
сов первостепенной государственной важности. Все это иначе 
как авантюрой опять-таки назвать нельзя. 

В 1904—1906 годах Россия переживала один из тягчай- 
ших кризисов в виде тяжелой и неудачной колониальной 


336 


войны и революции внутри страны; переживала она кризис 
и в отношении соглашения с Францией, поведение. которой, 

как союзницы, вызывало серьезные сомнения. Между тем, 

враждебная России Австрия не воспользовалась этим кри- 
зисом для своей активной политики на Балканах, а Германия 
в оказании своей помощи России доходила до положения, 
угрожавшего ей самой войной. Обстановка была настолько 
оригинальна, что русскому правительству предстояло заду- 
|маться над дилеммой— оставаться ли в союзе < Францией или 
вновь стать на сторону Германии. 

°_ И если к петербургской дипломатии можно с упреком. 
отнестись, что она вообще в уроках прошлого находила мало 
материалов для своего. поведения в настоящем, то в этом 
случае упрекнуть ее нельзя. Она решительно осталась на 
стороне франко-русского союза и смело пошла против тра- 
диционных англофобских предубеждений, быстро доводя в. 
до соглашения с Англией и Японией. :. 

Поставив себе определенную задачу спаяться во внешней 
политике с Францией и Англией, русская дипломатия выпол- 
няла ее вполне планомерно, с полной последовательностью, 
принося этому единению большие жертвы, но желая обеспе- 
чить себя в будущей войне сильной группировкой, что ей. 
и удалось достигнуть. Можно быть сторонником германского 
или англо-французского курса, можно жаловаться на силь- 
ную снисходительность петербургского кабинета по отноше- 
нию к эгоистичной политике Франции, но надо отдать ему 
справедливость, что основная задача внешней политики, 
а именно подвести государство к неизбежной войне в вы- 
годной политической группировке, была достигнута в полной 
мере. 

Правда, Россия не успела к.началу войны изгладить все 
ошибки балканской политики и не имела твердой опоры на 
своем левом фланге, она стала вместо равноправного союз- 
ника с Францией в роль стороны ее обслуживающей, послед- 
ние три года она шла на поводу у своих союзников, в угоду 
им стеснила свою оперативную свободу в грядущей войне, 
но во всем этом были обстоятельства, оправдывающие рус- 
ских дипломатов, в виде тех больших ‘займов, которые посте- 
пенно принимали характер премии за страховку парижского 
Наше Вапане от германской опасности. 

В наследство от Венского конгресса Россия получила 
большое влияние на обще- европейскую политику и, увлек- 
шись этой ролью, подчинила ей в чрезмерной степени свои 
национальные интересы. От этой особенности русское прави- 
тельство не избавилось не только до мировой войны, но 
и втечение ее. Основной. вопрос. достижений, обладание вы- 
ходом из Черного моря, неизменно стоявший перед русской 
Государственностью втечение всех ста лет, пожалуй, только 


22-А. Зайончковский 337 


Че 
УЕ: 


при Николае [ принял вполне определенную форму и составил 
вместе с поддержанием консервативных начал в Европе ‘лейт- 
мотив николаевской политики. Неправильное направление 
в его разрешении привело к краху все построенное им зда- 
ние. В дальнейшем вопрос о проливах всецело перешел 
в область частных предварительных соглашений и намерения 
захватить их „при случае“ без риска разрешить эту жизнен- 
ную для России проблему силою оружия. 

В предвидении мировой войны Россия еще больше, чем 
прежде, старалась щадить щепетильность одних держав, вызы- 
вал\ подозрительность других, подчиняла свои интересы на про- 
чих фронтах государственной жизни третьим, и в результате 
кровопролитнейшей из войн, втечение которой вновь защи- 
щала интересы Европы, получила от своих союзников только 
„вексель на проливы“, данный с видимым неудовольствием 
Францией, и в начале 1917 года Россия пришла к печаль- 
ному убеждению, что этот вексель, не поддержанный заня- 
тием проливов вооруженной силой, является также „клочком 
белой бумаги“. Но сила-то русская была к тому времени 
уже вся израсходована на защиту великодержавного бытия 
Англии и, в особенности, Франции. 

Русская международная политика ввела Россию в величай- 
шую из войн в составе наиболее сильной политической 
группы, но поставила ее в ней в обслуживающее чужие инте- 
ресы положение. 

Невольно задаешься вопросом, что же меньше вреда при: 
несло русвкому народу: полнейшее ли одиночество России 
в Крымскую войну или нахождение ее ‘в мощной коалиции 
в мировую? 


* Из последнего доклада министра иностранных дел Н. Н. Покровского 
Николаю Ц от 21 февраля 1917 года. я 


338 


Ри 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Приложение: № 1. 
(К главе 3-й). 


Записка графа Монтебелло от 2-1 февраля 1892 года. ! 


Га Ргапсе е ]а Киз$1е @ап{ апипбез Фип 6а! Ав 4е сопзегуег Та ра!х, 
1а ргбеземе пфе а 616 ге@вве аи рош{ 4е уце ехс!а$Й Фипе виепе аеп- 
уе, ргоуодибве раг ипе гНадие 4ез Тогсез 4е 1а Тир1е-АШапсе сопше Гипе 
оц }’апте Че сез 4еих Ри155апсе$, ои сопёе 1ез 4еих а 1а 1015. 

Ге рой\ 4е ЧбрагЁ 4ез$ сопз1АвгаНоп$ и! эуепЁ ез{ аче 1а Ргапсе е{ 1а 
Виз51. 500 а6с1Абез а ргайадиег Рипе \15-4-у15 Ае Раиме 1е рипсфе 4’ипе 
5псёге гёс1ргосИе; с’ез{ а Апе дие Гипе 4’еез уепапё а ё&е аНадиве, Гаи\ге 
5е ройега иишёЧ1=щ{етепт А оп зесоиг$ ауес {0и$ 5е5 шоуеп$ 4е ше 41зро- 
п11е$. 

Се рипс1ре а@пи$, 1а ргепиёге сопс1а$1оп 4и1 5’Ппрозе а 1а Киз$е, аиз$1 
еп а1?а 1а Ргапсе, роиг пе раз сотрготейге 1ез спапсез 4Фипе сатраяпе 
{аЦе еп соштип, с’ез{ аце 1е5 шезигез 4’6х6сиНоп зо1еп ри!зез 4ап$ 1е5 деих 
рауз, ач55 6 аце 1е Чапеег зега соппи. Га шо ИзаНоп Аеуга 4опс соштеп- 
сег, роиг $’ассотрИг зап$ и|фегирНоп, зппиИапетепе еп Ргапсе её еп Кизче, 
46$ 1е5 ргепиёгез Неигез 4е 1а то ИзаНоп @ез югсез 4е 1а Тир!е-АШапсе. 
Та гар1АЙ6 ап, раз аие ]апла!$, 1а сопа!!юоп 65зепЧеЙе и зиссё$, П йп- 
роге дие 1а Егапсе е{ 1а Киз$!е пе зо1епё раз 6хрозбез, пе Га-се дие реп- 
4ап{ дие!аие$ ]оиг$, а за Ъ 15016тепф ипе аргез$1оп сошЬп6е, регтейап{ а 
1еиг$ ауегзанез Ае гетроцег, 4ё$ 1е АбЪиф, аез ауащазез$ 46с1$И$, ои ае 
пафаге А ехегсег пие шНиепсе 1АсВеизе эиг ]е5 415розюоп$ 4ез пешгез. 


1. 


Тоще!о!5 сейе эипиНМапве!6 Фепыбе еп асНоп ез{+ 10 @Ч&е зи заще 
роиг аззигег фощ{ез$ 1е5 сПапсез Веигеизез. П п’у а, еп ей, ди’а уфаег 1ез 
уеих иг ]е фаеаи с1-аппехб, роиг зе сопуашсге апе 1е$ {огсез гбишез 4е ]1а 
Егапсе е{ ае 1а Киззе пе фогпеп{ раз ип 10а! пофаМетеп зирёпеиг а сейи 
дез {огсез 4е 1а Тир1е-АШапсе: АПетавпе—Ашиспе—ИНаНе, зицоц $1 Гоп 
у сошргепа вуещиеПетеп+ 1а Коиташе. 

Папз сез сопаюп$ 1е$ Фюгсез зопф А рёи ргб$ башуа!ел{ез 4ез 4еих 
с66$; саг, 51 1е пошьге ёз{ 16оёгетепЁ еп !ауеиг 4е Та Ргапсе её 4е 1а Киз- 
4е, 1а гар1АЙе Ае сопсегйгайоп ез{ а Рауащаре ае 1а Тир!е-АШапсе. Се 
П’ез{ 4опс аие раг ипе сошпа15оп 1А1<1еизе ае 1еигз шоуеп$ 4’асйоп, еп 
уие Фип Би соштип, дие 1а Киз$е её 1а Егапсе рецуепё зе 4оппег 4ез 
срапсез 4е зирёпогИв эиг 1еиг$ ауегзайез. 


И. 


Ге Сопуегешеп{ Егапса1з е${ рёепёшё аи рипсре дие 4ап$ ипе рагеШе 
ще, ГеззепНе] е5{ 4е роигзшуте ауес 1юи$ 5е5 шоуепз$ @15рот!Ыез, 1а ае- 
УгисНоп Ае Реппепи рипсра!; 1а рейе 4ез ащгез 5’еп зий швуНаМетет. Се 
еппел1 ез5ф ГАПетарпе, @асп{ 1а ри!55апсе шИЦаце езЪ а ейё зеше, зирв- 


+ П отд. Госархива. Картон: Франко-Русский Союз. 


341 


пеиге а 1юи$ зез а!16$ гвип!$ © Чи! езф ройИчиетепё 1е р1уоф Гаше её 1е 
селе @4е 1а Тир1е-АШапсе.—1Т’АПетазпе цпе 1015 уашсие, 1е$ агтбез 
Папсо-гиззез 415розегот а 1еиг уо1оп6 ае ГАифеВе её ае ГНаНе. 

ПРапз сеё огаге 4?146ез, РЕфа-Ма]ог апса1$ а юЮиЁ зас а 1а |иНе 
сопге ГАПетазпе еф, $1 1а КизЗе уепай а @ге аМадибе раг 1а Тир1е-АШапсе, 
1а Егапсе пе та1пНепагаЙ 4еуапё 1е5 360.000 В. 4е РИаИе аие 1е сопИпееи 
эфис{етепё песёззаше, еёф роцегай р1]и$ 4ез$ 5/6 4е 5е5 Шоирез 4е 1-6ге Прпе 
еп !асе 4ез аЙетап@$, зой 1.300.00\ В. 

Ауес сейе аплбе ее‘ аНадиега ГАПетазпе А !опа, 4е !асоп дие сеНе 
Ри15запсе пе ри155е шайфепи ди’ипе Та Ме рагие 4е $ез югсез а ГЕз${ сопие 
1а Кизые, 

П п’езЁ раг Чощеих дие 1а зИиаНоп 4е 1а Киз$1е у1$-4-у15 ае РАшисве 
пе заигай зе сотрагег сотр1{етег( а 1а зЙиаНоп ае 1а Егапсе у1$-А-\%1$ 4е 
РЦаНе.—Тапа15 ач’епе сез 4еих Чегмег$ рауз И ех!$е иие НопНёге па- 
тейе, АНИсПе а тапсг, 1а Киз$е, аи сотташе, езё реи збрагбе ае ГАиёв1спе; 
ее а, еп оише, Безош 4е 1а РаЙге, роиг зощ{еп:г оп ргезИзе тога! \1$-а-\15 
4е$ паНопз З1ауез её 4е 1а Коиташе. Тоще!о1$. аа пош 4и рипаре 4е гёс1- 
ргос\в, И езЁ }и5е Фаатейге дие 1а Киз$е пе [а1з5ега 4еуапЁ ГАиисВе цие 
1ез фогсез ша!зрепзае$ роиг 1а шаййзег её ац’еИе @иеега ауес 1е гезе 4е 
зез шоуепз 415роп1ез ипе асНоп аиз5{ впега1аие аие роз51Ые согйге ?А!е- 
тарпе. 
> пе заигай аррацепт а ГЕаЕМа]ог Напса!5 Че ргёс1зег, а 11 зещ, 
РеНесиЕ 4ез \гоирез ЧезИпбез а авг сопте ГАиисНё; та!$ И. езё саг аие, 
роиг ]1и Мег ауес зиссёз сопше ГАПетарпе, аЧуегзайе рипсй!ра!, 1а Визе 
аи551 Ыеп дие 1а Егапсе, ас1уепЁ сопсепег сое сейфе Ри155апсе ип епзетЫе 
4е 1огсез зеп51Мештеп зирёнеигез а сеЙез аи’еИе рецё шейге еп Иепе, Тат 
роиг сошрепзег 1е @65ауащаве Чи г&ага 4е 1а сопсепыаНоп ги$$е её 4е 
РасНоп иг аеих {Ибайгез {Шё$ 6101216$ Рип 4е Раште, дие роиг ауой ип ехсб- 
еп пимёйаие рготейап{ 4е$ спапсез Неигецзез. 

П п’уа 940пс Пеп Фехсез$Й А зиррозег дие, зиг 1.600.000 Потшитез$ 4е 
{гоирез 4е ргепиёге Ивпе, 1а Кизуме роЦега сопые ГАЦетазпе епуйоп 
700.000 а 800.000 пошшез. Сез Тогсез, ]опйез$ аих 1.300.000 Поттез 4 
Рагиве Напса15е, зегопЁ а55е7 ри1$5ап{е$, —зи оиЁЕ $1 еЙез агиуепё а 1етрз,— 
роиг Ууепт а Бош 4е Гагтбе аЦетапае. Ма15 1А е$ ргбс156 тет Гипрогап-—й 
Тацё ие сез {огсез з1еп сопсепыбез ауес ипе {ё$ огап4е гар1Аай6 её ргеп- 
пепё 1е сопасЁ 4е Гагибе аПетапае. запз ге@ага. С’е${ 1е зеш! тоуеп 4 
Абсопсейег ип аЧуегзайе Чи! а Тай епйег 4ап$ зе$ ргбу1$1оп$, отасе а 1а с6- 
16г6 ае зе; Мапзро$ раг Уо1е Т1еггбе, Аае зе ]е{фег ЧаБогА зиг 1а Егапсе, 4 
1а БаЙге е{ 4е зе геёоигпег епзиЦе сопше 1а КизУе. 


Ё 


Ел 1634116, роиг гвишг 1е5 шеШеигез спапсез 4е заиуерагае шифчейе, 
1а Егапсе её 1а Киз$1е 4о1уепё ге сопуепиез Фауапсе, ие 4ё$ 1е $1епа| 4е$ 
Бозе $ Чоппё раг 1а Тире - АШапсе, ейез шейгопЁ еп асНоп сопые ГАПе- 
тарпе, 1е р!и$ гар1Четепф роз51]е, юще$ сеЦез 4е 1еигз 1югсез аие пе гс- 
с1ате раз 1е зош 4е Ёапе Гасе а Геппепи зесопда!е. 

Г’ипройапсе 4е сеф еппепш! зесопдаше {ай зеще уайег 1а НасНоп 465 
гогсез аи’ соп\епё 4е 415аише. Га Егапсе езИше аи’еЙе реш сощепи 
ГЦаПе ауес ипе {а1Бе раг@е 4е $е$ фогсез её с’езЁ роигаио! ее х1епага еп 
а14е а 1а Визе, 1е саз 6сПбапф, ауес 1е5 5/6 4е зоп агтеёе. 

Гез зепИтеп{5 Че Паще вдийв 4е За Ма]е5{6 РЕтрегеиг, аи5$1 ЫМеп аие 
зоп арргечаНоп Зоцуегате 4е$ пбсеззИв5 4е 1а зИиаНоп, Гашёпегопф, зап 
още, А репзег аие 1а Киз$\е ротшига, А зоп Ффюшг, 415розег еп {ауеиг 4е 1а 
Етапсе Фепушоп 700.000 А 800.000 Нотлшез, сопсепывё$ Пе р!из гарЧетег 
роз$1Ые зиг 1а НопИёге аПетап4е; еп 4е5 ро1п5 абегиите$ @4е Фасоп а се 
ие 1а шагсВе еп ауапё зой фасПе её регтейе ФаНепаге 1ез газзет ее 
4е ГАЦетаепе а$5е2 ргошр{фетепЁ ропг 1! ещеуег, 4ёз 1е а6Биф, 1юцё езрой 
4е !аше 4ез пауеез 4е ГЕЗ а ГОицез{ е{` гворгодиетепту. 


342 


АТТЕМАСМЕ. 


ЕКАМСЕ. 


Тгопре$ 4е 1-ёге Изпе 1.550.000 
Воттез$, сопсеп\г65  зиг 1е5 Попиё- 
гез 4ё$ 1е 14-]оиг (1е тее таййепи 
роиг 1а рагае 4ц феггИо1те, аи а6Би{). 


АОТКСНЕ. 


Тгоирез 4е 1-ёге Иепе: 800.000 
Воште$ сопсеп6$ зиг 1а Нопиёге 
ги$5е 46$ 1е 16-]оиг ропг 1е$ 9/, е 
4и 20-ше аи 25-те ]оиг рошг 1е 
Чегмег 1/.. (Ге гезе шай\епи зиг 
1е тетЦоме аи аби ой роиг Та 
зигуеШапсе 4е 1а Возше ‘еф 4е 
РНеглероуте, зой роиг 1а зат4е 4ез 
р!асез её аи {егЦопе). 


КОПМАМШЕ. 


Тгоирез 4е 1-ёге Ивпе: 100.000 
Вотите$. 


ТАШМЕ. 


Тгопрез ае 1-ёге Иепе: 360.000 
рошшез ‘сопсепёт6$ зиг 1а Нопиёге 
тапса!5е Чёз 1е 13-те ]фопг. 


То{а1:—2.810.000 Вогллтез. 


Тгопре$ 4е 1-ёге Иэпе: 1.550.000 
Воште$, сопсепез зиг 1ез #гопиеё- 
гез 1е 14-]оиг (О6а!саНоп .1айе 4ез$ 
{гоирез пбсеззашез а 1а а@епзсе ае 
РА]о6Ше её 4е 1а Тише, ап! ди’8 
1а гагае 4ез р1асез е'Ае$ сб+е$). 


КО$ЗЕ. 


Аргё$ ауом аззигё 1а вагае ае 
зе5 аиге$ 1гопЫёгез рипс!ра!ез ауес 
4е$ {огтаНопз$ 4е гёзегуе, 1а Виз5е 
роигга @1розег, еп 1-6те Иепе, Феп- 
упоп 1.600.000 пошше$, Чоп ипе 
рагие пота Ме реиуепЕ &ге а55ел га- 
р1Четепё сопсепёгё$ зиг 1а НопЯёге 
(а саизе 4ез {гоирез пошЬгеизез$ ди! 
зе оцуепё еп Ро!орпе), та1$ дог 
1а сопсещгаНоп 10{а1е пе зе 1егт1- 
пега аи’А ипе Ча ип рец таг ме). 


То{а!:—3.150.000 поттез. 


Приложение № 2. 
(К главе 3-й). 


Подлинный текст франко-русской военной конвенции, 
подписанной в Петербурге 17 августа 1892 года. ' | 


РКОТЕТ РЕ `СОМУЕМТОМ МПАЛТАКЕ. 


Га Ргапсе е{ 1а Ки$$1е {ап апипвез Фип 6еа1:А6зш Че сопзегуег 1а рах, 
={ п’ауап{ Фаиме БиЁ дие 4е рагег аих пбсезз Нез Фипе сиеме а@еп1уе, рго- 
уоЧибе раг ипе аНадие 4ез Тогсез 4е 1а Тир!е-АШапсе сспые Рипе оц Гаийе 
Фепые еПе$, оп сопуепиез 4е$ 415розюоп$ зшуащез: 


+ П отд. Гос. Архива. Франко-Русский Союз. 


10. $1 1а Егепсе ез{ аНааибве раг ГАПетаяпе, ои раг 1’Цайе зощепие раг 
ГАПетазпе, 1а Визе етшр!ю1ега Тфолез зез Тогсез 415ропИез. ропг аНадиег 
РАПетазпе. - : 

$1 1а Визе ез{ аНадибе раг ’АПетазпе, ой раг ГАифсве зошепие раг 
ГАПетаепе, 1а Егапсе етр]оега 1ощез зе5 {1огсез Ч41зропез роиг сошБаНге 
’АЦетазпе. 

20. Рапз 1е саз ой 1ез югсез ае 1а Тир!е-АШапсе оц Фипе 4ез Ри15запсез 
Чар еп 1оп{ раг@е, у1епагайепй А зе шо Изег, 1а Егапсе её 1а Кизые, а Па рге- 
пиёге аппопсе.ае Гвубпетеп{, е{.зап$ а’ з0ой Безошт 4’ип сопсе! ргва!аЫе, 
шо! зегоп илтеЧаетепле её зипиМапбтепЕ 1а ю{а! 6 4е 1еигз 1огсез, её 16$ 
роцегоп+ 1е р!из ргёз розз1е 4е 1еигз топНёгез. 

30. |ез Тогсез 41зроп]ез аи! 4о1уепё &ге етрюубез сопые ГАШе табпе 
оп Чи сбё 4е 1а Ргапсе 4е 1.300:000 поштез Чи сб ае 1а Кизые 4е 
700.000 а 800.000 Поштез. Сез Фюгсез $’еправегоп а юпа её еп юще 411. 
репсе, 4е шагёте А ‘се дие ГАПетазпе ай а. шНег а Ла 101$ а ГЕ её а 
рОцез1. т 

45. 1е5 Еф 5-Ма]ог$ 4е$ агтбез 4ез Аеих рауз $е сопсецегоп{ еп 104 
{ептрз роиг ргбра1ег её ФТасИЦег ГехбсиЦоп Ч4ез тезигез ргбуцез$ с1-Че5$и$. 1$ 
зе соштиначегоп{, 4ё$ 1е +етрз 4е райх, +01$ 1е5 гепзе!епетеп$ ге!а $ аих 
агтбез 4е 1а Тир!е-АШапсе 4и1 01 оц рагепагоп{ а 1еиг соппа!55апсе. [е$ 
у01е5 её тоуеп$ 4е сотезроп@ие еп 1етрз 4е виегге зегопё 6116$ её ргбуц$ 
’ауапсе. 

5°. Га Ргапсе е 1а Киз$1е пе сопс\шегопё раз 1а ра1х з6рагбтети. 

65. Т.а рг6зеще сопуепНоп аига 1а шёте 4игве дие 1а Тир!е-АШапсе. 

7°. Тоще$ 1ез с1аизез бпитеёгве$ с1-4еззи$ зегопё {епиез п1воигеизетет 
зесг&е$. Вх 

Подлинный подписали: 


[?А1ае 4е Сашр Обпега!, СпеЁ! 4е РЕ -Ма)ог Обпбга! 
Офгошесйе]|. 


Те Спб6га! 4е 41у1$1юп, СопзеШег 4’ Е+аф, 5оиз-Спе! 
ае РЕфа-Ма]ог 4е ГАгтбе 


‚ Воё5ае}{ге. 


Приложение № 3. 
(К главе 4-й). 


Ргосё$ - уегЬа! 


Че 1 ’еп|1геЁт1еп Чи 8/11 ауг!!1 1906 епЁге 1ез$ Све{з а’Ефат- Ма: 
логз Оелегацх 4ез. АДгшеез. Киззе её Егапсат зе. * 


Па 66 сопуепи епёые 1е5 4еих Спе! 4’Е4а-Ма]огз э6пёгаих дие [е 4оси- 
шепЁе 411 зий п’епоадега 1еиг гезропза 6 чи’ а рагг Чи шотепЁ ой Й аига 
646 запсНоппё гаг Гарргобайоп Чйшепё поНИве 4е 1еиг Соиуегпетеп$ ге- 
зрес$. 


- Спарйге. 1, 


1. А Па 1есфате 4е 1а Сопуепйоп шИНане 4е 1892, М. 1е э6пбга1 РаШрлупе 
11$15е зиг се аце 1е БиЁ еззепНе! 4е се аоситегф, аи! сопзИае 1а’ Базе 4е$ 
ассог4$ еште 1е5 деих Е{а{5-Ма]огз, езф 4’аззиег аих 4еих а!!16$ ипе ргоес- 
Ноп пифаеПе сопёе ипе адтез$1оп 4е РАЦетазпе, 4оп+ ’АифисЬе е{ РИайе пе 
зега1еп{ дие 1ез заёеПИез вуеп{ие!5. М. 1е обпёга! Вгип а6саге дие 1еЙе а @6 
Чоц]оигз 1а тагиёге 4е уош ае РЕ4а-Ма]ог Напса!$. Г’агтве а|етап4е её 4опс 
РоБ]ес{ рипсра! сопше 1едие! 1е5 4еих Ефа5-Ма]огз ао1уеп+ епразег её роиг- 
эшуте 1а ше ауес тоще 1епг бпего1е е{ 10из 1еш$ шоуеп$ 41зроп 6$. 


+ П Отд. Госархква. Картон: Франко-Русский Союз. 
344 | 


2. А ргороз 4е ГАн. 2 ае 1а СопуепНоп 4е 1892, 1е$ 4еих Сне5 4Ефа{- 
Ма]огз а6пёгаих зо 4а\1з дие 1а шор1Изайоп 4е Гагиве а|Петапае обе 1а 
Киз51е её 1а Егапсе А шо 1Изег иптёЧаетепё её эпиМапёшепё {ощез 1еиг$ 
{огсез, а 1а ргепиёге попуеЦе ае Гвуёпетепе её зап$ Чи’ ой Безошт Фип 
сопсегё ргба1\а Ме, та!5 Чи’еп саз 4е шо ИзаНоп рагНеЦШе оп шёше эбпёгае 
4е ’АиёсНе оц а4е ГЦаМе зещез, се сопсе ргва!аЫе 1еиг рагай та1зреп- 
зае. И5 сопу1еппеп{ 4опс 4е риег 1еиг5 Соцуегпетеп{з гезрес {$ 4е уоц1от 
еп ргёс15ег се рошф Чи! а Ав]а вуеШе ГаНепНоп 4е 1епг$ ргбабсеззеигс. 


Срварйге ИП. 


1. М. 1е э6пбга! Вгип Чай соппайге 1ез шоуепз 4е соггезроп4апсе гар!ае 
ауес 1а Киз5е оп ГЕ4а1-Ма]ог Напса!5 Ч1зрозегай еп саз Ае виешге. П адоще 
9’ зетЫегай ауащареих, роиг по11$ в6уеШег РаНепНоп, 4е а1зрозег еп $1$ 
ди 1аправе сыШтё 4’ип @сНоппайе сотрозб 4е рБгазез Че сопуепНоп еп. р!и- 
51еигез 1апбиез$ её еп ${у1е ФаНашез$ А4е Боигзе, Ае соштегсе, 4е фашШе ес. 
М. 1е э6пега\ РаШмхупе 1гоцуе сейе ргороз1 оп Чё$ ргаНдие её рие ГЕ4а{-Ма- 
ог Напса1$ ае уоц1ош еп зе ргбоссирег 1е р!и$ 101 роз$1Ые 4е 1а гедасНоп 
4е се А1сНоппаше. ПИ 5’епвазе 4е зоп с6б16 а ргос64ег а 1а стбайоп Фипе поц- 
уеИе Июпе 4е сопититсаНоп Аезипве а сотр1еег сеЙез. аие ’Е4а-Ма]ог 
{Гапса1$ а ргбуие$з. 

2. Гез Аеих Сре ФЕфа{-Ма]огз зопё 4’ау1з аие 1ез вспапеез 4ез гепзе1- 
спетепё$ зиг ГаЧуегзате ргбзещега!еп{ ипе ипрогапсе фоше зрбс1а1!е репдап 
]е5 зерЁ ргепиег$ ]ошг5. М. 1е ебпбга! Вгип ФаЙ соппайге зопипайетепй 1ез 
415розюоп$ аие сошрфе ргепаге ГЕ{а-Ма]ог апса1$ роиг зе ргосигег сез геп- 
зе12петепё$. М. 1е эбпбга! РаЙупе з’6Йогсега 4е 1айе ааорег еп Визе 4ез. 
тезигез апаюозиез. 


СварйИге. Ш. 


1. Ге аеих Се! ФЕйа{-Ма]огз эбпбгаих6 спапреп{ зоттатетеги 1е$ геп- 
зе1епетепё$ 4и’1$ роззёЧепё зиг 1ез 1огсез 4опё ’АПетарпе 41зрозегай еп сах 
4е сиегге её сопзфаеп{ }1Ает 6. ргезаие сотр!&е 4е 1еиг$ уцез$ а сеЁф в6эага. 

Еп се ди! сопсегпе {а гбрагНИоп ИмЧа!е 4ез {огсез аПетап4ез епёе 1ез 
Чеих Шбамез$ Е${ её Оцезф, 1е5 Аеих Ефа-Ма]ог$ пе* реиуепё {апе аие 4ез 
Вуроё$ез р№$ ои шош$ ргораЫез. Тоще!ю1$ 1е5 4еих Сп ФЕа-Ма]огз. 
езйтегй ип сошштип ассога диё ’АПетарпе роцега уга?зетаБетепё $0п 
рипс!райе еНо! аи А6БиЁ сопёе 1а Егапсе, запз сереп4апЁ ехсиге Гнуроёзе 
1пуегзе. 

2. М. 1е эбпбга! РайШхупе е{ М. 1е эбпёга! Вгап сго1епё тош$ дие 1епг$. 
рг6авсеззешг$ а ’етр1о1 раг ГЕфа-Ма]ог аПетап 4е пауеЦез а этапае вспейе 
Фип баме а Гаине, Чи топаз фа! аце Гагибве аЦетапае п’аигай раз оепи ` 
Че зиссёз 46с15Н$ зиг Гип Феих. Вйеп аче 1ез а|етап@$ 415розеп{ ауес 1ейгв. 
Нопез {61г6ез ип шзНишепё шане! ди! 1еиг реглейегай 4’еНесцег ипе ра- 
геШе тапоецуге, е!е сотроцегай пвапто!л$ 4е {$ зв!еизез АННси 6$ Февхе- 
сиНоп еЁф зегай, сошше 1е 1ай гетагаиег М. 1е обпбга! РаШхупе, еп сопфа- 
Ч1сНоп ауес Г6зргй шёше 4е 1а з{гавя1е аЦетап4е сопз15{ап А з’аспагпег 
зшг 1е шёте адуегзайе уазаи’А се аи’И 5о0й 1еггаз$е6. 

3. М. 1е эбпбга! Вгип шие еп Найз$ обпбгаих 1е5 415роз 101$ ргбуцез 
раг ]’Е{4а{-Матог #апса!з рошг 1е газзет еше 4е Гагтбе иг 1а НопИёге, 1е- 
ие! е5ф ргбрагб роиг регтейге ГоНепз!уе. ` 

4. М. 1е эвёпёга\ РаШхупе, 4е зоп сбёе Авс]аге ди’еп се чи! сопсегпе 1е 
сопНпеепё гиззе И 111 её ипрозз1Ые роиг 1е шошепё 4е иеп Аше 4е ргбс!; 
зиг ’6родие е{ф Па 2опе 4е зоп газзет ешепф, раз р!а$ дие зиг зоп шо4е 
4’етр101, 91 зегоп зиБог4оппёз 4и гезе, еп рагЧе а ГасНоп 4е Гадуегзаше. 
Ма!5 И ‘5’епоаре, запз ]ата!$ регаге 4е упе дие. 1а А@МаНне 4е ГАПетазпе 
зегай 1е БиёЁ значе рипс!ра!, а иНИзег аи пиеих 4ез 146$ соштип$ 
{оцез 1ез геззоигсез Чоп И роштай 41зрозег. 

Ге Снег! ФЕта-Ма]ог э6пбга| гиззе а]лоще: . 

1. дне шанеПетепе Гагтбе гиззе‘а шо1пз зоиНег аи’оп зиррозаЙ” ае 
|а сатразпе 4е Мапаспоине; 


845. 


2. чиё 4ё5 тайфепапё сейе агибе зегай еп 6аё 4е зе шо И$ег, Меп 
ие 4апз ип 46а! р!а$ сопз1А6гае; 

3. дие уегз 1а Нп Чи 11015 Фаойё ргоспаш ргезаие тощез 1ез Нопре$ 5е- 
гоп гараёчевез; 

4. Чш’а рагёг @и по1$ Фау 1907 1е5 Ноирез аигопё гесопз{ ив 1еиг$ 
са@ге$, гвограп!56 1еиг шо !ИзаНоп, герг!5 1еиг шягисйоп погппайе е{ зегоп{ 
еп 6аЁ 4е 1иНег сотте @16тепЁз сотаНапйз зоП4е$, па15 запз розз64ег еп- 
соге 1ои$ 1е5 ассеззой$ пбсеззате$ ВВ &ге уваешел се аце 1ез айе- 
тап@$ арреЙеп{ И Е 


т `СварНте ГУ. 


Еп. се 4и! сопсегпе Гпуроёзе Фипе эиеше дие 1ез Соцуегпетет 
т155е еф фапса!5$ роиггаеп{ а6с1Чег . Фепмергепаге еп сопипип ропг 5’оррозег 
а ипе ефепз1юоп еуепиейе ае РАПетарпе аих 46реп$ 4е |а тшопагсШе аизго- 
Вопрто!зе, 1е5 Чеих Спе{5 ЧЕ4а-Ма]огз пе удепф, рошг 1е шотепт, еп ФиШе 
а а]ощег аих ‘еспапоез$ 4е уцез 4е 1еигз ргвавсеззенге. 


Срарйге У. 


А ргороз 4е$ раззавез Чез ргосёз-уеграих 4е 1900 е{ф 1901, ой | «ан 
Та! аПиз1оп а Гарри! аие 1а Егапсе её 1а Киз5е роштаеп{ $е ргёфег шише]- 
1етеп{ еп саз 4е риеге ауес ГАпяаегге, М. 1е 26пбга! Ра!хгупе 4етапае 
са6гог1диетеп+ а: М. 1е эбпбга! Вгип $71] реч сотрЁег Ч’еп рагеШе еуеп- 
фиа те РЕзЕМа]ог Гапса1$ шейегаЙ А ехесийоп 1е$ ‘шезигез ехроз6ез Чапз 
1ез` ргосё$-уеграих. П аоще ац’И аНасре ипе ргапае ипрогапсе а ипе г6- 
роп5е роз уе зиг сейе ‘ачезНоп. 

М. 1е о6пёга\ Вгип гёропа аи’аих фегпте$ е$ ргосё$-уегБаих ' Че 1900 е{ 
1901 1ез5 шезигез ргбуцез пе рошгаепй гесеуой 1еиг 6хёсиНоп аи’еп уецие 
Фипе. сопуепНоп епще 1ез аеих Сопуеглетеп{$ &{ ди’аисипе сопуепНоп 4е 
сейе панише п’ а &е роп6е А 1а соппа1$запсе 4е РЕ#аМа]ог Напса!5. 


Спарте У1. 


Ефап{ Чоппё Ре 4е сНозез ас{ие], 1е5 Чеих Сне!5 ФЕ{а Ма]огз э6пеёгаих 
з0п+ сопуатси Ч? зегай ава е её иШе Фауой ипе поцуеЙе епёгеуие 
еп 1907. 

$1216: 
Ге Сре? ФЕ а-Маог бёпбга! 4е ГАппбе ЕРгапса1е 
Вгил. 
Ге СпеЁ ФЕа-Ма]ог Обпёга! 4е ГАгибе Киззе 
РаШлупе. 


Приложение № 4 
|5 главе 4-й)- 


Письмо р И. Нелидова гр. В. Н. Ламздорфу от 20 апреля 
(3 мая) 1906 года из Парижа *. 


Милостивый государь, 
Граф Владимир Николаевич, 


В Париже находился недавно проездом в Россию с юга Франции Началь- 
ник Генерального. Штаба нашего генерал-лейтенант Палицин. Я был извещен 
частным образом об ожидавшемся его приезде, когда министр иностранных 


: Ргез 4 Чоше езрёсе @’орегаНопз. 
ПП отд. Гос. Архива. Картон Франко-Русский Союз. 


346 


дел дружески спросил меня, осведомлен ли я об этом, и должен ли он счи- 
тать меня оффициально причастным к пребыванию здесь генерала Пали- 
цина. 

‚ Я ответил г-ну Буржуа, что не имею никакого делового отношения 
к приезду Начальника нашего Генерального Штаба, который, возвращаясь 
из частного отпуска, пользуется проездом через Париж, чтобы лично позна- 
‚комиться и обменяться мыслями со своим французским товарищем по долж- 
ности. | 

По приезде в Париж, генерал Палицин не замеллил посетить меня и 
объяснил мне, что, поставив в известность о цели своего путешествия ваше 
сиятельство, желал бы иметь мои указания относительно политических вопро- 
сов, которых ему непременно придется коснуться, пересматривая с генера- 
лом Брён (Вгйп) составленные их р СТВеННКа протоколы и проекты 
военных конвенций. 

Что особенно обращало на себя в этом отношении внимание генерала 
Палинина,—это связь, существующая между Францией и Англией, так как 
при последних переговорах между генералом Сахаровым и Пендезеком, име- 
лись в виду некоторые меры на случай ‘совместных военных действий про- 
тив Англии. 

Я объяснил Начальнику Генерального Штаба, что измененные отно- 
шения Французской Республики к ее за-Ламаншской соседке едва_ли. до- 
пустят принятие со стороны здешнего правительства каких-либо обязательств 
ввиду совершенно невероятного столкновения между Францией и Англией, 
все поводы к каковому были тщательно пересмотрены и устранены в заклю- 
ченной между вими в начале 1904 года конвенпии. 

По окончании переговоров своих с французским Начальником Гене- 
рального Штаба, генерал Палицин принес мне составленный между ними 
по этому предмету протокол. 

В нем более или менее подтверждаются или объясняются постановления 
предшествующих сделок подобного рода. Установляется, между прочим, что 
обязанность немедленной мобилизации русской и французской армий обу- 
словливается только мобилизациею германских войск, но не распространяется 
на мобилизацию союзных с.Германией армий австро-венгерской и итальян- 
ской, относительно которых, в случае их приведения на военную ногу, 
должно состояться между петербургскии и парижским кабинетами особое 
соглашение. 

Относительно статьи, касающейся Англии, в протоколах сказано (и ре- 
дакция этого параграфа была вторично просмотрена, с целью придать ей 
более ясности), что на запрос генерала Палицина, как относится к ней фран- 
пузское правительство,—генерал Брён. ответил приблизительно следующее: . 
„статья эта представляет только обмен личных взглядов между тогдашними 
начальниками штабов. Для придания ей действительного значения и приме- 
нимости должно состояться политическое соглашение между обоими прави- 
тельствами. Такового соглашения французскому Генеральному Штабу сооб- 
щено не было“. 

Передав мне означенный протокол для прочтения и отправления на его 
имя в С.-Петербург с курьером, генерал Палицин сообщил мне и личные 
впечатления, вынесенные им из разговоров, как с генералом Брёном, так 
и с принявшим его накануне отъезда министром иностранных дел. 

Общий смысл этих впечатлений тот, что французы с нами не вполне 
искренни, что не смотря на их горячие ‘дружеские уверения, они к союзу 
с нами относятся почти равнодушно, что они представлялись генералу тесно 
связанными с англичавами и желающими тем или иным способом привязать 
к Англии и нас. В разговорах с г-м Буржуа генерала поразила большая 
сдержанность министра, тшательно уклонявшегося от прямого ответа на 
поставленный ему нашим начальником щтаба вопрос: считает ли себя фран- 
цузское правительство связанным обязательствами, изложенными в. статье 
прежнего протокола, касающейся возможности совместных действий против 
АНГЛИИ. 


347 


При свидании моем в тот же день с г-м Буржуа, последний сам заго- 
ворил со мною о посещении его генералом Палициным. „Генерал должен 
был найти меня очень сдержанным, сказал он мне, но я не счел возможным 
вступать с ним в объяснения по вопросу чисто ‘политического свойства, о 
котором я готов обменяться мыслями ‘с вами, и который, в сущности, под- 
лежит решению наших правительств“. 

Я ответил министру, что Начальник русского Генерального Штаба дей- 
ствительно желал и надеялся получить более положительное объяснение по 
вопросу, представляющему для него важность с чисто военной точки зрения. 
Если существует предвидение возможности совместных действий против 
Англии, то он должев, при распределении военных сил империи, принять 
в Средней Азии некоторые меры, которые предусмотрены прежним протоко- 
лом, но которые для наших исключительно нужд непременного значения не 
представляют. Вопрос его имел, следовательно, с его точки зрения, некоторое 
основание. Министр иностранных дел сообщил мне по этому поводу, что 
генерал Палицин сказал ему, будто Россия никаких завоевательных видов 
на Индию не имеет, а потому может ограничиться в Средней Азии исклю- 
чительно оборонительными мерами, и на вопрос ‘министра: таково ли мнение 
нашего правительства, ответил утвердительно. 

Такое положение вещей, как я объяснил министру, нисколько не исклю- 
чает для нас возможности столкновения с Англией из-за других причин, 
и нам весьма важно было бы знать, можем ли мы в таком случае расчиты- 
вать еще. на предположенное в прежних сделках содействие Франции. 

Г-н Буржуа возразил мне, что вопрос этот исключительно политический, 
доселе не был обсужден между нашими кабинетами, и потому ему не каза- 
лось уместным вступать о нем в рассуждение с Начальником нашего Гене- 
рального Штаба. Мне же он готов высказать свое личное мнение, что при 
существующих ныне между Францией и Англией дружеских сношениях, 
и при явном стремлении лондонского кабинета.к сближению с Россией, он 
не видит оснований для обсуждения мер, которые отнюдь не оправдыва- 
лись бы обстоятельствами. 

Я не мог скрыть от министра, что предвидел его ответ, но тем не менее, 
счел полезным вызвать это объяснение, так как им устанавливалось изме- 
ненное до некоторой степени, хотя и не менее дружеское, отношение межлу 
нашими двумя. государствами. Доселе нас связывала общность интересов 
по отношению не только к Германии, но ик Англии, с которою Франция 
быть может еще более России опасалась возможности столкновения. Теперь 
положение стало иное; возможность борьбы с Англией отстранена для 
Франции, но не для нас, хотя мы ее вовсе не желаем, а, напротив того, 
хотели бы по возможности отдалить причины, могущие ее вызвать. 

Министр с чувством выразил мне горячее желание своего правительства 
всячески способствовать устранению всяких недоразумений между нами 
и англичанами, чем в значительной степени упрочено было бы повсеместно 
мирное течение дел. 

Что же касается до оценки расположения к нам французов, сделанной 
генералом Палициным, то я считаю своею обязанностью высказать о ней 
мое чистосердечное суждение. 

Дружеское отношение к нам французского правительства и располо- 
жение населения не изменились. Мы только что получили этому блестящее 
зательство4 Союз с Россией остается, по глубокому моему убеждению, 
основанием французской политики. Но наши неудачи в японской войне и 
внутренние потрясения не могли не отозваться на доверии к нашей силе 
и к возможности для нас в настоящих условиях точно исполнить принятые 
на себя союзным договором обязательства Генерал Палицин сам признал 
нужным объяснить в подписанном им и генералом Брёном протоколе, что 
только к весне будущего года мы в состоянии будем вполне возобновить 
силы, которыми могли бы свободно располагать, в случае. войны на западе. 
Сведения здешнего военного ведомства находят эту уверенность чрезмерною 
и представляют наше военное положение гораздо менее упроченным. Отсюда 
и проистекает со стороны здешних военных властей по отношению к нам 


348 


некоторая сдержанность. Весьма естественно, что при таких условиях и 
ввиду усиленного, по тем же соображениям, давления на Францию со сто- 
роны Германии, здесь явилось стремление обеспечить себя сближением 
с Англией, которая, в свою очередь, при натянутости своих сношений с Гер- 
манией, искала поддержки на материке. Мне представляется более чем 
вероятным, что между Парижским и Лондонским военными управлениями 
происходили по этому поводу объяснения и намечены некоторые общие меры, 
которые здесь не считают уместным нам сообщать. Но оттуда до заключения 
союза, который бы, к тому же, отделял Францию от нас, —еще очень далеко, 
ия убежден, что ни французское правительство, ни лондонский кабинет на 
подобный шаг не решатся. Является, однако, вопрос, какое положение при- 
няла бы Франция, в случае разрыва между Россией и Англией. Не будучи 
связана обязательствами на подобный случай ни с одной из’этих держав, 
Республика осталась бы, без ‘сомнения, нейтральной и направила бы все свои 
старания к мирному улажению затруднений и предупреждению борьбы. 

‚ ФК этой же цели, путем сближения между нами и Англией, направлены 
и теперь стремления французской дипломатии, которая вместе с тем ищет 
в Таковом соглашении еще большего для себя обеспечения против Германии. 
Эти то откровенно признаваемые старания генерал Палицин и принял за 
желание привлечь нас к англо-французскому союзу, и совершенно основа- 
тельно считал опасным для нас вступать в‘какие-нибудь сделки, которые 
могли бы стеснить нашу свободу действий по отношению к Германии, ‘ставя 
нас в возможность быть вовлеченными во вражду с нею из-за выгод, нам 
чуждых, 

По моему глубокому убеждению, мы должны всячески избегать вмеша- 
тельства в вероятную, в более или менее отдаленном будущем, борьбу между 
Англией и Германией. Наши точки соприкосновения с первой из этих дер- 
жав лежат вне Европы, тогда как сношения наши с средне-европейской: импе- 
рией—чисто соседственные Мы должны обеспечить себя от возможности 
подвергнуться ее на нас давлению, и лучшим средством для этого служит 
союз наш с Францией, когорая твердо его держится и искренно желает ско- 
рейшего восстановления нашей военной мощи. Первым условием ‘для’ дости- 
жения этой цели должно быть сохранение нашего мирного развития и избе- 
жание всяких внешних осложнений, Соглашение с Англией можст не только 
в значительной степени отстранить опасность подобных осложнений, но и 
подготовить нам путь для дальнейшего развития наших интересов в стра- 
нах, где они встречаются с великобританскими. Настоящая минута’ предста- 
вляется для объяснений в этом смысле тем более благоприятною, что, как 
тому имеются многочисленные несомненные доказательства, лондонский каби- 
нет сам их желает, имея именно в виду возможность столкновения с Герма- 
нией, на каковой случай ему важно было бы себя обезопасить со стороны 
России. Е 

Хотя вышеизложенные соображения и выходят за пределы моей прямой 
деятельности, они стоят однако в близком с нею соприкосновении. Потому 
и позволил я себе изложить их здесь с полною искренностью, имея главным 
образом в виду объяснить и отчасти исправить впечатления, вынесенные из 
Парижа генералом. Палициным. Они могли бы представить в неверном осве- 
щении отношения к нам французского правительства, которые, я могу заве- 
рить, вполне искренни, неизменно зижлясь на союзном договоре, точно отве- 
чающем и расположению к нам французского народа. 

Примите, милостивый государь, уверения в глубоком моем почтении и. 
совершенной преданности 


Нелидов 


349 


\! 
\ 


| 


Приложение № 5. 
(К главе 5-Й). 


Текст конвенции, заключенной между Россией и Велн- 
кобританией 18 (31) августа 1907 г., обмен ратификаций ко- 
торой состоялся в С. - Петербурге 10 (25) сентября 1907 г. +. 


(Русский перевод). 


Его величество император всероссийский и его величество король соеди- 
ненного королевства Великобритании и Ирландии и британских территорий 
за морями, император Индии, воодушевленные искренним желанием уладить 
по взаимному соглашению ‚различные вопросы, касающиеся интересов их 
государств на Азиатском материке, решили заключить соглашения, предна- 
значенные предупреждать всякий повод к недоразумениям между Россией 
и Великобритавией в отношении сказанных вопросов, и назначили с этой 
целью своими соответственными уполномоченными—а именно: 

Его величество император всероссийский: 

Гофмейстера своего двора Александра Извольского, Министра Иностран- 
ных Дел. 

Его величество король соединенного королевства Великобритании и Ир- 
ландии и Британских территорий. за` морями, император Индии: 

Достопочтенного сэра Артура Никольсона, своего чрезвычайного и пол- 
номочного посла при его величестве императоре всероссийском, которые 
сообщив друг другу свои полномочия, найденные в доброй и надежной 
форме, условились о нижеследующем: 


Соглашение, касающееся Персии. 


Правительства России и Великобритании, взаимно обязавшись уважать 
целость и независимость Персии и желая искренне сохранения порядка на 
всем протяжении этой страны и ее мирного развития, равно как и постоян- 
ного установления одинаковых преимуществ для торговли и промышленности 
всех других народов; принимая во внимание, что каждое из них имеет, по 
причинам географического и экономического свойства, специальный интерес 
в поддержании мира и порядка в некоторых провинциях Персии, смежных 
или соседних с русской границей, с одной стороны, и с границами Афгани- 
стана и Белуджистана с другой; и желая избежать всякого повода к столк-‘ 
новению между их взаимными интересами в персидских провинциях, о кото- 
рых было упомянуто выше: 

согласились о нижеследующих положениях. 


т, 


Великобритания обязуется не домогаться для самой себя и не поддер- 
живать в пользу британских подданных, равно как и в пользу подданных 
третьих держав, каких-либо концессий политического или торгового свойства, 
как то: концессии железнодорожные, банковские, телеграфные, дорожные, 
транспортные, страховые” и т. д.—по ту сторону линии, илущей от Касри 
Ширина через Исфаган, Иезд, Хакх.и оканчивающейся в точке на Персил- 


‚ской границе при пересечении границ Русской и Афганской, и не проти- 


виться, ни прямо, ни косвенно, требованиям подобных концессий в этой 
области, поддерживаемым российским правительством. Считается конечно. 
условленным, что местности, упомянутые выше, входят в область, где Велико- 
британия обязуется не домогаться вышесказанных концессий. 


* ИП Отд. Гос. Арх. Картон: Средний Восток № 5. Доклады. 1907 г. 
350 


И. 

Россия со своей стороны обязуется не домогаться для самой себя и не 
поддерживать в пользу российских подданных, равно как и в пользу поддан- 
ных третьих держав, каких-либо концессий—железнодорожные, банковские, 
телеграфные, дорожные, транспортные, страховые и т. д,—по ту сторону 
линии, идущей от Афганской границы через Гашик, Бирлжанд, Керман и 
оканчивающейся в Бендер-Аббасе, и не противиться, ни прямо, ни косвенно, 
“требованиям подобных концессий в этой области, поддерживаемым британ- 
ским правительством. Считается конечно условленным, что местности, упо- 
мянутые выше, входят в область, где Россия обязуется не домогаться выше- 
сказанных концессий. 


Ш. 


Россия обязуется со своей стороны не противиться, не уговорившись 
предварительно с Англией, тому, чтобы какие-нибудь концессии были выда- 
ваемы британским подданным в областях Персии, расположенных между 
линиями, упомянутыми в статьях Ги П. 

Великобритания принимает тождественное обязательство в том, что ка- 
сается концессий, могущих быть выданными русским подданным в тех же 
областях Персин. 

Все концессии, существующие ныне в областях, указанных в статьях 
Ги П, сохраняются. 


ГУ. 


Условлено, что доходы всех персидских таможен, за исключением тамо- 
жен Фарсистана и Персидского залива, доходы, обеспечивающие погашение 
и проценты по займам, заключенным правительством шаха в Учетно-Ссудном 
Банке до дня подписания настоящего соглашения, будут обращены на тот же 
предмет, что и в прошлом. 

Равным образом условлено, что доходы персидских. таможен Фарсистана. 
и Персидского залива, равно как и доходы рыбных ловель на персидском 
побережьи Каспийского моря, а также почт и телеграфов, будут обращены, 
как и в прошлом, на платежи по займам, заключенным правительством шаха 
и Персидского Шахиншахского Банка до дня подписания настоящего согла- 
шения. 


У. 


В случае неисправностей в погашении или уплате процентов по персид- 
ским займам, заключенным в Учетно-Ссудном Банке Персии и в Персидском 
Шахиншахском Банке до дня подписания настоящего соглашения, и если 
представится необходимость для России установить контроль над источниками 
доходов, обеспечивающими правильное поступление платежей по займам, 
заключенным в первом из сказанвых банков, и расположенными’ в области, 
упомянутой в статье П настоящего соглашения, или же для Великобритании 
установить контроль: над источниками доходов, обеспечивающими правильное 
поступление платежей по займам, заключенным во втором из сказанных бан- 
ков, и расположенными в области, упомянутой в статье | настоящего согла- 
шения, — Правительства российское и английское обязуются войти предвари- 
тельно в дружественный обмен мыслей в видах определения по взаимному 
согласию означенных мер контроля и избежания вмешательства, которое не 
было бы согласно с принципами, служащими основанием настоящему согла- 
шению. 


Конвенция, касающаяся Афганистана. 


Высокие договаривающиеся стороны, в видах обеспечения совершенной 
безопасности на обоюдных границах в Средней Азии и поддержания в этих 
областях прочного и продолжительного мира, заключили следующую кон- 
венцию: Е 


351 


Статья [. 


Правительство его британского величества объявляет, что оно не имеет 
намерения изменять политическое положение Афганистана. 

Правительство его британского величества обязуется, кроме того, осу- 
ществлять свое влияние в Афганистане только в миролюбивом смысле, и оно 
не примет само в Афганистане и не будет поощрять Афганистан принимать 
меры, угрожающие России. 

Со своей стороны российсксе императорское правительство объявляет, 
что оно'признает Афганистан находящимся вне сферы русского влияния; и 
оно обязуется пользоваться для всех своих политических сношений с Афга- 
нистаном посредством правительства его британского величества; оно обя- 
зуется также не посылать никаких агентов в Афганистан. 


Статья П. 


Так как правительство его британского величества объявило в договоре, 
подписанном в Кабуле 21 марта 1905 г., что оно признает соглашение и обя- 
зательства, заключенные с покойным эмиром Абдур-Рахманом, и что оно не 
имеет никакого намерения вмешиваться во внутреннее управление афганской 
территории, Великобритания обязуется не присоединять или занимать, в про- 
тивность сказанному договору, какой-либо части Афганистана и не вмеши- 
ваться во внутреннее управление этой страной, с оговоркой, что эмир буцет 
нсполнять обязательства, уже принятые им по отношению к правительству 
его британского величества в силу вышеупомянутого договора. 


Статья Ш. 


Русские и афганские власти, особо к тому назначенные, на.границе или 
в. пограничных ‘провинциях, могут вперед установить непосредственные вза- 
имные отношения, чтобы улаживать местные вопросы неполитического харак- 
тера. 


Статья ШУ. 


Правительства России и Великобритании объявляют, что они признают 
по отношению к Афганистану принцип торгового равноправия и соглашаются 
в том, что все облегчения, которые были или будут приобретены впредь для 
торговли и торговцев английских и англо-индийских, бупвут равным образом 
применяемы к торговле и торговцам русским. Если развитие торговли укажет 
на необходимость в торговых агентах, оба правительства условятся о мерах, 
какие следует принять, взяв, конечно, во внимание верховные права эмира. 


Статья \. 


Настоящие соглашения войдут в силу лишь с момента, когда британское 
правительство заявит российскому правительству о согласии эмира на условия, 
выше поставленные. 


Соглашение, касающееся ‘Тибета. 


Правительства России и Великобритании, признавая. сюзеренные права 
Китая над Тибетом и принимая во внимание, что вследствие своего геогра- 
фического положения Великобритания имеет специальный интерес в том, 
чтобы видеть существующий порядок внешних сношений Тибета сохраненным 
полностью, условились о нижеследующем соглашении: 


352 


Статья 1. 


Обе высокие договаривающиеся стороны обязуются уважать террито- 
риальную целость Тибета: и воздерживаться от всякого вмешательства в его 
внутреннее управление. 


Статья ПИ. 


Сообразуясь с признанным принципом сюзеренитета Китая над Тибетом, 
Россия и Великобритания обязуются сноситься с Тибетом только через по- 
средство китайского правительства. Это обязательство не исключает однако 
непосредственных сношений английских коммерческих агентов с тибетскими 
властями, предусмотренных ст. 5. Конвенции 7 сентября 1904 г. между Вели- 
кобриганией и Тибетом и подтвержденных Конвенцией 27 апреля 1906 г. 
между Великобританией и Китаем; оно не изменяет также обязательств, при- 
нятых на себя Великобританией и Китаем в силу статьи 1 сказанной Кон- 
венции 1906 года. 

Считается конечно условленным, что буддисты, как русские, так и бри- 
танские подданные, могут входить в непосредственные сношения, на почве 
исключительно религиозной, с Далай-Ламой и другими представителями буд- 
дизма в Тибете; правительства России и Великобритании обязуются, насколько 
от них будет зависеть, не допускать, чтобы эти сношения могли нарушить 
постановления настоящего соглашения. у 


Статья Ш. 


Российское и Великобританское Правительства обязуются, каждое за себя, 
не посылать представителей в Лхассу. 


Статья [\№. 


Обе высокие стороны обязуются не домогаться или приобретать, ни за 
свой собственный счет, ни в пользу подданных, никаких концессий железно- 
дорожных, дорожных, телеграфных и горных, ни других прав в Тибете. 


Статья \У. 


Оба правительства согласны в том, что никакая часть доходов Тибета, 
ни в натуре, ни деньгами, не может быть заложена или предоставлена как 
России и Великобритании, так и их подданным. 


Приложение к соглашению между Россией и Великобританией, касаю- 
иемуся Тибета. 


Великобритания вновь поддерживает декларацию, —подписанную его пре- 
восходительством вице-королем и генерал-губернатором Индии и приложенную 
к ратификации конвенции 7 сентября 1904 года, постановляющую, что занятие 
долины Чумбы британскими силами прекратится по уплате трех ежегодных 
взносов вознаграждения в 25.000.000 рупий под условием, чтобы рынки, упо- 
мянутые во П статье сказанной конвенции, были действительно открыты 
втечение уже трех лет и чтобы тибетские власти за этот период строго 
сообразовались во всех отношениях с постановлениями означенной конвенции 
1904 г. Считается конечно условленным, что, если занятие долины Чумбы 
британскими силами не прекратится по какой бы то ни было причине ко 
времени, предусмотренному вышеприведенной декларацией, —правительства 
российское и британское войдут в дружеский обмен взглядов по сему пред- 
мету. 

т Неоощан конвенция будет ратификована и ратификации ее будут об- 
менены в С.-Петербурге, как только это будет возможно. 
353 


23—А. Зайончковский 


В удостоверение чего соответственные уполномоченные подписали на- 
стоящую конвенцию и`приложили к ней свои печати. | 
Учинено в С.-Петербурге, в двойном экземпляре, 18 (31) августа 1907 года. 


(подп.) Извольский. (подп.) Никольсон. 


(М. П.) (М. п.) 


Нота, врученная великобританским послом Российско- 
му Министру Иностранных Дел С. - Петербург. 18 (31) ав- 
густа 1907 года. 


Господин Министр. 


Ссылаясь на соглашение относительно Тибета, подписанное сегодня, 
‚ имею честь сделать вашему превосходительству нижеследующее заявление: 

Британское правительство считает полезным, посколько от него будет 
зависеть, не допускать,—кроме как по предварительному соглашению с рос- 
сийским правигельством, —втечение трех лет со дня настоящего сообщения, 
доступа в Тибет какой-либо научной экспедиции, под условием, однако, чтобы 
подобное же заверение было дано со стороны российского императорского 
правительства. 

Британское правительство предполагает, кроме того, обратиться к китай- 
скому правитёльству с целью побудить последнее принять на себя подобное 
же обязательство на соответствующий срок; само собою разумеется, что 
таковой же шаг будет принят российским правительством. 

По истечении трехлетнего срока, приведенного выше, британское прави- 
тельство обсудит, по взаимному согласию с российским правительством, во- 
прос о желательности, если к тому представится надобность, принятия даль- 
нейших мер в отношении научных экспедиций в Тибет. 


Примите и проч. 
(полп.) А. Никольсон. 


Нота, врученная Российским Министром Иностранных 
Дел великобританскому послу. С.-Петербург, 18 (31) авгу- 
ста 1907 года. 


Господин посол, 


В ответ на ноту вашего превосходительства от сего числа имею честь, 
в свою очередь, заявить, что императорское российское правительство считает 
полезным, посколько от него будет зависеть, не допускать, кроме как по 
предварительному соглашению с британским правительством,—втечение трех 
лет со дня настоящего сообщения, доступа в Тибет какой-либо научной 
экспедиции. 

Так же, как британское правительство, императорское правительство 
предполагает обратиться к китайскому правительству, с целью побудить по- 
следнее принять на себя подобное же обязательство на соответствующий 
срок. 

Остается условленным, что по истечении трехлетнего срока, оба прави- 
тельства обсудят, по взаимному согласию, вопрос о желательности, если 
к тому представится надобность, принятия дальнейших мер в отношении 
экспедиций в Тибет. 


Примите и проч. 
(подп.) Извольский. 


354: 


Приложение Л 6. 
(К главе 6-й). 


А1ае-тёшо1те а 1’ Аш Базза4енга ’ Ац+г1сКе-Нопег{е еп Ча{е 
и ве эё& Ресегзронте 1е 19 Ли1п 1908 *. 


Вей 


Ил АШЕ-МЕМО!ВЕ. 


Ге СоиуеглетепЕ Пирбиа! п’а раз шапаиб @е зоитейге а ип ехатеп 
аНепи! Га14е-шётойе дие. боп ЕхсеЙепсе 1е Вагоп 4’Аенгеп Ва! а сопипишаи6 
а ’АшраззаЧеиг А4е Киззе а У1еппе 1е 1-г Ма! аеггиег. 

Се ЧоситепЁ фгаЦе 4е 1015 диезНоп$ 41$Нтс{ез: сеЙез 4ез снепилз$ 4е {ег 
Ба!сап1аиез, сеЙез 4е Гещеще @аБШе епёе 1а Визе её ГАиёспе-Нопеие 
еп 1897 её сеЙез Ч4ез$ гФогиез шасв4ошеппез. 


1) Свепит$ 4е {ег Ва!сашаиез. 


Айп Ф6саЦег фоиё та!ещеп4и 1е СоиуеглетепЁ Пирёма! НепЁ ауапЁ юи+ 
а ргбс15ег 1е5 рошё$ зшуаш5: 

Еп з’аб{епапё Че сопёесаггег 1е5 Чвтагспез {аЦез раг 1е Вагоп 4’Аевгеп- 
ра! еп уце ФоЩепи 1а сопсез$1оп Аи спепип 4е {ег 4и Запа]акК, 1е Соихегпе- 
шепё ПпрёНа! п?а пиЦетепЕ ещеп4и зе р!асег а ип рошЁ 4е уче дип@аие п 
{оисНег а Гагие 25 4и Чтайв 4е Ве!ш, оп 1е 1еже реш 4оппег Пеи а 91- 
уегзез ифегргефаНопз$ её соще$аНоп$. АНп 4е 4оппег а ГАшисве-Нопвие ипе 
ргеиуе э1шсёге Че зоп Боп уоцой, И 3’ез{ Боглё а сопз!Аегег аие Ремеще 4е 
1897 п’ауапё ФаЪИ аисипе гезё1сНоп диап А РасНуйв всопопичие 4ез рагЧез 
сотгасфаг(ез, 1е СопуеглетепЁ Аизо-Ноп?тб!$ ай еп гой @4е геспегспег 
зиг 1а Репшзше Ва!сашаие ипе сопсеззюп иШе аи аву@орретепе 4е $е5 
1{6г6$ всопоп14аиез, 4е шёте аие фощез 1ез аишез Ри!55апсез, её еп ргепиёге 
Непе 1ез Ри!ззапсез Ва!сатшаиез, опё |е гой 4е теспегсвег зиг 1а шёше Рел- 
115е 1ез сопсез$1опз Че спетйл$ 4е {ег и! 1еиг зоп{ {ауогаез. Еп адорфап{ 
се рой{ 4е уше Мг. 1$\у0]15Ку зе шопфай Беаисоир шошз шеапявеапё дие 
зе5 ргбабсеззеигз. Еп еНеф, 1огзаи’еп 1900 1е Бгий соига дие РАиёсве-Нопбие 
уошай рго!опзег зоп гёзеаи Ва!сашаие ]изаи’а МИго\Ца, ’Атфазза4еиг 4е 
Киз51е а \У1еппе № спагоб 4е Абс]агег аи Сопуегпетепе Аизго-Ноп8го!$ дие 
1е Сонуегпешет‘ прбёШа! епу1засегай ГассошрИззетепё 4е се рго]её сошше 
ипе шйасйоп ац $а-дио оп 1е шашНеп @ай у156 раг Рещеще 4е 1897. 
Оцапё А Гвспапее 4е уце$ зе гарройапё а Гаппёе 1902 оп {ай тепНоп 
ра1Ае-пбётойе Чи Вагоп Ч4’Аебтепа!, аисипе @ез р1ёсез зе гарропап{ а сейе 
вроаие, 91 зе +гоиуеп{ 4апз 1ез агсуез 4и Мнизте Ппрёна|, п’ез{ 4е пафиге 
а {апе зиррозег ие сеё есбапае 4е ушез ай еп роиг гбзаЙаЁ Че шо@Шег 
Рори!оп аи Сапе Ипрёепа|! $иг 1е рго]ей зизшепНопие. 7 

Сес! ипе 1015 64а, 1е СопуегешепЁ ПирёиаГ `ргеп@ асе ауес 1а р! 
\у!уе зайзасНоп 4е 1а Авс1аганоп Чи СаБше 4е УМ!еппе дие се!и-с1 тебе На@е 
а 1а тагёге 4е уош 6хрозбе 4апз 1е соштитаив ое! аи 14 Евупег ат, 
А зауош 4’Й ассиеШе ауес зушра Не 1ои$ 1е$ рго]е{5 Че снепип 4е {ег Чапз 
\е5 Васапз, регзиа@6 аие 1а сопзфисНоп 4е уо1ез {фелтёе$ её Гавеп 1е р!из 
ри155ап& 4е авуеорретепё всопопуаие её 4е 1а стуШзаНоп еп 26пега!. А\$81 
1е Соцуегпетепё Ипрена|! зе р!ай-Й а езрёгёг аие 1огздие 1е зуп@ ка ищег- 
паНопа! ди! з’езё сопз и Чапз 1е Биё Ч’епфергепаге 1а сопэгисНоп её Рехр!о!- 
{аНоп Фипе Непе аи! гбишшай 1е РапиЪе а ГАдпаНаие еп раззапй раг 1е рошё 
попеёге зегре Мгааге, аЧгеззега а 1а Зи Мите Ройе @4’аБогА ипе детапае. роиг 
Геи4е 4и Масб её епзийе ипе Четап4ае 4е сопсезз1оп, 1е Сапе 4е Меппе 
уонага еп арриуег сез Четагспез. И езё Меп ещеп@и дие, Че зоп сб, 
1е Сопуеглешеп{ ПирёНа! сопНпиега а з’аБзеп 4е фоще офзёгисНоп аи ргодей 
Че гассог4етепт \№га-МиИгоуйЙга. 


1 И Отд Гос. Архива. Архив Секр. Отд.—Картон: доклады 1908 года. 
23* 355 


2) Емеще 4е 1897. 


Г`ицегргаНоп дце 1е Сале ае У1еппе а еп уоц!а 4оппег аих абаа- 
гаНоп$ сопсегпапё Рещеще епёе 1а КизЗе её ’Аиёиспе-Нопейе сощепиез аапз 
Рае-тетойе гиззе аи 27 Ау! @г. езё епИёгетепё сопюгше А 1а репзбе аи 
Сопуегпешепйе према]. 

Сепи-с1 гефе Наше аих рипс1рез 4е абзи\егеззетепй впопсё$ Фип сопитип 
ассогА еп 1897 её поиз сопзфафоп$ ауес р1а1з! дие сейе Тогище ез{ епНёгетен 
её боа1!етепё ассера Ме а 1а Кизые её а ’Аииспе-Нопеие. 

И поз рагай еп шёше {етрз Чбвзшае 4е аеЙпт @ипе ташёте р!из ргб- 
с15е сеЦа!ш$ рошё5 4е сеце ещеще, се Чи! рошгтай зегуй а всайег 4ез та!еп- 
{еп4и$ еЁф а аоппег А юиЁ Рассог4 ршз 4е уа]еиг ргайаие её 4е заБиие. 

М№и$ 4еуоп$ гесоппайге еп ргепиег Пеи, ’епНёге сотопий6 4е уие$ а 
сопИпие а ех!{$ег еле 1е СопуегпетепЕ Ипрбёпа| её 1е Сопуегпетепе Ан$го- 
Нопяго!5 аи зц]её Че 1а пбсе$$1{6 Ае ша1п1еп1г 1е з{афи-ано 
астнег ацьзт 1опешрз аце 1е5 с1тсоп фапеез Те регше 
фегоп{ *, её 4е 1а роззрИ6 Фипе ещеше епёе 1а Кизуе её ’Ащёиспе- 
Нопеие роиг рагег аих вуещиаН$ 4и1 роштаеп{ зигеи эиг 1а ргезаи’Ие Ва|- 
‘сатдие (Обрёспе 4и соп\е Со\испо\зКу аи рипсе АесШеп$ет 4и 8 Ма! 1897). 

Рапз сеё огаге 4?1А6ез$ П рошгай ё&ме сопуепи Фипе тагиёге ехрИсце дие 
1е зафти-ацо асе! сошргепа 1а ]фопсНоп 4е Ивпез {еггбез ОНотапез еп 
-Масваоше ауес сеЙез Ае 1а Возше а Штауег$ 1е Запалак ае № т1-Вазаг, аш 
’ауес Фаийиез Изпез Ва\сапаие$ абоиззапё аи юга! 4е }’АдпаНаче. 1 зегай, 
ещепаи, еп шёте {етрз, ие 1е бапа]лак Ае М№у1-Вазаг 5’@еп аи ае!а 4е 
МигомЙга ]изи’аи Бопга „Моше Иги © 1е;5 ращеигз Ае Кораотк е{ 4е Мокга- 
Р!ашпа. ‘ 

Ге за и-дио асфие! Чапз 1е бапа]ак 4е Моу!-Вазаг сотргепагаЙ веа!етег{ 
1а сопИпиаНоп 4и ТопсНоппешеп{ 4е Раапихайоп ОНотапе 4ап$ сез ИшИе$ 
а!151 Чие 1а ргбзепсе 4е$ эагп!з0п$ аизго-Бопего1зез апз 1ез 1оса6$ ае се 
Запа]ак, Чап$ 1езаие Иез сез вагп1зоп$ 5014 фепиез асфиеПетету. 

№15 сгоуопз 4еуош р!епетеи шайиепи 1ез @Негет{е$ гёзбгуез огши6ез ° 
‚раг 1е сошр4е Моигау1е\м Чапз$ 1а пе аи рипсе ГлсШепз{ет 4и 5 Ма 1897 е{ 
зе гарройап{ аих @у\егзез диезНоп$ ЧаЙ6ез Аап$ 1а Аабрёсве 4и сопёе Сош- 
спомзку Аи 26 Ауг/8 Ма! 4е 1а шёте аппбе; пои сопйпиоп$, пофаштеп, 
а &ме Фау!5 дие 1а диезИоп 4е 1а шо@ШсаНоп ае Раф 4е спозез 6аЪИ раг 
Рагисе 25 аи Найв ае Ве, с’ез{ а апе Гаппех1оп 4е 1а Возше, 4е Г’Нег26- 
зоуше е{ Чи Запаак Ае Мо\1-Вазаг, а ип сагасёге впипешттепе еигорбеп, © 
п’е5{ раз Че пафиге а ше гер|ве раг ипе ещете збрагбе епфе 1а Киз$е е 
РАшсве-Нопзне. 

№ и5 зопите$ ргёё5, Ф’аифе рак, а гесоппайЙге це 1а шёте гбзегуе 5’аррИаие 
А 1а ацезНоп 4е СопуапИпор1е, Чи 1егигойе а@]асепе её Аез аегой$. 

№ апто!1$, уи |’ехёте ппроЦапсе аи’! у аигай рошг 1ез 4еих рауз 4е 
уойп 1е5 4еих аиезНопз зизтепйоппвез г68|6ез сошопибтеп{ а 1еигз 1ш6г&$ 
т6с1ргодиез, 1е Соиуегпетептё Ипрёпа| зегай ртгёЁ а еп ассерег 1а @1$с11$$10п 
Чап$ ип езрЁ Фаписа]е гвс1ртосйв. 

ОипапЁ аих аиНез рагИез 4е Гещеще 4е 1897, еПез гефеп, соште раг 
1е разз6ё, Гехргезз1оп ехас{е 4е5. уиез аи боиуегпешет Ипрбиа!, 1едие! зе р!ай 
‘А сопзфаег дие 1е Соиуегпетепё Аиз#о-Нопего!$ а11$1 аи?И аррег @4е $0п 
а14е-тётойше 4и 1-г Ма! @г, епу!1засе Гещеще 4е 1897 4е 1а шёте Тасоп; 
епйп 1е Соцуегпетеп{ Пирбйа! Киззе Чеп{ 4е оп сб а сопзегуег ауес 1е 
Сопуегпетеп{ Аизо-Нопяго1$ 1е$, гарро[{$ 1е5 р!и$ аписаих её 1ез$ р!и$ соп- 
Нап, еп реше Баппоше ‘ауес 1е5` п6г@5 топагсаиез еф сопзегуаеи!$ 
Чез 4еих рауз. 


3) К&югшез Масваошеппез. 


Ге Саб ше Ипрейае ргепа асе ауес 1а р!1$ \!\е заН${асНоп 4е 1а авса- 
гаНоп 4и Сопуегетепё Аизно-Ноп8го!з Чи’ езЁ ргёё А шип ГАшфаззаае 


* Курсив подлинника. 


‘356 


4Анфаере-Нопвие а СопапИпор!е @’пзНисНоп$ сопюппез аи зепз$ ае 1а 
аерёспе 4и 10 Ауг! а@геззбе аи сопце Вёпкепаог!. Сейе аврёспе ауап{ 4оппб 
Нец а ип бсвапяе 4е упшез зибз6иеп{ епёе 1е5 Сапе! 4е $4. Р&егзБоиге 
её 4е Гоп@гез$, сеЦа$ рошЁ5 Аи ргоэгаште 4е ггтез аи! $’у Нопуе соп- 
{епи оп 6{6 ргбс156$ её 6с1атс1$, зап$ зи ФаШеигз 4е шо@саНопз 6ззепНеЙез. 

[Ге Мии$ге Ипрбиа! е${ оссирб асшеПетепй А 6{аБ\г ипе г64асНоп ае- 
ЙгиНуе Че ргортатте зизтёпНоппв аи’Й пе тапдиега раз Ае соттитацег 
еп ргепиег Пеи аи Сале 4е \У!еппе её ди’И 65рые уош а@ор раг {0$ 
15 СаБте{$, соште Базе Фипе Ниге асНоп а Сопзаппор!е. 


Петербург 
19 Июня 1908 г. 


Приложение № 7. [/ 


(К главе 7-Й). 


Рго]е а’епен{е  епёте 1е СонуегпешепЕ Ттрег!а!е е+ 
1е Сопуегпешеп+ ОЁЕЁ{отмаш. 1 


Пометка Николая П 
„Одобряю вполне“ 
Яхта Штандарт 
23 Сентября 1908 г. 


1) Рап$ 1е саз ой 1е @оиуеглешеп Аиз{го-Нопэго!$ зошеуай 1а диезНоп 
4е Гаппех1оп 4е 1а Возше её ае ГНегхероуше, А Россазюп 4е 1а ргоспаше 
гвипоп 4ез Ое!6раНопз АизНо-Нопэго15ез а Ви@аре${, 1е Соцуеетепй |т- 
реа], лавеап{ дие сеё асе ипЙага! сопзНиегай ипе итасНоп отауе арройбе 
аи Тгай6 4е Вей, з’аагеззегай аиз5 ОЕ аих Ри15запсез $ епааиез 4и ай Найв 
роиг 1еиг ргорозег 4е зе гбишг еп Соптепсе аНп 4е ргосё@4ег а 1а т6у1510п 
Че Тоц{ се ай6 её 4’{аЪБ Их 1ез сотрепзаНоп$ пбсеззашез еп {ауеиг 4е 1а Тигае, 
Че 1а Кизуе еф 4ез Ефаф5 Ва!сап1аиез. 

2) Запз ргё]иоег 1ез 46с1510п$ дие 1а Тигаше Нопуегай орро{ип 4е ргепаге 
еп ргбзепсе 4е Гас{е зизтепНоппе 4и Сапе ае \Уеппе, . 1е Соиуегпетепе 
Ппрёйа! Ч6зше з’ещепаге ауес 1е. Соиуегпетептё ОНотап роиг аШепаге А 1а 
Соп6гепсе рго]ее 1ез п\егё5 4и’$ оп еп соштип. 

3) Ое зоп сб 1е Сопуегпетеп+ Пир6На| ез{ ргё а арриуег еп фауеиг аи 
Сопуегпетеп{ ОНоштап 1ез ауашасез $11уа5: а) ЕуасиаНоп пит6ае аи 
ЗапаакК ае Моу1-Вазаг раг 1е$ ваги!зоп$ её 1ез Чоирез АизНо-Нопяго1!5е$ е{ 
гепопс#аНоп АвИп Шуе раг РАшисве-Нопэие а 101$ 1ез агойз Чап$ 1еай Запа]лак 
авсошШапё роиг еПе аи Чтай6 4е ВегИп. Ь) Г’абговаНоп 4е Гаге 28 аи Найв 
4е ВегИп еЁ Чи агой 4ез Ри!запсез 4е з’иппизсег Ч4апз 1ез аНацез пибпеиге$ 
4ез Рго\ушсез 4е 1а Тигаше 4’Еигоре аи шошегй ой з0и$ {а запуевагае 4е 1а 
поиуеПе ограп1заНоп сопзиНоппейе ОНотапе, {104$ 1е5 $и]е{$ ОНотап$ запз 
415НпсНоп 4е гасе её 4е геЙе1оп, доитоп{ 4ез шёшез агой$ с1УЙ$ её ройНаиез 
е{ Ае 1а з6сигИб ех{апё Чапз 1е5 аифмез Еф а . с1Ш565. с) АБгогаНоп ае 
Га се 61 4и Тгайв 4е Вейт, уц 1ез сисоп$фапсез бпишбгбез аи ропи ргб- 
с64еп+. а) ВепопсаНоп раг 1ез Ри!5запсез аи рипсре 4ез Сарйч!аНоп$ Чапз 
РЕтшрие. ОНотап е{ РабгогаНоп 4е се|ез-с1 еп ргайдие зшуапЁ 1ез.ргортёз 
4е 1а гФогте 4ез +!Бипаих ОНотапз$. е) бирргез$1юоп @ез Бигеаих @е розе 
Срапеег$ еп Тигаше. Сеих аррайепап{ а 1а Киз$е зегаеп аБо!$ аи$50%. 
Ге; аийез спапоетеп{ Чапз 1е Тган6 Ае Вейт, Чоп 1а Кизуе ргепагай 
РицНаНуе, зе гарроЦегаеп{ аих 16:5 р!и$ зрёслаих 4е 1а ЗегЫе её аи Моп- 
+6пеото её пе фоисНегаеп{ еп еп а сеих 4е 1а Тигаше. ^ 

Е1па!етеп{, её еп ЧеНног$ 4ез А6ИЬ6гаНоп$ 4е 1а СошЕтепсе, 1е Соиуегпе- 
тепё Пирбёна|, Абзпеих Ф6Насег 1а Чегиёге фтасе 4ез шёзицеШяепсез разз6ез, 


+ П Отд. Гос. Архива. Картон: Ближний Восток—Доклады 1908 года. 


357 


езф ртёё а гепопсег, 4$ А ргёзепф, аи теЙйиаЁ 4е 1а сопё/БиНоп 4е вчете 
‚ ЧиЁ И ез{ айе ае 1а рац 4е 1а Тигаше. 

Ое зоп сб, 1е Соцуегпетет ОНоштап 1) сопзепйгай а пе раз 5’оррозег 
а ГабгосаНоп 4е Гагисе 1 4и Тгайб ае Вет её а Р&аБз5етепё 4е 1а Ри|- 
саме еп Коуаише шабрепаап. Га ачезНоп Чи Н1Ъи{ ай раг 1а ВшШеане аи 
Тгвзог ОНотап еп уефа 4е Гагйсе 4 4и ТгаНб ае Вет фегай РоБуеё Фипе 
еп{4е{е 4ап$ 1адиеЙе 1ез ицег@з 4и Изс ОНотап зегаепё р!ешетеп запуе- 
даг46$. 

2) Рапз$ 1е саз ой 1е5 Ри!5запсез $епафацез Чи Тгайе 4е Вет зе рго- 
попсаеп еп СопЁтепсе еп Тауеиг 4е 1а гбу15оп @4е ГРагйфе 63 аи Тгайв 4е 
Ве п, 1е Соиуегпетет{ ОЧотап пе г6азегай раз ФаррИЙаиег Чез гёе]ез апа- 
1оие$ А сеЙез$ ех15фап{ аи ще Чи раззаре 4ез паушез 4е 1а ЕоНе Уо|оташе 
Визе А Мауег$ 1е5 абной$ и ВозрВоге е{ 4е Паг4апеЙез аих пауцез 4е 
сиеге 4е 1а Киз$1е еЁ 4е5 аимез Ефа{5 Пуегашз 4е 1а Мег Мопе, еп тайпие- 
пап ацап аих аиые$ Ефа{5, 1е рипс?тре еп уУ1еиеиг 4е Па 1егтейие аезаН$ 
‚ або её еп зоитейап{ 1е раззаве 4ез паупе$ зизшепопп6$ а юще$ 1е5 
сопаШюоп$ пбсеззаие$ роиг вагапИг аБзоитепе ]а звси! 6 4и ЧетЦоте её 4ез 
ва 15зетет{5 ОНошап$ Чап$ 1е уо15тазе аезай$ авто. 

Опе ещеше епёе 1а Визе её РЕшрие ОНошап, зиг 1а Базе ехрозбе 
с1-ез5из, опуйгай а 101$ 1е5 4еих ипе &ге попуеИе 4’апий6, 4е рагЁв, Ф6$Ите 
тес1ргодие, 4е Боп уо!$таре её 4е ргозрёгИ6 рас1Ндие. 


Приложение М 8. 
(К главе 6-й). 


На докладе Министра Иностранных Дел с испрошением о времени 
передачи полученного письма императора Франца-Иосифа, собственноручно 
государем написано: „Надо будет зрело обдумать проект моего ответного 
письма императору, вдохновляясь мыслями, высказанными в разговоре с вами 
и со Столыпиным 21 сентября“. 

& а. 
Яхта „Птандарт 
23 сентября 1908 г. 


Гет{ге ае Е мрегеиг Егапсо1$ - ЛозерВ еп 4а{е ае Виаарез$} 
1е.29 мероешьте 1905.° 


Моп сПег апи, 


Ти п’ез раз запз соппайге 1е5 роиграйегз ещфапб$ 4ери!$ ип сейаш 1етрз 
епе №5 4еих Сопуегпетеп$ еп уше 4’аНегпиг 1ез Разез 4е Моне ещеще 
Чапз 1е5 аНацез 4е ’Опег{ её аи зоНаетеп роиг Рауеп 1ез 146ез э6пб- 
га1ез 4е 1а роНИаие А зшуте Фип соштип ассогА ‘`Чапз 1а реппзе Ба{са- 
паче. р 

Ле п’а! раз Ъезош 4е тееуег сом еп ‘’аНасНе 4е рих аи зиссёз @е сез 
роиграйегз, !еттетеп{ сопуашси аце ]е $и15 аШ’ип атапоетепт сошште сеци 
ие №5 Сопуегпетеп опё еп ‘уце, зегуша 1е пиеих 1е5 рипс!рез топаг- 
сНаиез. её сопзегуаеигз 411 М№ оз Неппепё А соеиг 4апз Риегё{ шёше 4е 
Гауешг 4е №5 Етрёгез. 

Еп 4гауаШап{ А Гнеигеих а6уе!орретепф 4е сез диезНоп$ 4е $1 Наше 
ппро{апсе шоп Сопуегпетепй а Ай 5’оссирег браетеп{ Фип аице ргоёте 
Фипе отауН6 ехсерНоппеШе, Чоп 1а зо1иНоп пе заигай @те а]оигиве запз 
Чапоег ропг 1е А6уе!оррешепё рас1Идие 4ез вуёпетеп А ргохии6 @4е$ Ноп- 
Иётез 4е №5 рауз. 

И зао 4е 1а зЙиаНоп 4е 1а Возше её 4е ГНегбво\пе. 


1: П Отд; Гос.*Архива Секр. Отд.—Картон: доклады 1908 года. 
358 


Се$ Чеих рау$ $01 агйу6$ аи]оига’Ви1, отасе аих 5011$ аз51Чиз 4е №05 
Сопуегпетептё5, а ип Паш Чертб Че сиШиге таёбмеПе её ицеЦестеЙе; 1$ азр1- 
гепё Ч4опс 162Иипетеп{ аих Р1еп{!а1{$ Фип гез!1ше аи{опоше еф 
со 1 и{1оппе!', гёрипе дие Моп Сопуегпетей{ пе сгой раз ронуой 1еиг 
гегизег р! 1оп{етр$ еп ргбзепсе 4ез буёпетеп{ ппргбуиз аи! у!еппеп{ 4е 
зе АбгоШег еп Тигаще. 

Ог, Й пе рагай раз роз51Ые 4е ргос6аег а Гос+го1 ФТипе сопз{1н- 
{{оп ропг 1а Возп!е её ГНегрезоу!пе ауап Фауой г6э16 Фипе 
шашеге авйтуе Гауепи роЙНаие 4е сез ргоушсез. 

Ге шошепё зетЫе 4опс уепи апаие! М. ае Сиег$ {#а15аЙ аПиз1оп 4апз ип 
{| ергатте а@гез56 аи Рипсе. Гофапой 1е 27 купег 1884 вп райапё „Ае си- 
сопзфапсез ипргвуиез 4и1 роштаепё оБИзег 1е Соцуегпешеп АписШеп А 
шоЧШег Га 4ез сво$ез, вх15{ап{ Чапз$ 1ез Чеих ргоупсез$ оссирё6ез“. ` 

Се пе зопЁ еп еНеё раз @ез сопз1А6гаНоп$ Фи НШ ройИдие, ша! 1е$ 
су2епсез ипрёйеизез 4е 1а зЙиаНоп 41 п’оБИвегопй 4е ргосбаег А Гаппех!оп 
4е 1а Возше её 4е ГНег26воуте. | 

Регзиаа6 4е Топ аш!6 6ргопубе еф сопйап{ еп Та Тогсе 4е$ Иепз$ фгаа!- 
Ноппе]$ 4! ип!55еп №5 аеих Етриез, }’а1 1а Теппте соп\1сНоп дие Ти арргб- 
сегаз Фипе ташёге МепуеШаще ипе шезиге и! пои$ езф Ч 1сЁве раг 1а пб- 
сез5 6 её дие {еи Топ Рёге е{ Сгапа Рёге оп ргёуие её ассер{6е запз гёзегуе. 

Роиг Те ргоиуег дие сейе 46с151оп п’е5ё пиПетеп{ еп сопёга1сНоп .ауес 
ГонещаНоп сопзегуамсе а4е 1а ройНаие 4е РАщисВе - Нопрме её дие топ 
Соиуегпетеп{ гез{е НаШе аих рипс!рез 4е абзифегезетеп{ @аЪШез$ еп 1897, 
]е п’аг ди’а Те апе дие ?а! ац01156 шоп Сопуегпешег{ А гепопсег аи то- 
шепЁ ае ГРаппех!от 4е 1а Возше её 4е ГНег26воуше а Гехегс1се аез 
Что шИЦашез её айп!п1$та дие 1е Тгай6 Че Вейш сопге а 1а Мопагсше 
апз 1е Запа]ак 4е Моу1-Вазаг. Ге гарре! ииит6 а 4е тез топрез$ аи! асфие]- 
1етепё{ у Неппепё гагп1зоп запсНоппега сейе гепопс1айоп. 

]е Те рие 4е сгопе аих зепЯтеп 4е зшсёге ап! 6 4е 


„Топ Нёге её ап 
Егапсо15-Ло5ери“. 


`Приложение Л 9. 
(К главе 7-Й). 


Проект письма Николая П на имя Франца-Иосифа. * 


Царское Село 
22 октября 1908 г. . 


Моп сБег апи, 


Га ргооп4е е{ 5псёге ап! в, адие ]е Те роце, пе ше регпейё раз 4е Те 
саспег 1а еп рётЫе ппргезз!оп аие М’а саизбе Раппех!оп & ’Етрие Аи го- 
Нопего!з, раг ип асе ипПага!, дие Зе абрюге \1уетешщ, 4ез 4еих ргоушсе$ 
4е 1а Возше е{ 4е ГНега6еоуше сопЯбез раг 1е Тгайб ае Вейш а Гаапип1- 
зканоп 4е Топ Соиуегпетел{. Фе пе уоц@га15 раг шейге еп Чоще 1а уеиг 
обпбёгайе 4ез епгазетепё$ рг!з епуег$ То! раг Моп Огапа Рёге её Моп Рёге, 
п! геспегспег $1 1а р1ёсе зрёс1а1е сИбе Чапз Та 1еИге зе гарроце а ип ассога 
епсоге еп \У1еиеиг. ]е Ме Богпе А сопзфаег адие 1а Киз$е а 1юи]оиг$ соп$1- 
46г6 аие ГАисКе - Нопеме 1епапё зоп гой Фоссирайоп @е 1а Возше 
её а4е ГНег26воуше аи Тгай6 4е Ве, 1а зйиаНоп 4е сез Чеих ргоушсез пе 


‹ Курсивом фразы, подчеркнутые Николаем П. 
* Гос. Архив, 


359 


роштай зат ипе шо@саНоп аи’а 1а зайе 4ипе авИБбгаНоп @ез Ри15$апсс$ 
У опаанез 4е се ТгаНв. Се рошЁ 4е уие ез{ ФаШеиг$ исетепё сотогте 
аи рипстфре {а раг 1а Соптепсе 4е Гоп@гез е{ зо]еппеЙетепЁ а@п!$ раг 
ГАшиспе - Нопене: „аи’аисипе Ри15запсе пе реш зе А6@ше 4ез епгаретен{ 
Фип Тгайб п! Феп шо@Шег 1е5 зИршаНоп$ а’а 1а зийе 4е Газзепйтепе 4ез 
рагие$ сошгастаез аи шоуеп Фипе ещеще аписа!е“. 

СопНЁ Чапз Топ ап! её Чапз 1е зетитёпт ае Паше Саи оп Ге 
Те за15 апипв, Че 511$ регзиаа6 адие Ти гесоппайегаз 1а }и54е55е 4е 1а реше 
аррИсаНоп 4е се рипаре еп са$ асе]. 

Пе Моп сб пеп пе Ме НепЁ р!шз А соеиг ие 4е зегуш 1е5 рийпс!рез 
топагсЬ1ие$ её сопзегуаеиг$ 51 зай{айтез$ а 1а Кизме её а ГАи1спе—Ноп- 
зе, её Лешр!оега! 104$ Мез еНоЦ$ а ипе зоИоп аписа!е 4е 1а ргбзеще 
АНЯсиЙ6 аНп 4е гаНегпиг раг 1А 1е5$ Пепз фга@юоппе]5 Чи! `ип155еп М№$ 4еих 
Етрие$. 4е Те рие 4е стопе аих зепИтеп Че зшсёге апии6 4е... 


Мапи Ргорг!а: 
„Гоп Неёге её апи 
Мсо[а5“. 


Приложение № 10. 
(К главе 7-Й). 


Письмо Императора Франца-Иосифа Николаю ПЦ. ! 


Вена, 
7 декабря / (24 ноября) '1908 года. 


Моп сПег аш! 


Ле М’ефа15 !аН ип р!а15$и ехыёште 4е тесеуойт 4ез шашз аи Огапа Бис 
М1сбе! 1а 1еНте дие Ти сопзасга1$ а Моп ]аЪ16; Гбуёпетеп{ дощюоитеих 4 а 
теепи Топ Етгёге рагп 1ез 51епз п’а 4опс саиз6 ипе АавсерНоп эшсёте. Опагй 
а Топ шеззахе шёше апаие! ’Пирбгафисе а еп уошши 5’аззосег, Й афоисВ6 ипе 
согае зеп51Ше Че топ соеиг. [7 ап! 6 аие Ти Ме роцез М’езЁ спёге а р1из Фит. 
Иые её ЛаНасНе ип отап@ рих а 5оп ехргез51юоп аи шошепЁё ой, ауап{ ас- 
сошрИи 60 ап$ Фип тёепе исНВе еп $0ис15 её еп 1аБеигз, Ле Ме р!а1$, поп запз 
6тойоп, а еп гефасег 1е5 @арез Чапз$ Ма шёетойе. 

Рапз се раз$6 1ез ге1аНопз епёе М№$ Чбпез$ оп р!!$ ипе 1агре р1асе. Ше 
1е5 а! си!убез ащапё раг шсИпаНоп аие раг Чеуош епуегз Мез реир|ез. 

В!еп{0{ аргё$ Моп ассезз1оп Ла! Ай гесоппайге а Гепсопые 4е Мез зут- 
ра Чез регзоппее$ дие Гез авзНпбез 4е 1а Киз$е её 4е Ма шопагсШе п’ефа!етй 
раз 1аЦез роиг &те г6216ез раг 1а ройЯаие Фипе аШапсе озепз!е, 1ез соп- 
ЧНоп$ вбвортарМаиез её паНопа]ез 4ез аеих Етрлез @апё тор Ч 6тещез 
роиг 1еиг регтейте А 1а 1опеие 4е тагсНег сбфе-А-сбфе а 1а роигзице Фип 
шёше Биё а6Нп1. Га! гесоппи её Тез Апсёмез ауес Мо], дие 1а Фуегоепсе 4е$ 
азргаНоп$ Ае №5 реир!ез Мои$ ипрозай ипе у12Цапсе сопзфашще её аи’ 1а1- 
1ай еп согивег 1е5 еНеф раг 1е5 Пепз з04ез 4е Гаш! 6 е{ 4е 1а сопйапсе 
епте М№ $ Ма!5оп$. 

Ла! фай 4е се рипсре 1е р/\о{ 4е Ма ройНаие ди! а соп$156 а за15ш юще 
сисоп$фапсе сарае 4е гарргосБег 1е$ И\егё 4ез 4еих Ри1ззапсез её Фип 
ашге сбф6 а МаЦег ауес Боп уош1от её 4е зап® Ноа 1юиз 1е5 @И6теп@5 дие 
1е спос 4ез ицег$ роиггай 1айте зигей епе Мон$. 


‘: Гос. Архив. 


360 


СеНе роЙ!Яаие раЦаябе раг Тез Ргвабсеззеиг$ п’а раз 66 {йе рошг 1а 
Киззе, е!е а соп]игб Ч4ез рёгИ$ е{ ргосиг6 4е$ ауап{азе$ розИИз. ЕШе а рёг- 
115 а Аехапаге П ае ргепаге 1ез агтез$ сопые 1е Тигс её ае гесиейЙг 1ез 
ни 5 4е За у1сюпе, фап аи ргойЁ 4е 1а Визе, аи’а се! аез паНоп$ 4е ]а 
Репизше Ва|сап1аче. 

]е п’а! раз а Те гарр@ег 1ез азрес{$ рёгШеих аие 1а диезНоп 4ез Ва!сапз 
а ра{о1$ ргё5еп{6$ 4ери!$ 50и$ 1е гевпе 4е Ееи Топ Р6ге. Мое Боппе уо- 
1оп6 а еи га15оп А сейе бродие 4ез итНа И; 4е Горийоп риБИ!аие её 4е 
зе5 уеШеН6$ шашВап{ез. 

Р!и$ {агА епсоге Топ ат! 6 6с1атбе Моиз {ай Таце ип огапа раз 6п ауап+ 
раг Гещеще 4е 1897 ди! @ай арребе а эш@ег 1а ройНаие ае ГЕигоре 4ап$ 
1е5 Васапз. Роиг Горийоп сеф ассогА рага1ззай еп диеие зо{е таихигег 
ипе попуеЙе роННаие соптайе аих На@Шюоп$ 4и ра$з6; фап41$ адш’еп геа!в 
еЙе пе 14 дие 1е авуеорретеп{ 4ез ге]аНоп$ 4! ауа1еп Ава фпотшрЬ6 4е 
20 апз 4’6ргепуез. 

Се гарргоспетеп М’а ргосигв. 1а зай$асНоп Че роигэшуге опуенетей+ 
ипе роННаие 4’Вагтоше шИте ауес 1а Киз$е. Га! ай р!а$ дие еп оЪзегуег 
1а 1еге ди] 1а15зай а ГАилсве-Нопеие юще за ПБег роиг сиШуег 5ез т- 
{егёф5 есопопчаие$ 4ап$ 1ез Ва!сап$. Саг репдап+ дие Ти зощепа!$ еп Ехыёте- 
Опеп{ ипе виете АНИсЙе её репаапЁ 1ез5 НочЫез ди! зе тапНезгепё еп 
Киз$1е раг 1а зиЙе, Га! пвоЙеб сез и\фегё$ та ие!з роиг Т’6рагепег ГошЬге 
Фипе шач1виае Чи сб4б ае ГЕигоре. 

Тои{ 4егилёгетеп{ епйп, 1огз4ие роиг шейге а Габи 4ез дапеег$ ип рошЁ 
ушпбга Ме 4е Ма 4опипаНоп, 1е 4еуот М’огаоппай 4 ргепаге ипе шёзиге 
а6НпШуе а Гбрага Ае 1а Возме &{ 4е ГНег26еоуше, шезиге ди! Неиге 4апз 
№5 епваретеп5 ап{6йеиг$ сошше сопге-уа!еиг еп герагА 4ез ассго1$;етеп{$ 
4е фтегтгИойе е+ ФштНиепсе ае ГЕшрие Киззе; тош]оигз НАШе аих Ча@Шопз$ ае 
Ма ройНаие Ла$$0с!а!15 Топ Етрие А Моп рго]её еп И! 4АезНпап ип ауап- 
{асе сопз!А6гаЫе. 

Рапз Та 1е ге 4и 22 Осюге /4 МоуетЬге Ти сго1$ Аёуош Чаше Тез г6- 
зегуе$ 5иг 1е5 1ех{е5 дие Моп @оцуегпешепё рошгай шуодиег еп Тауеиг ае 
Моп асНоп гбсеще. Сго1$ Мо!, Моп сВег Апи, аи’ пе М’е${ раз уепи а Г1аве 
4е Тате @аЁ 4е сез р1ёсе$ роиг р!а1Аег Ма саизе 4еуапё ГЕигоре е{ епуегз 
То1. Ац$$1 Меп еп Те раЙапЁ а11$1, Моп БиЁ п’езф рошЁё 4е резег зиг Топ ]1- 
сетеп{ а Гепагой Ае Ма @1ротаНе. Ле Абзпе дие Ти заспез дие Ма 1оуаше 
пе Т’а раз {ай абаиЁ еп сеМе оссаз1оп; дие ]е п’а! пеп епнери$ а п’ай 66 
запсИйопп6 Фауапсе раг Тез Ргбабсеззеигз её гесбттеп шёте раг Топ @оцуег- 
петеп{ 4и1 М’ауай оНей 4’епаге Ма 4опипаНоп аи АА 4ез ИтИез дие Че 
111 ауа1$ фгасвез. Ле уеих Те Аше дие Га! 66 реше 4е Те уош тогигег 4е 1а а6- 
Напсе епуегз Мез 4еззе1т$ её Ме 1е ргопуег еп Ме гаррейап{ 4ез фогтшез аие, 
сеЦез, ]е пе уоиц@га!$ раз тешег, та1з Чи! Ме рага1$зеп{ р!а$ ргоргез а ё\е 
шуоЧибе$ сопе ип ауегзайе дие у15-4-у1$ Фип аш! з1шсёге д! а р!$ зот 
4е зе гепзе!опег зиг Тез пи6г&5 её Тез ицепИоп$ ауап{ Фетатег ипе асНоп 
Чоп{ 1ез ауапфарез Аеуа1еп{ теуепи Фипе ра аи ргбзИве ае Топ Етрие, 4е 
Гаиые а 1а эбсигИв аи М!еп. 

$1 Та! сНо15! 1е Тай ассошрИ сопате ргосв4б а1-]е Безош 4е Те аише дие 
се ШЁ роиг 4ез шо з6Пеих? ИП ез{ вм1ает аие 1а Тигаше, её роиг 4ез га!- 
301$ асфаеЙез, аиёе Ри1ззапсе М’аига1еп{ геиз6 ой, роиг 1е то1п$, тагспапав 
1еиг сопземетепе $1 Де Гауа1$ Четапаб6 аи ргба!ае. Ге тоуепз @4е .рг6$$10п 
ие Гоп етшр!о1е сопше ГАиисве-Нопайе а ГВеиге ргбзеще аигайепй 6465 п11$ 
еп ]еи 4е зиЦе е{ 1е Тай Фауойш зошеуб 1а диезНоп М’аигай уа!а 4е 1а рай 
4ез реНёз Ефа{$ З1ауез 4ез аНадиез се{апетептй р!и$ \1уез дие сеПез ди’И$ 
М’опф Пугбез аргёз соир. ИП М’аигай 4опс ТаЙи уга1зеш а Метепё гесоийг 
аих аптез Чапз ипе епнерзе 4опё 1е Биф езЁ ае геаг4ег 1е5 сопИЙ$ зап 1ат5 
4ап$ 1ез Ва!сапз. 

Топ гбсегй асе Егаегие!, Моп сБег Ап, ропг 1едие] Ле Те тейёге Ма 
у!уе ста иае, М’а 4оппе Госсаз!оп 4е Те райег 4е 1а вое роиг Т’Уп1аиег 
1ез сопУ1сНопз е{ 1ез Аеуойз заст6$ 4и1 М’оп шэзриб реп4апё 1е тёвпе ог 
Ле \1епз ае {ег 1е уаЪИ6, реп4ап* 1а 1опзие ех15апсе р!ете Ф6ргецуез адие 
ПЛеи М’а/ ассога6е. 


361 


Та! 4епи а Т’аззигег 4е Ма Нав аих рипс!рез$ аи! М’опё эша6 ]изан’а 
Греиге ргёзеще её 4е Ма {егте уоопёб 4е регзбусбгег 1оуа!етеп{ дизан’а Ма 
Чеги1ёге Реиге Чап$ 1а усе дие Ле Ме 511$ 1тасбе 4апз$ 1е фетрз. Оце Пен 
Ме сопзегуе Та сопНапсе её Топ апиб 4ап$ Гиисгё 4е № $ ибпез её Ае М5 
реир!ез. 

Ле Те ре 4е сгойе аих зепИтеп 4е зшсёге аНаспетеп{ 4е 


„Гоп #ёге её апт Ргапро{5-Лозерй“. 


= Приложение № 11. 
(К главе 7-й). 


Письмо Николая Пк Францу -Иосифу ! 


ТзагзКое $5е1о, 17 ОбсешЬге 1908. 
Пометка Николая 1: 


„Вполне одобряю, 17 декабря 
1908 года“. 


Моп спег Аш! 


Та! 66 ргоюопабтепй +оисН6 4е$ 1егтез аНефиеих 4е Та 1еНге её Гёргонуе 
а Моп Топг 1е Безош 4е Те райег а соеиг оцуегЕ 4е$ гаррогё$ асфие]$ епёге 
№5 аеих Етрие$; сез гаррог$ опё зи 1, Б6аз, се Аегмег 1етр$ ипе аН6га- 
Ноп 9и!1 Ме саизе 1е р1из УЙ спавйп; Ти 5а15 сот еп Ла] фощ]оиг$ 66 аНасН6 
а Геметще Чи! ауай 6 пофше оецуге сопипипе её регзоппейЙе; с’езф сей ас- 
сог4 4и1, реп4ап{ 1х апз$, а аззигб6 1е соиг$ рас1аце 4ез буёпетепт 4апз 
1е5 Ва!сапз. 51 сеЁ вфаЁ Че сНозез а ТаН р1асе ашоига’Ни1 а ип зепИшепё 4’а- 
1агте обпбга]е, се п’ез{ сейе$ раз 1а Киз$1е Чи! еп е5{’саизе. 5е сошогтап+ 
УсетепЕ а Ма уо]огё6, Моп С@опуеглешеп( тезфаЙ зсгиреизетеп На&е А 
РасНоп аие Моцз ау!оп$ епгер!15е еп соштип еп Масв4оте; с’ез{ Топ Миизне 
Чез АНапез Енапрёгез 4и] а рой6 1е ргепцег соир А Моше ещеще; а1-]е Бе- 
зо 4е Те гаррёег 1ез вуёпетеп$ $1 ш]азННаЫез Ае ’Шуег Аегтег? Аи то- 
шепё шёше ой 615 Тегтетеп{ сопуашси а1?А 1а зиЙе 4ез епхгеНеп$ аписаох 
епёге № $ 4еих МиизНез А \1еппе, пои тагсБегоп$ сотшр!{ещтеп+ 4’ассота, 1е 
Вагоп 4’АеНгепт®а! поиз Фаицззай ...сотраеще, аппопсай, запз пои$ еп ргбуе- 
пы, оп рго]её 4е свепип 4е !ег аи бапа]аК еф аБап4оппай 1е р!ап 4е ге ю:- 
тез и <айез еп Масё4оте 61аБогё6 еп сотшшип раг №5 Сапе. Ти соп- 
па!5 10и$ Мез еНой$ ропг 6уНег ]а гарфиге ае Мое ассога; с’е${ роиг 1асНег 4е 
1е гесопзиег аче Фе рг6зсиу1$ а М. 1$\01$Ку 4е $’аБоисВег Гащотпе Аегтег 
ауес 1е Вагоп Аербтешва!. Се!и1-с1 пи гвуа А сейе оссаз1оп А4е поиуеаих р1!ап$ 
411 пе роиуа1еп{ дие ЧтапсПег 1е соиг$ попа! 4ез$ сНо$ез её 1а Боппе Ванпоте 
епте М№ 5$ аеих Ешриез. М№ваптош$ Моп Мичзе 4ез АНанез Ебапоёгез, рб- 
пбыё ФищепНоп$ 1ез р!из сопсШатез, з’аррИаиа А тгесНегсВег ауес 111 1е$ 
шоуеп$ 1е5 р!и$ ргоргез а аспепитпег 1а диезНоп 4е Гаппехюп аи’ еай г6- 
$501 а зошеуег уег$ ипе з01иоп а ГапиаЫе. М. 1$\01$Ку. соштепса раг 1е 
тепаге аНем! а РеНегуезсепсе аи’ пе тапаиегай раз 4е ргоуодиег {ап еп 
Киз$1е ие раглиз ]ез реир!ез$ Ва!сап1анез, П 11 шпана епзийе 1е5 сопаШМоп$ 
аихаце!е; П поц$ зегай ро$51е, ша]ете фощез 1ез аИНси 6$ аи?! Мои$ ргб- 
рагай Че регз1$ег Чап$ пофе аЁНиае аписа!е епуегз ГАиН1све-Нопейе; И 1 
Чбс1ага ФаШеигз Напспетеп{ дие по11$ пе роиу1оп$ раз гепопсег а 1а 1Нёзе 
ие М№ои$ ауоп$ фоц]оиг$ зошепи а зауош дие 1а ацезИоп 'Ае Гаппех!оп 4е 1а 
Возме её 4е ГНег26яо\ше ауаЙ ип сагас{ге еигорбеп е{ пе роиуай &е ге- 


1 Гос. Архив. Эта копия списана с весьма неразборчиво написанного 
рукою Извольского черновика, несколько слов которого не разобрано. 


362 


соппи ат’ауес Газзепйтет{ аез Ри15запсез; П 1 шёте диезНоп аи Нем е+ 
4е ’6подие Фипе Соп{6гепсе. Епйп М. 1$\/015Ку геси{ Газзигапсе апе 1е Вагоп 
4’АеПгеп{Ва! 1е ргбу1епагаЙй 4’аузпсе её еп фетр$ те 4ез гбзоиНопз А6Нп1- 
Нуез де Топ Сопуегпетег{. Ле аетеига!$ Меп ещеп4и ачце ]’6срапое 4е уце$ 
еп{ге 1е5 Аеих МиизНез 4еуаЙ ауап{ ТоиЁ &ге роте А та соппа1$5апсе еф 
ГассогА п620с16 раг еих— гесеуойг та запсНоп. 

Ог запз аМепаге ипе гбропзе 4е Ма паг, запз пои$ ргёуепи р1из 4е 24 
реигез А Гаугпсе, запз фепйт 1е то?п$ 4и топае сотре @ез тбзегуез Тогти- 
16ез раг Моп Мш1зНе, 1е Вагоп 4’Аепгеп Фа! по$ р]асай аеуап{ ип фай ас- 
сотрИ, се аи! пе Гетрёсрай раз 4е абс]агег ди’ ауай а$1 еп р1ет ассо!А 
атес пои$; еп шёше 1етр$ Тез АтБазза4еиг$ А Геапеег зош{епа1еп дие 
Гаппех1оп пе сопсегпай еп пеп 1е5 Ри155апсез еф дие ГАи1све-Нопейе 
путай раз А ипе Сопгепсе. 

Ти 5а15 ацпеЙе втоИоп сейе Бгиздие тагиёге Чао ргоуодиа 4апз фошШе 
ГЕ игоре. Т.е Вагоп 4’АеНгепа! 411 а ра$з6 {ап Ч’аппбез рагий помз 4еуай 
з’аНепаге аи тоцуетеп Форимоп 411 5е рго4и15Й еп Ки$$1е её ди! а саиз6 
её саизе епсоге Тап{ 4е АНЯсиН6$ А Моп С@опуегпетеп+. 

Ти сошргепагаз аиз$1, Моп сНег Апи, сот еп Ла! 66 регзоппеЙетет{ 
[101556 4ез ргосва6$ де Топ Миизые. Ма1отв 1ошё сеа Моп Са пей п?’а раз 
с6556 ип зе пап Фасо раг ф0и$ 1е5 шоуеп$ роиг расШег 1ез$ 6$рг $ фап+ 
еп Киз$е аче рагт! 1ез реир!ез Ва1сап1ие$; аи шШеи 4е тощез$ сез АИЙ- 
с 6$ Моп Са пте{ пе $765 раз гбрагЯ ип ш$ап 4е РаНИиае 1а р!и$ бопс1- 
Нап+е её 1а р1из соггесте: с’е5ё Чопс, ауес ипе решЫе . .’.... ‘але Ра 
аррН5 @ ...... 1 Вагоп 4е Аебтеп а! 4е зе зеглг а поНе. в5агд. 
Сотйгатетеп{ А юи$ 1е5 изарез Ч1отабаиез. И а фопуё Боп Че сопити- 
птацег, запз сопзефетеп{ 4е по#ге ран, а Фаиез Сапе 1е$ р!6сез$ соп- 
НаепНеПе$ 6спапебез гесештеп епме Моз Сапе; дие]ачез ипез 4е сез 
За Ча ас . А 4ез ропграйег$ апф6Пеигз, зе гаНасбап А Моне 
ассог@ зесгей 4е 1897: сеф ассогА. 1е 1е сопзёге сотте ип расе регзоппе!, 
сопс1и еше То! её Мо], аиаче! М№оз Миизгез п’опё рагИс1рё ач?’еп апа!Ив ае 
{ет1011$. Ле п1епоге ‘раз Ф’аШеигз дие 1е Вагоп ФАергеп а! ауай а6]А ргб- 
свавттеп соттитаив А ип СаМпеЁ 6гапеег ипе р1ёсе зе гарройапй аи 
тёте ассог4. Ле пе Те сасБега! раз, Моп снег Ап, аце Ле уо15 Чап$ се рго- 
свав `4е Топ Мпизте ип тапаие 4?6$Чте епуегз Ма Регзоппе; аисип гаррой 
сопНаепНе! п’@апф роз51Ые 4апз 4е рагеШез соп@опз, ]е’Ме 511$ уи о ев 
Фогд4оппег А Моп Мш15ме 4ез АНапез Е4тапеёгёз Ае ЪБогпег 4ог6пауап{ 1е$ 
ге]аНопз епше М5 Чеих Саше А 4е$ сошпиииисаНоп$ зфисфетепй ой- 
с1еез. 

Те ри!$ Т?’аззигег, Моп снег Апи, аче 10и$ сез реп! ЫМез шс14еп{$ 1а15- 
сеп{ райаНетеп{ ш{ас+з 1ез зеп4итеп{$ 4е ргоюпае гНесНоп адие Ле Те роме 
её Моп зшсёге аезтг 4е уойт 1а БЪоппе Пагштоге 1а раз сотр! г@аБМе 
епие. №$ Чеих МопагсШез. Се п’ез раз зеетепЁ ауес Моп ргооп@ сПа- 
5Ип Чие Ле Т’6сйз сез Непе$, та1$ аи$$! ауес ип зепЯтег{ 4е у!уе агрге- 
пеп$1оп роиг Рауепг. Ле пе ....:. СеЦез раз Че шбег 5 1а ройИаие 
4е Топ Мнизне Ч4ез АНанез Енапоёгез а ргосиг6 А Топ Етрие дез ауапйаяез 
еп ргорогИиоп ауес 1ез НоиЫез. ач’еЙе а Т1аН пайге. Ма!з Ле 94015 Ме 
4етапаег $1 сеЙе ро!Иаие з’агг&ега аих ре{фигЬаНоп$ ат’еЙе а @61А сацз6ез, 
ой еп $1 поиз зопите$ А 1а уеШе 4е сотрИсаНоп$ епсоге р!и$ 4апаегеизе$ 
роиг 1а ра!х обпёга!е. О?аргёз фо се аи! Ме гемег{, Топ Сопуегпетеп* ргепа. 
Чез шезигез шИНатез запз еп... .. 91 зешЫа тачег аи? зе 
ргёраге ип сопЙ ргосНаш ауес Тез уо1$1$ Ва!сатанез 4и Зи4. $1 ип рагей 
сопИН 5е родий. П у аига сошште сопге-соир чпе огап4е еЙегуезсепсе поп 
зезетеп{ 4апз 1а Репшзше 4е Ва!с2п$. 1а1$ аи$$1 еп Виз\е, её Ти сошргеп- 
Чегаз 1а $ЦиаНоп рагНсий!егетеп А! сПе Аапз 1адиеЙе Ле Ме 4гоиуега1 р1асб: 
О1еи поиз саге Фипе рагеШе еуепи21И6 ди! шеНегай Нп а юце роз ПИ 
4е Ъопз гаррогЁ5 еп4ге 1а Виз$1е её ?Ашёспе - Нопойе е{ роиззегай РЕпгоре 
а ипе оиеме обпбга]е.. 

Роиг Ма рай фе гезега! Тоц]оиг$ НаШе аих зеп{Ипепё$ её аих рипс!рез 
Чт М?оп+ щав Чапз$ Мез гаррог$ ауес То! ‘её и! Ме рага15$еп{ $1 ипрёб- 
неизетепН пбсеззатез роиг 1е шашИеп 4е 1а райх её 4ез’ ттзННопз топаг- 


363 


сШаче$; Ле рие Пен 4е з6сопаег Мез еНо{$ Чапз се зеп$ еп Ме сопзегуаги 
Че Та рай 1е5 шётез зепИтеп{$ 9 Ме оп шНпетеп{ ргёеих & 4апз сез 
. Ле пе сеззега: 4е уош 1е раве 1е раз зйг 4ез Боп$ гарро!$ 
епте `№оз Чеих Ешриез.. 
]е Те рме 4е сгоше. аих зепипетё$ Че эшсёге аНаснетеп{ ае 


Приложение ЛМ 12. 
(К главе 7-Й). 


Гесёге: Чета Малезье В шрегенгее Во Егапсо: 5 -Лозерь 
а за Мареев РЕ шретент еп @ате а Утеппе 16 15/28 Тап- 
утег 1909. 1 


Моп спег Ап\, 


Га реше дие Ти а$ р$е аап$ Та .1еМге 4и 17/30 аегмег 4е М’ехрозег 
регзоппеетеп{ 104$ 1е5 агоитеп дие Топ Сопуегпетепё сгой 4еуот шуо- 
аиег сопёге Мо1, Ме 4оппё 1а шезиге Ае Та зоШсИи4е ропг 1ез аНатез 4е 1а 
ро!Иаие асфиеЦе. Ле зопое, &п Те уоуап{ $1 юЮнНешепЁ ипртеззюпиб раг 1е 
ЧШегепЯ дие 4ез пбввос1аНопз гбсещез оп {ай пайге. епые М№ $ Ми1зге$ 4е$ 
АНашез Енапяёгез, аих сопИИ$ апа1оэче$`оп{ Ла! 66 +6тош. ашгею1$. Га! 
{оп]оигз Чтоцуб6 дие ае рагеШез шбёзи{е!вепсез епёге поштез 4?Е{а{ зе 41$$1- 
ра1еп р!и$ ТасПешепф зап$ ИМегуепИйоп 4ез бопуега $; Рехрёйепсе М’а 
арр!! раг сопзваиет а М?’ипрозег ипе райетще гбзегуе а 1еиг 6гага. 

Ти пе М?еп уоцага раз $1. аи Иеи Фепфергепаге 1а 41$с115$10п Ч4ез ве 
Чоп Ти Те {а15 Риегрг@е, Ле Ме Богпе А гееуег 4апз Та 1еЯге дие]диез 
раззаяе$, аи! шейепё еп саизе Та регзоппе е{ 1а М!еппе. 

Тоиё ФаБога Ла! 66 аррё 4е Т’емепаге пе, дие 1е Вагоп 4’АеБгеп!ва! 
ай „гвув!6“ Ращошпе 4еги1ег А Топ МиизНе 4е$ АНазтез Ебапоёгез „ае пои- 
уеаих р!ап$ Чи! пе роиуа!еп{ дие фшочЫег 1е соиг$ погта! 4е$ Свое“... Се$ 
поиуеаих р!апз (ИП 5?авЙ запз ЧоШе ае Раппех1юп @4ез ргоушсез. ае Возше 
её 4Негибооуше) 6файепЁ сотр!!$ Чапз Репзете 4ез ргорозюп$ Чоп Топ 
Мииые ауаЙ 5а1$1 1е Вагоп 4’Аебгеп®а| Аеих 1п1015 ауапЁ 1е гепсопёег А 
ВисШаи. Моп Ме аи! пе 5е зегай раз регий5 Фепфег Чапз 1ез уие$ 
Че Мг. 15\015Ку зап Моп сопзещетец{ 1епай роиг ас4и1$ дие се Чегшег М 
тип! Аае Топ ацюг5аНоп, 1огзаи?Й 1ез п! соштаача. 

Ле пе ри1$, Моп спег Апи, Те 41ззиег Моп @оппетеп{ аи Тай адие 
сез ргорозюоп$ п’а1епЁ раз 66 зоипизез а Та запсИоп ргба!ае её сдгеПез 
а!еп 66 ройб а Та соппа!55апсе аргёз соир, 01$ Разресё 4’ипе твуваНоп 
1паНепдие её и\етрезНуе. П езё ие диё Ти засбе, дие Чапз 1а репзбе 
11а1е 4е Топ Миизые 1а шезиге дие Га! ри$е р!а$ фага а 26еага ае 1а Воз- 
пе её ае ГНег26хоуте— тезиге Асп 1а пбсеззН6 з’6а! ппрозбе А 50п ]фиве- 
пеп{— 4еуай 5’4епаге эиг 1е бап4а]ак ае Мо\1Ъазаг, +ап415 дие роиг Ма рай 
Ле Ме зега15 епрарб А эшуте ауес МепуеШапсе её А рг4ег Моп арри! тога! 
А ипе асНоп аие Ти аига!1$ епёризе еп уце Фоцуйг а Тез БАНтеп$ 4е 
. о пегге 1е раззаяе 4ез Оёной$. 

СеНе рагШе Чи ргорташте пе №{ раз 6хёсийве роиг 4ез поз ие Ле 
пе геспегспега! раз; Де Те рие сереп4ат, Моп сБег Аш, 4е стопе аие Моп 
СопуегпетепЕ |еиг ез{ гезф6 6апаег её дие шёте пои$ 1е5 12погоп$ сошр!6- 
{етепё а ГНеиге ди? езЁ. Ге Вагоп 4’Аергеп а! ез{ 4опс 10 Фауош .пбгй6 
Топ шбсощетщетеп{ 4е се сНе!. 

Ле А6зега!$ Ыеп ацз$1 Те уойш зизрепаге Топ }фасешепе зиг Моп Миизче 
Чиап{ а {а огауе ш@1зсгеНоп аи?Й аигай сотитизе епуегз. Та Регзоппе раг Па 
рг@епаие @уч1ваНоп Ае Моше рае ае 1897. 1с1 епсоге ип ехашеп Ацес+ 4ез 


' Гос. Архив. 
364 


р1ёсез, Чи! ву1аеттепЁ п?опё раг 66 р!асбез 504$ Тез уеих, Те сопуашсгай, 
соште ЛГеп а! 66 Мо1-тёште, ач?аисип зесгеё Моиз сопсегпай, аисип Аа! 
Че Мо\те егёгейеп сопЙ4епИе] 4е сейе бродие п’ай 646 Иутё аи риБШс раг 1а 
соштип!сайоп 4и Вагоп 4’Аепгеп а! аих Сапе! в{гапзегз. Тош ‘аи сошгаце, 
се Мш!5ые а шёше {аЙ ргецуе ае гепие её 4е 415сгейоп Чапз 1ез вс1ашс!$- 
сетеп{, Чие 1а зНиаНоп 1е Тогсай 4е 4оппег зиг 1ез гбзи{а Фе поз п6во- 
саНоп$. 

Оп Но1ете раззазе 4е Та 1е фе епИп Ме 1юиспе Чапесетепё е{ Ме 
сигргеп4 аи р!и$ уй. Та: реше А сошргепаге дие Роп а ри Те 415зпашег 
рефаЁ Ч4ез сбо5е$ её 4ез 65рг5 Чапз 1ез Ва!сапз, аи рош\ 4е Те Ффайе епу!- 
сасег сошше абтеззуе Моп аИЦи4е епуегз 1а ЗегЫе её 1е Мог{6пезто. 

Г?еНегуезсепсе 41 тёвпе Чап$ сез рагазез Чоппе па155апсе аи БгиЙ$ 1е$ 
р!и$ `Ч1уегз её 1ез раз сошга@1сюез, д? ипроце Ае убиНег шсеззатеге 
ауес 1а р!и$ этап4е аЦепйоп. [е5 сопзеШегз ди! пёёИвеп 4е ри15ег аих $оиг- 
се$ сейаштез 1еиг$ и{оппаИопз$ её 4е 1е5 ег зо1опеизетепё ауап{ 4е Те 1е$ 
фапзтейге, Ме зет ег пе раз 5е гепаге сотр\е, а ие] рот! 15 епгазеп{ 1еиг 
гезропза 6 её а Чие!$ г154иез П$ ехрозепё 1а зЁиаНоп роййаце. 

Моп аНЦиае у15-4-у1$ 4ез Ефаё5 бегез 4ери!з Ращошпе М’а 66 а све 
раг 1а ргбуоуапсе е+{ 1е 4еуо еп ргёзепсе Фипе поз рашеч$е е{ ра$$1опп6 
Чопф 5е $оп рёпегбез$ 4ап$ сез рауз$ юще$ 1ез с1!аз5ез у сошри5 1ез герге- 
етап гезропза е; Чи роиуо!. Че п?а! ]ата!з зопеб а роцег' а|енце а 1еиг 
ех15{епсе шабрепааще её /е пе сагеззе аисип 4еззет ае сопаи&е а 1еиг`авч- 
пепё. Раг согиге ]е $115, сецез$, абегиипв а героиззег ауес 1а Чегп1ёге впегеле 
{още аетезз1оп, А 1адиеЙе 1еиг аиасе сго1ззагйе роиггай 1ез епёгапег 4ап$ [а 
роигзийе 4ез гёуез спип6йаие$, аш, Ваз, 1еигз опё 6 зивабгбз Ае р№шз Фип 
со{6. 

П ез3{ зап$ ехешр1е, ам’ипе эгапае Ри15запсе зоисеизе 4е за ЧепИе ей 
Че зе; И\фегёф аН {а ргецуе а Репагой 4ез ргоуосаНопз 11$0\ещез 4е зе5 
ренф$ у01$1$ Фипе 1опрапип 6 сотрагаШе а 1а пбёе. 

Ле регз15${е а езрёгег, дие 1а г6НЙех1оп её 1е Боп зеп$ аигоп га1зоп Нпа!е- 
шепЁ Че сез 6оагетеп$, ди! Нпиаеп{ раг соп4ише сез реир!ез уегз 1ез риез 
Пазаг4$. 

Моп сПпагев ФаНаиез а баш Р&етзБоиг» М’а геп@и сошре 4ез рагоез 
отас1еизез Чоп Ти аз Ыеп уочи Рпопогег а Россаз1оп аи Моиуе! Ап; ?еп а! 
рг1$ ша рагЁ её Т’еп гетегс1е согаетерт. Гез зепйтеш$ е 1ез уоеих аце 
Ти аз ехргит6$ еп реи 4е п0{$ зопё 4’Неигеих аизиге. 

Ле Те рме 4е сгошпе аих зепИшепЁ$ 4е зпсёге ашй6 а4е 


„Топ Неёте её апи 


Егапсо15-Лозерй“; 


Приложение Л 13. 
(К главе 7-й). 


Письмо Вильгельма П к Николаю П. 


НиБег$юсКк, 9/1—09. 
Оеагез{ №сКу, * 


Мапу апК$ юг Уоиг Кта 1ейег о! ДесетБег 25-1, св Уои зепё те 
Игоиев ТаНзсвейн. 1 \маз шисн р!еазей №0 Неаг Нот Уои, ап ту \Не апа 
1 Бо Фапк Уои 1105 эпсеге]у Тог Уойиг Кша \м1зВез {ог ФНе Мелу Уеаг. Уои 
аге чийе 120 ш зауше, ай Фе о!4 Уеаг \\аз ап еуеп {и опе. Тве аппехаНоп 


: П отд. Гос. Архива. Секретный Отдел. 


365 


о{ Возша ап@ Неглезоута \аз а вепише зигр!!зе {ог еуегуро4у, Би раг- 
сшайу $0 {ог из, а$ \ме \еге и!огтеа оЁ Аизи1а’5 ицепоп$ еуеп 1айег ап 
Уои. [ Шшк Й шу Чцу © гам Уоишг аЦепйоп №0 $, сопу4Аенпе, {аЁ Сег- 
шапу паз Бееп ассизеа о! Ваушя ризпеа Аи$фа 10 факе 11$ $Зер. Т№5$ а|Пе- 
саНоп 1$ аБзигАа, ап4 аз ипёгие, а$ { \аз ш Ше сазе о{ Ше ЗападаК гаЙ\ау. 
, ат э1а4 +0 зее Бу Уоиг 1еЦег, {ПаЁ реоре ш Кизза Бери 10 геаИ$е 111$ пом. 

пе ТасЕ 1$, {ПаЁ опсе Аиза Ва@ факеп 1115$ $ер, \ИПоиЕ ргеу1ои$1у соп- 
зиНте $, пезйаНоп аз {0 1Ше сопигзе \уе Па4 {о 101о\ а$ 1оуа! аШе$ \аз оц 
о! пе ацезНоп. \Ме сошА пот э1Ае мВ Вег орропещ$. Уои \Ш Бе Ше ШУ 
{0 арргопуе о{ 11$ 1оуаЦу о{ оигз. 

° Ви (5 90е5 поё шеап Ша ме ифепа №0 4гор оиг о1А ШепГу теаНопз 
У\ИВ Кизча. [Г аш еуеп шоге Игийу сопушсе@ {пап еуег, \таЁ Сегтапу апа 
Ки$з1а эпоша Бе аз с1озе1у ипйе@ а$ роз$1Ые; ФНеш ишюоп \моц!А Тогп а ро- 
уе] знопапо!А 1ог {Не шайцепапсе о{ реасе ап@ о{ шопагсШса! шз$Найопз. 
Уои Кпом\ Му у1е\$ ш Шаф гезресё. Тваё Му Шепа$ р 1$ 1юуа1 ап эпсеге, 
1 ма аБе 10 ргоуе 1о Уои Бу 1ас{45; уПеп аийи» \Ше репо4 оЁ{ ауегШе$ 
Ки5$1а ВаЧ №0 разз ШгсиэН тесепИу, [| 1ооК эгауе гезропза ИИез оп Музей 
Гог Уопг заке. 

Уаципя аз [ 4о Шепа!у гааНюоп$ Бебмуееп ог ф\о соипез [ сопз1ег й 
а! {пе шоге ипроцапё ШаЁ \уваеуег. п? шлие Фет зВои!а Бе гетоуеч. 
Уои моп?, [ Воре, шша Му 1еШпе Уои дийе Папу, \мБаё 1 {шк оп Ше 
зиБ]есЁ. Кесеп у ме Пауе Бееп гергезещеЯ аз гезепИип» ап зпо\ушя ипеазе- 
пез$ абоиё Уоиг автеетеп Ив Епап4 сопсегипя» Сегшга! Аза. 'ГВе зате 
гатоиг \еге сисшае аБоиё фНе у15й пе Вегйе ра! ю Уои ай Кеуа!. 
АП попзепзе! \!е ипаегапа рейесНу, Ша Кизза юг Ше ргезеп{ ши$ё ауо а 
эешя шо а соп с \ИЬ Огеаё Втйаш, ап ат Гог 11$ геазоп зпе 1$ Беп 
оп зтоо та амау ас{а| ро1п5 оЁ сопоуегзу. 

Ара Нош 1515 Уой пауе гереа{е у я1уеп Ме Ше Тогпа! аззигапсе {па 
Уои \ошШаА поЁ ещег ироп апу автеетшеп{ \НВ `Еп1ап@ о{ а шоге зепега! 
паг. 1 Вауе Уоиг \уога, \мВаЁ е15е эзпоша Г гедице? \е аге диЦе аз апх!ои$ 
аз Уои фо паргоуе оиг геаНоп$ \ИВ ЕпЙапа. | аш 100 Ффог\ага {0 Ше 
у15Н Опсе ВегШе 15 ооше 0 рау Ме пехё тош@ ш ВеШш, пот ошу Бесаизе 
| аш отанНеа №0 Вауе Шт ала АипЁ АЦх оуег Беге, Би а150 Бесаизе | ехрес! 
{Ве у15Й 10 Пауе изей] гези $ {ог Ше реасе оЁ е \мопа. 

№, Му 4еаг №ску, пейпег Уоиг астеетеле м Еп]апа аБоиё Сепа! 
Аза, пог Уоиг шееНпе а Кеуа! Ваз ргодисе апу ипеазтез$ ог @1заррошётет 
ш Оегпаву! Тбе сацзе 15 чийе а ЧШегеп{ опе. Ш 15 Ше раепё ас Ва юг 
{Пе 1а5{ 6уо уеагз Киз$1ап роЙсу Ваз Бееп этааиаПу Ч:а\/пэ амау пош из 
шсте ап шоге, еуо]уше а!\ауз с1озег фо\аг4 а сот штаНоп о? Ро\ег$ ип- 
{еп у © из. Тве Тир!е Ещеще Бефмееп Егапсе, Киз!а апа Еп]апа 1$ Бешя 
{а1Кеа о{Ъу е \зВо!е \уоп аз ап ассошрИзВеа {ас1. ЕпёИзВ апа ЕтепсВ рарегз 
п115$ по орроЁипЙу: оЁ гергезепИпе 115 аШезеа „Тире Ещеще“ аз Бешя 
АпесеА ава1ш5 Сегтапу, ап оп!у фюо оНеп Ве Киззап ргез$ спипез ш ]ош- 
ше Фе свогиз: Оп Ше о ег Пап ш шапу сазез оЁ 1ае Киз5ап роНсу паз 
зпо\уп пи п Сегтап роЙсу, ог шзапсе ш Регза апа СШта, а пизги$ 
епИге!]у ип\уаггащеа. Аз юг офег диезНопз ш \ЫсВ \уе аге ифегее4, зисв 
аз Фе Вае4а@ гаЙ\ау, \Беге ме ехрееа №0 соипё оп Киз а, зпе ш Бег ро- 
`Ису вауе и$ а \4е Бен. 15 Й эигризшя сопзедиепИу {Паё а сенат езгап- 
вешепё пои! пауе этомп ир Бе \ееп. опг Ро сои ие$? 

Г пее4 по{ аззше Уои ШаЁ а] езе ацезНоп$ ипргез$ Ме уегу Кеещу, 
апа Г @шк и Му Чу ®ю @гах Уоиг аНепНоп 40 Ше зЙйнаНоп, аз Й геаПу 15, 
ап 1ю Ше геазопз$ \ сп 1еа4 ир 10 И Баог И \Ш. Бе 1оо 1ае. 

Тре 1еп4епсу о! Кизз!ап роЙсу +0 ргеЁег ®© 1еап оп Еп]ап@ апа Ргапсе 
\аз$ рагисшайу понсеае 1ш {не ргезепё сг151з. Уоиг @оцуегишей арргоасве9 
Мише аБоцё пе Возтшап диезНоп ошу, аНег а ргоогашше, юг ап 11епаеа Соп- 
{егепсе Па@ Бееп @га\уп ир ап аэтее4 10 ш Райз апа Гоп4оп. Т1$ ргортатте 
\а$ риБИзНей ш Фе ЕгепсВ ргезз Беюге Бешя сошшишсае4 фо из, Ргепсй 
рарегз аз ме! аз ЕпеИзй апа Виззап БаШпе а ]ли5Шапё сВогиз аБощё Н$ 
асШеуетеплЕ о{ {Не пем „Тир!е Ещеще“. Аз шайег$ $004 \Пеп 15\015Ку саше 
40 Вейш, Му Сопуегишеп( Ва по аЦегпаНуе ЪБиЁ пе эы1се5Ё гезегуе \ИП 


366 


герага фо зеуега! ипройайЁ роз Гогпипя рай о! пе Киз5ап \1$Нез. \Ме сои!а 
поё игее Оиг АПу 0 сопзеп{ {ю а ргоргаште \уШсВ уе Кпе\м ве мошаА пот 
ассерь дийе арагЁ Нош {пе сопз1АегаНйоп, ФпаЁ Ше ргоэтатше ра4 Ъееп ага\уп 
пр \ИБоиё 1$; оиг соорегайоп Ваушя Бееп 415репзе@ \мИВ ш а шаппег, Ша* 
уаз ли4зеа Бу Ше ошег \ой4, аз ап ИЦепае4 Аетопухгайоп. На апоШег 
соигзе Бееп а4ор{е4 ме \ои!4 Науе Бееп аЫе тю зиязе5 10 Уоиг @опуегитепе 
по №0 1аипсв Ше ргоргаште. \е мот! Пауе зивое${е@ ргеитагу сопНаеп- 
На] пероНаНоп$ Бефуееп йе Сапе, зисп пегоНаНопз аНогАше и$ шоге 
Шап опе орройипИу о{Г гепаейпя уа!аае зегу4сез 10 Киза. Наа КизЗа 
сопзиЦей из 1п Ше из Иште, шайегз \угои!А по Бе ш е а\НИ шие Шеу 
аге ш по\, пог ш зисВ а сиса| зае. Опаег {Ве ргезе сисит${апсез [ 4о по{ 
ЧиЦе зее, \упаЁ 1 сои! 4о, ехсерё э1ушя \0г4$ о{ шодегайоп фо Бо $14е$, 
\ЫсВ 1 ацеа4у Бауе 4опе. Г а150 {ее] # Му ащу №0 1е! Уои дийе нНапНу 
{ПаЕ [| ат ипаег @е пиргеззюп а Уоиг у1е\$ афои Аи$а’5 имепНопз аге 
{400 реззии1$Ис. ап 1а{. Уой аге оуегапх1ои$ шоге ап 1$ песеззагу. \е пауе 
а{ апу гафе по Бе $19Ще$ аоиБ{ {На Аиза 1$ поё сошя фо аМаск Зега. 
ТБ15 \ошШаА по{ аё а! Ъе Ике ше Ештрегог Егапс1$-Лозеёр, \мпо 1$ \15е апа ]м- 
41с101$ ап зисВ а уепега Ме вепетап. Мог 4о \ме БеЙеуе а Аергетпа1 
рагроиг$ апу зисН р!ап$. ОГ соигзе фе ЗтаЙ Ва!сап Заез шиз{ песеззау 
Бе ргидеп{ апа 1оуа| ап@ ауо!А а| ргоуосаНоп$ ап риа $0р №0 \майще 
ргерагаЯоп$. ТНезе Эта! 54аез аге ап а\ИИ пзапсе! Опап {6$ пбоНееаез! 
Тре $И15Ще${ епсоигазетепе 1гот апу диайцег такез Фет Нап@с. Тве зрееспе$ 
{Па меге. таде ш фе ЗКкарзПИпа оп 1е 2-п@ штаае а уегу Ба@ иппрге$$1оп 
проп Ме оп ассоип о{ Шей геуоНопагу 1еп4епсу. $1х уеагз аво \1езе уегу 
зате реор!е \уеге 1оокеЯ ироп \ИВ 4153 ап Боггог Бу Ше упое \уопА аз 
{Бе шиагаег$ о{ ех Кшя! 

Г до поре \ИВ а Му ПБеай, аЁ поуЙ$\апатя питегои$ ап@ 5е10и$ 
АННсНе$ Пауе 10 Бе зигпоище, а реасейи зоайоп Ш Бе агиуеЯ ай; 
апу{Шпе | сап 4о ш а аАпесНоп %\Ш сецаййу Бе допе. Таке Му \уотА {ог Ц! 

Ншёые м Ъе Че Ъеагег о! 1515 1еМег ап \Ш, Г Боре, Нпа Уои а! т 
Пеа{Ь апа Варр1пез$, +0 \Пош 1 опсе шоге \1з1 ай {Ве Гог шау я1уе Уои 
реасе, ап ргозрегИу ап Парршез$ ш Фе Мех Уеаг. 

\Лсюма апа 1 зепа ЪБез{ 1оуе №0 Ах; зо э1а@ Му Хштаз ргезет{$ \уеге а 
зиссез$. Вейеуе Ме, аеагез{ №ску, еуег 


Уопг 


Тгие апа 4еуофеЯ соизш апа Шепа 
УШУ. 


Приложение № 14, 
(К главе 7-й) 


Материал для письма Николая П к Вильгельму П. 
9 (22) Января 1909 года. ' 


Га Визе а 4е 1юи{ 1етрз гесоппи дие 1е зеи! шоуеп Че тёзои@ге рас1- 
{1 анешеп{ ? 1а ЧиезНоп Ва!сашаие сопз1фаЙ 4ап$ ипе ещеще ауес РАи- 
фчсве-Нопене; с’езЁ ргёс1з6тепе сейе сопу1сНоп 4! ауаЙ шзриб поз @уегзез 
{ещануез Ф’@аБИг ип ассог@ аигаБЛе ауес 1е Саше 4е Уеппе. П зай 
4е зе гарреег 4ез сопуеп#опз 4е 1881 её 4е 1884 (еп4те 1ез {то1з Етрегеигз) 
её ае Гемеще 4е 1897; та15 {ап аше 1а Визе арроцай а ГобзегуаНоп 4е 
сез ассог4$ ип 65риЁ4е райаНе её зсгири!еизе 1оуаиёв, РАиспе-Нопзие 
тепдай спадие 101$ 1еиг сопипиаНоп ппрозз1Ые раг 1а роНИчие 4е тацуа15е 


+ Гос. Архив. 
2? Курсив подлинника. 


367 


01. С’е5Ё ай151 аие [а сопуепНоп 4е 1884 пе № р!ш$ гбпопуе!6е а саизе 4ез 
а515зететз 4е 1а @р]отаНе Аиз$мо-Нопето!5е еп Вшеайе. Г’ещеще 4е 1897 
Чи1 а аззигб реп4ап` @х апз 1а райх Чап$ 1ез Ва[сап$ её а 1адие!е регзоппе 
пе {епай р!и$ дие 1е Соцуегпешеп Киззе, у1епё 4е гесеуош 4е 1а рай аи Ва- 
гоп 4’АепгещВа| сопзесийуетепф 4еих соир$ ' У10]еп{5: 1е снепип ае ег ап 
бапа]аК её Раппех1оп 4е 1а Возше её .4е Глег2броуште. М№е${-Й раз пайише! 
роиг 1а Киз5!е 4е регаге фош{е сопйапсе Чап$ 1а ройНаие АизНо-Нопято!зе с4 
Фепу1засег ауес ша щае 1е абуеоррешерё иИвиеиг ае сейе ройНане? 
Гез агтетеп Аи$Но-10п9т01$, |е 1апоаре 4е за ргеззе, 1е$ ргосв@6$, уга1- 
шеп{ шацаННаез аи Вагоп Аергепа| а пофе 6вагАа (сопипипсаНоп 4е р1ёсез 
сопЯЧепе!ез А Че Иез её шепасез 4е 41уи1ваНопз$), 1юцё сейа п’ез{-Й раз 4е 
пание а пои$ 1азриег 4е з6Неизе$ арргёПеп$1оп$? 

51 ГЕигоре зетЫЫе асфаеПетепф 41у1$6е еп 4еих сашр$ её $1 Гоп пои$ 
гергоспе еп АПетарие 4е поц$ 1гоцуег а ргоро$ 4е 1а сизе асфиеШе 4апз 1е 
сашр орроз6 аи 51еп, А Чи! {аи-Й еп аНпБиег 1а фаще? И зий ропг гбропаге 
а сейе диезНоп 4е зе гарройег аих вуёпетеп Чи! оп зщ м1 Гепыеуие 4е$ 
Чеих Етрегешз а Зушешипае. Аи шошепЁ 4е сейе еп\ётеуие, фоиё зетЫай 
тагсрег а зоипай; ипе райайе ещеше гёопай епёе поиз её РАифисве-Нопене 
аи 5и]е{ 4ез аНашез Ба!сап1иез$ её ГАПетавпе ргошейай а сейе ещеще вл 
оп арри! тога] её А1р!отаНаие. С’е${ 1е Вагоп 4’Аевгетва! ди! авби$ се 
@{а{ 4е спозез еп пои$ {аиззап Бгизаиетепё сошравте её еп зещеп4ан{ 
Чегиёге поше 40$ ауес 1а Тигаше аи зи]е{ё аи спепип 4е {ег аи Западак. Ма]отё 
се гие соир рог А поз гаНопз$ ауес !’Аин1спе-Нопэйе, поиз ауоп$ Чай 
пофге роз51е роиг гесопзиег Гещеще, её с’е${ 4апз$ се Би! аце Мг. 1$\015Ку 
$’е5{ гепсопёг6 сеё 66 ауес 1е Вагоп @4’Аепгепа!; се!и1-с1 1 ауап аппопсб, 
ФаШеигз Фипе тап!ёге ргбс!зе, зоп И\епНоп 4е ргосб4аег а Гаппехюп, поиз 
теспегснатез {юиз 1ез шоуеп$ роиг гбзоиаге сейе ргауе аиезНоп Фипе шашеге 
рас! чие. [с1 епсоге 1а $ЦиаНоп а 66 сошрИдибе раг 1е ргосвав авоуа! 4и 
Вагоп 4’Аепгеп а! 4и1 а а21 запз аЦепаге |а гвропзе аш 4еуаЙ уепи ае Рб- 
{егзБоиго, запз пон$ ргбуепт р! 4е 24 Пешез а Гауапсе е{ запз фепт сотрие 
Чез гбзегуе$ ехргбззешеп Фюгпи!6ез раг поиз, се аш пе Га раз етрёсПв 
Фаппопсег дие Гаппехюп ай {аЙе ФассогА ауес 1а Визе. 

№15 зоштез фоиё а {ай регзиа@6$ аие 4апз Гип сошше Ч4апз Раифще са 
1е Вагоп 4’Аебгет а! а а21 4е за ргорге шШ@аНуе её запз ауой 66 рои$$6 раг 
РАПетазпе; пвапто!1$ за роННаие аеи „роз Фаснип* РепЫёге арргораНоп её 
Рарри! шсоп@#юоппе! 4е АПетаепе. Мои$ сошргепоп$ райайетепЕ 1а пбсб$- 
$И6 аа 4116 аи Сопуегпетег `АПетап@ сейе аНЦиае; та!$ Фаийе рай, 
оп сотргепага а ВегШп аи’ипе рагеШе зоПаагИб а еи роиг еНеё ащотаНаие 
4е поиз ге]ег Чапз 1е сашр орроз6. Моиз поиз геп4опз$ райайетепе сотр 
Чи Чапдег Ае сейе зЦиаНоп Чи! п’а сейашештепй раз 616 сгбб раг поиз её дот 
{още 1а гбзропзаб Ив 1тсошЪе а1а роННдие ауещигеизе Чи Вагоп 4’Аевтептва!. 
Сейе ройИаие п’езЁ ие рочг регзоппе, е{ П е5{ а ‹е аетапаег $1 1е$ ауап- 
1авез аи?еИе а ргосигеб$ а РЕшрие АизНо-Нопрго!$ $0пЁ еп ргороПюп ауес 
реаЕ 4е тои е в6пбга! ди’е!е а {ай пайге еп Еигоре. 

С?езф, ву1Чешет, РАПетаепе, зеше ди! роштай шейге Йп а сейе зЦиаНоп 
Чапзегеизе еп ехегсапё зоп шЯиепсе А У1еппе еп {фауешг Фипе ройИаие р!из 
1оуа!е еЁ тшоабгбе. Г?асНоп 4е АиН1спе-Нопане а ргоопавтепф {тоиЫве 1е5 
6$ргИ$ 4ез рори!аНоп$ Ба!сапаиез; 1а Кизе а {ай се ди’еЙе а ри роиг са] тег 
её гепаге р!а$ га1зоппаЫез$ 1а Зее е{ 1е Мопё6п6это. Ма15 51 Роп уешё ва Ми 
Чап$ 1е5 Ва!сапз ипе ра1х @игаЫе, П Таиё Чоппег ипе ди5е заИ$асИоп аих 
п(сг@ 5 Че сез 4еих рауз Чи! зе зещфепё шепасб6$ раг РАиёсНе Ч4апз 1еиг 1па6- 
репаепсе роЙ!Иаие её всопопмаче. П Фаиё ац$$1 ргепаге еп сопз1АбгаНоп 1е $еп- 
ИтепЁ паНопа! 4е 1а Визз1е. Се зепйтепё п’езЁ раз аи 1юиЁ позШе а РАПе- 
тазпе, се ди! а 66 ргоцубё раг Рассией {ай а 1а Роита аи 415соиг$ 4е Мг. 
[5\0]15Ку; таз Па 646 юЦешепё Мез$6 раг 1ез ргосва6$ 4и Вагоп 4’Аепгещва!. 
51 аргёз Гаппех1оп 4е 1а Возше е{ 4е РНег26воуше, ?АиН1сНе-Нопвйе ргосёае 
а Чез у1о]епсе а ГРбраг@ @4е 1а Зее её ди Мог{6пёрто, сейа реиё ргоуодиег 
сВех поиз ипе ехр!0$!оп, се ди! зегай +ё$ Чапеегеих роиг 1а сопзегуаНоп 4е 
1а райх абпбга[е. 


368 


Приложение № `15. 
у (К главе 7-й). 


Телеграмма от Вильгельма П на имя Николая П * 


нот Меиез-Ра!а1з, Ше 14/27 Магсь 1909 
а 5 о’с1. 46 ш. аНегпооп. 


Мапу апК$ юг Уойг {@ертат, \УМсЬ [| \маз ипае {0 апзмег еагШег оп 
ассоипф оЁГ Пе и|фегпаНопа! ро!1су. 

| ат уегу р1еазе@ а Уои соп$1Чег е ргороза! ша4е Бу Му АштЪазза- 
дог фо Уоиг Соуегитей, аз етБодушя Му \1$Н юг а Шеп4!у шеФаНоп. [Г ат 
с1аЧ {о Пеаг {па Уоц от4егей # {ю Бе ассереа Ъу Уоиг боуегитепе. [ {гиз+, а 
ру Пай ргороза! \е Вауе та4е гп ипройапё $ер фо\уаг4$ оуегсопипя {Пе с1151$. 

Г герге{ {паё шайе! Вауе свапре ш ЗегЫа $1псе [| мтое ю Уои оп е 
9-{1 о{Г Лаппиагу; {ог пе Зе!1ап эвоуегитеёп{ Наз, сопёгагу %0 Ше 2004 соип- 
5е15 01 Уоиг Соуегишет, аззитеЯ а поге ап@ шоге ргоуокК!у а иде. Г ат 
сопуштсей {Раф еуеп т04ау Ше Соуегитепё оЁ Фе Ештрегог Егапс1$-Лозерв 
\15Пе$ 10 ауо!А тат» шИИагу теазигез ара11${ Зе! а, Биё Г аш айа1А Па 
Аиза \%Ш НпаПу Бе Тогсе4 № 940 $50 Бу Ше шепасшя аННиае оЁ бега. 
Мо отеаф ро\мег сап аПо\у Изе! ю Бе шепасе Бу теуошНоп р10%5 пехё фо 
{$ ПопИег, аз Зей!а соппиез {10 шашее И у15-4-у1$ оЁ Аи а. [ аш ассога- 
181у ипае {0 ру апу ргезз1оп оп е У1еппа гоуегптеп{. Уои Кпо\у а 
[Г Вауе а а! Ише фаКеп ир а еп у аННиае фо\уагаз Уоиг соищегу ап4а Уоиг 
Соуегтепь, а{ 1 аз51${еа Уои аийпя Ше Ларапезе \уаг Бу Му шегсапШе 
шайпе 1ш а шаппег У сН пеайу Бгоиз Е Му соипну фо Ше БипК оЕ маг, Уои 
ег Кпо\ а Му СоуегитепЕ Баз аИ\уауз Бееп ргерагей {0 а$515ё Уоиг 
Соуегпшеп{ ш ИрИИпя Ше геуошНоп тоуетепф, апа 1101$ \аз 4опе зо епег- 
сейсаПу ШПаЁ ме Пауе ше ИБ гергоасн ап аНаск$ ш оишг оуп соипму апа 
еуеп ш ра Шатег{ оп {Вай ассоит. Г зпаПШ аЙ\уау$ шаййашт фНезе {ее!прз о? 
{Чепа$Ы1р фо\уагаз Уоиг соищгу, ап зпаЙ аП\уауз Ъе #1аа Ё Фе аИНиае о 
Уоиг Соуегитепф, аз \а$ пе сазе \ИВ Пей 1а${ апз\уег, таке Й еазу Гог Ме 
40 сопюпи Фе ро! су о{ Му соипиу о Ше 1епазШр \мЫШсвВ [ свензВ фо\тага$ Уоч. 

Г изЁ ФаЁ шаЙег$ ш бега \Ш по пфейеге у Оиг Шепа$Ыр, пой 
НоцЫе Уоиг ге!аНоп$ ИВ ве Етрегог Егапс1$-ЛозерН еуеп И Аизёйа Ноа 
Бе Т1огсе4, авашзЁ Нег \Ш, 40 фаКе шИНагу шеазигез. Твеп Уоиг \15В УШ 
соше фгие, ус [ зНаге \ИВ а! Му Веац, Ша Со шау Вер 5: 10 Бипй 
Ше ргезеп{ сг1$15 10 а гар! ап@, аз гезаг4з 0$, реасеё1 зе{ИМетегте. 


Ве${ 1оуе 1+0 АЙх апа Ше Воу. 
„ Шу“. 


Приложение № 16. 
(К главе 8-Й). 


Русско- Итальянское соглашение 1909 года 3. 
На подлиннике, на полях пометка 


имп. Николая П „Согласен“. За- 
мок Ракониджи, 11/24 окт. 1909 г. 


Рго]её 4е 1е ге а Мг. Т№юии °. 


Папз$ За 1е те 4е се ]фоиг Уофше ЕхсеЙепсе а ЫМеп уощши Таце теззогИг 1е 
тарргоспетеп{ 4’1п6тё5 41 з’е5{ Неигеизетепе вНесЁи6 епые поз 4еих рауз 


' | Отд. Гос. Архива. Секретный Отдел. Папка 1909 года. 

3 П Отд. Гос. Архива. Секретные дела. | 

з Такого же содержания было письмо Титтони к Извольскому от того же 
числа. 


24—А. Зайончковский 369 


Ма! | ауай 611$ дие!иез Чощез $иг 1е сНох 4и шошет,—уи зифоиё Ра 
4е сиете 4ап$ 1едце] зе Ноиуай 1а Роце её Расеййиае зиг 1е зо Чи, Сапе 
Тигс. 
Еп оцфе, 4ери!$ дие!диез ]оиг$,—аи]оиг4’Пи! ауес р!из 4е рг6с1510п—1ез 
]оигпаих сопНеппепЕ 4ез 1616 9татшез$ аппопсапё дие 4ез пбгоНаНопз ауа!еп 
646 ещатбе$ ‚епые 1а.Кизз1е её 1а Тигаше. 

Еп’сез соп@юп$ Й п?а раги дие ]е пе роцуа!$ раз Пё$Цег А изег 4е 1а 
1а{и4е дие Уои$ ауех Ыеп Уоцш прассог4ег 4апз Уофе 1ейге‚’ М. СатЬБоп 
ауапЁ ФаШеиг$ Ч иг 1а 101 4е поиуеЙез гесиез 4е М. 4е РапаНеи дие ]е 
гесеуга! 4ез шугисНопз$ А се зи]её а соштитаиег аи Сапе 4е Гопагез. 

Оп теага ецЁ @юппб её п’ауай р!из 4е га1зоп Фе аи шошепё дие 1е 
Соцпуеглетепе Апз1а1$ ай за151 4е 1а диезНоп. Фе пе сго1$ раз роиЦапЁ аие 
М. Сашфоп ай Тай 1есёише а 5и А. №со15оп 4и гарроЁ 4е М. Вошрага. 

Рёз.зоп агйуве 5: Е. Огеу ше Й& риег Че раззег снег пи. И ше райа 
Чез аНашез Че Регзе е{ }е \1епз 4е 1616 ртаршег а Уоме ЕхсеЦепсе ип зотитайе 
Че сейе рагИе 4е поме ептеЧеп. 

„Се 5и]её зе НоиуапЁ 6ри156; ]е ше А6с1Ча! а аБог4ег 1а диезНоп 4ез 46- 
{оН$ зицоиё ач’аи соигз 4е РепуеНеп зиг 1а Регзе ]е п’6{а1$ геп@и с1айетеп 
сотшре 4и рих дие 5ш Ей\магА аНаспай а РЕщеще её за {егте @6с1$1оп 4е 
1а шайцепи её 4е ргбуеги оиЁ се 41 роштай шейге оБ$ас!е а зоп шашйен. 

]е репза1$ аи’ @ай ршз$ шащиб роиг севе епёгбе еп шаНёге 4е пе райег 
ие 4ез сб{6$ ригетепЕ ро!Наиез 4е 1а диезНоп, отейап{ 1ез ацезНоп$ 6со- 
поп!иез соште 4’ип НигёЕ шошз ЯтесЁ её ши ез раг гаррогё а 1а Огапае 
Втааопе. | 

Че 945 а 5и Е4\мага даие Уобе ЕхсеЙепсе ш’ауай сБагр6 Фипе сопитии- 
саНоп тоще сопИй4епЧеЙе, 4е шёте дие Ра 66 М. 15\уо15Ку а Рап$. 

’а]оща! ди? пе з’@оппегай сецнашетелЁ раз дие 1е Соцуегпешей [ипрс- 
па! сгёё 1е шошепЁ уепи 46а епёе 1а Киз$е еЁ 1а Тигаше 4ез гаррог5 
р!и$ шИтез её раз аписаих ие ]и54и?1с1, аие 1а зНиаНоп эбпбга!е 1е геп4ай 
.‚ пбсёззате её дие ФаШеигз, $1 се гарргоспетепе $е гбаМзай, 1ез ргепуёгез Ри!5- 
запсез 4опЁ РшйЙиепсе а Соп$апНпор!е еп БёпёНсегай зегай сеПез 4е РЕп- 
{ее—1а Егапсе её ’Апявеиге. 

]е 45 а 5и Е@\ага дие 1е Сонуегпетеп* Нирбиа! ауай 6146 4е п’ауап- 
сег Чи’ауес 1а р!и$ отап@е рги4епсе, дие Уоме ЕхсеЙепсе п’@айЙ раз епйёге- 
шепЁ Нхбе 5иг Рорроципй6 4и шошепё асфие! её дие раг сопзвацепе М. Тзва- 
икой п’ауай 66 ]1154?1с1 свагоб 4е п’епёгеепи За! 9-Расна Чи рго]е{ еп диезНоп 
Чи’А Нще тои регзоппе|. 

?иМогпа! 5иш Ед\агА дие поме АшБазза4еиг $’6ай асаи 6 4е сеце 
с0111115510п её аие 1е5 Разез рипс!ра!ез 4е Ратапзетепё рог 1едие! М. ТзВа- 
ИКОН ауай зопаб 1е Соцуегпешеп ОНотап а те регзоппе! 6@аепЕ 

Оле асНоп бпегоие Киззе зиг 1ез Е{а$ 4ез Ва!сапз роиг Фа зиг 1а 
Базе Чи За аио ип 6{аЁ аззиг6 Че райх епые сез Е{а е{ 1а Тигаше. 

Га Киз$!е з’епвасегай реиЁ &е а аШег ]изаи’?А рагапёг а 1а Тигаше Па 
уШе 4е СопапИпор1е её 1е; фепНоцез а@асет$. 

Еп геуапспе 1а Визе аНепагай 4е 1а Роце дие 1е ЗиЙНап, 4е $оп ащо- 
тТ{6, Чесг4е ипе 101$ роиг фощез 1е ПБге раззасе 4ез уа15зеаих 4е виете Киз$е$ 
а Науег$ 1е ВозрНоге, запз Таси!6 {ое!01$ 4е 5’у агег. 

?ехрНаца! а Зи Е4\ага дие сейе !югте ауаН 6{6 сНо1$е рагседие фоше 
аифе епгатегай 1ез 1опеиеиг$ Фипе ге\у151юп 4ез Чтай6$ её 1ез АИси 6$ аш 
еп рошгаеп Абсошег. 

Та]лоша! аиз$0ф дие поиз езрёмоп$ ропуош сошрЁег зиг Га@пв$1юп 4е 
РАпе]еетге её зоп аррш а СопзапНпор!е е дие роиг ащфапЁ адие }?6а1$ геп- 
зеетп6, 1е Соиуегпетеп{ Ргапса!з ауаЙй {ай ип ассие! {ауогае а ипе детапае 
рагеШе еп гброп4апЁ дие 1е рго]е{ гиззе аи зи]е{ 4ез А6о!$ ауай 1а реше 
зутра Не 4и Сопуегпешеги Ргапса!$. 

_ эп Еф\мага прауай 6соиё ауес ип 4$ у13е п\цегё. П ше гбропай 
аиз3Н6+ чи’Й 6аЙ ргёё а аоппег зоп аррш! а Сопапйпор!е аи ргодей +е1 ди’ 
ай {ог 6 Чапз 1е шётогапаит 4и 18 Осюфте 1908 геп$ а М. 1$\/013КУ; 
дие се рго]её ауай 66 а!огз арргоиуб раг 1е Са птеЁ её цие раг сопз6аиепЕ й 
@ай тайге @’аз1г. м 


372 


бапз 6хсшге ехрИсНешепЕ 1а гогпе Чи шётогапаит ]е Нз гетагачег а 5 
Еа\агА дие 1е рго]еф 4оп{ ]е райа! @ай а стет. ИП ше гвропай аие ргё а 
асг Чапз 1е зепз аи шбтогап4ит И пе роиуай сереп4апЁ раз ше 4оппег 4е 
г6ропзе иптёае А ип рго]её 4и! Четапаай а &ше 616 аи рошЁ 4е уие 
4ез Чтай65 её ди! аеуа ге зоипи$ а РарргоБаНоп 4и Сапе. 

ош Еа\аг4 а]оша дие 1е рго]её Фип гарргоспештепё ауес 1а Тигаше ии 
рага1ззай еп И! шёше ип рошЁ ехиётештепё ипрофапё аи! Четапдай поп 
зеетепё 4?’ ге з0ип1$ аи Са пе, та!з Фе +ёз$ шагетегё ехапииб. 

Ле 1е гетегс!а1$ вп а]оцфап{ дие ]е пе репза!$ пиШетепё ргеззег сез аие- 
5Ноп$ 45 шан\епай, ие ?ауа!5 зи {он 66 свагов Фвас1Аег соттег{ 1е Сои- 
уегпетепе ВгЁйапптаие епу15ареай аи]оига’ ии 1а диезНоп 4ез а&гой$. 

Га зеше гбНехюп регзоппейе 4е 5 Еа\уага 1 ди’И пе сгоуаЙй раз фасЙе 
аи СопуегпетепЕ Апр81а!5 4е хагапйг а 1а Тигае ипе раге 4е зоп фетйо\ге. 

Те сго!5 дие 5ш Е@\ага Огеу п’ауай 6 еп аисип Часоп ргбрагб а сеё 
етгейеп. П уепай Фагйуег её ауаЙй теси ауап по1 ава разеиг$ @р1ота{ез. 

П $еп зий @4е $е$ ‘раго!ез дие 51 РАпа1еете еп 1908 аатеНай еп рипс!ре 
1а шоЧсаНоп Чи герице 4ез абфой$ 1е дие 1е5 \таН65 РауаепЕ Нхб, та! 
фопуай 1е тотеп шорройип, 1е Сапе 4е Гопагез пе Фогии!е р!из аоиг- 
Фни! ФоБесНоп$ 4’орроципйе. П зе Абс!аге рг& А арг зе]оп 1а Гогпие 4’а10г$ 
па!5 И детапае А 6иег 1а помуеЙе {огише а6зибе раг 1е Сапе! Ппрёг 1а1 

УеиШет артбег, Мопз!еиг 1е Обгат, Газзигапсе 4е ша р!из Паше сопз1- 
асгаНоп. 

Вепкепаог}} 


Приложение № 19. 
(К главе 9-й) 


Доклад Сазонова о поездке заграницу в октябре— 
ноябре 1912 года. ! 


Последовав, с высочайшего соизволения вашего императорского величе- 
ства, приглашению английского короля, ‘я отправился 5 сего сентября в за- 
мок Бальмораль, куда одновременно со мною прибыл статс-секретарь по ино- 
странным делам сэр Эдвард Грей. =: 

Почитаю своим долгом прежде всего доложить вашему императорскому 
величеству о том необыкновенно радушном приеме, который королю Ге- 
оргу У угодно‘ было оказать в моем лице представителю русского прави- 
тельства. В самый день моего приезда, в беседе, продолжавшейся свыше 
часа, его величество коснулся всех вопросов, затрогивающих политические 
интересы России и Англии и составивших затем предмет моих переговоров 
с сэр Э. Греем. При этом король в столь же решительных выражениях, как 
и его министр, настаивали на своем искреннем расположении к` России 
и тверлом желании поддерживать между нею и Англиею самые близкие от- 
ношения, основанные на взаимном доверии и понимании обоюдных инте- 
ресов. 

Не переставая высказываться в том же смысле за все время моегс пре- 
бывания в БаЛьморале, его величество еще раз подтвердил мне эти чувства 
при прощании со мною в день отъезда. При этом он поручил мне передать 
вашему императорскому величеству, вместе со своим сердечным приветом, 
уверения в его готовности всеми силами действовать в полном согласии 
с вами, государь, где этого потребуют интересы России и Англии. 

Для характеристики вообще встреченного мною в Англии настроения по 
отношению к России я должен упомянуть, что одновременно со мною в Баль- 
морале втечение нескольких дней гостил и лидер оппозиции, г. Бонар Ло, 
которому я; между прочим, выразил удовлетворение по. поводу речи, произ- 


: И Отд. Гос. Архива. Картон: доклады 1912 года. 
373 


несенной им в палате минувшею весною, и где, от имени оппозиции, он 
одобрял политику сэр Э. Грея в смысле более тесного сближения с Россией, 
Бонар Ло, в присутствии Грея, подтвердил мне означенные слова и даже 
заявил, что это единственный вопрос, по которому между консерваторами 
и либералами в Англии нет никакого разногласия. 

Пользуясь этой благоприятной обстановкой, я счел полезным, в одной 
из моих бесед с Греем, между прочим, осведомиться о том, чего мы могли бы 
ждать от Англии в случае вооруженного столкновения с Германией, и мне 
представляются весьма знаменательными слова, которые мне довелось услы- 
шать по этому поводу, как от ответственного руководителя английской внеш- 
ней политики, так затем и из уст самого короля Георга. 

Вашему императорскому величеству известно, что во время своего пре- 
бывания минувшим летом в С.-Петербурге, г. Пуанкаре высказал мне поже- 
лание выяснить, насколько мы можем рассчитывать на помощь английского 
флота в случае такой войны. 

Доверительно посвятив Грея в сущность нашего морского соглашения 
с Францией и указав на то, ‘что, в силу заключенного договора, французский 
флот будет стремиться обеспечить наши интересы на южном театре войны, 
препятствуя австрийскому флоту прорваться в Черное море‚—я спросил 
статс-секретаря, не может ли Англия, в свою очередь, оказать нам одинако- 
вую услугу на севере, оттянув германские. эскадры от нашего побережья 
В Балтийском море: 

} Грей. не колеблясь заявил, что, если бы наступили предусматриваемые 

мною обстоятельства, Англия употребила бы все усилия, чтобы нанести са- 
мый чувствительный удар германскому морскому могуществу. В подлежащих 
ведомствах уже обсуждался вопрос о военных действиях в Балтийском море, 
но при этом выяснилось, что если английскому флоту и не трудно было бы 
проникнуть в Балтийское море, то его нахождение там было бы сопряжено 
с значительной опасностью, Фак как ввиду возможности для Германии нало- 
жить руку на Данию и преградить выход через Бельт, он ‘мог бы оказаться 
запертым, как в мышеловке. Поэтому Англии, вероятно, придется ограничиться 
операциями в Северном море. _ 

По этому `поводу-Ррей; по 5 собственному почину, подтвердил мне то, что 
я уже знал от Пуанкаре, а именно существование между Францией и Велико- 
британией уговора, в силу которого, в случае войны с Германией, Англия 
обязалась оказать Франции помощь не только на море, но и на суше путем 
высадки на материке. 

Коснувшись того же вопроса в одном из разговоров со мною, король 
высказался еще более решительно, чем его министр и, с видимым раздра- 
жением упомянув о стремлении“ Германии`сравняться_с._ Великобританией 
в отношении морских сил, его величество воскликнул, что в случае столкно- 
вения, последнее должно будет ‘иметь роковые последствия не только для 
Германского военного флота, но и для немецкой морской торговли, ибо анг- 
личане пустят ко дну всякое немецкое торговое судно, которое попадется 
в их руки (\Ме зпаШ зшК еуегу зшее Сегтап шегсвап $р \уе зна зе! 
Во!4 о}. 

Последние слова, повидимому, отражают в себе не только личные чув- 
ства его величества, но и господствующее в Англии настроение по отноше- 
нию к Германии. По этому поводу не могу не упомянуть, что как раз во 
время моего пребывания в Бальморале получено было’ известие о неожиданной 
смерти недавно назначенного в Лондон германского посла, барона Маршаль 
фон Биберштейн. Покойный был слишком крупной личностью и его назна- 
чение в Лондон вызвало в свое время слишком много толков, чтобы его 
кончина не произвела в Англии большого впечатления. При этом, однако, 
следует заметить, что возлагавшимся в Германии на него надеждам в смысле 
сближения с Англией и привлечения последней на сторону тройственного 
союза едва ли суждено было оправдаться. Он пока успел только приступить 
к новой деятельности, но первые шаги его, по отзывам всех, с кем мне при- 
шлось об этом говорить, были, повидимому, не особенна удачными. Его 
слишком настойчивые заверения об отсутствии у Германии враждебных за- 


374 


мыслов против Англии и о том, что флот строится Германией не для борьбы 
с Великобританией, вместо того, чтобы вносить успокоение, только раздра>” 
жали англичан. Прожив долго на Востоке, барон Маршаль за короткое ‘свбе 
пребывание в Лондоне еще не успел примениться к новым условиям де- 
ятельности. Но главная причина его неудачи в Англии заключается/в том, 
что в настоящее время едва ли возможно найти НЕО ХоДИНУ почву для 
сближения между обоими соперничающими государствами. 

Из отдельных вопросов, составивших предмет ежедневных продолжитель- 
ных моих совещаний с Греем, первое место принадлежит персидским делам, 
как входящим в ту политическую ‘область, где интересы России и Англии 
наиболее непосредственно соприкасаются. 

_Я обратил внимание статс-секретаря на крайнюю неудовлетворительность 
положения вещей & Персии’и на неустойчивость внутреннего порядка, при 
чем и то, и другое должно быть приписано отсутствию всякой личной власти, 
без которой страна, стоящая на уровне развития современной Персии, не 
может обойтись. Я высказал мнение, что ближайшей задачей России и Анг- 


емлемости для Англии осуществления этой и путем восстановления на 
престоле Мохамеда-Али. Ввиду такого непримиримого отношения Велико- 
британского правительства к бывшему шаху, я предложил во всяком случае 
не настаивать на возвращении в Персию оказавшегося слабым Наср-уль- 
Мулька, который повидимому сам желал бы уклониться от непосильного ему 
бремени правления, а поручить регентство другому лицу, например бывшему 
министру иностранных дел Саад-уд-Довле, в свое время показавшему себя 
человеком с твердой волей и решительным. Грей сначала было выразил, что 
названный персидский сановник известен своим лихоимством, но затем он 
примкнул к выраженной мною мысли о назначении Саад-уд-Довле_ регентом. 

Я указал моему собеседнику, что каковы бы ни были личные качества 
правителя, он не будет в состоянии ничего сделать, если будет лишен мате» 
териальных средств, безусловно необходимых для выполнения поставленной 
ему задачи водворения порядка в стране. Серьезная преобразовательная ра- 
бота требует не мало денег, а потому небольшие частичные авансы ‘являются 
недостаточными, и нужно облегчить Персии заключение крупного займа в 5 или 
6 миллионов фунтов стерлингов. 

Не возражая против приведенных мною доводов, Грей высказался за то, 
чтобы Русское и Великобританское правительства, не принимая на себя ка- 
ких-либо обязательств по обеспечению займа, оказали банкам, которые `со- 
гласны ссудить Персию деньгами, возможную дипломатическую поддержку. 
Предвидя, однако, что банки, может быть, не решатся выдать крупные суммы, 
пока порядок в Персии не будет до известной степени восстановлен, Грей 
считал бы полезным, чтобы оба правительства дали нужные. для образова- 
ния жандармерии деньги, которые затем были бы им возвращены из после- 
дующего займа. 

По поводу Трансперсидской железной дороги Грей сказал мне, что, хотя 
в Англии еще довольно широко распространено убеждение в необходимости 
сохранения за Индиею как бы „островного“ положения, сам он не верит 
в возможность оставить вполне неприкосновенной нынешнюю ее недоступ- 
ность и признает неизбежность со временем согласиться на смычку Индий- 
ской железнодорожной сети с Европейской. 

Я разъяснил 'Грею, что русское правительство вполне предоставляет 
Великобританскому разрешить, когда, по его мнению наступит ‘удобный мо- 
мент для подобного соединения, но считает неотложным достигнуть теперь же 
соглашения относительно получения Россиею и Англиею от. персидского 
правительства концессии | на`всю`Трансперсидскую-линию, с тем, чтобы ка- 
ждое из-названных государств воспользовалось в пределах своей зоны полу- 
ченной концессией по собственному усмотрению. Таким образом можно 
было бы приступить к постройке северного участка от нашей границы до 
Тегерана независимо от того, ‘когда будет строиться южный участок в Анг- 
лийской зоне. 


375 


Грей вполне согласился на такую постановку вопроса, и это позволило 
мне войти в более подробное обсуждение его как с бывшим тут же в Баль- 
морале лордом Ревельсток, так и впоследствии, в Париже, с Пуанкаре 
и французскими финансистами. 

Итоги этих переговоров сводятся к тому, что так называемая „50с16{6 
ФЕ{а4е5" в скором времени пошлет в Персию делегацию, которая, при под- 
держке императорской и Великобританской миссии в Тегеране, должна бу- 
дет добиться от шахского правительства как разрешения на производство 
технических изысканий, так и преимущественного права на постройку транс- 
персидской дороги, 

Ввиду желательности вместе с тем поручить делегации изыскать в Пер- 
сии новые источники дохоцов для обеспечения булущего займа, а эта задача 
могла бы оказаться не под силу для лип, призванных исследовать техниче- 
скую сторону железнодорожного предприятия, то, по моему настоянию, ре- 
шено было отправить двойную делегацию в составе шести лиц: трех специ- 
алистов железнодорожного и трех специалистов банкового дела, при чем 
в каждую. из этих двух половин делегации должны войти по одному рус- 
скому, по одному французу и по одному англичанину. 

Французское правительство, с своей стороны, вполне одобрило это пред- 
положение и согласилось с моим взглядом, что само ходатайство о концессии 
должно исходить ст „50с166 ФЕ! 4е$“, а не от миссий, роль которых огра- 
ничивается поддержкой означенного ходатайства. 

В связи с вопросом о железно-дорожном строительстве в Персии, Грей 
коснулся положения английской торговли в южной части этой страны и на- 
звал его крайне печальным. Для обеспечения доступа английским товарам 
на персидские рынки он считает желательным развитие местной жандар- 
мерии под руководством шведских офицеров. Если бы, однако, пришлось 
убедиться, как есть уже на это основание, —в непригодности для этой цели 
шведов, то для Англии не останется иного выхода, как организация местных 
военных отрядов под руководством английских офицеров для ограждения от 
грабежей ‘торговых путей как в британской, так и в нейтральных зонах, —на. 
что английскому правительству, в таком случае, может быть придется испро- 
сить.наше. согласие. 

Я ответил, что предоставляю себе высказаться поэтому поводу, когда 
этот вопрос будет поставлен на ‘очередь в определенной форме. Относительно 
же нейтральной зоны я сказал, что рано или поздно мы, вероятно, окажемся 
вынуждены заняться пересмотром нашего взаимного к ней отношения в смы- 
сле сведения ее на(нет‚ так как при нынешнем положении доступ в нее от- 
крыт всем и она не защищена от посягательств третьих сторон. Конечно, 
для всякой такой сделки нам необходимо будет озаботиться получением при- 
знания ее Персиею, ибо без него она`не имела бы практического значения. 

Грей выразил и на это свое принципиальное согласие. При этом он по- 
дал мысль о возможности раз навсегда исключить нежелательные нам обоим 
посягательства Германии на нейтральную зону путем получения от персил- 
ского правительства опциона на постройку железно-дорожной линии—Рос- 
сиею для- участка Тегеран—Исфаган и совместно Россиею и Англиею для 
участка Исфаган—Мохаммера. Само собою разумеется, что получение пре- 
имущественного права на ‘постройку этих линий не обязывало ни то, ни 
другое государство непременно осуществить это предприятие, но имело бы 
в виду лишь устранение Германии из нейтральной зоны, где после подобной 
сделки не оставалось. бы никакой сколько-нибудь заманчивой для немцев кон- 
цессии.—Я ответил, что если бы получение от Персии такого опциона оказа- 
лось возможным, —в чем я не совсем уверен,‚—то я готов был бы преподать 
нашему посланнику в Тегеране указания добиваться его всеми имеющимися 
в его распоряжении средствами... 

Из менее важных вопросов, касающихся Персии, нами была затронута 
дорожная концессия Линча, при чем Грей, по моему настоянию, согласился 
телеграфировать Великобританскому представительству в-Тегеран не поддер- 
живать ходатайства Линча установить на дороге Тегеран—Мохаммера авто- 
мобильное движение. 


376 


В связи с персидскими делами я говорил и. об Афганистане не только 
с Греем, но и со статс-секретарем по делам Индий; Лордом Кру, в замке 
которого я счел полезным остановиться несколько часов по пороге из Баль- 
мораля в Лондон с целью объясниться с ним по вопросам, касающимся 
Средней Азии. Я обратил внимание обоих министров на неблагоприятное 
положение, создавшееся на нашей границе с Афганистаном, благодаря отказу 
эмира допустить выговоренные англо-русским соглашением 1907 г. непосред- 
ственные сношения между русскими и афганскими пограничными властями. 
Я указал на вытекающие отсюда неудобства для местного населения, состо- 
яшего в русском подданстве, а также на вред для сельского хозяйства вслед- 
ствие невозможности при таких условиях сколько-нибудь успешно поставить 
вопрос орошения, имеющий в этих местностях первостепенное значение, а 
также борьбы с бичом наших средне-азиатских владений, саранчею; наконен, 
я отметил опасность, одинаково серьезную как для Англии, так и для России, 
и вытекающую из того, что почти недоступный Афганистан является одним 
из очагов панисламической пропаганды. 

Английские министры оба отвечали мне, что они вполне сознают 'спра- 
ведливость наших жалоб, и обещали приложить старания, чтобы путем сно- 
шений с эмиром достигнуть улучшения положения, но при этом они не 
скрыли от меня, что, несмотря на выплачиваемые ему ‘ежегодно деньги, 
эмир Абибула плохо слушается голоса Англии, которой приходится мириться 
с этим, чтобы только не обострять положения ввиду невозможности приня- 
тия ею против Афганистана понудительных мер. 

Я указал Грею на значение состоявшегося между пароходной компа- 
нией Линча и обществом Багдадской железной дороги соглашения, которое 
несомненно будет способствовать ускорению постройки названной дороги. 
Сэр Эдвард Грей признался мне, что он с досадой осведомился 0б этом со- 
глашении, вполне понимая его вредность с точки зрения английских интересов, 
но, по его словам, Великобританское правительство к сожалению лишено 
возможности помешать осуществлению прилуманной г.Гвинером комбинации. 

о В Грей дал мне заверение, что Англия не имеет ни- 
каких видов на эту страну и не стремится к изменению существующих ме- 
жду нами договоров касательно ее. Но, сославшись на сообщенную нам в свое 
время ноту; с`которой он обратился минувшим летом к Китаю, Грей под- 
твердил мне, что Англия не считает возможным допустить-^проникновение 
в Тибет значительных китайских вооруженных сил, а потому, если бы Китай 
пытался, не смотря на сделанные ему предостережения, все же послать свои 
войска в Тибет, Англии пришлось бы отправить военную экспедицию в до- 
лину Чумби, чтобы помешать этому. Лондонский кабинет не примет однако 
подобного решения, предварительно-не_предупредив_нас об нем: ;———^ 

По этому поводу Грей упомянул о нашей деятельности 
и постарался провести параллель между нею и положением Англии в Гибете, ^. 
Я отказался признать сходство между этими двумя вопросами, указав на то, 
что относительно Тибета Англия связана по отношению к нам известными 
‚соглашениями, тогда как мы не имеем никаких подобных обязательств по 
отношению к Англии касательно Монголии, где к тому же у англичан нет 
ни политических, ни даже экономических интересов. 

Сэр Эдвард Грей, повидимому, проникся этими доводами и не возражал 
против.них. Я же, с своей стороны, счел полезным, для поддержания уста- 
новившихся между нами и Англией дружественных отношений, доверительно 
ознакомить его в самых. общих ера и лишь для личного осведомления 
о характере возложенного на-д. с. с. Коростовца поручения. 

Грей, а также сэр НИКОЛЬСОЕ, которого я видел при проезде через 

Лондон, оба повторили мне уже сказаное ими нашему поверенному в делах, 
а именно, что заключение Китаем займа у Ллойд-Банка крайне неодобри- 
тельно встречено Великобританским правительством, которое не преминуло 
открыто заявить как в Пекине; так ив самой Англии о своем отрицательном 
отношении к этой сделке. Большего правительство, к сожалению, сделать не 
могло, не располагая, как`французское правительство, какими-либо средствами 
воздействия на английских финансистов. 


377 


Приложение № 20. 
(К главе 10-й). 


Секретное письмо Сазонова послу в Париже. 1 


С.-Петербург, 
16 ноября 1912 г., № 787. з 

В письме от 7/20 сего ноября вы затронули вопрос о том, не предста- 
вляется ли своевременным заблаговременно обсудить с нашей союзницей 
Францией изменения, которые мы пожелали бы внести в юридическое 
и фактическое положение проливов, в связи с нынешним кризисом на Бал- 
канах. Одновременно с сим французский. посол в С.-Петербурге обратился 
к нам, по поручению своего правительства, с запросом о том, как отнес- 
лись бы мы к постановке вопроса о проливах, в случае каких- ео требо- 
ваний по этому предмету со стороны Болгарии. 

Вследствие сего считаю долгом ознакомить. вас прежде всего с общими 
соображениями, которыми за последнее время руководилось императорское 
министерство в данном вопросе. 

С самого начала нынешнего кризиса мы не упускали из-виду возможное 
влияние войны на перемену положения. проливов. Вместе с тем мы опаса- 
лись ставить вопрос на обсуждение преждевременно, пока не выяснились 
еще размеры успехов балканских государств, степень вероятия временного 
занятия Константинополя их войсками и отношения других великих держав 
к событиям на Балканах. 

Эти соображения побудили нас отнестись с известной сдержанностью 
к предложениям английского правительства, которое предлагало’ нам войти 
в предварительное обсуждение вопроса о возможной интернационализации 
Константинополя и новых международных гарантиях, коими соответственно 
с этим могло бы быть обставлено положение о проливах. В наших глазах 
главное обеспечение коренных интересов России в проливах ‘заключается не 
в тех или иных правовых гарантиях и ограничениях, которые всегда могли бы 
быть. нарушены, а в вопросе о том, какая реальная сила может охранить 
данное положение от возможности подобных нарушений. 

Само собой разумеется, что еще с большей сдержанностью мы отнеслись 
к попыткам венского кабинета притти. с нами к соглашению, с целью уста-, 
новить известный параллелизм наших интересов с этой державой: Россия’| 
заявила бы себя незаинтересованной в вопросах, касающихся западной части, 
Балканского полуострова, в то время, как Австрия предоставила бы нам! 
полную свободу действий в Константинополе. 

Полагая, что характер тех ‘или иных изменений в положении проливов 
может выясниться только в связи с окончанием военных ‘действий и что, 
с другой стороны, мы отнюдь не можем становиться на почву компенсаций, 
которые невыгодно отразились бы на положении вещей балканских госу- 
дарств, мы до настоящего времени держались выжидательного образа дей- 
ствий, стараясь, однако, не упустить надлежащую минуту для точной фор- 
мулировки наших желаний. 

Хотя в настоящую минуту дальнейший ход военных действий предста-. 
вляется далеко еще не выясненным, однако, с известной степенью вероят- 
ности можно предполагать, что наступательные действия союзников достигли 
высшего напряжения, и что в настоящёе время шансы занятия Коистантино- 
поля союзными войсками весьма невелики. 

Соответственно с этим сохраняет всю свою силу первоначальное наше 
предположение о том, что Константинополь и достаточная защитная зона на 
европейском материке останутся во владении Турции. 


1 П Отд. Гос. Архива. Картон: Ближний Восток. Доклад 1912 г. 


382 


Исходя из этого положения, следует признать, что в фактическом поло- 
жении проливов в связи с нынешним кризисом не произойдет перемен. 


Можно предполагать, что, втечение известного времени после хотя бы 
и победоносной войны, Болгарии придется напречь не мало усилий, чтобы 
оправиться от понесенных потерь и в то же время справиться с зацачей 
устройства завоеванных областей. Не менее сложные задачи выпадут на 
долю ослабленной и побез«ленной Турции. 


Для России, оставшейся в стороне во время войны, представится воз- 
можность, с одной стороны, упрочить свое влияние среди балканских госу- 
дарств со включением в их число, если возможно, Румынии, а с другой— 
укрепить свое положение относительно Турции, которой придется, более чем 
когда-либо, считаться с нашим к ней отношением. 


Все эти условия заставляют нас в настоящее время с особой осмотри- 
тельностью относиться к тем предложениям, которые могут быть сделаны 
другими державами, когда затронут будет вопрос о проливах. Нам нужно 
остерегаться установления каких-либо ограничительных гарантий, которые 
послужили бы в будущем препятствием для окончательного решения вопроса | 
о проливах в соответствии с нашими интерёсами. В то же время мы не мо- 
жем упустить благоприятной минуты для проведения некоторых менее рали- 
кальных, но все же существенных для нас, изменений в этом вопросе. Наи- 
более соответственной представлялась бы нам та постановка вопроса..о про- 
ливах, которая выдвинута была вами в 1908 году, а именно в смысле предо- 
ставления права государствам, прибрежным на Черное море, вводить 
и выводить военные суда через проливы в мирное время на известных усло- 
виях, обеспечивающих безопасность Константинополя. 


Само собой разумеется, что в настоящее время не может быть речи 
о каком-либо одностороннем соглашении России с Турцией по означенному 
вопросу. Такое соглашение шло бы слишком в разрез с нашими отноше- 
ниями к балканским госуцарствам. Оно едва ‘ли оправдывалось бы и необхо- 
димостью, ибо вместо аргументов дружбы, потерпевших в свое время кру- 
шение, благодаря самоуверенности Порты, в наших руках имеются гораздо 
более убедительные средства воздействия, особенно теперь, когда часть ту- 
рецких войск передвинута на театр войны с нашей границы. 


Придавая главное значение в этом`вопросе отношению великих держав, 
мы не можем не констатировать факта, что почва для благоприятного его 
решения в значительной степени подготовлена за последние годы. Как вам 
известно, ни для одного из европейских правительств наши желания не мо- 
гут представиться неожиданными, и в свое время каждое из них выражало 
условное на них согласие. Отнюдь не желая становиться на почву соглаше- 
ния и компенсации с Австрией, мы, однако, не отрицали с самого начала 
необходимости считаться с ее интересами экономического и политического 
характера на Балканах. Руководясь этим ‘соображением, мы признали уже 
в начале войны принцип образования прибрежной албанской провинции. 


В вопросе о выходе Сербии к Адриатическому морю, мы равным обра- 
зом совётовали белградскому кабинету считаться с интересами своей соседки. 


Вследствие сего, мы в праве ожидать от венского кабинета такого же 
отношения к нашим интересам в проливах. Во всяком случае, мы полагаем, 
что ‚едва ли противодействие авсгрийской дипломатии в данном случае’ 
могло бы быть серьезным препятствием в удовлетворении более, чем уме- 
ренных, наших желаний. 

‘Таковы те общие соображения, которые руководят нами в вопросе 
о проливах: 

Сообщая их на случай ваших объяснений с г. Пуанкаре, считаю долгом 
предупредить вас, что со своей стороны императорское министерство не счи- 
тало бы в настоящее время удобным, выступать с какими-либо самостоятель- 
ными предложениями по этому вопросу, ввиду изложенных выше соображе- 
ний о нежелательности для нас становиться на почву компенсаций. Если бы, 
однако, обстоятельства изменились, и вопрос сам стал на очередь, то для 


383 


у 


1 


` 


нас представлялось бы интересным выяснить точку зрения французского 
правительства на этот предмет, чтобы определить выбор времени и способа 
для наилучшего достижения намеченной цели. 

Примите, милостивый государь, уверение в отличном моем почте 
и совершенной преданности. 


Приложение № 21. 
(К главе 10-й), 


Весьма секретное письмо Сазонова послу в Лондоне! 
С.-Петербург, 
30 ноября 1912 года. № 848. 


Открывшиеся в Лондоне, одновременно с соглашением послов, перего- 
воры воюющих стран о мире поставят вас, вероятно, в необходимссть по- 
стоянного и довольно близкого общения с представителями последних. 

Ввиду этого считаю долгом вновь остановить ваше внимание на! звесг- 
ных уже вам из предыдущей переписки общих руководящих началах, кото- 
рых мы неизменно придерживаемся по отношению к Балканским государ- 
ствам и Турпии. 

Как во время войны все наши усилия были направлены к.ее локали- 
зации, при коей для союзников создавались наиболее благоприятные условия 
в борьбе с общим врагом, так теперь, когда идет вопрос о мирных усло- 
виях, коими должен завершиться кризис на Балканах, мы стремимся к воз- 
можной локализации результатов войны, иначе. говоря, к возможному огра 
ничению вмешательства держав в мирный договор, подлежащий заключению. 

Считаясь с необходимостью принять во внимание особое положени: 
Австрии и ее интересы, для защиты коих она может рассчитывать ва под 
держку своих союзников, мы в то же время ставим своей задачей противо“ 
„действовать ее вероятному стремлению воспользоваться всеми способами, 
‘чтобы обеспечить себе возможность преимущественного или даже исключи- 
"тельного влияния. 

Это основное положение в определении наших задач проходит для нас 
красной нитью через все вопросы, подлежащие решению. Оно вызывается 
не преднамеренной враждебностью по отношению к Австрии и еще ме! 
каким-либо вопросом самолюбия. Наоборот, мы хотели бы в спохо! и 
обсуждении вопросов по возможности изъять всякий элемент бесполезеото 
раздражения, создающего опасные трения, и проявить готовность удолетзо: 
рить самолюбие Австрии. Мы полагаем, что такой уступчивостью в форм 
нам удастся лучше защитить сущность отстаиваемых нами интересое. 

Но в понимании последних мы исходим из убеждения, что ивтере 
Балканских государств и наши собственные глубокие интересы требуют -2- 
крепления за первыми в возможно полной мере результатов одержанкых ими 
побед и потраченных на то усилий. 

Достижение этой цели приведет к небывалому доселе укреплению самыо- 
стоятельности и независимости вызванных нами к жизни народов, чем 
лучше удастся нам обеспечить эту задачу, тем более благоприятную позву 
мы подготовим для наших отношений в ближайшем будущем с госупар- 
ствами, которые являются естественными нашими союзниками в Европе. 

`В этом отношении, мы уверены, интересы Франции и Англии вполне 
тождественны с нашими. 

Задача России не ограничивается, однако, защитой‘ интересов Балкан 
ских государств перед великими державами. 


1: П Отд. Гос. Архива. Картон: Ближний Восток. Доклад. 1912 г. 
384 


Верная своим традициям, Россия должна дальше и глубже‘ понимать 
интересы этих государств, чем они сами. Считаясь с их естественным само- 
любием, повышенным под влиянием одержанных успехов, мы не только по 
возможности воздерживались от излишних наставлений, которые могли бы 


‘быть неправильно истолкованы В Балканских столицах, но даже скорее укло- 


иялись от навязывания роли деятельного посредничества в возникающих 
среди союзников разногласиях. Но мы не упускали случая дружески ста- 
вить им на вид необходимость самим столковаться и притти к соглашению, 
ибо их разногласия шли на пользу только их общим противникам: 

На наш взгляд лучшей постановкой вопроса в переговорах союзников 
с Турцией было бы единодушное отстаивание первыми уступки общей пло- 
щади территории, которая вслед за тем подлежала бы. полюбовному между 
ними разделу. Таким путем было бы избегнуто посторонаее вмешательство 
‘в дело определения взаимных границ между Балканскими государствами. 

В беседе с представителями последних вам следует обращать. их внима- 
ние на следующие обстоятельства. 

Было бы неразумно и пагубно для Сербии не считаться с ООВОДИ. 
‘‚мостью отказа от территориальных приобретений на Адриатическом море. 
Мы убеждены, что реальные гарантии, которые мы при этом имеем в виду 
отстаивать для ее выходя в.Албанские порты, а фавно и возможность при 
помощи указанной уступки оградить Албанию от установления в ней пре- 
обладания Австрии, представляют сами по себе серьезные компенсации для 


Сербии. 
Между тем телеграммой от 28 ноября (11 декабря) с. г. за № 438 наш 
посол в Париже сообщает мнение, высказанное ему г. Новаковичем, что 


„В случае отказа от приобретения в суверенное обладание Адриатического 
порта, Сербия должна будет искать каких-либо компенсаций в другом на- 
‘правлении, а именно расширения за пределы установленной в ее соглашении 
с Болгарией границы до линии по течению реки Брегальницы к Охридскому 
озеру с присоединением к Сербии Прилепа, Монастыря и города Охриды“. 

Вследствие этого было бы крайне желательно, чтобы вы со своей сто- 
роны вызвали г. Новаковича на откровенный обмен мнений и вполне опре- 
деленно высказали бы ему, что подобная постановка вопроса, в корне на- 
рушающая известные вам основания  сербо`болгарского соглашения, не мо- 
жет встретить с нашей стороны ни поддержки, ни сочувствия. 

Во всех своих удачах Балканские государства действовали до сих пор 
дружно и согласно. Это единодушие было не только основой их военных 
успехов, но и залогом уважения к ним со стороны Европы. Они подвергли бы 
риску все результаты понесенных жертв, если бы в безумном ослеплении 
пошли друг против друга. Наоборот, выказывая благоразумие и умерен- 
‘ность в победе, сербы, как и прочие союзники, выйдут из войны усилен- 
ными в такой степени, которая превзойдет все самые смелые предположения 
их до начала военных действий. 

В том же примирительном смысле, как на сербов, следует воздейство- 
вать и на болгар, к сожалению не обнаруживших до сих пор должной уступ- 
чивости в своих отношениях с греками и румынами. 

Средоточием разногласия между Софийским и Афинским Кабинетами 
является несомненно вопрос о том, кому достанутся Салоники. Трудно ска- 
зать, придут ли оба государства к прямому соглашению между собой, путем 
права одного из них на обладание этим городом, хотя, конечно, такое ре- 
шение всего более соответствовало бы, как упрочению должных отношений 
между союзниками после нынешней войны, так следовательно и тем задачам, 
которые мы преследуем. 

Если бы, однако, судьба Салоник решилась в смысле интернационали- 
зации этого порта, то нам предстояло бы настаивать при этом на устансвле- 
нии таких гарантий, которые препятствовали бы возможности укрепления 
там австрийского преобладания. 

Нам представляется, что как в этом, так и в других аналогичных вопро- 
сах, там, где оказалось бы невозможным всецело закрепить за победителями 
результаты их побед, лучшим средством против утверждения преобладания 


25—А. Зайончковский. ы 385 


Ад 


одной державы является равномерное предоставление всем державам одина- 
ковых преимуществ и средств воздействия. 

Переходя к вопросу о разногласиях между болгарами и румынами, 
нельзя не обратить серьезного внимания’на значение, представляемое для 
нас Румынией в связи с общим положением на Балканах. 

Как Вам известно, в общественном мнении Румынии, под влиянием со- 
бытий на Балканах, происходит известное движение в смысле переоценки 
старых ценностей. Среди государственных людей укрепляется мысль о сбли- 
жении с Россией и о выгодах установить возможно хорошие отношения 
с Болгарией и прочими Балканскими государствами. 

_ Оценивая по достоинству значение течения общественного мнения в Ру- 
мынии, мы не можем не отдавать себе отчета в том, что переворот в напра- 
влении ее внешней политики, определявшейся со времени Берлинского Кон-. 
`гресса в сторону тяготения к Австрии, не может осуществиться сразу. Ре- 
шающим фактором в направлении Румынской политики является король, 
который и по своему происхождению и по традициям был до сих пор сто- 
` ронником единения с Австрией, с которой Румынию связывают, быть может, 
даже некоторые обязательственные отношения. 

Несомненно, однако, что последние события на Балканах повлияли и на 
престарелого монарха, который также не остался нечувствительным к вы- 
сокому знаку внимания и доверия, коим государю императору благоугоднс: 
было отличить его. Подводя итог разнообразным влияниям и фактам, отра- 
жающимся на общем направлении политической жизни Румынии, приходится 
притти к заключению, что в настоящее время страна эта находится на пере- 
путьи и в колебании перед решением, остаться ли ей в старой группировке 
держав, или примкнуть к новому только еще намечающемуся на юго-востоке 
Европы соотношению сил и общему укладу. 

На наш взгляд, интересы Болгарии властно требуют установления со 
своей соседкой таких отношений, которые закрепили бы окончательно ны- 
непшний поворот в общественном мнении Румынии. Для этого Софийскому 
Кабинету следовало бы пойти навстречу некоторым вовсе не чрезмерным 
пожеланиям Бухарестского Кабинета, обнаруживающего к тому же, повиди- 
мому сговорчивость. Незначительное исправление границы с уступкой кре- 
пости Силистрия и с известными обеспечениями против возможного нападения 
на Румынскую Добруджу, вероятно удовольствовали бы Бухарестский Кабинет. 

Помимо этого вопроса, Румыния была бы чувствительна к возможному 
удовлетворению ее самолюбия, которое выразилось бы в признании „евро- 
пейского“ характера ее политики. 

Желая, в пределах возможного, доставить ей такого рода удовлетворение, 
мы и сочли возможным предложить Лондонскому и Парижскому Кабинетам 
дать представителю Румынии возможность быть выслушанным на совещании 
послов в Лондоне, чтобы формулировать те или иные пожелания или пред- 
ставить объяснения, без права, однако, принимать участие в прениях. 

Мы хотели бы обратить внимание Французского и Английского Мини- 
стров Иностранных Дел на` указанное выше сложное положение, занимаемое: 
Румынией, и на желание оторвать ее, по возможности, от тяготения к Австрии. 

Высказанные соображения, подтверждаемые телеграммой посланника 
нашего в Бухаресте от 29 сего ноября за № 150, склоняют нас к мысли о 
желательности принятия Францией и Англией этого нашего предложения. 
Что касается так называемого куцовлашского вопроса, то, на наш взгляд, 
обсуждение его могло бы иметь место. только в рамках тех территорий, ко- 
торые не отходят во втасть Балканских государств, являющихся на них су- 
веренными в определении прав своих подданных. 

Если же представитель Румынии коснулся бы положения куцовлахов 
в Албании, то, на наш взгляд, не встретилось бы препятствий к выслушанию 
его заявлений и пожеланий и вслед за тем обсуждению их в связи с по- 
становкой вопроса о гарантиях вероисповедных и племенных в пределах 
Албанской провинции, которая осталась бы под суверенитетом Султана. 

Примите, милостивый государь, уверение в отличном моем почтении и 
совершенной преданности. 


386 . 


Приложение № 22, 
(К главе 10-й). 


Сор!е 4`ип а14е-шешо1ге 4е 1’АшрЬаззаае а’АнугЕсЬе- 
Нопег1е а5+. Рей егзроигр еп Ча{е @4и 12/25 ОрёсешЬге 1912 :. 


Об6зи аи Соп\це Вегпо!А 4е ргоШег 4е РифеггирНоп Чап$ 1а гвитоп 4е 
Гопагез роиг 4АсНег 4’агиуег & ипе ещеще 4ез Ри155апсез Меие$ зиг сеЦай1$ 
ро!1пё$ ЧШ п’опё раз. 66 роз6$ Фипе тати@ге а55ех ргбс1зе е{ Фаиез ой П уа 
епсоге Чуегоепсе 4’ориоп: 

1) Сопсегпап Рассёз сонитегс!а! Че 1а беге. 

а) Меш{гаИзаНоп зрёс1ае Чи рой зет Ме шие уи дие юще РАБаше 
ап пеига|з6е ипе ее эрёс1аНзаНоп пе роштай дие 1айе рагаЙге аощеизе 
1а уаеиг 4е 1а пешгаШ6 ассог4ве аи рау$ еп@ег. 

Ь) „Спеш!п 4е {ег 1п{1егпа{!опа1“ °. Папз$ дие!| зеп$ 6хас{е 1е 
Соцуегпетепе Пирёйа! Киззе сотргепа-Й сейе 1осиНоп? 

Те Сопйе ВейБо!4 зиррозе аче П пе 5?авй раз Фипе сопзгисНоп ей 
ехройНаНоп 4е се спепип @е Тег раг 1е5 6 Огапаез Ри!55апсез шётез, ша! 
Фипе эиршШаНоп 4ез Огап4ез Ри15запсез дагап15зап{ Гизаве Аи спепиш 4е {ег 
сопсе$$1опп6 раг 1е Сопуегпетепё А!апа!$ её сопзкгий раг ипе ..50с1646 4е 
сопзфисНоп её Фехр!оЙаНоп И\егпаНопае, а1$ дие сейй Чи рой, Фипе 
тап!еге 6оа!езе{ з0и$ 1ез шётез сопаЙ1юоп$ роишг 101$ 1ез {а её еп п 
{етре. 

Рапз 1е саз ой сеНе Ав юп „аи спепип 4е {ег ицегпаНопа!“ сопезроп- 
Ага! аих уцез аи Соиусгпетепё Виз$е 1е Са те{ 4е У1еппе пе !егай ае $ов 
с6{6 раз ФоБесНоп а 1а рЮгазе „гёзбгуе а 1а Зее“, сощепие 4апз 1а ргоро- 
оп гиззе фаЦе а Та ргепиёге гвишоп 4ез АтЪазза4еиге. 

с) Ге Сопце Вейо!4 ез{ 4’ассога дие 1е сНепуп 4е Тег еп диезНоп аш$ 
ие 1е рог зо1еп{ п115 505 1е соп{го|е 4ез Сгап4ез Ри!55апсе$ 
(Ри155апсез 51епаёа!те$), её дие 1е спепип 4е {ег ]01155е 4е 1а раг4е еф ае 18 
ргофесйоп ифегпаНопа!е. 

Се{е Чегшёте ЧАспе 4еугай сереп4ап{—5е10п :а\у15 аи Оопуегпетепе 
Ппрёна! её Коуа\—ёме Че ргёгепсе сопНб а 1а сепдагтейе аФапа!е, шзН- 
{иНоп 41 зегай 01$ 1е сопы е Еигорбеп её ди! рошгай аиз$1 @те етшр1оубе 
а рговег 1е5 Чгауаих ргёЙпипайез 4е тасетеп{ а11$1 аие сеих 4е 1а соп- 
знисНоп 4е Та Ивпе еп аиезНоп. 

Я) Ге спойх Чи Часб 4еугай @ге 1а1з56 а Па 50с1616 и! аигай а з’ещепаге 
А се зией ауес 1а ЗегЫе. 

е) Еп {ап адие 1а ЗегЫе ета соицегезз6е а сейе $06166 (шИБееШэ{ \аге) 
еПе аигай пафигеЙетепе аи5$1 Г1паегепсе ге]еуагй 4е се 1ай эиг Репгергзе. 

С’е5{ Чап$ се зеп$ аце 1е Сопуегпетег{ Пир6Па! е{ Коуа! а6тегай аие 1а 
рюгазе, софепие Чапз 1а ргорозШоп гиззе 4е 1а фго1з1ёте. гбипоп: „1е гой роиг 
1а беге ае рагис1рег аи сопгб]е ицщегпаНопа! 4е Па Испе её аи рог“ НЕ 
рг6ёс1з6е. 

Г) Еп се 41 сопсегпе 1а 11БегЁ6 4е 1гап$1{ зиг 1е спешу. ае ег 
еп ацезНоп, И 1ацагаЙ ргбс1зег аие сейе ИЪегб пе зега раз ипе ргёоогаНуе 
зрёс1а!е 4е 1а ЗегЫе, та1$ Чие тоще$. 1е5 Ри!5запсез роштоп еп ргоЩег 4’ипе 
тап ге 6оа!е. 

5) Гез зИрч!аНоп$ еп адиезНоп @еуапЁ аззигег а 1а Зее 1а 11Бег+ё 
Чез ге!а{1оп$ сошшегс!а1е$, 1е Сопёе Вейро!А ез{ 4ау1з аи?ее$ 
пё рошгтайепё сотшргепаге 1е Напзй 4е шапаих 4е зиеме аи’еп 1етрз$ 
4е ра1!х. 


+ Отд. Гос. Архива. Карт.: Ближн. Восток. Докл. 1912 г. 
3 Курсив подлинника. 


25* 387 


Е” $ 2 окивагу, 


`Вавопз рог й вацейея Й рагай ша@зрепзае аи Соцуегешепе Ппрбиа! 
её Коуа! дие Эсщай {а$$> рагИе Ае Р&фаЁ а\Бапа!$ Фифиг: 

а) ЭКшан е5{ ипе уШе ауес ипе роршаНоп ргездие схешыуетей! а!Ъапа1зе. 

Ь) ЗКщан езЁ1е сепёе геНолеих Аез а\апа!$ савоИаиез Чи пога. пиве 
Че 1а МопагсшШе аи ройй.4е уце 4е зоп ‘ргфесфогаё Чи сийе саоНаие. 

с) ЭкШай @бапё 1е спе-Пеи ае РА!Раше Чи пог уегз 1едие| Чофез 1ез 
{Буз зер{еп!юопа!е$ огауЦеп{ ац55! аи рошЁ 4е уце аашииза, ипе АБаше 
улае пе рошгай —аи Аше 4е [юиз. 1е5 соппа155еиг$ 4е се рауз —ех1${ег запз 
ОКи{аг её зе5 епупоп$5. 

а) Еп саз ие Киба зегай рег4и роиг РА!Шашще, 1е5 {16из. а!Бапа!$е$, 
ош ЗКщай езЁ [е сепёге, зегайепё рег4ие$ роиг РАШШаше ИБге её 1а тауогИв 
Че 1а роршаНоп саоНаие зегай аЪзогр6 сопЁге 5а уо | оп раг 1е Моп- 
{6перто, Чи! 1еиг ез{ егапеег аи рош 4е уце 4е 1а паНопа!6. её ае 1а гей в1оп. 

е) [е5 Моппеени$ пе $001 ]изаи?а ргбзэп раз рагуепиз А ргепаге ЗКи- 
{ай Чоп 1а А6епсе Пбго4ие п’езф раз фапё ип 5иссё$ 4ез аптез Ииаиез Чи’ипе 
ргеиуе 4е 1а {епасЦйб ауес 1адиеПе 1ез аШапа15 1аЙепЁ ропг 1а роззез51оп ае 
сеце уШе аи’Й$ сопз!АёгепЕ сотшише ипе рагМе еззепИеЦе 4е 1виг рае. 

О Га роззез1юп Фипе уше Ваб{бе ес1а$1уещепе раг ипе роршаНоп вфгап- 
сеге А 10и$ ройц5 А сеМе аи Могёеперго не зегай роиг се Чепиег & 1а 1опбие 
аисип асгап@1зетепё 4и роиуой. 

5) $1 Па роз Шоп 4е 1а АупазИе №езиз е${ гбеПептепё ебташ6з, ?асди1 оп 
4е ЗКщай, Чоп 1а роршаНоп ехс1а$уешепЁ аШапа1зе Абтопёе раг Па 1иНе 
сопёе 1е$ а$51ёреап{$ оп 46$ 4е пе раз зе зерагег 4е ’АФаше, пе роштай раз 
ГаНегииг, 1ап@!5 дие Гасаи1$ оп Фип 1епйойе паБЁ6 раг ипе роршаНоп 4е 
1а шёше гасе аигай р1из ргоБаетепё сеё еНе. 

п Га МопагсШе а ип ицегёф у1{фа! а 1а сгбаНоп Фипе А!Шаше улаЫе 
Чи{ зегай эвйеизетепё сотргоп5$® раг 1а рейе 4е ЗКшай, {ап41$ дие 1ез пиб- 
1615 Ае 1а Кчз$е 4е се сб зе епё Богпбз а 1а диезНоп Аи шашйеп 4е 1а 
ЧупазНе №езиз, её з0и$ се гарро! 1е Сопуегпешепё Киззе рец о $ИГ 
а р!еше соорбгаНоп 4и оипубегпетег 4’АисНве-Нопзне. 


Приложение М 23. 
(К главе 10-й). 


Циркулярная депеша Сазонова послам 6 декабря 1912 го- 
дас приложением меморандума австрийского посла от 
12 (25) декабря 1912 года *. 


Австро-Венгерский посол в С.-Петербурге передал мне по поручению 
графа Бертхольда памятную записку, в копии у сего прилагаемую, в которой 
изложен взгляд Венского Кабинета на порядок осуществления свободы ‘с00б- 
щения между Адриатикой и Сербией и на будущее положение Скутари. 

Австро-Венгерское сообщение, полученное нами только сегодня, заслу- 
живает самого сервезного внимания, затрагивая ‘интересы первостепенной 
важности. При первоначальном рассмотрении предложений и доводов Вен- 
ского Кабинета, мы останавливаемся на следующих соображениях, которые 
поспежаю, ввиду значения вопроса, сообщить Вам, не откладывая, и кото- 
рые, для удобства, излагаются ниже в порядке отдельных пунктов австрий- 
ского сообщения. у 

Торговый выход Сербии на Алриатику составляет содержание первой части 
сообщения, распадающейся в свою очередь на несколько отдельных пунктов. 

а) По вопросу о нейтрализации Адриатического порта сообщение ука- 
зывает, что подобная особая нейтрализация представляется излищней при 


+ И Отд. Гос. Архива. Карт.: Ближн. Вост. Докл. 1912 г. 
388 


общей Албанской нейтрализации, тем более, что эта последняя тем самым 
как бы ставится под сомнением. Мы готовы были бы присоединиться к этому 
замечанию, если бы уже условлено было, как надлежит точно понимать ней- 
трализацию Албании. Нейтрализания в договорах толкуется иногда, как вле- 
кущая за собой срытие всякого рода укреплений и невозведение их вновь, 
а иногда как допускающая укрепления. Если державы условятся понимать 
нейтрализацию Албании в этом последнем смысле, то-есть с правом укреплять 
страну, то в отношении торгового порта, имеющего служить выходом для 
Сербии, придется весьма вероятно установить специальные правила, в которых 
найдет себе выражение мысль о разоружении города. 

6) Граф Бертхольд понимает слова: „Международная железная дорога“ 
в том смысле, что Великие Державы „гарантируют свободу пользования как 
дорогою, так и портом, равным образом и на равных условиях для всех 
жержав и во всякое время“. При этом концессия на дорогу будет выдана 
Албанским Правительством Международному Обществу для постройки и 
эксплоатации линии. . 

Мы понимаем постановления Лондонского совещания в том же смысле, 
при чем полагаем, что при толковании слов „международная железная до- 
рога“ надо итти и несколько далее. Концессионером дороги должно высту- 
пить международное общество в истинном смысле, то-есть с участием капи- 
ий каждой из великих держав и Сербии, необходимость участия которой 

в деле самим 'Австро-Венгерским Правительством допускается. 

в) Граф Бертхольд выражает согласие на установление контроля дого- 
варивающихся держав, то-есть между прочим, как мы’ понимаем, и Сербии, 
над железной дорогой и портом и на установление „международной стражи 
и покровительства“. Он замечает в то же время, что охрана должна была бы 
быть вверена по преимуществу албанской жандармерии под европейским конт- 
ролем; эта жандармерия охраняла бы работы по изысканиям и постройке 
дороги. 

Мы с удовольствием принимаем вновь выраженное Австро-Венгерским 
Правительством согласие на международный контроль над предприятием. 
Мы полагали бы, что наилучшей формою такового могло бы быть создание 
для дороги и порта постоянного международного контрольного органа, прин- 
цип которого уже нашел себе выражение в отношении другого’ важного 
пути, в статье 8 Суэцкой конвенции 1888 г. Само собою разумеется, что 
статья эта не могла бы быть применена в настоящем случае по ее букве, 
но общий ее смысл представляется нам дающим полное удовлетворение вы- 
раженному в Австро-Венгерском сообщении взгляду. 


Равным образом мы в принципе не имеем возражений против образо- 
вания Албанской жандармерии. Приходится только задуматься над возмож- 
ностью создать ее в ближайшем времени. Не выступая с каким-либо поло- 
жительным предложением, мы думаем, что вопрос о железнодорожной страже, 
быть может, следовало бы разрешить следующим образом.—На смену серб- 
ской военной оккупации должно было бы командировать на линию, в равном 
числе на километр от каждой договаривающейся державы, небольшие военные 
отряды, во главе которых мог бы быть поставлен‘ генерал, принадлежащий 
к небольшому Европейскому нейтральному Государству, по образпу того, 
как было сделано-в Марокко по Алжезирасскому акту. Эти отряды могли бы 
взять на себя и подготовку албанской жандармерии, которая постепенно зз- 


`. менила бы собою иностранных нижних чинов. 


г) Вопрос ‘о направлении дороги должен быть, , по мнению .графа Берт- 
хольда, решен по соглашению между обществом дороги и Сербией. 

Мы принимаем это постановление, подчиняя наше согласие удовлетвори- 
тельному разрешению вопроса помянутого выше под литерой „6“, и считая 
необходимым принятиё соответствующего точного постановления на совеща-` 
нии Послов. 

д) Соображения Венского Кабинета по вопросу об участии Сербии в об- 
ществе албанской железной дороги уже затронуты выше, при изложении 
наших взглядов на пункты „б“ и „8“. 


389 


е) Свобода транзита по будущей железной дороге для всех наций нами, 
конечно, вполне признается, при чем, по нашему мнению, ‘она распростра- 
няется разумеется только на часть дороги, пролегающую по Албанской тер- 
ритории.: 

ж) Наконец, последний пункт содержит предложение ограничить свободу 
сообщения по дороге лишь „мирным временем“. На наш взгляд, подобное, 
несоответствующее смыслу Лондонских решений, ограничение свободы тран- 
зита, которое будет встречено самым враждебным образом нашим обще- 
ственным мнением, недопустимо. К тому же Австро-Венгерский военный флот 
на Адриатике во время войны с Сербией будет в состоянии использовать 
все. права, предоставленные воюющим в отношении военной контрабанды. 

Вторая часть памятной записки графа Бертхольда посвящена Скутари. 
Вам хорошо известен взгляд Императорского Правительства на этот вопрос, 
и мы не могли бы помириться с оставлением Скутари в составе Албании. 
`Приводимые графом Берхтольдом доводы в пользу такого решения вопроса 
едва ли убедительны. Часть их я уже имел случай затронуть в моих секрет- 
ных телеграммах. Остановлюсь лишь на двух указаниях Австро-Венгерского 
сообщения. Граф Берхтольд ссылается на опасность присоединения Скутари 
к Черногории с точки зрения ‘интересов албанцев католической веры. В устах 
представителя ‘монархии, где мирно уживаются все вероисповедания, такой 
довод нас удивляет. Он едва ли правилен и по существу. Массовое бегство 
малиссоров в Черногорию в прошлом году служит лучшим доказательством 
их доверия к королю Николаю. К тому же в Черногории Берлинским трак- 
‘татом обеспечено равноправие вероисповеданий и, таким образом, налицо 
полная гарантия прав католиков. Граф Бертхольд обещает нам затем помощь 
Австро-Венгерской дипломатии для поддержки династии 'Негушей и усматри- 
вает в этом совершенно удовлетворительный выход из тех затруднений и 
опасностей, которые возникнут для короля Николая в случае неуступки ему 
Скутари. Мы полагаем, что обречь династию Негушей на существование 
лишь под условием поддержки иностранной дипломатии значило бы созна- 
тельно закрывать глаза на жизненные условия разрешения вопроса. Такая 
поддержка сделает положение короля, конечно, еще более тяжелым и опасным, 
нежели даже неблагоприятное решение вопроса о Скутари. 

Передавая Вам все изложенные соображения, для руководства в объ- 
яснениях Ваших с Правительством, при коем Вы аккредитованы, считаю дол- 
гом присовокупить, что императорское правительство предоставляет себе 
вернуться к памятной записке графа Бертхольда в видах ближайшего вы- 
яснения всех важных, затронутых в ней вопросов, так как официального 
ответа на нее до сих пор не дано. 

Примите, милостивый государь, уверение в отличном моем почтении и 
совершенной преданности. 

Сазонов. 


Приложение № 24. 
_ (К главе 10-й). 


Письмо Франца-Иосифа Николаю П ! 
1 февраля 1913 г. 


Вена: 
Моп сБег аш 


П Ме НепЕ а соеиг 4апз 1а сг1зе дие поз {гауегзоп$. 4е М’аагеззег йгес- 
Тетепё а То! айп ФоБ\1ег а Ч4ез шаегеп@из аи! рага1з5еп зе огтег еп Киз- 
зе аи зи]еф 4е поме роН@чие е{ 4е ргвуепи раг {ап 4е$ сопсерНопз' ди! роиг- 


+ П Отд. Гос. Архива. Картон: письма Бенкендорфа. 


390 


та1еп& Чеуепи рг6]а@ са ез$ аих Боппез геаНопз КБеигензетепе 6{аб1ез епне 
№5 4еих рауз. 

С’ез{ ап сейе иМепНоп аце Га! свагеб 1е Рипсе Со4ено! ае Нореп- 
1оре-5с п ШпеЁагз аШса Ма та!зоп, Чи! Т’ез{ регзоппе|!етеп+ соппи 4и фетрз 
Че зоп 56]оиг еп Киз$е, Че зе гепагеа $1. Р&ег$Боиге рог Те гете# те сейе 
1е ге её зе 1апе ГицегргЩе аиргё$ 4е То! ае Мез зепйтеп; Фиитиа Ме ап 
рочг Та регзоппе. 

П Ма 66 рёшЫе Фарргеп@ге цие 1а ройаие 4е Моп Соиуегпешепа, 
ит а 616 46$ 1е а6БиЕ шзриб раг 1е 465 ае пе раз а]ощег 4е попуеаих 
тоцЫез аих Рошеуегзетеп{5 Чоп{ 1ез Ва!сап$ 5оп{ 4еуепиз 1е {6Афе, а 4опиб 
Неи а 4ез ицегргбфаНоп$. 6ггоппве$ еп Кизз1е. 

$1 поиз пои$ зошитез аБ${епиз Че фоще пппихНоп 4апз$ 1е сопйИ, $1 пои$ 
ауоп$ гвроп4и А Гарре! 4ез Ри!55апсез А ЧаНег еп сошшип 4ез ргоЫёше$ 
ой поиз 6Ноп$ 1е$ р!1$ Иег6$56$, 51, епИп, аи соигз Че сез авИБбгаНопз, пои$ 
пои$ зотшез 1215565 вш@ег раг ип 65ргЁ 4е сопсШаНоп —се|а а 65 аа еп рге- 
пуёге Иопе а поме зоис!: ФвуЦег Тоще саизе 4е швзицеШеепсе епёые 1ез 
аеих Етрие$. 

Ти п’ез раз запз зауош аие!е 1оиг4е гезропза 6 рёзе зиг пои ацапа 
11 зая 4е запуерагаег 1ез 161$ 4е поз реир!ез еп {асе 4ез сгзез роНН- 
чиез Чи! се Ч6гошШепё а ргохип 6 4е поз ШопИёгез. Се зегай тапаиег а поме 
засгве п1з510оп Чие 4е пе раз еп сотрёе 4ез гбрегсиз$1юп$ аие 4е рагеШез 
буошНоп$ рецуепЕ ргодийте иг поз рауз. 51 Ч4ап$ 1а сизе ргёзеще Ле Ме $и1$ 
аррИаив Че сопсШег сеё ипрецеих Чеуот ауес 1е зоис! аи шашНеп 4ез гар- 
роп$ аписаих ауес 1а Киз5е, Гайпе 65рёгег аие Ти заигаз отб 4е Мез Ной 
4е си!Шуег ауес 1а Боппе Пагтоше епте М№$ реир1е$ 1е5 огап@$ пибг& ае 
1а ра1х Еигорбеппе. 


]е Те рие 4е сгоце. аах зепИтеп{$ 
е эшсёге ап! 4е Топ Шёге еф апу 


Егапсо1$-Лозерй. 
\еппе, 1е 1 Ееуйег 1913. 


Приложение Л 25. 
(К главе 10-й). 


Проект письма Николая П к Францу- Иосифу : 
Моп сБег аш! 


Ге Рипсе С@о4ено! А4е НопешоНне-ЗспИНаяЁйг$, дие’ Ла! еи аи р1а1з а 
геуо! 1с1 ой Ца 1а1556 Ч’ехсеЙеп5 зоиуепиз, 5’е5{ аса 6 ае 1а пиу5$1юп аие 
Ти 1аЁ а сопйбе её М’а гепу$ Та 1е ге, 4опё Зе М’етргеззе 4е Те гетегаег. 

Гез зепИшеп аи! ТУизриепё п’опё раз шапаиё 4е Ноцуег еп Мо! ип 
6св› зутра щие, саг пи! п’ез ршз а6зпеих дце Мо! ЧоБ\ег А тои шаеп- 
феп4и Чи! рошта!{ зе Фогпег аи ргв]а@се аез Боппез геаИоп$ епые М№оз 4еих 
Ешриез. Тгё$ зеп$1Ые а 1а шагцие 4е сопйапсе регзоппе!е аче Ти Ме 4оппе$ 
еп Т’а@геззап{ Апесетеп{ а Мо! роиг @1551рег Гипргез$1юп ргодийе еп Визе 
раг 1а ро!аче 4е Топ С@онуегпетепё аи соцгз Че 1а сгзе асфиеПе, Ле за1515 
сейе оссаз1оп роиг у гбропаге ауес ипе 6оа!е тапсЬ15е её Чапз$ ип шёше зеп- 
{итепё 4е э1псёге апийв. р 

Гез {га@\оп$ э6сшашез 4е 1а Киз5е Пи ипрозепё 4ез Аеуойз аи’еШе пе 
заигай шесоппайге; +0015, зиг Мез шсаНоп$, Моп Сопуегпетепе з’ез+ 
аррНаив а сопсШег, ащфапё дие ро5$1е, сез Чеуойз ауес 1е з0ис! 4и ташНеп 
Че Ъопз гарро!$ ауес 1а МопагсШе уо1зше. А1т$! 1а Киззе, 1епапё 1агретепе 


+ И Отд, Гос. Архива. Картон: доклады 1913 года. 
391 } 


сотре 4ез иг ае ГАшисве-Нюпяйе, а Чоппб зоп аз5епытепё А ]а сгба- 
Ноп Фипе попуеЦе ргоусе оЦотапе 501$ 1а авпопитавоп 4’Ааше, е# 5’е5Ё. 
шёте етр!оубе роиг сопзеШег Чапз. се. Би аих уашанеиг$ 4е гепопсег А ипе 
рагЁё 16=Ните 4е 1еиг сопаи&е. 

Сейе сопсе5$1оп Ме регтеНай 465рёгег дие ’Аифиспе-Нопене А зоп 1юнг 
уоцагай ргепге еп ди сопз1Абгайоп 1ез пи6г&{$ уПаих 4е$ реир!ез Ба!сап!- 
Чиез даче 1а Кизе пе роиуай зе гбсизег Фарриуег, {ап сопуашсие ади’Й ез+ 
пирозе Ч’@аБИг ашётетеп{ Чалз 1а репизе ип огаге 4е спозез за Мез ди] 
дагапз$е ГЕигоре согшге ае поцуеаих они ез. Моп 6зри 4е сопсШайоп пе 
рагай раз ауош 66 зиЙ1затитепе арргбс16, саг аи зет 4е 1а согёвгепсе г6ише 
а Гопагез Моп Атразза4деиг п’а ро гепсопёг6 аиргёз 4е зоп соИ6еие Аизно- 
Нопего15 1е сопсоигз аНепаи ройг ип тёз]етеп{ а Гапиае 4е 1а диезНоп ае 
авИтйИаНоп. 

О’аиые рац, Горшюп риБШаие ги155е, ууетепЁ 6тие 4ез засиНсез ппро- 
565 а поз согеИз1юоппашез Ба!сат1иез, 5езф тшопёгбе рагЯсийегетепй ипргез- 
$1оппбе раг 1ез аитетет$ роч$$65 ауес у!сиеиг еп: Аиё1сНе е{ дие 1ез5 6убпё- 
теп{5: пе зетЫепе виёге лазИНег, зи{Цоиё еп ргёзепсе Чи @6зт шапИезе @е 
1а Кизме 4е зо]аНоппег апучса!етепе 1ез АННси 65 асше|ез. 

Тои]оиг5 апипб ФицепИоп$ рас!дциез её сопйпиапё А Фате ргецуе Фия 
аЪзо]и{ аезиегеззетещ, Моп Соцуегпетепе роигзшуега 1а 1Асре ди И т- 
сотЪе еп сНегспап{ А запуезагаег Гассога ауес 1е Сапе 4е У!еппе 4апз 1е 
Тегте езрош дие сейи-с! 4е зоп с6{6, уоидга тесоппа1ие 1ез оБПеаНопз аие 
стве а 1а Кизче зоп разз6 Ш$фопаче. 

СопЙапё еп Тез 415розюп$ регзоппеЙе$ $1 аписа!ез, Гайпе а 6зрёгег дие 
Ти пе геазегаз раз 4е ргег 1е ро!4$ Че Та этапе ашогИв, итуегзейетеп 
гесоппие, роиг ег еп се зеп$ 1а рой@аие ае Топ СоцуегпетепЕ айп аи’& 
Га1Ае 4е поз 6НогЁ тбип1$ еЁ аи рих 4е сопсе$$10п$ шшиеПез 1а сг1зе дие 
пои$ {Мауегзопз зегуе а аНегииг 1ез г@аЙоп$ апис21ез аи’ Ме Чепф а соецг 
ае уош зоНаетеп{ &аЪез ‘епге поз 4еих рауз ропг 1е Боппеиг ае №$ реп- 
р!ез её 1е шашНеп 4е 1а райх еп. Еигоре. 

ТлатзКое 560, 
1е 25 ]апуег 1913. 


На подлинном рукою Николая П 
‘ботласене- 


„Ливадия 
17 ноября 1913 года. 


Приложение № 26 
(к главе 11-Й). 


23 ноября 1913 г. 
Доклад Сазонова Николаю Пот 23 ноября 1913 года':. 


События на Балканском полуострове, создавшие неустойчивое и непроч- 
ное положение на всем юго-востоке Европы и в Мало-Азиатской Турции, 
выдвигают перед министерством иностранных дел задачу определить наше 
собственное отношение к условиям новой политической обстановки. 

Благодаря междоусобной войне между балканскими государствами, 
Турции удалось внести в ликвидацию кризиса некоторые поправки в свою 
пользу и получить границу, более благоприятную для защиты столицы и про- 
ливов ‘против сухопутного натиска неприятеля. Таким образом, до известной 
степени уменьшилась непосредственная опасность внезапного захвата Кон- 


: П Отд. Гос. Архива. Доклады 1913 года. 


392 


стантинополя болгарами, но в то же время усилилась опасность морского 
наступления со стороны Греции. С другой стороны, можно ‘сказать, что 
военные поражения Турции в связи с расшатанным положением и печаль- 
ным состоянием ее государственных финансов создали во всех европейских 
кабинетах убеждение в том, что на возрождение этого государства нельзя 
слишком полагаться, и что долговечность турецкого владычества подвержена 
серьезному сомнению. 

В связи с таким настроением все’ великие державы без исключения 
учитывают уже теперь возможность окончательного распадения оттоманской 
нмперии и задаются вопросом о заблаговременном обеспечении своих прав 
и интересов в различных областях Малой Азии. Этим объясняется усилив- 
‘шаяся деятельность Германии, Италии и даже Австрии, доселе не имевшей 
интересов в Малой Азии, создать и упрочить основания политических при- 
тязаний в будущем дележе оттоманской империи. 

Правда, нельзя не оговориться, что окончательное крушение Турции 
возвещается на протяжении двух столетий. Но, если государство это все еще 
обнаруживает известную живучесть, то нельзя не признать, что ряд пора- 
жений, в особенности те, которые испытаны олтоманской империей как раз 
в период работы над ее военным возрождением, свидетельствуют о том, что 
для последнего нет на-лицо необходимых данных. Если внешние условия 
сложатся для Турции благоприятно, она может еще долго влачить существо- 
вание, обосновытая свою относительную безопасность на чужих раздорах 
и соревнованиях. Но против решительного удара извне Турция едва ли най- 
дет в себе силы для его отражекия. Между тем, хотя желание мира как 


„будто преобладает в настоящее время среди великих держав, поручиться / 
за прочность общего политического положения в Европе не представляется ' 


возможным. Эта неуверенность усиливается нынешним неустойчивым поло- 
жением на Балканском полуострове в результате бухарестского мира. 

Вышеуказанные условия несомненно создают для России крайне слож- 
ные и нелегкие задачи. В наши непосредственные интересы не входит пре- 
следование каких-либо земельных приращений. Все потребности нашего вну- 
треннего развития ставят задачу поддержания мира на первом месте. Не 
оставляя этой главной и первостепенной \ задачи, мы не можем, однако, 
закрывать глаза на опасности международного положения, устранение коих 
зависит не от нас одних. В связи с этим, мы так же, как и другие державы, 
не можем не задаваться мыслью о необходимости заблаговременного обеспе- 
чения своих прав и интересов, если бы события ‘выдвинули перед нами 
обязанность их оградить вооруженной рукой. 

Сомнение в прочности и долговечности Турции связано для нас с поста- 
новкой исторического вопроса о проливах и оценки всего значевия их для 
нас с политической и экономической точек зрения. 

`Можно быть разных взглядов насчет того, следует или нет России стре- 
миться к завладению проливами. Если мы поставим вопрос о потребных для 
сего жертвах и о ценности такого приобретения, то мы неизбежно натолк- 
немся на противоположение одних аргументов другим. На спорных базах 
нельзя обосновывать направление внешней политики в столь первостепенной 
‘важности ‘вопросе. За последнее время вопрос о_проливах осложнился но- 
выми условиями, которые с одной стороны усилили`экономическое значение 
‘проливов для России, а с другой осложнили политические и стратегические 
трудности на пути к возможному завладению ими. Вопрос так и остается 
} открытым и единственное заключение, к которому можно притти в настоящее 
| время—это, что едва ли в России найдется ответственный политический де- 
‘‘ятель, который не признал бы, что в случае изменения существующего поло- 
| жения, Россия не может допустить разрешения вопроса вопреки своим интс- 
‹ресам; иными словами, при известных условиях не может оставаться без- 
3 участной зрительницей событий. 
`. Допустимо ли с точки зрения интересов России завладение проливами 
другим государством вместо Турции?—Чтобы ответить на этот вопрос, - сле- 
дует предварительно оценить нынешнее положение—обладание ‚проливами 


Турциею.. 


393 


. 3 - 

Сложный и трудный вопрос охраны проливов в настоящее время раз- 
решается в сущности довольно удовлетворительно с точки зре-ия наших 
непосредственных интересов. Турция предётавляется не слишком сильным. 
но и не слишком слабым государством, не способным угрожать нам и в то же 
время вынужденным считаться с более сильной Россией. Самые недочеты ' 
оттоманской империи, ее неспособность возродиться на правовых и куль- 
турных основах до сих пор служили нам на пользу, порождая то тяготение 
к православной России подвластных полумесяцу народов, которое составляет 
одну из основ нашего международного положения на Востоке и в Европе. 

Как бы то ни было, но раз долговечность Турции не обеспечена, то 

нельзя не задаваться вопросом о том, можем ли мы не готовиться к насту- 
` плению событий, которые в корне изменят положение Константинополя и про- 
‹ ливов.—Оставляя открытым вопрос ’о положигельной ценности завладения 
„_и тем и другим, а также о потребных для сего жертвах, < лопустим ли для 
‚ Нас переход проливов в полновластное обладание другого государства. ° 
Поставить этот вопрос—вс= равно, чго ответить на него отрицательно. 
Проливы в руках сильного государства—это значит полное подчинение эко- 
{ номического развития всего юга Россич этому государству. Согласно объясни- 
тельной записке министра финансов к прсекту государственной росписи дохо- 
дов и расходов на 1914 год, торговый баланс России в 1912 году был на 
100 миллионов менее в сравнении с средним активным сальдо за предыду- 
щие три года. Причиной этого министерство признает недостаточно удовле- 
творительную реализацию урожая; затруднение в вывозе хлеба, помимо сти- 
‚ хийных причин, произошло вследствие временного закрытия Дарданелл для 
‚торговых судов всех наций. В связи с этим весною последовало также повы- 
|; шение Государственным Банком учета на */,?/, для трехмесячных векселей. 
_|! Таким образом, временное закрытие проливов отразилось на всей экономи- 
Т ческой жизни страны, лишний раз подчеркивая все первостепенное для нее 
\2начение этого вопроса. Если теперь осложнения Турции отражаются много- 
миллионными потерями для России, хотя нам удавалось. добиваться сокра- 
щения времени закрытия проливов до сравнительно незначительных преде- 
лов, то что же будет, когда вместо Турции проливами будет обладать госу- 
‚: дарство, способное оказать сопротивление требованиям России.—И для этого 
| ис нужно, чтобы государство, владеющее проливами, обладало само по себе 
‚ силою-взликой державы. Оно неизбежно приобретет эту силу, обосновав- 
‚ мтись на проливах из-за исключительных географических услозий. В самом 
\ деле тот, кто завладеет проливами, получит в свои руки не только ключи 
_ морей Черного и Средиземного. Он будет иметь ключи для поступательного 
движения _в Малую. Азию и для гегемонии на. ралканах Волеледвие этого 
‘тосударство, заменившее Турцию на берегах проливов, по всем вероятия 
будет стремиться пойти по дорогам, проторенным в былое время а. 
Выше указано на недэпустимость для нас такого’рода чужого завла- 
дения проливами с экономической точки зрения. Но не представляется ли 
оно столь же мало допустимым с точки зрения политической. Не создают ли 
указанные выше тенденции к гегемонии на Балканах и к проникновению 
в Малую Азию неизбежность резкого антагонизма между всяким новым 
государством, котороз стало‘бы на место Турии, и Россиею. Недопусти- 
мость для нас полновластного утверждения нового государства на проливах 
подала повол предположению о возможности избегнуть такого положения 
созданием нейтрализации проливов, со срытием на них укреплений и запре- 
_ щени-м возводить новые. Едва ли, однако, подобная комбинация может быть 
“признана удовлетворительной. Всякая правовая норма действительна лишь 
’в мирное время. Когда же наступает война, то для своего ограждения она 
требует силу. Вель война может начаться внезапным захватом их неприяте- 
лем и самое отсутствие укреплений будет только способствовать подобной 
операции, успех коей и в настоящее время зависит в значительной мере 
от быстроты и ‘неожиланности. Поэтому, если даже были бы найдены какие- 
либо условия, при коих признавалась бы позможность нейтрализации. про- 
ливов, указанные выше соображения сделали бы для нас необхолимым такое 
усиление наших военн›-морских сил в Черном море, которое дозволило бы 


——- 


394 


\\ нам в любую минуту предупредить занятие проливов всякою иною дер- 

'\ жавою. 

} В первый период Балканской войны, вместе с успехами Болгарии, одно 
время обрисовывалось стремление. ее честолюбивых вождей к занятию Кон- 
стантинополя и утверждению гегемонии на Балканах. Непомерное често- 
любие Болгарии сплотило против нее недавних союзников и Румынию и за- 
кончилось ее поражением. Но едва ли можно ожидать, чтобы Болгария поми- 
рилась с таким исходом. Не вероятнее ли, что она будет искать случая вер- 
нуть себе отнятое. Прежняя мечта о гегемонии и об утверждении на про- 
ливах может вновь возродиться. При изменчивости счастья и неспособности 
Турции воспринимать удары сульбы, как уроки, никто не может определить 
дня и часа, когда Болгария вновь обрушится на своего соседа стремитель- 
ным натиском, на который способны болгары и который может оказаться 
последним и роковым для отгоманской империи. 

Уже тридцать лет прошло с того времени, когда державною волею по- 
койного императора Александра Ш возродился Черноморский флот. Около 
60 лет прошло со времени появления торгового пароходного движения 
на Черном море. Оба начинания связаны были с мыслью о мощи Рос- 
сии, о возможном утверждении нащих интересов на проливах. Сотни 
миллионов были истрачены на это дело, ‘равно как и на содержание войск 
одесского военного округа, призванного к совместным с нашим флотом опе- 
рациям. Как известно, еще в 1895 году в связи с армянскими’ избиениями 
был поставлен вопрос о временном занятии Константинополя нашими вой- 
сками с ведома и согласия наиболее опасного из возможных в то время для 
нас соперников—Англии. От плана этого пришлось отказаться по недостатку 
транспортных средств и несовершенству сухопутной мобилизации. 

С тех пор прошло 18 лет. Попрежнему тратятся многие сотни мил- 
лионов, и попрежнему мы ни на шаг не подвинулись к цели. Строятся 
военные суда, отпускаются ежегодные крупные субсидии на поддержание 
торгового мореходства. Между тем, когда заходит речь о желательности той 
или иной крупной дессантной операции, правительство останавливается перед 
почти невозможностью ее осуществить. 


В минувшем году, когда зашла ‚речь о возможном движении наших 
войск на Константинополь, выяснилось, что втечение двух месяцев мы 
можем постепенно перевезти два корпуса, при чем приготовления по моби- 
лизации транспортных судов и подвозу войск заняли бы столько времени, 
что операция не могла бы остаться ни для кого неожиданной. Иными сло- 
вами она просто оказывалась неосуществимой, не говоря о том, насколько 
не соответствовала самая численность такой дессантной армии тем задачам, 
которые ей предстояло бы выполнить. 


Впрочем, в настоящее время приходится говорить не только о невоз- 
можности ‘серьезных активных выступлений против Турции, но о недоста- 
точности наших оборонительных средств против морской программы, которая 
может быть осуществлена в ближайшее время Турциею. 


На основании данных, в разное время полученных министерством ино- 
странных дел, приходится притти к заключению, что в период 1914—1916 го- 
дов турецкий военный флот будет иметь преобладание над нашим в Черном 
море по качеству своих судов и силе их артиллерии. Относящиеся к этому 
данные сгруппированы в прилагаемой у сего записке, в которой сделана 
попытка указать соотношение между нашими -и турецкими морскими силами 
в ближайшие годы. Морскому ведомству принадлежит, конечно, проверка 
точности приведенных в этой записке данных, которые почерпнуты частью 
из сведений, сообщавшихся печатью, частью’в свое время приводившихся 
в. различных донесениях императорского посольства в Константинополе и, 
наконец, из сообщавшихся в разное время министерству иностранных дел 
предположений нашего морского ведомства. 


Если даже в эти данные могли вкрасться какие-либо неточности, во. вся- 
ком случае общее положение в ней, повидимому, соответствует действи- 
тельности. 


395 


Едва ли нужно настаивать на том, насколько подобное положение не 

может считаться допустимым. После громадных средств, израсходованных 
втечение ряда лег на создание мошной силы в бассейне Черного моря, 
Россия не может мириться с положением, при коем ее морское превосходство 
над Турцией может оказаться необеспеченным. Ежеголное ассигнование 
крупных государственных средств на дело обороны в бассейне Черного моря 
указывает на значение, которое прилает ему правительство. Тем настоятельнее 
представляется необходимость пересмотреть новые условия, при коих нашим 
военно-морским силам на Черном море должны быть предъявлены опреде- 
ленные задания и намечены мероприятия для их выполнения. Россия не 
может ни допустить в настоящее время морского превосходства Турции 
в Черном море, ни в будущем сставаться безучастной к решению вопроса 
о проливах. Поручиться за то, что вопрос этот не будет поставлен в неда- 
леком будущем, мы не можем. 
} Следовательно, государственная предусмотрительность требует от нас 
внимательной полготовки к выступлению, которое может потребоваться. Ука- 
занная подготовка не может не носить характера всесторонней планомерной 
программы в привлечении к работе различных ведомств. 

Предстоит выяснить, что может быть предпринято для усиления нашей 
военной и морской моши на Черном море. Какие мероприятия потребуются 
со стороны военного и морского ведомства для ускорения мобилизации 
в связи с оборудованием новых путей сообщения и доведением наших транс- 
портных средств до должных размеров. Какие задачи могут, в соответствии 
с этими средствами, быть намечены и в какое приблизительно. время. Воз- 
можно или нет поставить в качестве задания нашей армии и флоту прорыв 
через проливы и занятие Константинополя, если бы этого потребовали об- 
стоятельства. 

Возвращаясь к упомянутой политической стороне подготовки, приходится 
вновь повторить, что скорое распадение Турции не может быть для нас же- 
ланным, и что в пределах дипломатического воздействия должно сделать все 
возможное для отсрочки такой развязки. 

Указанные вспросы ставят на очередь обсуждение следующих конкрет- 
ных мероприятий: 1)—по ускорению мобилизации достаточно численного дес- 
сантного корпуса; 2)—по оборудованию потребных для сего путей сообщения; 
3)—по приведению черноморского флота в положение, при коем он превос- 
ходил бы силы оттоманского флота и мог совместно с армией выполнить 
задачу прорыва через проливы для их временного или постоянного занятия, 
если это потребуется; 4)—по увеличению наших транспортных средств до 
размеров, отвечающих потребностям дессантной операции. Этот последний. во- 
прос тесно связан с ростом нашего хлебного вывоза из Черного моря, доселе 
к сожалению обслуживаемого главным образом иностранными торговыми 
судами. Минувшею ‘осёнью невыгодность подобного положения весьма ярко 
сказалась, когда возник вопрос о пропуске чрез проливы греческих торговых 
судов с русским хлебом. Нашему посольству в Константинополе пришлось 
употребить немало усилий на то, чтобы добиться от Порты означенного про- 
пуска, и происшедшая отсюда проволочка отразилась крайне. тяжело на на- 
‚шей хлебной торговле. $ 

Вопрос о мерах, кои могут быть-приняты в целях обеспечить за нашим . 
торговым флотом преимущества над иностранными судами по вывозу рус- 
ского хлеба, стоит в тесной связи с мероприятиями по оживлению нашего 
товарообмена чрез порты Черного моря. Министерству Торговли и Промыш- 
ленности принадлежит указать, что может быть сделано в этом направлении 
для осуществления той государственной задачи увеличения транспортных 
средств на Черном море, которой Министерство Иностранных Дел не может 
не придавать весьма серьезного значения; 5)—в ряду мероприятий по уси- 
лению средств обороны в бассейне Черного моря и ва границах Турции 
нельзя не отнестись с особым вниманием к осуществлению так называемой 
перевальной железной дороги на Кавказе. Министерству Иностранных Дел 
приходилось до сих пор напрягать значительные усилия, чтобы отсрочить. по 
возможности постройку Турцией железных дорог в соседстве с нашею гра- 


396 


ь 


ницею. На долю ‘русской дипломатии выпадает неблагодарная’ задача ‘Отс 
ивать концессии на бездорожье, в то время, как все другие великие дер 
наперерыв предлагают Турции свои ‘услуги’ по проведению’ и усовершенст 
ванию путей сообщения. Естественно, что наши старания только возбуждай 
подозрительность Турции и заставляют с тем большим вниманием относить 
к вопросу о неприятных для России путях сообщения. Поэтому, надол' 
обеспечить бездорожье в прилегающих к нам областях Турции нам едва ) 
удастся. Между тем, как скоро будет удовлетворительно разрешен вопр. 
о наших путях сообщения на Кавказе и, в особенности, когда проведе! 
будет перевальная железная дорога, которая даст. возможность значителыь 
ускорить сосредоточение наших войск на турецкой границе, вопрос о`смыч! 
турецких железных дорог с нашими не только утратит опасную для нас ст 
рону, но будет вполне отвечать нашим интересам. В этом случае. турецки 
железные дороги станут гораздо более средством нашего проникновенг 
в Турцию, чем орудиями турецкого нашествия на Кавказ. По отношени! 
к Турции мы будем в положении того же превосходства путей сообщени 
которым располагают наши западные соседи относительно России, с тс 
разницей, что Турция не в состоянии восполнить свой пробел содержание 
в мирное время многочисленной армии -на нашей границе, как это делае 
°мы в наших западных губерниях. 

Таковы главные вопросы, которые ставятся на очередь при обсуждении 
будущности Малой Азии и тех мер внутреннего порядка, кои вызываются 
заботою об охране интересов России. Само собой разумеется, что наши воен- 
ное и морское ведомство вправе в свою очередь поставить министерству 
иностранных дел вопрос о том, что может быть сделано для создания наи- 
более благоприятной политической обстановки ‘при наступлении событий, 
могущих потребовать от нас решительных действий. 

Повторяя высказанное в начале пожелание о возможно более длитель- 

‚‹ ном поддержании $фаиз$ 4ио,’ приходится также снова повторить, что вопрос 
' о проливах едва_ли может выдвинуться иначе. как в обстановке обще-евро- 
'пейских осложнений. Последние, если можно судить по нынешним условиям, 


На Балканах мы, в случае обще-европейских осложнений, могли бы расчи- 
тывать на Сербию, а может быть и на Румынию. Отсюда выясняется задача 
нашей дипломатии—создавать условия для возможно большего сближения 
с Румынией. Работа в этом направлении должна быть столь же постоянной, 
сколь и осторожной и чуждой излишних увлечений. Положение Румынии на 
Балканах во. многом. схоже..с..положением Италии в Европе. Обе державы 
страдают мегаломанией и, не имея достаточно сил, чтобы осуществлять. от- 
крыто. свои задачи, должны пробавляться политическим оппортунизмом, вы- 
сматривая, где в данную минуту сила, чтобы быть на ее стороне. 

В заблаговременном учете сил было бы столь же опасно заранее пола-. 
гаться ва такие колеблющиеся факторы, как было бы неблагоразумно вовсе 
не считаться с ними. | 

В неустойчивости нынешнего положения на Балканах два фактора играют | 
главную роль: первый из них —это’ Австро-Венгрия, в которой усилилось | 
племенное брожение, вызванное успехами сербов и румын и отношением | 
к этому их единоплеменников в пределах Габсбурской монархии; второй | 
фактор—это невозможнасть для Болгарии примириться с тяжелыми послед- | 
ствиями Бухарестского договора. | 

Оба эти государства могут либо сплотиться в общей цели вновь пере- 
кроить Балканы, либо оказаться в противоположных лагерях, если Болгария 
получит надежду иным путем вернуть себе Македонию. Как ни трудна за- | 
дача снова сплотить Сербию с Болгарией, но только при условии союза , 
каждая из вих может ставить себе дальнейшие национальные идеалы. На- 
ходясь во вражде, оба государства будут сковываться взаимным бессилием. 
Наоборот, Сербия может осуществить широкий идеал объединения всего 
сербского-народа только в том случае, если ей не будет противиться в том 
или даже помогать Волгария, взамен возврата утраченной Македонии. Но 


397 


чет сомнения, что и то и другое случится лишь, если Россия в это время 
будет также вовлечена в разрешение своих исторических задач и будет 


< ними действовать, ибо предоставленные сами себе Балканские государства 
неизбежно обречены на междоусобия, которые могут быть предотвращены 
только присутствием России, как руководящей активной силы. 


(бо всех этих условиях приходится говорить не с точки зрения отвле- 
чевных мечтаний или увлечений миссиею России. Заглядывая вперед и от- 
давая себе отчет в том, что сохранение столь желанного для нас мира не 
всегда будет в наших руках, приходится ставить себе задачи не на один 
сегодняшний и завтрашний день, дабы не оправдать столь часто делаемого 
Упр ека в том, будто русский государственный корабль плывет по ветру 
и относится течением без твердого руля, направляющего его путь. 

Сложные и ответственные вопросы, здесь затронутые, требуют всесто- 
релиего обсуждения для принятия тех или иных решений, с которыми могут 
быть сообразованы как внутренние наши мероприятия, так. и дальнейшее 
напразление нашей внешней. политики. 

‹‘овергая на высочайшее благовоззрение изложенные выше соображения, 
приемлю смелость испросить всемилостивейшего разрешения вашего. импе- 
раторского величества подвергнуть их обсуждению Особого’ Совещания. 


Сазонов. 


