| МИНИСТЕРОЛ ВА, 


о 
р 


———————————_—_—о» 
} у Шифр 
Индекс С хранения 
Авторский| ” _ №и мы | 
ыыы ы САНТ Инв 


, 
Возвратите книгу не позже указанного здесь срока 
— 


Картотип. ГУРКВМФ. Зак. 1453—150000 


В 


а Зы 
И в — 
ие 


9 + >. 
Е 


И 


= 


ее 
у же Мы 
го 
а - 


у 
и 
НЫ к 


ТЕХ 


р 


Ки 
522 


Г ПРОВЕРЕНА 
| 1955г. _ 


` Проверена- 59 т, | 


ии 


59956 


ЦАТЕМАЛЫ ^^^ 


ДлЯ 


ГЕОГРАФ 1 СТАТТНЕГИКЕ 


РОССИ, 


СОБРАННЫЕ ОФИЦЕРАМИ ТЕНЕРАЛЬНАГО ШТАБА, 


МИНСКАЯ 


ГУБЕРНИЯ. 


Чдсть [. 


СОСТАВИЛЪ 


ГЕНЕРАЯЬНАГО ШТАБА ПОДПОЛКОВНИКЪ 


ПЕЧАТАНО ВЪ ВОЕННОЙ ТИПОГРАФти, 


1864. 


КЪ ПЕЧАТИ ДОЗВОЛЕНО. 
С.-Петербургъ, 25, Ноября 1863 года. 


Главный редакторъ военно-статистическихъ издайй 
Гаавного Управлевя Генеральнаго Штаба, 
Генералъ-Лейтенанть Ёнлзь Годицыне. 


ОГЛАВЛЕПТЕ. 


Стран. 


ИСТОРИЧЕСКИЙ ОЧЕРКЪ .. ее... 


1. ГБОГРАФИЧЕСКОЕ И ТОПОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАЯТЕ ГУБЕРНТИ. 


А. Краткое обозръше астроно.мическихь, зеодезическихт5, топографических и 
межевых работё. Инвентари „еее иен 
Списокъ мъсть Минской губерни, геограхическое положеше которыхъ опредфлено 
астрономическими ‘и тригонометрическими наблюдешями. . .. 


Б. Географическое положенае, границы и пространство зуберни. 


1) Общия свфдъня.—Изслфдован!я о пространств... 
2) Хозяйственное распредфлене земель въ губерши и уфздахъ .. . 
3) О пространствЪ земель, по ихъ принадлежности разнымъ лицамъь и в5- 
ДОМСТВамЬ еее ых И. ме лье > 30-00. БИНТ Еи НО 
а} Земли казенныя 5 ое. о ее. а ь. ва 0 авы 
ие 5 рее о бит о а ола" а 
в) — принадлежапия дворянамъ не владЪвшимъ крЪпостными людь- 


ми и свободнымъ сельскимЪъ обывателямъ; земли городск!я И 
земли принадлежащия купцамъ, м5щанамъ и привилегирован- 


НЫМЪ-мЗОтечкахгь. Уи биИ Бои иОНОт. болт, о. 
4) Общие выводы о распредълени земель въ губернии и оцфнка этихъ выводовъ 
а) Пахатныя поля. . ее ВУАОЧОТ ул о ОТУЕн 
0) Луаре о 602055 
в) Твсаги вустарники 
г) Земли непроизводительныя . . . . . . 
Обет Нкабчента со. 7 Ел ао плита" ол он 9] 


В. Кратк зеолозическ и и зеозностическй очерк. 


Я 9то: ОхПОлВСЬ Ва ие аа бы От 
Г, Орографёя и кратюай топографичесый взаляд5 на Полтсье [(с5 чертежемз) . 


Д: Гидрографля. 
Обо норы: о ое 


1. 


45 


50. 


61. 
68. 


74. 
76. 
79. 


83. 
84. 
85. 
83. 
92. 
95. 
97, 


99. 


109. 


119, 


Стран. 


2) Топогразическое описане главнЪйшихъ рфкъ, съ приложешемъ общихъ 
свЪуЪНЙ о судоходствф. 
а) Бассейнъ р. Днфпра. 

Не Е 

66) Р. Березина . . . в с 

вв) Притоки Березины: 4) ов р р, З) Гайна, 4) С, 

5) Плисса, 6) Рова, 7) Бобръ, 8) Уша, 9) Брусята, 10) Клева. 

11) Усса, 12) Свислочь, 13) Ольса, 14) Подсвинка и 15) Ола. 

гг) Р. Припеть ... . 

дд) Притоки Припети: 1) Е 2) Туря, `З) ие ) ве 

мень, 5) Ясельда, 6) Пина, 7) Стырь, 8 Бобрикъ, 9) Цна, 

10) Лань, 11) Горынь, 12) Случь, 13) Ствига, 14) Уборть, 


15) Птичь и 16) Словечна. „а 
6) Бассейнъ р. НЪмана. 
аа) Р. Нъманъ. ... но 


65) Притоки Н$мана: 1) Е 2) У зу С ула, р У, 5 Сар. 
вечъ, 6) Березина или Березна, 7) Гавя, $) и или Шара, 


9) Вимя съ притоками. (..... деве аа 2499 
в) Бассейпъ р, западиой Двины. 
аа) Р:’Эсса или Е сса: И о . ии 


3) Описане искусственныхъ водяныхъ системъ, съ жа свкдвый о 
_ Судоходств$ по нимъ. 


а) Березинская система... еее 

6) `Огинбкая система. > де оо медь вла 

в) ДнЪпровско-Бугская система. „еее. 
ОЕ т.о м ели ао а ВЯ нЕ $ 
5) Болота. Е 

а) Общ очеркъ. . . ЗВ М ве, ее 52 оон 

6) Замфчательньйшя бана а а о Аа 
О) КАЧЕСТВО ВОДЕ ое ее с сн В. в. 


Е. Пути сообщеня. 


1) Сухопутные. 
А. Замфтки о состояни сухопутныхъ путей сообщеня. ..... 
Б. Краткое топогразическое описаше важнфйшихъ дэрогъ, съ приложе- 
нтемъ свфдЪШЙ о разгонф лошадей на почтовыхъ трактахъ . . . 
В. Разстояше между городами. еее не 
2) Водяные пути сообщешя. „еее еее 


Ж. Климатёд. 


Общий взглядъ.—Положене губерии.—Источники свфдй о средней температур$ 


въ г. МинскЪ.—Среднёя температуры. {те 
2) Время года.—Время замерзашя и вскрытЁя рёкъ . ........ 
3) ВБтры и дожди. с ее ео ве ео ме оО 


3. Естественныя произведеня. 


1) ОбозрЪ ше м5стныхъ растейй „еее 
А. Хльбныя и огородныя растешя. ........ + 
Б. Растевшя маслянистыя и волокнистыя , „еее о. съ 


173. 


212. 


220. 


223. 


229. 
237. 
248. 
250. 


256. 
264. 
271. 


274. 


283. 
301.* 
303. 


309. 
333. 
347. 


359. 
365. 
368. 


Стран. 
В. Растешя кормовыя . . ..... ое че. 368. 
Г. Растешя, употребляемыя въ медицинЪ отека м или оххициналь- 
О Ре а а Зо А Л ов : ня . 369. 
Д. Растешя, извфстныя въ простонароди по своимъ о оо 
ОН а о 9 бы Ч А ее ор я С 
Е. Растен!я неоффицинальныя. . . М Е ЕЕ ЕТ 
Ж. Травы и кустарники, ягоды которыхъ употребляются въ пищу и на 
приготовлено соков. о ее ее (380. 
ЗПрибы на сие С, Пе о бе ри 
И. ЗАВеныя, породе ее Ве ое ба в 381 
2) Обозрфне мфстныхъ животныхъ. . 
АА екоита я ве о о и Ве ь 5985: 
Ве о м. 92: 0398. 
В: Просм катя о ее 396 
АТ Оо © ом Бао ПЕ к в А А 6 Ь 
Д. Животныя безпозвоночныя. . . еее еее м 
1. ЖИТЕЛИ. 
А. Замътки о племенах... ое еее 400. 
Б. Обозръне источников свъдъюй о населении края. ...... . . . 430. 
В. Число жителей. 
1) Общее по губерни и уфздамъь. еее еее 48. 
2) По состояв!ямъ (сословямъ) еее ен + 468. 
3) По вфроиспов$дашямъ. . . деи ее + 465. 
По Ола ее < 2907 < 468. 
5) По возрастамъ . .. о кВа Жо ве око ПОХ ВЕЛ 
6) Исчислене семействъ и и бвиое опредфлеве числа лнцъ, состоя- 
щихъ въ бракЪ, вдовствующихъ и холостыхъ . с... . + х ‹ 478. 
Г. Движене народонаседеная. 
1) О матералахъ къ исчислению прибыли и убыли населешя . .. . | 479. 
2) Исчислеше родившихся: а) общее, 6) по и в) по поламъ и = исчи- 
слеше незаконнорожденныхъ . . . о С ВОО СЕ 
3) Исчислеше умершихъ: а) общее, 6) по м в) по поламъ и и в03- 
О а бо а оО СС, Вело 6 02 
4) Средняя продолжительность жизни. . еее не + о & 497. 
5) Теорйя о возрастахъ. Приблизительное опредфлев!е состава народонаселе- 
Ново растам и 6 140$: 


6) Сравнеше числа родившихся съ числомъ умершихъ (движеше народонасе- 
лен!я въ тЪсномъ смыслЪ слова): а) общее, 6) по уфздамъ и в) по поламъ 507. 


7) Исчислеше браковъ. . . . уз КН 6.0510. 
$) Сравнене результатовъ 8, 9, и 10-й перепиеай ее ее 5 819. 
У) Приложения 6 1610: 


Д. Частныя обозръня сословёй и классовё народонаседеная. 


1) Дворянство. 
А. Исторический очеркъ дворянскаго сосломя . ....... . 532, 
Б. Число дворянъ; земли и имя, принадлежация имъ. . . . . - 54. 


Стран. 
2) Духовенство. 
а) Православное и римско-католическое духовенство. — Имфн!я, прина- 
длежавийя ему и нынфше!я средства его. содержан!я.—Число прихо- 


довъ и состояше православныхъ церквей. ....... . . 552. 
6) Протестантское духовенство . ., о. . 518. 
в) Духовенство у раскольниковъь. . ие. . . 5719. 
Г) Духовенство у евреев... о. ее се. 886 
д) Духовенство у магометанъ. . . ее. 584. 
3) Городскя сословя. 
А; Ночехные прадне  ол е 688. 
5, Кутечествот хо ео а О ол 
а 590: 
Г. Мещане и беховые {со о Ра ое 591. 
4) Сословя сельсвя. 
А. Историческй очеркъ. (ее... . с 597. 
Б. Раздфлен!е и числительность сельскихъ сословй въ 1857 г.; распре- 
дБлене ихъ по уфздамь . ое на о 004. 
аа) О сельскихъ обывателяхъ свободныхъ состояв!й вообще: . 606. 
ааа) Однодворцы „еее и и 007. 
666) Вольные люди. . еее ы. 010, 
виВ) КОДОВ ие И а ан ы, < 63: 
ггг) Евреи-земледфльцы. еее м 
66) Государственные крестьяне. ...... . т. с 618. 
вв) Крестьяне имён! по!езуитскиахъ, ленныхъ и духовныхъь . . 627. 
гг) Помфщичьи крестьяне и дворовые люди. ...... . 631. 
БВ о рае > дыбов ой 650: 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


‚› Въдомость о числБ грузившихся судовъ и плотовъ, а также о цфнности ихъ клади, на 
Пинской пристани, съ 1844-го по 1857 годъ. 


Сравнительная таблица среднихъ температуръ н$фкоторыхъ пунктовъ Росойской Импе- 
рии, лежашихъ близъ одной широты съ г. Минскомъ. ( 


‚ Таблица о замерзани и векрыти рЪкъ и каналовъ Минской губерши. 


‚ Подробная вфдомость о народонаселени Минской губерши въ концф 1857 года. 


Въфдомость о народонаселени Минской губерши по 8, 9 и 10-й ревизйямъ, съ показа- 
немъ прибыли и убыли отъ одной ревизии до другой. 


ВъЪдомость о числБ душъ мужескаго пола по сосломямъ и по возрастамъ, въ горо- 
родахъ и уфздахъ Минской губерши, писанныхЪ` по’ сказкамъ 10-й ревизии. 


У 


ВЪдомость о народонаселени Минской губерни по 10-й переписи. 


Въфдомость о числ дворянъ, владфющихъ населенными имфнями, и о распредфленя 
между ними бывшихъ крфпоствыхъ людей. 


Въдомость о надёлЪ крестьянъ землею и о количествЪ платимаго ими оброка, по пер- 
вой и повфрочной люстращямъ. 


Въдомость о количествЪ коробочнаго и свфчнаго сборовъ съ евреевь Минской губер- 
нш, кодичествЪ состоящихъ на нихъ недоимокъ, количеств податей и земскихъ сборовъ 
и козичествЪ расходовъ на общественныя надобности. 


Къ этомй части приложена карта губерши. 


Е ГвтЗопдор и "каизиезуныйВ м дзокохо: 5 дРатзви о [3 
8 * и т - о 5 
- = ы 1% ы 1 ы 7 
Е а чачея ‚ое итоге. Пмоте 9, 
‘ - * Бо й ть : т 9 
* т = р ь 
, у ” =. х р 
\ 
. и “ _ Й 
ь Г 
> К : 
= ‘ ее м 
* ® = * з ^ я 
| - .. ‚ » - 
Г : : 
$ + , т ы 
# -% а * 
‹. и з | 
“ . 
| ‘ \ у + 
А = 
р хе № \ ) - В гы 
# ( ` 
ы н р ка ы 
гс: . у т 
р , , . 
„ ^. = Е] 
№. 1 - 
Я и. } 
| . ыы с 
я * 
р Ч 
| {= г . ; 
| На т й . 7 1 а 
. =. в 15 
} у у г К ут ‚ 
м и О 
в 4 и $ 
. о АДС 1. \ 44 к 
м к й й 
у 4. и } Е ы ` п 
. р ) ГУ | у й И | Г ь х : *. й 
‚м р | к > ( у « 
4 . я . я ый ' ' В \ 
* ке С ч) р й у . у ? ‚8 
+ * р * т “ ` 
” у .. Г \ ` 
| фи | ый М г 
й р? 
} 41% ты с ^ $ й 
« м”. Ыб я г у 
Г # + “ Г] 
. з% 
ы п, Па и в Г о зе 
ей у й . 
у 14 ь у 
И 1: Е ’ + - 
- * о] р к . 
т - 5% 
И я - 
Е Ио ы х- 


= та, * ы эй < к Х у 
`. га 
2 "АЕ в 
`е В" нь НОТ од надел. Волоний орон @ чо сд 
и. м кв-ра: ОА, ук. нм идея а ссдоки, Г м оз 
ОМ С С а КЕ эомотаомя а нУвнио № НИ: (июн 
р р с "1 о 


САВИ © НоЧао, "Рец бе Ч РИ й й ‚ое Ито Вх. ан 7] Фолоай| 


- . се я и? Нани ис Зоще зто и, 


У-ЧейЕ бони ау 4 м Отан ао в оО “доц Че гооплеол 6 ааочоВ 
аси9)о ШУмлонее он. боты Затрарнихи кегчОвиоЗ ан ПАН наехал 0 Фатеьеньсх Го 


и 


ИСТОРИЧЕСКИЕ ОЧЕРК. 


Минская губервшя принадлежитъ къ числу тЪхъ губернй Россйской 
Импери, которыя, во времена. владычества Литвы и Польши, составляли 
такъ называемую Литовскую Русь. 

Разсматривая административное раздфлеше Литовской Руси, существо- 
вавшее до времени присоединешя западнаго края къ Россм, и сравнивая 
этс раздфлеше съ нынфшними предфлами Минской губерни, видимъ, что 
въ составъ послбдней вошли: 

а.) Часть Новотрудскагю воеводства, раздьлявшагося на три повЪта: 
Новогрудскай съ княжествомъ Слуцкиме, Слонимскай и Волковыскай (*). 

6.) Часть Витебскаго воеводства, состоявшаго изъ 2-хъ повЪтовъ: Ви- 
тебскаю и Оршанскало (®). Кь послфднему принадлежаль г. Борисовъ и, 
‘кажется, вся восточная половина нынфшняго Борисовскаго узда, до р. Бе- 
резины. 

в.) Часть Бресть-Литовскаю воеводства, заключавшаго 2 повЪта: 
Брестскй и Пинскай (3). Къ посльднему принадлежаль и г. Туровъ — 
нынфшнее мъстечко Мозырскаго уЪзда. 

г.) Почти все Минское воеводство, которое состояло изъ 3-хъ повЪ- 
товъ: М№инскаю, Мозырсказо и Рьчицкаго (*). Минсюй повфтъ заключалъ, 


(*) бЕагобута Ро1зКа Т. Ш, стр. 612. До 1500 г. воеводство это управлялось намЪст- 
никами. 

(*) Тамъ же, стр. 702. Воеводство учреждено около 1506 года. 

(5) Тамъ же, стр. 723. Это воеводство образовалось въ 1569 г., въ слвдстые раздЪае- 
Ня бывшаго Троцказо воеводства на два: Бреств-АДитовское и Подляское. 

(*) Тамъ же, стр. 818. Минское воеводство первоначально учреждено на Городельскомъ 
сеймв въ 1413 г.; окончательно же было устроено и раздфдено на 3 повзта въ 1500 году. 

СТАТ. ОПИС. МИНСК. ГУБ, 1 


А и 


кромф нынзшняго Минскаго уфзда, остальную часть Борисовскаго, почти 
весь Игуменсюй уъздъ (') и прилегавиия части Виленской губернш. Р%- 
чицЕй повфть простирался по оббимъ берегамъ р. ДнЪпра и заключалъ: 
г. Рёчицу, г. Бобруйскъ, м. Свислочь, м. Глускъ (оба Бобруйскаго уъзда), 
м. Лоевъ, м. Горваль (оба РЬчицкаго уфзда) и друме, кромБ городовъ и 
м5стечекъ, находящихся на лБвой сторон Днфпра и отошедшихъ къ Моги- 
левской губерши. | 

Эти замбчавшя о состав четырехъ воеводствъ, части которыхъ вошли 
въ предблы нынфшней Минской губерыш, необходимы для того, чтобы 
уяснить до`нЪфкоторой степени сбивчивость въ приурочивави названй Бъ- 
лой и Черной Россш къ различнымъ частямъ западнаго края. Дъйстви- 
тельно, рядомъ съ политическимъ или административнымъ раздБлешемъ 
Литовскаго государства на воеводства, существовало другое дБлеше, со- 
хранившееся въ общенародномъ употреблени и происшедшее, вЪроятно, 
отъ мЬстнаго положевя странъ, племеннаго различя обитателей, ихъ обы- 
чаевъ и проч. Въ слБдстые такого различя, однф провинци бывшаго ве- 
ликаго княжества Литовскаго получаютъ назваше Верхней и Нижней Ли- 
твы или Жмуди, друпя называются Бтълоруссаею и Черною Русью; часть 
воеводства Троцкаго, между НЪманомъ, Августовскою пущею и Прусскою 
границею, удерживаетъ назваше иракта Запущансказо; наконецъ южная 
часть Минскаго и Брестъ-Литовскаго воеводствъ зовется Полтьсьеме. 

Указать точныя границы между всёми поименовавными частями невоз- 
можно; достовфрно только то, что нынфшняя Минская губерыя лежитъ на 
рубеж БЪлорувеш, Черноруссм и Полесья. Въ сочинени «Б{агойута 
Розка» Балинсый говоритъ, что воеводства Полоцкое, Витебское, Мети- 
славское и часть Минскаю назывались БЪлоруссею; что Новозгрудское 
воеводство, съ частями Троцказю (около Гродно) и Минскало, образовало 
Черную Русь, и что, наконецъ, южная часть Минскаго и Бреств-Ли- 
товсказо воеводствъ называлась Полтьсьемь (*). Значитъ, по мнЪнио Балин- 
скаго, одна часть бывшаго Минскаго воеводства принадлежала къ БЪлорус- 
си, другая къ Чернеруссш, а трятья къ Полфсью. Между тфмъ, въ гео- 
грахическомъ словарф Карпинскаго, изданномъ въ 1766 году, на польскомъ 
язык$, все Минское воеводство (съ Новогрудскимъ) отчислено къ Черной 
Руси, такъ что, слБдовательно, только восточная половина нынфшняго Бо- 
рисовскаго уЪфзда, входившая въ составъ Витебскаго воеводства, лежала въ 


(*) Впрочемъ, навфрно. не можемъ сказать, принадлежалъ-ли весь Игуменсвй уЪздъ къ 
Минскому повзту. Въ сочинеши Балинскаго (${агойу(та Ро1зКа) объ Игумен совсфмъ не 
уноминается, но за то говорится о мфстечк® ДукорЪ, находившемся въ Минскомъ повЪтъ. 

{*) Загойуша Ро]зКа. Т. Ш, стр, 117. 


а Кака» 


предфлахъ Бълоруссш. Можно было бы указать еще на н®околько сочи+ 
нешй и статей, въ которыхъ говорится о Черноруссахъ и Бълоруссахъ; 
но вездь, при опредЪлени границъ между этими двумя племенами, замфтна 
какая-то сбивчивость, весьма впрочемъ понятная и объясняющаяся невоз- 
можностью провести точную пограничную черту между двумя вЪтвями од- 
ного и того же племени. Весьма легко допустить, что назваюшя БЪлорус- 
совъ, Черноруссовъ и Полфсянъ мало-по-малу замвнили древвя названйя 
Кривичей, Дреговичей и Ятвяговъ, утратившихъ свои старинныя прозва- 
ня уже въ ХИ стольии, когда, на пространств$ нынфшней Минской гу- 
берни, возникаетъ нфсколько удфльныхъ княжествъ, то признающихъ вер- 
ховную власть князей полоцкихъ, то подчиняющихся великимъ князьямъ 
кевскимъ, то, наконецъ, изнемогающихъ въ междуусобной борьбЪ и под- 
вергающихся опустошительнымъ набЪгамъ дикаго, дотол5 почти неизвЪст- 
наго народа—Литовцевъ. 

Въ статьБ «Замфтки о племенахъ», населяющихь Минскую губерыю, 
мы снова обратимся къ вопросу о Кривичахъ и Дреговичахъ, Бфлорус- 
сахъ и Чернорусеахъ, причемъ приведемъ также нЪеколько чужихъ за- 
м5чанй относительно племени Ятвяговъ, происхождеше которыхъ было пред- 
метомъ длинныхъ изслфдовашй и замЪчательныхъь несогласй русскихъ и 
особенно польскихъ историковъ; теперь же сдЪлаемъ краткий перечень тЪхъ 
историческихъ событй и Фхактовъ, которые относятся къ описываемой гу- 
бери и которые намъ удалось собрать. Разсказъ нашъ, состоя изъ отры- 
вочныхь свфдЬнй, будетъ, конечно, несвязенъ, точно также, какъ несвяз- 
ны и неполны всЪ наши историческе материалы, разработанные наукою 
и относяццеся къ запутанному пероду удфловъ. 

На обширномъ пространств между Припетью, Двиною и НЪманомъ, 
занятомъ въ [Х вБкБ Дреговичами, Кривичами и Полочанами, господство- 
валъ, около 980 г., какой-то пришлецъь Варяжекй или Нормандеюй Ринег- 
зальдь или Ролволодь, прибывиий изъ-за моря (!') съ товарищемъ своимъ 
Туромь (?). Когда они явились въ славянской земл$ — это вопросъ, ка- 
жется, нервшенный; извЪстно только, что первый поселился въ Полоцк, 
второй—въ Туровь (нынфшнее мъстечко Мозырскаго у%зда), быть можетъ 
имъ самимъ и основанномъ (5). Не знаемъ также, владфли-ли они упомяну- 
тыми городами, какъ удфлами, данными имъ отъ князей Рюрикова дома, 
или же утвердились въ нихъ силою собственнаго оружи.... Какъ-бы то 


(*) Обозрьве истори БЪлорусси. Турчиновича. Стр. 6. 
(*) Знагойуша Ро|5Ка. Т. Ш, стр. 797. 
(*) Тамъ же. См. также -Замътки о племенатб», гдЪ помфщено предан1е о крещения 
Тура и Ятвяговъ. 
1. 


ОНИ 


ни было, но знаемъ, что Ярополкъ, а потомъ и Владимръ Святый, пре- 
бывая еще въ язычествф, овладфли сосфдними землями. Княжество Рог- 
волода, столица котораго была въ Полоцк$, простираясь отъ НФмана далеко 
за правый берегъ Двины ('), представляло слишкомъ значительное владфте, 
чтобы не обратить на себя внимане Владимра, столь склонкаго къ завое- 
ванямъ. . 

Рогволодъ имблъ прекрасную дочь, именемъ Рогнфду, къ которой жено- 
любивый Владимръ, слышавиий о красот ея, отправилъ пословъ для сва- 
товства. «Не хочу разути рабынича», отвЪфчала гордая норманка, «но 
Ярополка. хочу» (*), напоминая тфмъ рождеше Владим!ра отъ простой под- 
данной .(3). Этого отказа достаточно было Владимру для начатя войны: 
Полоцкъ взятъ приступомъ, Рогволодъ и его два сына умерщвлень» земли 
его присоединены къ Новгороду, а Рогнфда угрозами принуждена вступить 
въ бракъ съ Владимромъ. Шлодомъ этого брака быль Изяслав, стариий 
изъ 18 сыновей, которыхъ имфль Владимръ отъ нЪсколькихъ своихъ женъ. 

Въ послёдетыи Рогнфда съ своимъ сыномъ была отвержена Владимромъ 
и, прозванная, по горестямь своимъ, Гориславою, жила въ уединенш 
близъ ева. Отсюда, уличенная въ посягательствЪ на жизнь Владимра, была 
удалена, вмфст$ съ Изяславомъ, въ построенный Владимромъ, въ нынфш- 
ней Минской губернш, городъ, названный Изяславлемь (*). Городъ этотъ 
находился въ то время въ предфлахъ Полоцкаго княжества и едфлался 
столицею удЪла, потому что Владимръ, удаляя Рогнфду, отдаль ей и 
сыну Изяславу насл5де Рогволода (5). ' 

И такъ, въ предфлахъ нынфшней Минской губернш, уже въ концф Х 
въка является второй городъ, о которомъ, зам$тимъ, упоминается въ 1Фто- 
писяхъ н5сколько обстоятельнфе, чфмъ о первомъ по основаню—ТуровЪ. 
Быть можетъ послфдей подчинился еще раньше Полоцкаго княжества ору- 
жю великихъ князей юмевскихъ, но, во всякомъ случа, въ начал Х вЪка 
онъ находился въ полной зависимости отъ №ева, потому что Владимръ, 
раздфляя свое государство, отдалъ Туровское княжество въ удфлъ усынов- 


('} Кгошка пмазба МиазКа. См. Тека УШепзкКа. 1857 г. № 1, стр. 201. 

(°) Исторя Бълорусеш, стр. 27. 

(5) Владимръ былъ сынъ князя Святослава и дочери Марка Любечанина, бывшей ключ- 
ницы у бабки Владимра, Ольги. 

(*) НынЪ м$фстечко Минскаго уфзда, въ 24 верстахъ къ сЪверу отъ Минска, известное 
подъ именемъ Заслава и принадлежащее помфщику Прушинскому. 

(5) З(агойута Ро]зКа. Т. Ш, стр. 823. Исторя Бфлоруссш стр. 28. Ктопка пмаяа 
МипзКа, стр. 203. Въ «Эгойута Ро]5Ка» сказано, что г. Изяславль былъ построенъ 
около 986 года, но не Владим!ромъ, а самимъ Изяславомъ. 


Е АС 


ленному племяннику своему Святополку ('!), который и княжиль въ Ту- 
ровф до 1015 года. Позднзе (именно въ 1078 г.) Туровъ быль отданъ 
великимъ княземъ Всеволодомъ племяннику его Ярополку, получившему 
вмБст® съ тБмъ и г. Володимеръ, какъ главный удфль (®). 

Въ концф ХГ стольмя Туровъ достался Святополку, при которомъ упо- 
минается въ первый разъ о г. Пинскъ, принадлежавшемъ къ Туровской 
области: «Узришь», говоритъ Давидъ Святополку въ 1097 г., «аще ти 
не займеть зрадь твоихъ: Турова и Пиньска» (3). Между тЪмъ, зависи- 
мость Туровскаго удфла отъ г. Володимера вфроятно продолжалась, потому 
что въ томъ же 1097 году Мстиславъ, сынъ Святополка, пошелъ съ «Пи- 
нянами» и Брестянами на защиту этого города (т. е. Володимера) (*). 

Таковы первоначальныя извфетя о ПинскЪ.... Еще прежде упоминается 
въ льтописяхъ о другихъ двухъ городахъ: Минскь и Логюжскь (5), на- 
ходившихся въ предфлахъ Полоцко-Изяславскаго княжества, въ которомъ 
господствоваль родъ Изяслава Владимровича. 

О жизни и дзяшяхъ Изяслава ныть никакихъ извъетй. Ему въ 1001 
году насльдоваль сынъ его Брячисла5ъ, извъстный въ норманскихъ л- 
тописяхъ подъ именемъ Вротислава (б). Желая утвердить свою независи- 
мость отъ №ева, юный князь, нападешемъ на Новгородъ и взятемъ его 
въ 102/ году, началь войну съ дядею своимъ, великимъ княземъ Яросла- 
вомъ, третьимъ сыномъ Владимра; но, разбитый имъ, долженъ былъ при- 
мириться, причемъ, однакожъ, удержалъ за собою удфлъ. 

Война эта была началомъ непримиримой вражды, питаемой потомками 
Изяслава къ великимъ князьямъ кмевскимъ, происходившимъ отъ Ярослава. 
Сынъ Брячислава Всеславь, наслЪдовавиий отцу въ 1044 г., извъстенъ 
злымъ, кровожаднымъ и властолюбивымъ своимъ нравомъ. Не довольствуясь 
княжествомъ Полоцкимь и имБя въ виду, что дБдъ его быль старшимъ 
сыномъ Владимра, онъ вознамБрился изгнать изъ великокняжеской столицы 
младшую линшо, въ лиц Изяслава Ярославича. Начавъ войну безуспьш- 
нымъ обложешемъ Пскова, Всеславъ неожиданно взяль Новгородъ и, огра- 
бивъ его, жителей забралъ въ неволю. Испуганные сыновья Ярослава, за- 


(*) Загойуша Ро]3Ка Т. Ш, стр. 797. Акты Минской губернш, стр. П. Святополкъ 
бызъ сынъ Ярополка, Владим!рова брата, на вловЪ котораго женилсл Владимръ. 

(°) Въ Лаврентьевскомъ спискБ Несторовой лфтописи, подъ г. 1078, сказано: «Посади 
(Всеволодъ) Ярополка» въ «Володимери, придав ему Туровб.» 

(5) Лавр. сп. Нест. лБтописи. 

(*) ${аго2упа Ро]5Ка. Т. ИТ, стр. 782. ОБга; Циуу. Тагозгеуйега, Т. 1, стр. 36. 

(°) Логожскъ—-нынфшнее мЪстечко Борисовскаго уЪзда (Логойскъ). 

(°) Кгошка пуаза МшзКа. Тека \\И. 1857 г. № 1, стр. 203. 


а ЕЕ 
бывъ о взаимныхъ распряхъ, примирились, чтобы отметить Всеславу опу- 
стошешемъ его княжества, и, не смотря на суровую зиму, осадили при- 
надлежавиий полоцкому князю г. Минекъ (*). 

ЗдБеь-то въ первый разъ упоминается исторею объ этомъ городЪ. 
Небольшой, вЪроятно деревянный, лежавиий на берегахъ Свислочи, горо- 
докъ этотъ, конечно не могъ устоять противъ соединенныхъ силъ Яросла- 
вичей: онъ былъ взятъ, сожженъ, жители умерщвлены, а жены и дЪти 
отданы въ плфнъ воинамъ. Отсюда союзники направились къ « Немизт»(®). 
Всеславъ же, не бывши тогда въ городЪ, «пойде противу» (Нест. лЪто- 
пись) и, «скочи вълкомб до Немеми съ Дудутокь» (Слово о полку Иго- 
ревз—ем. выноску 99), сошелся съ непраятелемъ близъ «Немеги», гдф, въ 
1067 г., произошла кровопролитнЪйшая битва. Разбитый Всеславъ, съ 
остатками войска, отступилъ, но все-таки, желая овладфть столицею тог- 
дашней Руси, направился къ сторон Кева. Устрашенный этимъ, Изяславъ 
вступиль въ переговоры, въ продолжеше которыхъ изм5ннически захва- 
тиль Всеслава, вмБстЪ съ двумя его сыновьями, и всЪхъ трехъ заключилъ 
въ темницу. ЗдЪсь-то судьба страннымъ образомъ осуществила мечты Все- 
слава: Кевляне, во гнЪвЪ на своего князя за проигранную битву съ По- 


(') «Ярославичи трте..., идоша на Всеслава.... и придоша ко МЪ®ньску.... взяша.... и 
пойдоша къ НемизЪ» говоритъ Несторъ подъ г. 1066. 

(*) Слово это сдЪлалось предметомъ весьма разнорчивыхъ толкованй. Карамзинъ (Т. Ш 
стр. 43), Татищевъ (Т. 1, стр. 119) и Арцыбашевъ (Т. И, стр. 143) принимаютъ « Не.низу-, 
или «Немеиу» (какъ названо м$сто въ СловЪ о Полку ИгоревЪ), за р. Н®манъ, что допу- 
стить невозможно, потому что, по прямому направленю, НФманъ протекаетъ въ 70 вер- 
стахъ кб юю-западу отъ Минска. М. П. Погодинъ, замфтивЪ, что «городъ Нежиза упо- 
минается въ древнемъ геограхическомь отрывк$» и что Ярославичи, по взяти Минска, 
должны были направиться къ Смоленску, говоритъ, что и Немизу слфдуетъ искать между 
этимъ городомъ и Минскомъ (Жур Мин. Внут. Д.-1848 г., ноябрь, стр. 191). Друме (между 
прочимъ и г. Сырокомля) полагаютъ, что здфсь дфло пдетъ о высохшей рёкф Немизь, 
воадавшей въ Свислочь съ правой стороны, въ г. Минск$, гдф и теперь существуетъ Нф- 
мизская улица. Въ сухое время въ этой улицф воды не бывзетъ, но при дождяхъ, или 
весною, образуется здВсь огромнЪйший потокъ, затрудняющ даже сообщеня. Какъ ни 
соблазнительно сходство названй, но если Всеславъ шелъ изъ Полоцка, то на этой Не- 
миг5 встрфчи быть не могло, хотя бы нынфшняя НЪФмизская улица была дЪйствительно 
русломъ высохшей рзки. Это потому, что потокъ, образующеся весною въ улиц, начи- 
вается почти въ самомъ городф, притомъ вё южной ею оконечности, имтетё направ- 
денёе сё юзо-запада или даэке сх юза на съверз и впадаетё в5 Свислочь сё правой 
стороны, близъ того мЪста, гдё, какъ говорять, существовать древн!й замокъ. СлБдова- 
тельно, если рЪка НЪмиза и существовала, то начало опой необходимо должно было нахо- 
диться южнье Минска. На этой НЪмиз® могла быть ветрЪча только ‘тогда, когда «/Дудутки» 
ооотвьтетвуюттъ нынфтнему м. „Дудичн, Игу менскаго у’Ъзда, и когда, сл5довательно, Все- 
славъ шедлъ къ Минску не изё Полоцка, т. е. не съ сфвера, а съ юга, 


1 


ловцами, свергли Изяслава и принудили его бЪжать въ Полышу; на мЪсто 
же его въ 1068 г. провозглашенъ освобожденный изъ темницы Всеславъ, 
который, впрочемъ, пользовался великокняжескимъ титуломъ не болье 8-ми 
мъсяцевъ: подступивъ вскорЪ къ Кеву съ войсками, Польсый король Бо- 
леславъ Ш заставилъ Всеслава удалиться изъ К№ева въ Полоцкъ, Изяславъ 
же, возстановленный въ великокняжескомъ достоинствЪ, спъшилъ отметить 
Всеславу и, взявъ Полоцкъ (1070 г.), отдалъ его со веёмъ удфломъ сыну 
своему Метиславу. Но и тогда Всеславъ не успокоился и, не смотря на 
двукратное поражене, снова овладфль Полоцкимъ княжествомъ. 

Въ 1084 году Всеславъ, разорешемъ Смоленска, накликаль на Минскъ 
новую бЪду, со стороны Владимра Всеволодовича, названнаго въ посл®д- 
стии Мономахомъ. Посл5днй, преслфдуя Всеслава, разорилъ между про- 
чимъ «Логожьскъ» (*), подступилъь къ Минску и опустошиль его такъ, 
что въ городф не осталось, по выражешю Владимра, ни дБтей, ни ско- 
товъ. Такъ Минскъ вторично пострадалъ за своего князя. 

Наконець въ 1101 году скончался въ НолоцкЪ Всеславъ, княживиий 
57 льтъ и оставивний Полоцкое княжество съ весьма обширными предЪ- 
лами, Г. Турчиновичь замфчаетъ (?), что въ это время оно заключало, 
«кромБ Ливони, всю нынфшнюю Витебскую губернию, Оршансюй, С$н- 
ский, Копыскй, Могилевсмй и Быховскй уЪзды Могилевской губернии, Бо- 
рисовскй, Минскй, Игуменскй и, какъ кажется, Слуцюй уфзды Минской 
губерни и Дисненсюмй уфздъ—Вилевской.» Впрочемъ нельзя, кажется, до- 
пустить, что нынёшый Слуций уфздъ принадлежаль къ Полоцкому княже- 
ству, потому что въ 11416 г. Гльбъ Всеславовичъ, князь Минсюй, сжегъ 
Слуцкъ, а это показываетъ, что городъ этоть не принадлежалъь къ удБлу 
Гаъба. 

«По смерти Всеслава исторя князей Полоцкаго дома становится нераз- 
рёшимо-темною; ибо лЬтописи упоминая объ нихъ случайно, называютъ 
однимъ именемъ, не сказывая ихъ отечества, и наконець нёкоторые изъ 
нихъ имфли по два имени.» (3) 

Всеславъ оставилъ семь сыновей: Рогволода, Святослава, Романа, Да- 
вида, ГлЪба, Ростислава и Бориса; но раздълилъ-ли онъ между ними По- 
лоцкое княжество—это достовфрно неизвфстно. Явственно же замфтны только 
два удфла: Полоцюй и Минеюмй, изъ которыхъ первый достался Роману, 
а второй ГлЪбу. 


(*) Логойскъ, м. Борисовскаго уфзда. 
(=) Обозрье истории Бфлорусаш, стр. 35, 
(*) Тамъ же, стр. 35. 


А ЕЕ 


Гльбъ былъ нрава жестокаго и безпокойнаго; своими изувзрными по- 
ступками онъ навлекъ на себя гнфвъ великаго князя Святополка-Михаила, 
которому онъ не только отказаль въ повиновенши, но даже безпокоилъ на- 
бЪгами собственныя его земли. Ополчился наконецъ великий князь на ГлЪба. 
Путята, воевода Святополковъ, Олегъ, Ярополкъ, сынъ Владимровъ, и даже 
родной братъ ГлЬбовъ Давидъ ходили, въ 1104 г., осаждать ГлЪба въ Мин- 
скф, его столиц; но осада была безуспъшна. Ободренный этимъ, ГлЪбъ 
угнфталь своихъ подданныхь всевозможными мЪфрами и не давалъ покоя 
сосфдямъ. Владфыя его опустфли: ‘народъ бЪжаль въ сосфдыя земли и 
особенно въ Литву Завилейскую, въ которой господствоваль тогда Зыви- 
бундъ. Князь Минсюй часто вторгался во владъшя Литовскаго князя и 
бралъ въ неволю его подданныхъ. Выведенный изъ терифвя, Зывибундъ въ 
свою очередь напалъ на Минское княжество, опустошилъ его, дошель до 
самой столицы, взялъь ее приступомъ, сжегъ и этимъ до того устрашилъ 
Гльба, что онъ на долгое время оставилъ его владъня въ покоЪ. Но, оста- 
вивъ Литву, ГлБбъ обратился въ другую сторону, на земли братвшя, опу- 
стошалъ ихъ волости и уводиль въ плфнъ земледЪльцевъ. Отъ Припети 
до ДнЪпра, отъ верховьевь НЪмана до Двины дымились лучпия деревни и 
волости подъ его лютыми набЪгами; онъ увлекалъ несчастный народъ въ не- 
волю, продавалъ его въ рабство въ дальшя стороны и даже за море, или 
же селиль въ пустынныхъ окрестностяхъ Березины. Глфбъ до того пру- 
чиль бояръ своихъ къ этому изувЪрному промыелу, что они ‘вдфлались ис- 
тыми торговцами невольниковъ. Владимръ Мономахъ усовфщиваль, грозилъ 
Минскому князю, заставиль даже мевскаго митрополита предать анавемЪъ 
Гльба и его сподвижниковъ. Наконецъ, когда и это не образумило ихъ, 
когда ГлЪбъ «воевал Дреюовичи и С.иуческь пожезь» (*), велик князь, сое- 
динясь съ Давидомъ Черниговскимъ и Ольговичами, взялъ Вячеславль (1116 г.) 
Оршу и Копысъ—города, какъ видно, принадлежавшие къ Минскому кня- 
жеству,—смирилъ Гльба и простиль его, но вновь имъ оскорбленный, по- 
ручилъ, въ 1119 г., сыну своему Ярополку наказать ГлЪба и его преступ- 
ныхъ бояръ. Явилось множество охотниковъ для этого, какъ бы крестоваго, 
похода, ибо Гльбъ и его бояре были прокляты; даже Зывибундъ принялъ 
въ немъ участе. Разбивъ на голову Миньчанъ на берегахъ Березины, Яро- 
полкъ пошелъ къ Друцку—удфлу Минскаго княжества, главному мЪстопре- 
быванио торговцевъ невольниками, взялъ приступомъ крЪфпость и, сравнявъ 


(*) «Приходи Володимер5 на Глъба: Гльб5 60 блше воевал5 Дреговичи и Случескё 
пожез5.» Это—первое извЪст1е о существовании Слуцка, который, елъдовательно, находился 
въ зема$ Дреговичей. 


ГВ 


городъ съ землею, жителей переселилъ на новое мфето, гдф основалъ но- 
вый городъ Новогрудокъ Желньй ('). Гльбъ отведенъ плфнникомъ въ Кевъ, 
гдЪ и скончался въ томъ же году, оставивъ трехъ сыновей: Ростислава, 
Володаря и Всеволода. Черезъ три года былъ взятъ и Минскъ, который, 
по смерти Мономаха, перешелъ къ сыну его Мстиславу. 

Между тфмъ въ прочихъ удБлахъ Полоцкаго княжества, какъ-то: въ 
БорисовЪ, Логойскф, Изяславя5 и Полоцкз господствовали еще дфти Все- 
слава, независимые, какъ бы отдфленные отъ Росаи и непризнававише вла- 
сти князей мевскихъ. Метиславъ ръшился положить конецъ ихъ самобыт- 
ности и направить противъ Всеславичей силы многихъ русскихъ князей (°), 
съ разныхъ сторонъ. Въ 1127 году силы эти разомъ ударили на главные 
города полоцкихъ удфловъ, взяли Борисовъ, Изяславль и Логойскъ и плБ- 
нили пять князей съ женами и дфтьми, которыхъ отправили сначала въ 
Кевъ, а потомъ въ Константинополь. ЗатЪмъ, Минское княжество отдано 
сыну Мстислава, Изяславу, въ 1199 году, а въ Полоцк оставленъ братъ 
ГлЪба, Розволод5. По смерти Мстислава и по вступленши на великокняже- 
скй престоль брата его Ярополка, владъшя Изяслава Мстиславича далеко 
распространились къ югу, посредствомъ присоединешя къ Минскому кня- 
жеству Турова и Пинска, данныхъ Изяславу въ 1133 г., въ замфнъ Перея- 
слава (3). 

Такимъ образомъ, около 1133 года, почти все пространство нынБшней 
Минской губерыи находилось въ составЪ одного удфла, князю котораго 
принадлежали города: Минскь, Изяславь, Лозюйскь, Борисов, Сиуцкб, 
Калецкь, Туровь, Пинске и Городокъ. НЪтъ сомнфшя, что тогда уже суще- 
ствоваль и Мозырь, не смотря на то, что первое извЪете объ этомъ го- 


(*) См. Обозр5ше исторм Бфлоруссш, ст. 3$. Нарбутъ (Т. Ш, стр. 271—274) дозналъ, 
что нынфшнШ Новогрудокъ назывался прежде Желно. Нарбутъ имБаъ въ рукахъ крЪпост- 
ной актъ 1589 г. между дворянами Богдфвичами, гдЪ сказано: «писанъ въ Новогрудку на 
Желненьскомъ подзамчу въ лЬто Божего народзешя 1589 августа 5 дня.» Въ слБдетве этого, 
годомъ построешя Новогрудка Нарбутъ (стр. 273) считаетъ 1116 г. «ёагойушта Ро]зКа» 
(Т. Ш, стр. 613) и «ОЪБгай ГАбуу» (Т. Т, стр. 36) полагаютъ если не 1044 г., то 1416. Въ 
Военно-Энциклопедическомъ ЛексиконЪ (Т.1Х, стр. 410) годъ основашя Новогрудка отне- 
сенъ къ 1193 г. Этотъ Новогрудокъ слБдуетъ отличать отъ другаго Новогрудка, чисто ли- 
товскаго, называемаго МаиепрёИе, Тишковымз пли Керновомё (Нарбутъ). 

(*) Между прочими Вячеславъ, братъ Мстиславовъ, шелъ изъ Турова, Всеволодъ, зять 
Мономаха—изъ Городка (нынЪшнее мЪстечко Пинскаго уфзда—Городно), а Вячеславъ Яро- 
славичъ, внукъ Святополка-Михаила—изъ Каеческа (Клецкъ, мЪет. Слуцкаго уфзда). Од- 
нимъ изъ ополчившихся князей ‹Мстиславь повель ити кё Изяславлю», а другимъ— 
«на Стрежевх ко Борисову.» 

(°) Ктошка пмазйа Мшзка, стр. 211. Сестренцевичь, въ книг о Воззу! Дасводше} 
именуетъ Изяслава княземъ Минскимъ, Туровскимъ и Пинскимъ. 


— 10 — 


родЪ относится только къ 1455 году, когда великй князь мевсюй Юрий 
Долгоруюй отдалъ его, съ нФкоторыми другими городами, Святославу Оде- 
говичу Черниговскому (')’ 


Что было въ это время съ Новозрудкомь? Составлялъ-ли онъ особен- 
ный удфлъ, независимый отъ Изяслава Мстиславича, или приписанъ быль 
къ какому-нибудь сосфднему удфлу?—Объ этомъ рфшительно не оставлено 
никакихъ свфдъый ... Если первоначальное извЪете объ основанши Ново- 
грудка Ярополкомъ (см. выше) справедливо, то по всей въроятности го- 
родъ этотъ, вмфетБ съ Минскомъ, отданъ былъ Владимромъ Мономахомъ 
сыну его Мстиславу, отъ котораго онъ перешелъ и къ Изяславу. Между 
тфмъ, Сестренцевичь называетъ Изяслава только княземъ Минскимь, Ту- 
ровскимь и Пинскиме, не упоминая при этомъ о Новогрудк®; а въ 
«Военно-Энциклопедическомъ Лексиконз» (Т. 1Х, стр. 410), относя- 
щемъ основаше Новогрудка не къ 1116, а къ 1123 году, сказано: «Перво- 
начально Новгородъ, или Новогрудокъ, входиль въ составъ русскаго кня- 
жества Гродненскаго; послв образовалось въ немъ особое удЪльное княже- 
ство. Около 1140 г., литовсюе князья Куковойтисъ и Монтевилъ, отмщая 
кевскому князю Мстиславу Владим!ровичу за нападешя на земли литов- 
ская (°), предприняли походъ на Южную Русь, опустошили окрестности 
Новогрудка, ограбили окрестности Луцка и княжество Туровское, и воз- 
вращались обремененные добычею; но русеше князья Ольговичи, сдЪлавъ 
засаду, ждали ихъ близъ Новогрудка. Узнавъ объ этомъ, Литовцы уклони- 
лись отъ своего пути; Ольговичи догнали ихъ близъ Слонима и разбили на 
голову...» Вообще недостатокъ свфдЪШй о первоначальномъ существова- 
ни Новогрудка до того ощутителенъ, что авторъ. «Краткаю Историче- 
скаго Обозрънл Русско-Литовскаю Новогрудка», г. М. Дмитревъ (3), поль- 
зовавшийся, какъ видно, множествомъ матер!аловъ, упомянувъ объ основани 
Новогрудка Ярополкомъ въ 1116 г., прямо переходитъ къ 1217 году, когда 
литовскй князь Ердзвиллъ овладфль этимъ городомъ и началъ именоваться 
великимъ княземъ русско-новогрудекимъ. 


Еще по смерти Мстислава, послфдовавшей въ 1139 году, нЪкоторые 
изъ полоцкихъ князей, сосланныхъ имъ въ Константинополь, поспъшили 
возвратиться въ Россо. Въ чисаЪ возвратившихся находился и внукъ Все- 


(*) Въ тоже почти время Туровъ, былъ отданъ Борису Юрьевизу (акты, Минской гу- 
бернии )- 

(*) Въ 1140 г. Мстиславъ уже не жилъ: онъ умеръ въ 1132 году. 

(3) Въотн. Имп. Рус. Геогр. Общества, 1858 г., кн. 12, 


слава, именемъ Василько Розволодовичь ('), котораго Полочане признали 
въ послдстви своимъ княземъ, вм5сто изгнаннаго ими Святополка Мсти- 
славича. Въ 1146 году, когда Изяславь Метиславичь былъ призванъ на 
великокняжесюй престолъ въ К!евЪ, выходять Снова на сцену и дЪти 
Гльба Всеславича: Ростиславь, Володарь и Всеволодь, которыхъ видимъ 
господствующими въ Минскв почти одновременно съ признашемъ Изяслава 
великимъ княземъ. Такимъ образомъ, въ 1151 году Полочане, свергнувъ 
съ престола князя Рогволода Борисовича (*) и заточивъ его въ Минскф, 
избираютъ на его мЪфсто Ростислава ГлБбовича, князя минскаго, а Свято- 
славу Черниговскому предлагаютъ быть покровителемъ ихъ области (3). 
Рогволодъ вскорЪ бъжалъ въ Слуцкъ и, получивъ здфсь помощь отъ Свя- 
тослава Черниговскаго, съ презрьшемъ отвергшаго предложене своеволь- 
ныхъ гражданъ Полоцка, направился, въ 1158 году, къ Друцку, гдё въ 
то время княжилъ сынъ Ростислава Полоцкаго, Глфбъ. Дручане провозгла- 
сили своимъ княземь Рогволода и изгнали ГлБба, отецъ котораго, «видя 
опасное волнеше и въ самомъ Полоцкф, старался задобрить гражданъ лас- 
ками, дарами, и, взявъ съ нихъ новую присягу, осадилъ Друцкъ. Сильный 
отпоръ жителей заставиль его искать мира: Рогволодъ далъ клятву жить 
съ нимъ въ дружбБ и нарушиль ее вмЪст$ съ вфроломными Полочанами, 
которые, думая загладить измБну измфною, послали сказать ему: «Князь 
добрый! мы виновны свергнувъ тебя съ престола и разграбивъ твое имЪ 
не. Не помни зла и возвратися къ намъ: выдадимъ тебъ Ростислава Глф- 
бовича.» Онъ согласился съ ними; но Ростиславъ, увфдомленный объ ихъ 
замыслЪ, ходилъ вооруженный, носилъ латы подъ одеждою и смЪлостью 
вселяль боязнь въ злодфевъ. Наконецъ они устыдились своей робости и 
звали князя, жившаго въ трехъ верстахъ отъ города, въ загородномъ по- 
мфсть5 Бфлчицахъ, въ собраше народное, будто-бы для дфлъ государствен- 
ныхъ, наканунф праздника Св. Петра и Павла, т. е. 28 поня. «Вчера я 
былъ у васъ, отвфчалъ Ростиелавъ, для чего же вы не говорили о дЪ- 
лахъ?» Однакожъ пофхалъ въ городъ. ВЪфрный отрокъ княжесюй остано- 
вилъ его, ибо народъ уже снялъ съ себя личину, грозно вопилъ на вЪчь 


(*) Во время похода 1127 года, Мстиславъ далъ Полоцкъ Рогволоду Всеславичу (брату 
Гльба), а чрезъ два года, въ 1129 г. отправилъ почти всхъ полоцкихъ князей въ ссылку. 
Въ числ сосланныхъ былъ и сынъ Рогволода, по имени Василько. Полоцкъ же вскорв 
быль отданъ сыну Мстислава, Святополку (слБдовательно—брату Изяслава). 

(°) Этотъ Рогволодъ Борисовичь вфроятно получить Позоцкъ послЪ Васизька Ротволо- 
довича, о которомъ было уже упомянуто. Рогволодъ Борисовичь былъ также внукъ Все- 
слава, подобно Васильку. 

©) Обозр. Истор. БЪзорусеи, Стр, 11. 


= Чан 


и лилъ кровь бояръ, преданныхъ ГлЬбовичамъ. Ростиславъ, соединивъ дру- 
жину въ Бълчицахъ, удалился въ Минскъ, къ брату Володарю, опустошая 
огнемъ и мечемъ на пути своемъ и грабя жителей Полоцкой области» (!). 
Володарь ГлЪбовичъ, уступивъ Минскъ Ростиславу, занялъ опредЪленный 
ему удфль въ ГородкЪ (°); а между тбмъ Рогволодъ, по прибытш въ По- 
лоцкъЪ и считая необходимымъ смирить ГлЬбовичей, отняль Изяславль у 
Всеволода и хотя простоялъ десять дней безъ усизха подъ Минскомъ, од- 
накоже предписалъ миръ Ростиславу, самъ остался въ ПолоцкЪ, Всеволоду 


далъ Стрежевъ, а Изяславль-— Володжю и Брячиславу Васильковичамь (3). 


Въроятно Минскъ быль тогда сильно укрфпленъ, потому что черезъ 
годъ послВ этого, т. е. въ 1159 году, когда ГлЪбовичи взяли Изяславль 
и заключили оставленныхъ тамъ Рогволодомъ князей Володжу и Брячи- 
слава въ оковы, то Рогволодъ снова явился подъ Минскомъ и снова дол- 
женъ быль отступить безъ успЪха. Въ слфдующемъ 1160 году онъ опять 
пошель къ Минску и, вступивъ въ переговоры съ Ростиславомъ, усаЪфлъ 
освободить Васильковичей. 


Но, усмиряя Гльбовичей, Рогволодъ самъ утратилъ Полоцкъ. Въ 4161 г. 
отправился онъ на Володаря Глфбовича, къ Городку; ночью ветрЪтилъ его 
Володарь съ „Литвою, Полочане не устояли: много ихъ было убито, много 
взято въ пл6нъ. Рогволодъ, потерявъ много войска, убоялся показаться въ 
мятежный Полоцкъ и бЪжаль въ Слуцкъ, а оттуда въ Друцкъ, принадле- 
жавшй или ему или его сыну. Полочане признали своимъ княземъ его 
роднаго племянника Всеслава Васильковича. Но Володарь не оставить въ 
покоф и Всеслава: въ 1166 г. онъ выгналъ его изъ Полоцка, откуда Все- 
славъ бЪжаль въ Витебскъ, къ Давиду Ростиславичу, княжившему здЪеь 
съ 1165 года. Володарь пошель и на Витебскъ; оба войска расположи- 
лись по обфимъ сторонамъ Двины; Давидъ не рЪшался дать битвы и ждалъ 
помощи отъ брата Романа Смоленскаго. Странный случай помогъ ему по- 
бъдить Володаря. Въ полночь послышался шумъ, какъ бы отъ войска, пе- 
реходившаго черезъ рЪфку; Володарь, объятый страхомъ (ему показалось, 
что съ одной стороны идетъ на него Давидъ, а съ другой Романъ), обра- 
тился въ бЪгство. Тогда Давидъ въ самомъ дълЬ началь преслфдовать 6Ъ- 


(') Обозр. истор. ББлорусеш стр. 41—42. 

(*) Арцыбашевъ (И, стр. 1081) несправедливо принимаетъ его занынъше!й уЪздный го- 
родъ Витебской губ. Городокъ. Городковъ есть множество по всей БЪлорусои, и между 
Полоцкомъ и Слуцкомъ въ особенности; упоминаемый городокъ долженъ находиться между 
этими городами (Обозр. ист. БЪл., стр. 266). 

(5) Дъти Василька Рогволодовича, внука Всеславова (см. 1-ю и 2-ю выноски на стр. 11-й) 


Зе 


жавшихъ, полонилъ многихъ заблудшихъ въ лЪсу и снова ввелъ Всеслава 
въ Полоцкъ къ удовольствю народа ('). 


Съ этого времени судьба Минскаго княжества покрывается мракомъ 
неизвЪстности. Не знаемъ, когда умеръ Ростиславъ ГлЬбовичь, но въ 1070 
и 1183 годахъ видимъ на престол6 Минскомъ брата Ростиславова Воло- 
даря, а въ 1186 году въ Логойскв (слБдовательно можетъ быть и въ Мин- 
ск) княжиль сынъ Володаря Василько, о которомъ еще разъ упоминается 
въ хроникахъ около 1495 года (°). 


Но въ то время, когда внуки Всеславовы вели безпрерывныя между- 
усобныя войны за удфлы Полоцкаго княжества, чтб дБлалось въ другихъ 
городахъ нынфшней Минской губерви, какъ-то: въ Туров, ПинскЪ, Мо- 
зырф и Слуцк? Мы видфли уже, что въ 1133 г. Изяелавь Метиславичь 
владфлъ, кромь Минска, Туровомь и Пинском, что въ 1140г. литовеке 
князья Куковойтисъ и Монтивилль, в5 отмащене великому князю кчевскому, 
ограбили Туровъ, Новогрудокъ и Луцкъ; что въ 1155 году велиюй князь 
Геормй (или Юр Долгорукй) отдалъ Мозырь, съ нькоторыми друиими 
городами (?), Святославу Олеговичу Черниговскому, тому самому, кото- 
рый оказалъь помощь изгнанному (въ первый разъ) полоцкому князю Рог- 
володу Борисовичу (3) и который помогъ послфднему снова овладфть По- 
лоцкимъ удфломъ; и что наконецъ, въ 1158г. Туровъ (значить и Пинскъ?) 
былъ отданъ великимъ княземъ ‘сыну Борису Юрьевичу (см. 1-ю вын.).... 
Вотъ почти всЪ извфстя о Туровф, ПинскБ и МозырЪ, относянияся къ 
сказанному перюду. Тьмъ не менфе извфетя эти доказываютъ, что во вре- 
мя междуусобныхъ войнъ между удфльными князьями бывшаго Лолоцкаго 
княжества, южные города нынфшней Минской губерви находились въ пол- 
номъ распоряженш великихъ князей мевскихъ. Это лучше всего видно изъ 
слдующаго м5ета Несторовой лЪьтописи (по Лаврентьевскому списку), от- 
носящагося къ 14429 г., когда Всеволодъ П Олеговичъ заняль Кевъ и ко- 
гда Вячеславъ, оставивиий Кевъ, заняль Туровъ: «Сювдьши в5 Клевской 
волости», (говоритъ Всеволодъ Вячеславу).... «а мнь достоить», и, въ 


(') Обозр5ше’ исторш Бълоруссш. Стр. 43—44. 

(*) Кгошка паза МиазКа. стр. 214. 

(5) Мы уже сказали, что изгнанный изъ Полоцка въ 1151 г. Рогволодъ Борисовичь 
былъ первоначально заточенъ въ Минскф. откуда онъ вскорф бЪжаль въ Слуцкъ, а по- 
томъ въ Друцкъ (въ 115$ г.). Такъ какъ въ СзуцкЪ Рогволодъ получилъ помощь отъ Свя- 
тослава Ольговича, то не слфдуетъ ли отсюда, что городъ этотъ (т. е. Слуцкъ) принадле- 
жалъ князю Черниговскому? При вторичномъ изгнанш изъ Полоцка въ 1161 г., Рогволодъ 
также укрылся въ Слуцк$. 


А ИВ 


слБдетые сего, Всеволодъ «Святославу сынови своему да Туров» (*). 
Слуцкъ вфроятно также принадлежаль къ великому княжеству №евскому, 
о чемъ уже замфчено въ выноскЪ 3-й, на стран. 13-й. Кому принадле- 
жалъ въ это время Новогрудокъ—неизвЪстно (см. выше). 

Такимъ образомъ въ ХГи ХИ столЬияхъ нынфшняя Минская губер- 
вшя представляла два ряда удфловъ: одни находились въ родЪ Изяслава Вла- 
димровича, входили въ составъ бывшаго Полоцкаго княжества и занимали 
съверовосточную часть губерши, а друме, заключавшие нынзшые Р5чиц- 
юй, Мозырсекй, Пинскй, Слуцюй и—иожалуй—Новогрудсюй удЪлы (быть 
можетъ также и часть Бобруйскаго), постоянно находились въ зависимо- 
сти отъ великихъ князей мевскихъ. Первые три наслБдника Изяслава По- 
лоцкаго, какъ-то: Брячиславъ (1001—1044), Всеславъ (1044—1101) и 
Гльбъ (1101—4419) съ братьями, вели безпрерывную войну съ великими 
князьями мевскими то за свою независимость, то даже за обладане Ёе- 
вомъ. Война эта, какъ извфстно, кончилась въ 1127 году, когда пять по- 
лоцкихъ удфльныхЪъ князей, съ женами и дБтьми, были взяты въ плБнъ 
и отправлены въ Константинополь, и когда могучй сынъ Мономаха Мсти- 
славъ подчинилъ своей верховной власти ве полоцые удБлы. Но торже- 
ство великихъ князей продолжалось недолго: со смертю Метислава, посл$- 
довавшею въ 4133 году, сосланные князья возвращаются изъ Константи- 
нополя и замышиляютъ уже о завладъни прежнимъ своимъ достоянемъ, а 
со вступлешемъ Изяслава Мстиславича на велико-княжескй престолъ въ 
1146 году, мы уже ВИДИМЪ ИХЪ СИДЯЩИМИ ВЪ разныхъ удфлахъ и веду- 
щими безпрерывныя междуусобныя войны за обладаше тЪмъ или другимъ 
городомъ,—войны, въ которыхъ велиме князья не принимаютъ уже ни- 
какого участя. Бывшие удфльные князья дфлаются какъ бы независимыми, 
но, вмБстБ съ тБмъ, распри не прекращаются и доводятъ князей до из- 
неможеня, при которомъ „Литовцы, боле и болБе учащающие свои на- 
бъги, подготовляютъ будущимъ своимъ князьямъ легюя завоеваня. Ничтож- 
ность и раздробительность удфловъ была такова, что, по словамъ игумена 
Анатоля (?), въ концв ХИП и начав ХШ вЪка, число удфльныхъ кня- 
жествъ въ предфлахъ нынфшней Минской губернши доходитъ до 44-ти: 
Изяслаяское, Соломерецкое, Минское, Туровское, Пинское, Мозырское, 


() Жур. Мин. Внутр. ДЪль. 1843 г., мартъ. стр. 408. 

(*) Анатолй—бывиий инспекторъ минской православной семинар. Онъ оставилъ мнЪ 
свою рукопись: «О состав древней Туровской епаржи.» Къ числу 14 княжествъ, упоми- 
наемыхъ Анатомемъ, слБдуетъ отнестиеще Несвижское, первое извфст1е ‘о которомъ от- 
носится къ 1224 тоду, когда князь Несвижский Юрий палъ въ.битв® съ Монголами. (5(агох. 
Ро1зКа. Ш. 623.) 


— Ш = 


Баецкое, Новорудское, Пересопецкое (?), Свислочское, Лозюйское, Сте- 
паиское (?), Борисовекое и Слуцкое. Одни изъ этихъ княжествъ (Туров- 
ское, Пинское, Мозырекое, Клецкое, Слуцкое, а быть можетъ и Новогруд- 
ское) зависфли въ ХПИ стольши отъ князей кевскихъ, а въ другихъ гос- 
подствовали потомки Всеслава Полоцкаго, внука Изяславова. Впрочемъ, 
границу между кевскими и полоцкими удЪФлами опредфлить чрезвычайно 
трудно. М. Ц. Погодинъ, въ своихъ «Розыскашятжь о зородахь и предь- 
лахъ древнихь русскихь княжеств, съ 1054 по 1940 зодз» (!), гово- 
ритъ: «Самые дальше кевсше города на сфверъ, были сл5дующще, начи- 
ная съ сфверо-востока: Розачевь, Слуцк», сооруженный 1116 года По- 
лоцкимъ княземъ ГлБбомъ, приходившимъ на Мономаха; Клеческь, откуда 
въ 1118 году велиюй князь Мстиславъ посылалъ на Полоцкъ; Несвиж. 
Выше на сфверъ начинаются владъшя Полоцкаго княжества, коего крайше 
города къ югу, т. е. къ №евскому княжеству, упоминаются‘ Друико, Бо- 
рисовь и Минскь. Слфдовательно границею Кевскаго княжества на съверъ 
было княжество Полоцкое, которое отдфлялось чертою въ нынфшней Мин- 
ской губерши, между городами: Рогачевомъ, Слуцкомъ, Клецкомъ и Не- 
свижемъ—съ одной и Друцкомъ, Борисовомъ и Минскомъ—съ другой сто- 
роны» (®). 


Уже замфчено, что со второй половины ХИ стольия исторя удфловъ 
Полоцкаго княжества покрывается мракомъ неизвъстности. Крайнй недо- 
статокъ историческихъ свфдБнй объ окончательной судьбЪ потомковъ Все- 
слава, быть можетъ, происходить и отъ того, что съ этого времени обра- 
щаетъ на себя. особенное внимаше племя, непохожее, по языку, релими 
и нравамъ, ни на Славянъ, ни на Германцевъ, ни на Финновъ, своихъ 
сосъдей. Племя это извфстно подъ именемъ „Литвинов или Литовцевъ... 
Весьма естественно, что набфги были любимфишимъ занямемъ этого ди- 
каго народа и что состояше сосфдней Руси, ослабляемой непримиримою 
враждою удфльныхъ князей, немало способствовало къ развитно его силъ. 
Уже въ 1114 году Литовцы, подъ предводительствомъь Зывибунда, опу- 
стошили Минское княжество и сожгли Минскъ, а въ половин ХПИ вЪка 
они простираютъ свои набЪфги до Мозыря, Турова, Пинска, Владимра и 
Луцка (3). Такъ, около 1140 года, литовсме князья Куковойтись и Мон- 


(') См. Жур. Мин. Вн. ДЪлъ. 1848. Гюль, Сентябрь, Октябрь и Ноябрь. 

(*) Тамъ же. Шюль. Стр. 143—144. 

(°) ОБтаз Габуу. Тагозземтста Т. 1, стр. 36. Еще въ 1063 или 1065 г. внукъ Гимбу- 
товъ Ердзивилак освободилъь изъ подъ власти русскихъ князей Нерому и Пелузю (ны- 
яЪшьня околицы Ейшишекъ и Ошмянъ/) и основалъ изъ нихъ и еще изъ земель литов- 


— 16 — 


тивилаь, Въ отмщеше к1евскому князю за нападеня его на земли литов- 
смя, опустошили окрестности Новогрудка, Луцка и Турова, и только на 
возвратномъ пути, близъ Слонима, были разбиты русскими князьями Оль- 
зовичами. Около 1160 г. Литовскй князь Скирмунтё одержалъ значитель- 
ную побфду при р. Ясельдв, надъ Мстиславомь, княземъ волынскимъ и 
туровскимъ (?), и присоединиль Туровское княжество къ своему. государ- 
ству ('). Въ этотъ же походъ быль взятъ Литовцами и Пинскъ, принад- 
лежавший также потомкамъ Владимра Мономаха (?). 


НъЪкоторыя л6тописи замфчаютъ, будто бы Скирмунтъ отдалъ Туровъ сыну 
своему Писсимунту (3), а Балинскй прямо говоритъ, что въ 1160 году 
въ ПинскЪ господствовали потомки Владимра Мономаха, наслфдники ко- 
торыхъ удержали, однакожъ, свой удфлъ, подчиняясь то ЛитвЪ, то силь- 
нфйшимъ противъ нихъ князьямъ волынскимъ.... На сколько справедливы 
эти извЪстя не знаемъ; знаемъ однакожъ, что въ 4188 году Ростислав 
Рюриковичь собираетъ въ Туров5 20 удфльныхъ князей, на свадьбу своей 
дочери; что въ 1241 г, Туровъ, вмфетБ съ другими городами, падаетъ 
подъ ударами Монголовъ, засфвшихъ въ ДавидгородкЪ (*), и что Балинек!й 
упоминаетъ о какихъ-то Пинскихъ князьяхъ Оеодоръ, Дантиль и Юра, 
жившихъ около 1960 года, и вЪроятно тфхъ самыхъ, которые въ 1275 
году «шли войною на Литву съ другими русскими князьями» (5)- 


Какъ бы то ни было, но господство Скирмунта было непрочно и вЪ- 
роятно недолговременно, да и самые походы Литовцевь въ то время 
имфли цфлью не столько завоеваше страны, сколько удовлетворене необхо- 
димфйшихъ своихъ потребностей, посредствомъ добычи. Лошади, одеж- 
да, военные доспфхи—вотъ главные предметы, которыхъ искалъ литовемй 
нафздникъ (5). Ярошевичь даже говоритъ (7), что трудно услБдить, имЪли- 
ли Литовцы князей или кунигасовъ до начала ХШ вЪка, потому что до 
этого времени предводительствоване имфло. характеръ кратковременной, 


скихь на правомъ берегу Вили второе Литовское государство, назвавшееся Верхнею 
Аитвою (Апх4ейе Шефа), для отлия оть Дитвы Нижней пли Шмуди (отанеп). 
(Обозр. Ист. БЪлор. Турчиновича. Стр. 48.) 

(*) Загоёупа Ро]зКа. Т. Ш, стр. 797. 

(^) Тамъ же. Стр. 789. 

(5) Тамъ же. Стр. 797. 

(*) Рукописныя изслфдовашя Игумена Анатолия. 

() Акты Минской губерыш; стр. ШГ. Карамзинъ, ч. 1У, примчаше 149. МатБай. 
Т. ТУ, стр. 179. 

(6) ОБга2 Гиёжу, Тагозхемйста Е. 1, № 36. 

(") Тамъ же, Стр. 37, 


59956 


р КЕ 


мьстной власти и не распространялось на весь народъ и край литов- 
ск. 

Въ 1190 году одинъ изъ предводителей литовскихъ, по имени Шин- 
зайло, завоеваль Полоцкъ (сдфлавшийся, по замфчаню Турчиновича, воль- 
нымъ городомъ въ 1181 году) и, утвердивъ въ немъ свою власть, пере- 
далъ его сыну своему Гинзиллу, принявшему въ православи имя Геория 
и умершему въ 1199 году: ПослБ него на полоцюй престолъ вступилъ 
сынъ его Борис, которому, въ 1206 году, наслфдоваль Ро1в040д5, въ 
православи Василий ('). Что въ это время происходило въ Минскомъ кня- 
жеств$?—Г. Сырокомля говоритъ (?), что подъ 1195 годомъ въ лЬтопи- 
сяхъ упоминается о минскомъ князБ Василькъ Володаревичть (3), и что 
вЪ то самое время является владфтелемь Минска Мингайло. Если это такъ, 
то, значитъ, Минскъ подпаль впервые подъ власть Литовцевъ въ послБд- 
нихъ годахъ ХИ стольия. Между тфмъ, по предположению г. Турчинови- 
ча (*), удьльные князья бывшаго Полоцкаго княжества (за исключешемъ 
тфхъ, которые владфли самимъ Полоцкомъ, утратившимъ самостоятельность 
еще въ 1190 году), «низшедиие на степень мелкихъ владфтелей, еще нЪ- 
которое время сохраняли тЪнь самостоятельности, по крайней мЪрБ до 
Рингольда, при которомъ почти весь Бфлоруссюй край, кажется, уже 
принадлежаль ЛитвЪ. Одинъ лишь удфль Витебсай еще долго, до Оль- 
герда, сохранялъ какъ-то свою независимость, но независимость, имфвшую 
лишь тфнь самобытности». 

Грозно возраставшее могущество Литвы устрашило сосфдственныхъ рус- 
скихъ князей. Братъ великагс князя Рюрика—Святославъ Всеволодовичь, 
Левъ Даншловичь Волынскй и Димитрй Друцюй, подъ вмяшемъ Давида 
Луцкаго, рьшились соединенными силами положить предълъ распростра- 
неншю новаго государства. Но Ринюльдь разбиль союзниковъ на голову, 
въ 1235 г., на правомъ берегу Нъмана, у деревни Могильны (5); слЪд- 
стиемъ побфды было упрочеше власти Рингольда въ Минскомъ княжествЪ, 
князья котораго съ этихъ поръ находились въ ленной зависимости отъ 
Литвы. Зависимость эта, конечно, могла ослабнуть при безпорядкахъ, от- 


(‘) Обозрьше истори БЪлорусеш, Турчиновича. Стр. 49—51. 

(*) Кгошка пмаза МиазКа. стр. 215. 

(5) Въ приведенномъ м$стБ сказано, в5роятно по ошибкф, что въ 1195 г. упоминается 
о Володарь, сынф Василька. Лицо, р-хигоразнязные ь рЪчь, есть сынъ Володаря Глфбо- 
вича, котораго Сырокомля назыв у 
на стр. 13-й пм текстъ къ ней. 

(9 Обозр истор. БЪлорус. 

(°) Седло Игуменскаго уззда. 


‚ ( 
6 а 
ноте. — 


® 
а РиВМ® 5 


СТАТ. ОПИС. МИНСК. ГУБ, 


я авы 


крывшихся въ Литвё по умен Миндовга (сына Рингольда); однакожъ 
вЪрно то, что со временъ „Литовскаю великазо князя Витенеса (1293— 
1315 г.), княжество Минское безпрерывно уже принадлежало Литов- 
цамъ ('). 

Трудно было русскимъ князьямъ, уже ослабленнымъ собственными не- 
соглацями и междуусобными войнами, устоять противъ возраставшихъ 
силь литовскихъ, тЬмъ болфе, что въ первой половинё ХШ вЪка Русь 
была поражена вторжешемъ Монголовъ, разорившихъ ее изъ конца въ ко- 
нецъ. Въ 1241 году монгольскя орды появились въ окрестностяхъ Мозыря, 
Турова, Пинска, Клепка, Слуцка и Новогрудка, означая, по обыкновению, 
шестве свое опустошешемъ и огнемъ (°). 

Перюдъ завоеванй Литовцевь и совпадающаго съ нимъ нашествя 
Монголовъ, до такой степени не разработанъ исторею, что невозможно усл$- 
дить хода событй, въ хронологической ихъ послБдовательности Имена 
князей литовскихъ перемшиваются до крайности и битвы Литовцевъ съ 
Монголами относятся не рЪдко къ такимъ годамъ, когда Монголы не появ- 
лялись еще и въ Росси. Въ этой путаниц$ именъ и событй можно, одна- 
кожъ, подмфтить два обстоятельст?а: 

1) Что монгольемя орды, подъ предводительствомъ Гаюка и Кайдгана, 
впервые появились въ нынфшней Минской губернш въ 1240 или 1241 
году, причемъ, разоривъ Мозырь, Туровъ, Пинскъ, Клецкъ, Слуцкъ и 
Новогрудокъ, они, какъ говорить Игуменъ Анатолй, засъли въ Давид- 
городкв (мёст. Мозырскаго уъЪзда), откуда требовали дани со всфхъ удфль- 
ныхъ княжествъ. Весьма вЪроятно также, что отъ Новогрудка Монголы 
пробирались и къ Минску, но что на этомъ пути они были ветрфчены 
Скирмундомъ, при Койдановю, гдЪ и произошла битва, заставившая Мон- 
головъ отказаться отъ своего намфревшя ограбить Минскъ. Черезъ 8 или 
9 льтъ (въ 1249 г.), на томъ же самомъ мфстЪ, славный велик князь 
Миндовгъ вторично разбиль Монголовъ, съ которыми соединились было и 
князья южной Росси Даншлъ и Василько (3). 


(*) З1агойута Ро]зКа. Т. Ш, стр. 812. 

(*) Тамъ же, стр. 611 и 613. — Игуменъ Анатомй въ упомянутомъ уже изслфдовани 
товоритъ, что «въ 1235 или 1241 году падаетъ Туровъ подъ ударами Татаръ, предводите- 
ли которыхъ Гаюкё и Кайдани завоевывають всё 14 княжествъ, входившихъ въ составъ 
Туровской епархи, и требуютъ дани отъ князей, засъвшихъ въ ДавидгородкЪ.» При этомъ 
Анатомй дЪлаетъ такого рода выноску: «По хронологил князей Литовскихъ выходитъ, что 
Туровъ палъ раньше Кева пятью годами. Впроземъ, это вопросъ еще спорный. 

(5) Впрочемъ, о битвф подъ Койдановымз показан1я чрезвызайно сбивчивы. Балинск!й 
З1аго2упа Ро]зКа, Ш, 835) тговоритъ: «въ 1941 г., в. к. лит, Скирмундъ отразилъ при 
Койдановв грозное нашестые Татаръ, а въ 1219 г. одинъ изъ сильнйшихЪ князей литов- 


в 


2) Что въ перюдъ нашествия Монголовъ на Западную Русь нфлъ почти 
и помину о русскихъ удфльныхъ князьяхъ, вмфсто которыхъ выступаютъ 
князья литовсюе. Такъ, въ битвахъ подъ Койдановымь (1241 и 1249 гг.), 
подъ „идою (1241 г.), надъ р. Окуневкою (1250 г.), при впаденш 
Припети въ Днфпръ (?)—вездв видимъ однихъ Литовцевъ, которые ве 

‚ ограничиваются уже охранешемъ предфловъ собственной Литвы, а пре- 
слБдуютъ монгольскя полчища даже и за Припетью. Отсюда слфдуетъ, что 
при нашестви Монголовъ болыпая часть нынфшней Минской губернши была 
уже, если не въ полной, то въ н$которой зависимости отъ князей литов- 
скихъ. Только смуты и междуусобныя войны, сопровождавиия княжеше 
Миндовга (1248 — 1263) и продолжавицяся до вступлешя на литовский 
престолъь Випенеса (1291), были вЪроятно причиною, что зависимость 
эта не обращалась въ полную подчиненность. 

Дъйствительно, еще въ начал своего правлешя, Миндовгь поручиль 
племянникамъ охранеше границь своихъ владфый: Товцивилла поставилъ 
въ Полоцкф; Арвида или Довмунда, получившаго въ удълъ Оршу, утвер- 
дилъ въ РогачевЪ, откуда онъ долженъ быль наблюдать за князьями чер- 
ниговскимъ и смоленскимъ; наконець Хройнаму (иначе Викунду или Вис- 
кинду) поручиль охранеше границъ со стороны Подлясья, Мазовши и Прус- 
си ('). Но самовласте Миндовга и особенно неограниченное его распо- 
ряжеше Литвою и Жмудью пришлись не по вкусу племянникамъ, которые, 
придерживаясь началь семейнаго права (?), считали себя обиженными, а 
дядю похитителемъ ихъ достояшя. Это была главнфЙшая причина недобро- 
желательства, обрэтившагося вскорф въ ненависть къ Миндовгу. Товци- 


скихъ Мендогъ одержалъ побЪду надъ Татарами, которые, соединившись съ князьями юж- 
ной Росси, Даншломъ и Василькомъ, хотЪаи принудить и Литовцевъ къ платежу дани». 
Это прямо указываетъ на то, что при Койданов$ было двЪ битвы. Между тфмъ, Яроше- 
вичь (ОЪг. Г16., Т. 39) упоминаетъ только объ одной, происшедшей въ 1249г. Игуменъ Ана- 
томй, весьма добросовфстно занимавиийся разработкою истори «Древней Туровской Епар- 
хи», въ своихъ запискахъ пишетъ: «Между тЪмЪ (т. е. посл того, какъ появились Монго- 
лы) князь Жмудсый Скирмундъ переходитъ р. Вилю, занимаетъ города Заславъ, Минскъ 
и Пинскъ. Въ Пинск$ Скирмундъ основываетъ свой замокъ. Гаюкъ и Кайдтанъ, изъ свое- 
го Давидгородецкаго лагеря, требуютъ дани отъ жителей завоеванныхъ ими княжествъ меж- 
ду Припетью и НФманомъ. Литовсье князья объ этомъ и слушать не хотятъ. Тогда Гаюкъ 
и Кайдганъ, съ Татарами, предпринимаютъ второй походъ. Племянникз Ердзвилла, храб- 
рый Миндова5, и князь крезскёй Ринзольд5 бьют5 Татар в5 #241 +. на ю40ву под 
Койдановы.и5ё и прогоняютъ ихъ обратно въ Давидгородокъ». 

(*) Обозр. ист. БЪлорусаш. Ст. 75. 

(°) Миндовгъ наслБдовалъ власть посл брата своего Ердзвилла. По этому дти посл л- 
няго, вфроятно, приписывая себЪ болфе права на литовскй престолъ, не хотфли призна- 
вать ворховной власти дяди —Миндовга, 

э. 


г бб 


виллъь и Арвидъ принимаютъ православе, женятся на русскихъ княжнахъ 
и не исполняютъ приказанй Миндовга, за что послфдй лишаетъ ихъ удъ- 
ловъ. Изгнанные племянники обращаются къ князю Даншилу Романовичу 
галицкому и брату его Васильку , входятъ въ сношене съ третьимъ сво- 
имъ братомъ Тройнатомъ, набирающимъ войско между Ятвягами, и возбуж- 
даютъ противъ дяди крестоносцевъ, которые берутъ Полоцкъ ('), разби- 
ваютъ Миндовга подъ Вилькомиромъ (въ концё 1251 или въ начал 1252 г.), 
опустошаютъь Жмудь, Семигалю и даже окрестности Кернова. Между тфмъ 
Даншилъ завоевываетъ Волковискъ и Слонимъ и поднимаетъ на литовскаго 
князя Ятвяговъ, Половцевъ, Монголовъ и короля польскаго Болеслава Стыд- 
ливаго ('). 


Тогда Миндовгъ (язычникъ) рьшается на мфру, изумившую его вра- 
говъ : это было согламе на приняме римско-католической в5ры. И вотъ; 
8-го сентября 1953 г., въ столиц$ Литвы—НовогрудЕЪ, «совершился обрядъ 
св. крещения и коронованя, среди необыкновеннаго торжества и стеченшя 
духовныхъ и свфтекихъ знаменитостей изъ окрестныхъ странъ Европы. 
Миндовгь возведенъ на степень короля, а Литва—на степень королев- 
ства» (®). 


Чрезъ два или три года, оставивь въ Новогрудк сына своего Вой- 
шелга (въ язычествв Вольстыникъ), съ титуломъ Короля Русскаю, Мин- 
довгъ обратился противъ прежнихъ своихъ враговъ. Въ слдстве открыв- 
шейся войны, Князь галицюй отказался отъ своихъ ‘завоеванй во владъ- 
мяхъ Миндовговыхъ и, въ доказательство дружбы, женилъ сына своего 
Шварна на дочери Миндовга; въ землБ крестоносцевъ разрушено множе- 
ство городовъ и замковъ, а племянники, убЪдившись рядомъ неудачъ въ 
невозможности бороться съ дядею, смирились и были прощены. Довмундъ 
получиль въ удбль княжество Налыцанское, Товцивиллу возвращенъ По- 
лоцкъ, а Тройнату досталась Жмудь. 


За великодушие свое къ племянникамъ Миндовгъ поплатился жизню: въ 
1263 году, въ лЪсахъ Семигали, онъ палъ подъ ножами Довмунда и Трой- 
ната, напавшихь на него во время сна. При этомъ погибли и два мало- 
льтне его сына. 


По убенш Миндовга наступило для Литвы время еще бблышихъ смутъ 
и безпорядковъ, обуревавшихъ ее въ продолжеше 20 лБтъ. Тройнать, 
Шварнз, Войшемь, Свинторою, Гермундь, Ромундз, Трабусь, Нари- 


(') Обозр. ист. Бълоруссш, стр. 79. 
(°) Тамъ же. Въ —255 или 1260 году Миндовгъь снова обратился къ идозопоклонству. 


мундь, Тройдень и друше князья и предводители быстро слфдовали другъ 
за другомъ и дфлили между собою Литву, Жмудь, Подлясье и руссюя кня- 
жества ('). Безпорядками этими пользовались Монголы, съ которыми сое- 
динялись иногда и князья руссше. Такъ въ 1275 г., подъ предводитель- 
ствомь Яруна, соединившись съ Гльбомъ Смоленскимъ, Романомъ Брян- 
скимъ и князьями Пинскими (?), Монголы осаждали Новогрудокъ, впро- 
чемъ безуспьшно. Ташя вторжешя, в5роятно, повторялись неоднократно, 
при существовавшемъ въ то время безначали. Тишина и спокойстве во- 
дворяются только при „Лютаворь и особенно при сын$ его Витенест, 
который управлялъ литовскимъ государствомъ съ 1291 по 1315 годъ. 

При Витенесв литовское государство заключало уже: Жмудь, княжество 
Завилейское, значительную часть Семигали, княжества Туровское и Пин- 
ское до р, Буга, Брестъ, Слонимъ, Волковискъ, Гродно и, наконецъ, всю 
страну Кривичей отъ Двины подъ Полоцкомъ до Новогрудка (3). 

Сынъ и преемникъ Витенеса, Гедиминъ (1315—1340), не только со- 
хранилъ предфлы наслфдованнаго имъ государства, но и значительно распро- 
странилъ ихъ. Главное свое внимаше онъ обратиль на южную Русь, князья 
которой, при всей своей слабости, всегда однакоже были готовы соеди- 
ниться съ Монголами и не теряли надежды на разширеше своихъ владф- 
шй на счетъ Руси, завоеванной уже Литвою. СлЬдстмемъ такихъ видовъ 
Гедимина было завоеваше КЮевскаго (1320), Владимрскаго и Чернигов- 
скаго княжествъ и распространеше восточной границы до Торжка, Вязьмы, 
Козельска и Мценска. Гедиминъ именуетъ себя Великим Княземь Ли- 
товским5 ‘и Русскимь, а князья Западной Руси, видя въ немъ грознаго 
защитника противъ Монголовъ, охотно ему подчиняются, тфмъ болфе, что 
Гедиминъ не выгонялъ ихъ изъ удфловъ и довольствовался только ихъ покор- 
ностью. Такъ въ 1326 году, говорить Карамзинъ (Т. ТУ, гл. УШ), 
«прЁ5зжали изъ Литвы въ Новгородъ, для заключеня мира, князь Полоцкй 
Василий и Минскей Оеодоръ Святославичь, вЪроятно потомки Св. Влади- 
мра отъ племени Рогнфдина сына, Изяслава». 

Это есть послБднее изв5сте о князьяхъ изъ дома Владимра Св., въ 
удБлахъ и городахъ, вошедшихъ въ составъ Минской губерыи. Быть мо- 


(*) ОЪга2 Тлбму. 1. 41. 

(°) Акты Минской губернш. 

(5) Ог. Глбху. Г. 42. Впрочемъ Балинскй говоритъ (Т.. Ш, стр. 783 и 797), что Ту- 
ровъ и Пинскъ были окончательно присоединены къ ЛитвЪ при Гедиминь въ 1320 г., и 
что изъ этихъ городовъ (съ присоединешемъ къ нимъ Мозыря и значительной части во- 
лынскаго ПодлЬсья) образовано особое княжество, отданное второму сыну Гедимина, Нари- 
мунду, имешему столицу въ ПинскЪ. 


жетъ потомки его и долго еще не угасали, пользуясь титуломъ князей; 
но, безъ всякаго сомнфшя, они низошли на степень мелкихъ владфтелей, 
безпрекословно повиновавшихся потомкамъ Гедимина, которые одни уже 
являются дФятелями на поприщё управленя различными частями обшир- 
наго великазо княжества Литовсказо. Такимъ образомъ въ ИМинскомь 
княжеств мы видимъ Авнута, одного изъ сыновей Гедиминовыхъ, кня- 
жившаго до 1345 года въ Вильнф и получившаго удфлъ въ Минской области 
при посредствЪ великаго князя Симеона Гордаго (1); Новозрудское княже- 
ство, по смерти Гедимина, достается пятому сыну его Корзату, которо- 
му наслБдоваль сынъ 0еодор, владфвшй княжествомъ до 1352 г.; за- 
тфмъ Новогрудокъ перешель къ Димитрио Корибуту, десятому сыну 
Ольгерда, князю Друцкому (°). Пинское княжество отдано еще Гедими- 
номъ Наримунду (второму сыну), а изъ рукъ Наримундовичей перешло 
къ Ярославичамъ, потомкамь Димитрая Донскаго (3), которые существо- 
вали еще въ началв ХУТ столБия. Въ Туров и Мозыръ видимъ снача- 
ла того же самаго Наримунда, а потомъ-—какого-то князя „Мьва, потомка 
Василька Галицкаго и родоначальника князей Острожекить (4). Затфмъ, 
одинъ изъ 12 сыновей Ольгерда, Ягайло или Ягелло (вступивиий на велико- 
княжеский престоль въ 1377 году, послБ Ольгерда) отдаеть Минскъ, «съ 
людьми, доходами и служебными князьями», брату своему Скиргайл$ 
и утверждаетъь это грамотою,`въ силу которой достаются также Скир- 
гайлф: княжество Троцкое, Свислочь, Бобруйскъ, Рфчица, Игуменъ, Ло- 
гойскъ, Лебедевъ, Меречь и много другихъ (78).—Племянникъ Ольгерда 
Витовт5 Кейстутовичь (1394—1430), удаливъ изъ Шева двоюроднаго 
брата своего Владимра Ольгердовича, назначаетъь ему въ удфль или луч- 


(') По смерти Гедимина, сыновья его Ользерда и Кейстут5 изгнали своихъ братьевъ 
ивъ данныхъ имъ Гедиминомъ удфловъ. Одинъ изъ нихъ, Евнуиий или Явнут5, княжив- 
ш въ ВильнЪ съ титуломъ великаго князя, удалился въ 1345 г. въ Смоленскъ, крестил- 
ся въ МосквЪ, гдБ и прюбрЪлъ покровительство Симеона Гордаго (Карамзинъ, Т.1У/, гл. Х.) 

(°) Обозр. ист. Бфлоруссйм ‚ ст. 92. З{агойуша Ро]зКа, ПТ. 616. 

(5) См. выноску 3-ю на стр. 21-й. Рукопись игумена Анатоля. Балинский говоритъ (54агой. 
Ро15Ка Ш., 783), что въ конць ХГУ столь княземъ Пинскимъ былъ другой Наримундъ, 
братъ Ягайлы, въ крещени извъстный подъ именемъ Василя. Въ 1509 г. король Сигизмундъ 1 
грамотою, данною въ ВильнЪ, оставилъ Пинское княжество въ пожизненное владъе какому- 
то князю 9едору, сыну Ивана, «Уагоз1а\мо\у1ет0\1», владЪвшему этимъ княжествомъ какъ 
наградою, данною его предкамъ предшественниками Сигизмунда. Въ этой грамот® сказано, 
что король принимаетъ князя подъ свое покровительство и утверждаетъ прежде данную 
имъ грамоту на Пинскъ, Клецкъ, Давидъ-Городъ, Рогачевъ и Вядо (5{агой. Ро]., Ш. 
783—784). 

(*/ Кгошка пмаз(а МащбКа стр. 220. 


— 93 — 


ше сказать въ ленъ, замокъ ЁКопыль съ окружающею страною, заключаю- 
щею и г. Слуцк, и такимъ образомъ кладетъ основаше Копыльско-(`луц- 
кому княжеству (1395 г.), находившемуся въ родф Олельковь (') до 
1617 года, когда послфдняя въ родЪ, извфстная Софя Олельковичь, пере- 
дала его духовнымъ завзщашемъ мужу своему Янушу Радзивиллу. Нако- 
нецъ слфдуетъ еще упомянуть о Несвижском5 княжеств, первое извЪ- 
сте о которомъ относится къ 1234 г. и князья котораго Григорай и Янь 
зависфли, при Ягайлв, отъ Димитрия Корибута, господствовавшаго въ Ново- 
‚ трудк® (°). 

Словомъ, хотя Гедиминъ и не выгонялъ князей изъ ихъ удЪфловъ, но 
удфльная система, существовавшая въ Западной Руси до завоевашя ея 
Литвою, мало-по-малу переходитъ, такъ сказать, въ систему хеодовъ. Велике 
князья литовсше начинаютъ раздавать, «под хоругвью своею», значитель- 
н-йция области своего государства родственникамъ—князьямъ и боярамъ, 
которые, въ свою очередь, сохраняя за собою сенюрлальную власть ‚ раз- 
даютъ менышя части въ лены низшему «рыцерству» (3). Затфмъ бывиие 
русеше удфльные князья, снизойдя на степень второстепенныхъ владЪль- 
цевъ, въроятно получали уже свои удфлы или лены не отъ великихъ кня- 
зей непосредственно, а изъ вторыхъ или третьихь рукъ, принимая при 
этомъ на себя обязанности военной службы, соразмЪрно съ величиною дан- 
наго имъ лена. Такимъ образомъ, напримБръ, Ягайло отдаетъ Минскъ «с5 
людьми, доходами и служебными князьями» брату своему Скиргайль (“); 
точно также въ битвЪ Витовта съ Монголами, на берегахъ р. Ворсклы, па- 
даетъ 30 литовско-русскихъ князей (5), которые, конечно, участвовали въ 
походв не какъ предводители, а какъ начальники дружинъ или небольшихъ 
отрядовъ, выставляемыхъ леновладЪльцами, 

Какъ бы то ни было, но главный и существенный Фактъ заключается 
въ томъ, что во второй четверти ХГУ стольия вся Западная Русь, съ 


(*) Сынъ Владимра Ольгердовича Александръ извЪстенъ былъ подъ именемъ Олельки, 
отчего и все потомство его называется Олельковича.ни. 

(°) Около 1430 года Несвижскимъ княжествомъ владълъ какой-то Федько или @еодорз, 
происходивций отъ Литовскихъ князей. Въ томъ же стол5ти Несвижъ достался знамени- 
той литовской хамими Кишковъ, отъ которой въ 1533 году, по смерти Анны Кишки, 
третьей супруги Яна Бородача Радзивилла, опъ перешелъ въ домъ Радзивизловъ (54агой. 
Ро]5Ка, И, 623—624). 

(5) ОЪгаз Сйу Г. 124. 

(*) Ктошка паза МтзКа, стр. 220, 

(°) Записки игумена Анатомя.—Авторъ записокъ при этомъ замфчаетъ, что изъ числа 
князей, участвовавшихъ въ битв$, остались въ живыхъ только 9еодоръ кя. Заславский, 
кн. Сеислочекй и кн. Степанскй. 


== ГО = 


Волынью, Юевомъь и Черниговомъ, находилась уже въ неограниченномъ 
распоряженш великихъ князей литовскихъ, владфвя которыхъ распростра- 
нялись на востокъ до Торжка, Вязьмы, Козельска и Мценска Тфмъ не ме- 
нзе Гедиминъ, главнзйший виновникъ такихъ завоевай и поставивший ве- 
ликое княжество литовское на степень могущественнаго и сильнаго госу- 
дарства, не только не искоренялъ въ покоренныхъ областяхъ древнихЪ 
уставовъ, чисто русскихъ, но старался даже упрочить и въ собственной 
ЛитвЪ три главныя условя русскаго быта: въру православную, языкб и 
внутреннее управлене (!). Православная вЪра, сохранившаяся на Руси во 
всей ея первобытной чистотВ и неприкосновенности, зародиласк мирнымъ 
путемъ и въ самой Литв$, и хотя Гедиминъ отъ колыбели былъ язычникъ, 
но не препятствоваль ни дфтямъ своимъ, ни вельможамъ принимать и 
исповфдывать христанскую вЪфру по обряду грекоросайской церкви. Сынъ 
и преемникъ Гедимина Ольгердъ (1340—1377), равно какъ и сыновья по- 
сафдняго, за исключешемъ Ягайлы, отреклись отъ язычества и крестились 
въ православную вфру, считавшуюся по преимуществу «верою русскою». 
Языкъ руссый или русь, т. е. бЪлоруссюй, сдфлался оффищальнымъ 
языкомъ правительства литовскаго и быль господствующимъ, живымъ при 
Виленскомъ дворф, въ высшемъ сослови народа, въ судопроизводствЪ и 
въ богослуженш. Самъ Ягайло, вступивний въ 1386 году на польсюй пре- 
столъ и крестивпийся въ католическую вру, говорилъ зполько по-русски (®), 
и хотя дфти его и внуки, получивиие воспиташе въ Польшф, привыкли 
къ языку этой страны, но въ ЛитвЪ «издавна распространивиийся руссюй 
языкъ еще долго имбль преимущество передъ польскимъ», такъ что до 
временъ Сигизмунда-Августа (1548—1574) преимущественно употребля- 
лось здфсь русское нарБще (3). Доказательствомъ того, какъ языкъ этотъ 
былъ распространень въ Литвф, служить еще и то обстоятельство, что 
типограыя Якова Бабича, находившаяся въ Вильнф, еще въ 1525 году пе- 
затала только однф славянсюя книги (*). Наконецъ порядокъ внутренняго 
управлешя въ литовскомъ княжеств былъ сходенъ съ русскимъ и выра- 
жался въ существовании, какъ и въ восточной Руси, монархической власти и 
въ безусловной покорности народа князьямъ. Должностныя лица, назначав- 
ипяся въ разные города и области, носили въ ЛитвЪ т же, какъ и въ 
русскихъ княжествахъ, назвашя намфстниковъ, воеводъ, т!уновъ и т. п. 


(') Историческй разсказъ о Литовскомъ дворянствЪ, Порай-Кошица. Стр. 16. 
(2) ОЪга» Глёу. П. 1721. 

(°) Тамъ же. 

(*) Тамъ же, 


296 — 


Бояре въ Литв$, какъ и на Руси, составляли выспий классъ жителей— 
древнее дворянство, обязанное за данныя ему и находивиияся въ ленной 
зависимости отъ князей земли, служить на войнф, отправлять лично, съ 
назначеннымъ числомъ ратныхъ людей, конную и пъшую службу ('.... 
Словомъ, вс обстоятельства указываютъ на то, что собственная Литва, 
находившаяся на низшей степени гражданскаго развития, сравнительно съ 
завоеванными ею русскими княжествами, съ самаго начала подверглась 
вмяню послфднихъ и быстро начала усвоивать коренные руссше элементы. 

Но вотъ, въ концф ХГУ стольия происходитъ событие, которое пола- 
гаеть первую преграду дальнфйшему развит русскаго начала въ ЛитвЪ и 
ставить послёднюю подъ непосредственное вмяше Польши,—вляше, рас- 
пространившееся въ послБдетвш, конечно, и на соединенную съ Литвою Русь. 
Въ 1386 году велиюй князь литовсюй Ягайло или Ягелло, получивъ руку 
Ядвиги, послёдней изъ дома Пястовъ, принимаетъ католическую вЪру и 
становится королемъ польскимъ. 

Хотя вступлеше Ягелла на польсюй престолъ и не уничтожило само- 
стоятельности великаго княжества „Литовскаго, но слмяше двухъ на- 
родовъ въ одно цфлое сдфлалось теперь предметомъ важныхъ заботъ 
и любимою мечтою польскихъ королей. Въ стремлени къ осуществле- 
но этой мечты, Ягелло, получивиий польскую корону съ услошемъ вве- 
дешя католической вЪры и въ наслБдественныхьъ своихъ областяхъ, пола- 
гаетъ начало стБененю гражданскихъ правъ православнаго населешя. Рас- 
пространяя католицизмъ въ собственной ЛитвЪ, большая часть населешя 
которой находилась еще въ язычествЪ, Ягелло вмфстЪ съ тмъ издаетъ 
указы, если не прямо направленные противъ православя, то косвеннымъ 
образомъ стеняюцщие его. И какъ, въ слдстве развившагося тогда въ Ли- 
товскомъ государств леннаго начала, надъ землевладЪльцами-боярами всего 
болье тяготфла зависимость ихъ отъ великаго князя, при которой они не 
имБли права распоряжаться владфемою землею по произволу, безъ согла- 
сля государя, то весьма понятно, что Ягелло, неприбъгавний къ открытому 
преслБдованию, прежде всего подфйствовалъь на эту сторону. И вотъ гра- 
мотою, данною въ Вильн$ 20 Февраля 1387 года, объявивъ римско-католиче- 
скую вру господствующею, король польскй, какъ велиюй князь литовскй, 
постановилъ: 1) что бояре, принявше римско-католическую вЪру, получаютъ, 
по примфру польской шляхты, право распоряжаться своимъ наслЬдствен- 
нымъ имбшемъ и освобождаются отъ всъхъ публичныхъ работъ, за ис- 
ключешемъ постройки и починки замковъ, —и2) что т$ изъ бояръ, кото- 


(') Истор. разсказъ о Дит. дворянств$. Порай-Кошица. Стр. 49. 


— и —- 


рые не захотятъ принять католическаго испов$давия, сказанными преиму- 
ществами не пользуются. Въ слЬдстые этихъ, вфроятно, постановлешй, под- 
твержденныхъь и на Городельскомъ съфздь въ 1413 г., въ ДитвЪ, а по- 
томъ и на Руси появился привилегированный классъ иляхты, образовав- 
шейся част изъ туземцевъ, а частю изъ польскихъ выходцевъ, прюбр$в- 
шей политическое значеше и занявшей высшую въ сравнени съ литов- 
скими боярами степень. Прежше же бояре литовсше, которые въ началф 
не хотфли, а потомъ, можетъ быть, уже и не могли прюбр$5сти правъ 
шляхетства, мало-по-малу стали переходить въ низший классъ народа, 
неразъ, быть можетъ, теряя свою свободу, въ слфдетые измфнчивости 
судьбы и преобладашя «Феодальныхъ пановъ.» Вфроятно въ это же время, — 
когда шляхта, какъ бы изъ презрьшя, начала давать назваше бояръ сво- 
имъ дворовымъ слугамъ,— произошло и раздфлеше бояръ на вотчинныхь 
(о]схусе) и вольныхь, панцырныхь, путныхь и служковь (*), упоминае- 
мыхъ въ старинныхъ актахъ и статутахъ литовскихъ. Само собою разу- 
мБется, что мало-по-малу шляхта начала замфнять бояръ и въ литовско- 
русскихъ областяхъ, гдё, впрочемъ, по замфчаню Чацкаго, бояре удержи- 
вали свое значене гораздо долыпе, такъ что даже въ начал ХУТ вфка 
подъ именемъ бояръ разумфлась здБсь и польско-русская шляхта. 

Права и преимущества, данныя Ягелломъ боярамъ, исповфдовавшимъ 
христанскую вру по римскому обряду, еще съ большею точностю были 
опредфлены и распространены на встъхб дворян католическазо исповтъ- 
дангя грамотою Казимра Ягелловича, изданною 2 мая 4457 года (?) 

Такое положене дфлъ продолжалось до временъ Сигизмунда-Августа. 
Государю этому, замфчательному по добрымъ своимъ чувствамъ и образо- 
вашю, православные литовсше и русеюе дворяне обязаны предоставлешемъ 
имъ тБхъ правъ, которыми они не пользовались въ продолжеше 177 лЬтъ 
потому только, что преданы были наслфдственному отъ своихъ предковъ 
православю, крЪпко держались его, вопреки усимямъ Ягелла обратить 
ихъ въ католичество. Грамота Сигизмунда И Августа, состоявшаяся 7-го 
юня 1563 года и отличающаяся высказанною въ ней чистою истиною и 


(') Оъгах 1иму. Г. 119. 

(*) Грамотою этою, между прочимъ, запрещено частнымъ вВладфльцамъ принимать къ 
себЪ крестьянъ великаго князя, который съ своей стороны, далъ обфщане не принимать 
въ свои помфетья чужихъ крестьянъ. Распоряжешемъ этимъ крестьяне навсегда прикр$п- 
лены къ помфщичьимь имфнямъ. ЗдБсь же постановлено: 1) что земли, принадлежащя 
королю, будутъ отдаваться во владфн!е или содержан!е однимъ только туземцамъ, т. е. ко- 
реннымъ жителямъ вел. кн. Литовскаго, — и 2) что къ занятно въ вел. кн. Литовскомъ 
государственныхъ и земскихъ должностей будутъ допускаться одни только туземцы. 


высокимъ благородствомъ мыслей, начинается слфдующими словами: «Во 
внимаше къ тому, говоритъ король, что католики, равно и православные, 
въ предшествовавиия царствовашя его предковъ, и во дни царствовашя 
его самого, всегда исполняли служебныя обязанности свои вЪрно и усердно, 
онъ, съ соглайя государственнаго совБта, постановляетъ: отнын$ должны 
состоять на одинакихъ правахъ и пользоваться въ Литовскомъ княжеств® 
свободно и одними и тфми же дворянскими земскими преимуществами не 
только тБ литовсше дворяне и бояре съ потомками своими, которые на- 
ходятся въ послушани римской церкви и которыхъ предки получили отъ 
Польши клейноты или гербы, но и всЪ прочя лица христанской вфры, 
принадлежация къ сословшю дворянъ, литовскаго и русскаго народа, кото- 
рыхъ предки не заимствовали отъ Польши гербовъ. Посему, какъ Ли- 
товцы, такъ и Руссые дворянскаго происхождения, исповздуюцщие вфру 
христ!анскую, безъ различя, католики-ли они или православные, должны 
быть назначаемы къ исправлению должностей государственныхъ, придвор- 
ныхъ и земскихъ, каждый по мЪрЪ своихъ способностей и оказанныхъ оте- 
честву заслугъ, и уже никто не можетъ быть устраняемъ отъ занятйя долж- 
ностей по причин$ релимозныхъ христанскихъ своихъ вЪрованй, какъ то 
допускалось прежде, на основанм Городельскго акта 1413 года» (*). 
Эта грамота служитъ весьма хорошимъ указашемъ на м5ры, камя 
были приняты до Сигизмунда-Августа, чтобы привлечь высиий классъ въ 
католичество. Мъры эти, конечно, были слБдстыемъ обфта, даннаго Ягел- 
ломъ при возсшестви его на польскй престолъ, и усимй польскихъ ко- 
ролей къ смяншю двухъ государствъ въ одно. Усерде къ распространенио 
католичества было слишкомъ велико, и хотя велиюй князь Витовтъ (1394— 
1430) постоянно защищалъь самобытность своего отечества, хотя онъ съ 
неудовольстиемъ смотрфлъ на вмьшательство Ягелла въ управлене Литов- 
скимъ государствомъ и на стремлеше его къ объединен обоихъ наро- 
довъ, однакожъ, относительно введешя католической вфры, онъ раздфляль 
мн5не короля. И дфйствительно, давая смоленскому латинскому епископу 
грамоту, Витовтъ говоритъ: «Мы разсудили, постановили, объщали, обя- 
зались и по приняти святыхъ тайнъ дали клятву—всЪхЪъ людей народа 
литовскаго обоихъ половъ, въ какомъ бы они ни были зваши, состояни и 
чин$, къ вфрЪ католической и святому послушаню Римской церкви при- 
вести, притянуть и всфми способами присоединить, какой-бы секты и раз- 
личя они ни были»» (?). Быть можетъ, рвеше это къ распространеню 
католической вфры относилось собственно къ ЛитвЪ, большая часть насе- 


(*) Историч. Разсказъ о Литовск. дворянствЪ. Стр. 26, 
(*} Диговская церковная Узшя, М. Коязовача. 


гы бе 


ления которой находилась тогда еще въ язычествф, но тёмъ неё менфе не 
подвержено сомнфню, что не только Ягелло, но и Витовтъ пламенно же- 
лали распространить’ католичество и въ провинщяхъ литовско-русскихъ. 
Удалеше отъ №евской митрополи Фот!я, нерасположеннаго къ латинству, 
и избраше ва ‘его мфето Григоря Цимвлака, съ учреждешемъ отдьльной 
литовской митрополи, было нфкоторымъ образомъ. предварительною мфрою 
къ осуществлению любимой мечты Ягелло— ввести въ вел. кн. Литовскомъ 
уню, подъ которою первоначально разумфлось одно признаше духовной 
власти папы. Но православе пустило уже тогда слишкомъ глубоме корни 
въ литовско-русскомъ народЪ: при владыкь Туровскомъ Евхим в Окушкф, 
присутствовавшемъ въ 1415 и 1420 годахъ на соборЪ въ НовогрудкЪ, чи- 
сло православныхъ церквей въ одной нынфшней Минской губершши дохо- 
дило до 255-ти (!). Привязанность къ своей «старожитной» вЪрЪ народъ 
руссый доказалъь тфмъ, что и по избраны Григоря Цимвлака большая 
часть церквей признавала по прежнему власть митрополита Фопя. 

Вляше Польши въ продолжеше ХУ и ХУ[ стол5т сдБлалось замБт- 
нымъ не только въ вЪрЪ и въ гражданскихь правахъ лицъ, принадлежав- 
шихъ къ дворянскому сословю, но и въ порядкв внутренняго управлешя. 
Мало по малу великое княжество Литовское получило организацию, управ- 
леше и судебныя м5ста по образцу тЪхъ, камя существовали въ ПолышЪ. 
Такъ, около 1468 года, при КазимрЪ Ягелловичв, положено начало двумъ 
палатамъ государственнаго совфта: сенаторской и посольской (?), при 
чемъ вошли въ употреблеше такъ называемые парламенты или провин- 
щальные съфзды (сеймики), собираемые воеводами и получивиие правиль- 
ную организащю ‘только при СигизмундЪ-Августв (грамота 30 декабря 
1565 года). Сеймики эти (на которыхъ избирались земсве послы на сеймъ, 
производились совфщашя о земскихъ дфлахъ, выбирались городске и зем- 
ске чиновники и т. п.) открыты были во вебхъ тБхъ городахъ, гдф 
только находились судебныя мфста, какъ-то суды: зродекай, земскай и вое- 
водскай, которые, въ свою очередь, были введены частю въ царствоваше 
Казимра П Ягелловича (1440—1492), а частю въ правлеше сына его 


(*) Въ томъ числЪ: въ Минскв—13, НовогрудкЪ 8, Слуцк 14, ПинскЪ 15, ТуровЪ 14, 
МозырЪ 4, ЛогойскЪ 4, ЗаславлЪ 3, БорисовЪ 3, Клецк 4, Свислочь 9, Степахъ 2, Соло- 
меричВ 3, въ селахъ и мфстечкахъ 166. (Изсльдовашя игумена Анатоля о составЪ древ- 
ней Туровской епархш.) 

(2) До этого времени въ государственномъ совЪтЪ, т, е. въ прежней думЪ, присутство- 
вали только важнЪйшие сановники, занимавие высиия государственныя должности. Про- 
че же дворяне начали принимать участ!е въ государственномъ управаени только тогда, 
когда учреждены были двф палаты, съ которыми вмфстф и положено начало народнаго 
представительства. 


С ра 


Сигизмунда Т (1506—1548). Для управлевя отдфльными провинщями ве- 
ликаго княжества Литовскаго учреждены были, по образцу Полыпи, вое- 
водства. Такъ, въ 1413 году получило начало Минское воеводство, раз- 
дфленное въ 41500 г. на три повята: Минск, Мозырский и Рьчицкй; 
въ 1500 г. учреждено Новогрудское воеводство, заключавшее также три 
повята: Новогрудскай съ княжествомъ Слуцкимь, Слонимскай и Волкови- 
ск; въ 1506 г. образовано Витебское воеводство, къ которому принад- 
лежаль и г. Борисовъ съ частю нынЪфшняго Борисовскаго уЪзда; въ 1569 г. 
бывшее Трокское воеводство раздълено на два: Брествь-Литовское и Под- 
мяское, и проч. Въ слБдстые учреждешя воеводствъ учреждены новыя 
должностныя лица: воевода, каиителянь, подкоморй, хорунжий, чесникз, 
подчаиий, маршалок5 и державца. Въ 1492 г. явились мЪста великаго и 
надворнаго маршаловь, а въ 1530 г.—четмань литовскай. 

Со времени перваго соединешя Литвы съ Полышею началъь образовы- 
ваться и классъ мЬщанъ, который отдфляется отъ остальной массы насе- 
лешя особенно съ тфхъ поръ, какъ Ягелло и Витольдъ, а за ними и дру- 
пе князья литовскме и короли польске, начали давать городамъ нЪмецкя. 
муниципальныя права, а жителямъ ихъ—личную свободу: вошло въ упо- 
треблеше такъ-называемое Магдебургское право, съ которымъ мЬщане по- 
лучали личную свободу, имъли независимое отъ воеводъ и старостъ управ- 
леше (войтовъ, бургомистровъ или ратмановъ и лавниковъ или присяж- 
ныхъ), освобождались отъ стфснительнаго вмяшя магнатовъ-землевладфль- 
цевъ и отъ н$фкоторыхъ земскихъ повинностей (!). 

Такимъ образомъ очевидно, что въ течеше ХУ и ХУТ столь поль- 
ское вляше въ Литв$ сдфлалось уже слишкомъ замфчательнымъ, какъ во 
внутреннемъ ея управленш, въ судБ и расправЪ, такъ и въ гражданскихъ 
правахъ лицъ дворянскаго ‘сослошя. Тфмъ не менфе во все это время 
Литва не переставала быть отдфльнымъ великимъ княжествомъ, наслЪд- 
ственнымъ въ родв веЛикихъ князей, имфвиимъ свои собственныя права, 
свое правительство, свой сенатъ, свои сеймы, войско, казну и проч. 
Не смотря на усишя Ягелла и н$Фкоторыхъ изъ его наслфдниковъ, клонив- 
пияся къ тому, чтобы слить оба государства въ одно цфлое, литовевше 
магнаты, руководимые своими видами, постоянно поддерживали самобыт- 
ность своего отечества. Литовско-русская высшая шляхта видфла въ уни 
государствъ не только упадокъ политическаго значешя Литвы и ея са- 


(‘) Магдебургское право даровано: Слуцку въ 1441 г., Минску въ 1499 г,. Новогрудку 
вЪ 1511 г., Пинску въ 1520 г., Борисову въ 1563 т., ЛюбчЪ (мъст. Новогр. уЪзда) въ 
1590 г., Мозырю въ 1609 г. и пр. ($4агобуша Ро1зКа. Т. Ш). 


= 130 — 


мостоятельности, ‘но что было для нея важнфе—и потерю наслБдственнаго 
права засфдавя въ сенат и вообще уравнеше въ правахъ съ низшею 
шляхтою, по образцу Полыши, гдф право сенаторства было пожизненно и 
зависЪло отъ назначен!я короля, и гдф въ то время не еуществовало раз- 
дълешя шляхты на два разряда. КромЪ того, имя въ виду потерю сеню- 
рИальныхъ правъ и преимуществъ надъ второстепенными владфльцами, 
литовске магнаты боялись, чтобы при смянм Литвы съ Полыпею Поляки 
не заняли въ литовскихъ провинщяхь высшихъ мфстъ государственнаго 
управления. Послфднее обстоятельство, кажется, имфло весьма важное 
значене, такъ что Казимръ Ягелловичъ (!), въ обезпечеше правъ тузем- 
ныхъ жителей отъ вмфшательства Поляковъ, долженъ быль постановить 
(грамотою 9 мая 1457 г.): 1, что къ занятию въ велик. кн. Литовскомъ 
государственныхъ и земскихъ должностей будутъ допускаться одни только 
туземцы и 9, что земли, принадлежация королю въ великомъ княжествъ, 
будутъ отдаваться во, владфе или въ арендное содержаше однимъ толь- 
ко кореннымъ жителямъ Литовскаго государства (см. выноску 2 на стр. 
26). Какъ бы то ни было, но при Казимрф Ягелловичв составилась силь- 
ная оппозищя противъ соединешя съ Польышею. Главою оппозици сначала 
былъ Гаштольдъ, воевода виленскй, а при СигизмундЪ-АвгустЪ Николай 
Радзивилль (Черный) и двоюродный братъ его, бывший въ 1569 году 
гетманомъ литовскимъ. Посльдый до такой степени былъ нерасположенъ 
къ Полякамъ, что не прЁБхаль даже на Люблинсай сеймъ, созванный 
съ цфлю совфщашя о главныхъ основашяхъ политической уни Литвы съ 
Польшею. Окончательнаго смяшя государствъ в5роятно желала только литов- 
ская низшая шляхта, съ завистью смотрфвшая на равенство дворянскаго 
сосломя въ Польш$. 

° Такое нерасположеше литовскихъ магнатовъ къ Полышь отчасти под- 
держивалось ‘и самыми дфйстнями польскаго правительства, которое, 
успфвъ уже включить завоеванную Литовскую Подолю въ число своихъ 
провинщй и постоянно объявляя претензи на Подлясье, К№евъ и Волынь, 
входивийя, какъ извфстно, въ состаяъ Литовскаго государства, видфло въ 
присоединени этихъ областей лишь собственный свой интересъ, а между 
тёмъ не заставляло Поляковъ принимать участя въ войнахъ Литовцевъ съ 
великими князьями Московскими или съ Ливонцами. По этому Литовское 


(*) Казимръ Ягелловичъ вступилъ на великокняжескй престолъ Литовскй въ 1440 г., а 
въ 1447 г., три года посл смерти польскаго короля Владислава Ш, онъ принялъ и польскй 
престолъ. По смерти его (1492 г.), на польск престолъ избранъ сынъ его Янъ Альбрехтъ 
(1492—1501), а великимъ княземъ литовскимъ остался другой сынъ Александръ, который, 
по смерти брата, снова соединяетъ оба государства подъ своею властью, 


я 


государство, потерявъ уже Смоленскъ, Полоцкъ, Сфверскую область и 
земли, лежавиия за Двиною и ДнЪпромъ, и видя при такихъ потеряхъ 
равнодушие Поляковъ и польскаго правительства, вовсе не заботилось о 
скрёплеши союза съ Польшею, а скорфе думало объ окончательномъ отъ 
нея отдфлеши ('). Готовность Литвы и литовско-русскихъ провинщй со- 
вершенно отдфлиться отъ Польши была такъ ощутительна, что еще при 
принят польской короны королемъ Александромъ (1551 г.) Поляки, опа- 
саясь ръшительнаго отдфленя великаго княжества литовскаго, опредФлили, 
что на польсюи престолъ будетъ постоянно призываться тотъ потомокъ 
Ягелловой династи, который объявленъ уже великимъ княземъ въ Литов- 
скомъ государствЪ. Въ слфдстые этого, по смерти Аллександра (1506 г.} 
титулы короля польскаго и великаго князя литовскаго соединяются въ ли- 
ц5 брата Александрова, Сигизмунда 1 (1506—1548 г.), которому насл$- 
довалъь сынъ его Сигизмундъ П Августъ (1548—1572). 

Сигизмундъ П Августъ не имль наслЬдниковъ, и такъ какъ Поляки 
удерживали право избирать королей, а великое княжество Литовское было 
наслфдетвеннымъ, то государь этотъ, опасаясь, чтобы смерть его не была 
причиною окончательнаго отдфлешя Литвы, постоянно думалъ объ упро- 
чеши политическаго существованшя соединеннаго литовско-польскаго госу- 
дарства. Предварительныя совфщаня по этому предмету происходили на 
Варшавскомъ сейм 1563 года, гдЪ король объявилъ, что онъ отказывает- 
ся отъ потомственнаго владЪыя княжествомъ въ пользу польской короны 
и что по этому лицо, избранное въ короли Полыпи, дфлается вмЪеть 
съ тБмъ и великимъ княземъ литовскимъ. Въ слфдстые этого, на 4564 
годъ назначены были сеймы: частный для Литвы въ БЪфльскЪ, а общий въ 
ПарчевЪ. Результатовъ никакихъ не послъдовало, потому что литовске 
послы защищали самобытность своего отечества и не хотФли уступить По- 
лякамъ, которые и тутъ предъявили свои права на Волынь, №евъ и Под- 
лясье. Подобный же успёхъ имфли и засбдашя въ Брест (1566 г.), Люб- 
линЪ (1566 г.) и Радошковичахъ (1567 г.) 

Въ такомъ положеши были дфла, когда представители обоихъ народовъ 
собрались въ Люблинф, на знаменитый сеймъ 1569 года. Сильнфйций про- 
тивникЪъ уши, гетманъ литовсюй Радзивилль не хотЪль и присутствовать 
на засфдашяхъ, съ самаго начала которыхъ возобновились старыя притя- 


(') ОБга2 Гиёжу. П. 77—78. Кардиналъ Коммендони въ письмахъ своихъ говоритъ, что 
хладнокрове, оказанное Поляками при Полоцкф, еще болфе отдфлило отъ нихъ Литовцевъ, 
и что побфда, одержанная послфдними 26 января 1564 г. безъ участя Поляковъ, убЪфдила 
Литовцевъ въ томъ, что отдфльное существоване ихъ государства никогда не привело бы 
ихъ къ такому упадку (Тамъ же. П. 199). 


зашя Поляковъ на нФкоторыя изъ литовскихъ провинций. Литовске послы, 
опираясь на привиллеги и права оспариваемыхъ земель, защищали цфлость 
границъ великаго княжества и въ поданномъ проекть унш требовали, что- 
бы Литовское государство сохраняло свою самостоятельность и чтобы го- 
судари вЪнчались въ короли польсме въ Краков, а въ веливе князья ли- 
товсме—въ Вильн$. Когда же Поляки не соглашались на такя требования, 
то несоглафя дошли наконецъь до того, что въ ночь на 1-е марта, ли- 
товсые паны выфхали самовольно изъ Люблина, не представившись даже 
королю, а на сеймв начали разсуждать уже о приняти на жалованье 
Татаръ, съ тБмъ, чтобы Литва не имфла возможности обратить ихъ про- 
тивъ Полыши (!). 


Между тБмъ приверженцы польской партшм, князья Константинъ Ос- 
трожеюй (воевода Кевскй) и Александръ Чарторижеюй (воевода Волынскй) 
успфли уговорить неболышое число оставшихся въ Люблинз литовекихъ 
представителей, которые, не смотря на отсутстые своихъ товарищей, 
согласились наконецъ на уншю и подписали актъ присоединеня къ поль- 
скимъ провиншямъ Кева, Волыни и Подлясья. Тогда только’ (6 1юня) 
удаливипеся депутаты возвратились въ Люблинъ, но не съ тфмъ уже, 
чтобы уничтожить подписанный актъ, а съ тмъ, чтобы на колфняхъ умо- 
лять Сигизмунда объ удовлетворени по крайней мфрЪ нФкоторыхъ ихъ 
желанй. Наконецъ засфданя кончились и подписаны слфдуюция главныя 


о 


основан!я взаимнаго соединешя Литвы и Полыши (°): 


1 Поляки и Литовцы соединяются въ одно государство (В2ес2 розроШа) 
подъ властью общаго, избираемаго ими совокупно, государя, съ присвое- 
ншемъ ему титула короля Польскаго и великаго князя Литовскаго. 

2) Постановлено имбть общий сеймъ изъ земскихъ пословъ обоихъ на- 
родовъ. 

3) Узаконено, что въ земляхъ Волынской, Кевской и Подляской, при- 
знанныхъ не литовскими, а польскими землями, должны быть опредфляемы 
къ должностямъ только туземные дворяне, и что каждый изъ послфднихъ, 
безъ разлищя вфроисповфдавшй греческаго и римскаго, будетъ допускаться 
также и къ должностямъ въ Полыпф. Сверхъ всего предоставлено первымъ 
землямъ (Волынской и Кевской) производить судъ по Литовскому Стату- 
ту и употреблять языкъ руссюй во всфхъ государственныхъ дФфлахъ и су- 
дебныхъ дФлахъ. 


(') ОБга2 ЫИму. П. 79. 
(:) Тамъ же. Историческй разсказъ о Литовскомъ дворянств®, стр. 30—34. 


ЕГО че 


‚ 4) Дозволено прюбрЪтать законными способами недвижимыя земскя 
имфня полякамъ въ ЛитвЪ, а литовцамъ въ Полы, —и 

5) Постановлено сравнить все русско-литовское дворянство въ полити- 
ческихъ правахъ и преимуществахъ съ дворянствомъ польскимъ, а имёня 
князей, вельможъ, шляхты и духовенства, какъ римскаго, такъ и гречес- 
скаго исповфдашй, въ ЛитвЪ, Волыни, К1евь и ПодлясьБ, освободить отъ 
податей казнф и налоговъ, кромЪ платы двухъ грошей съ влоки ('), или 
одного гроша съ дыма. 

Съ этихъ поръ Полына и великое княжество Литовское, не только на 
бумаг, но и въ дЪйствительности, составляютъ одно государство и управ- 
ляются однимъ королемъ, избираемымъ съ общаго согламя, на общихъ 
сеймахъ, отбываемыхъ въ ВаршавЪ, при удвоенномъ числБ сенаторовъ и 
земскихъ пословъ. Каждый народъ сохранилъ только свое законодатель - 
ство и свои м5етные обычаи. Дворянство литовское подчинилось влмянио 
тъхъ же уставовъ, которыми опредфлялось дъйствительное значене этого 
сосломя въ Польши которые сохранили силу свою и въ послбдше два 
вфка ея самостоятельности. 

Не смотря однакожъ на то, что Литва соединилась съ Польшею, какъ 
равный съ равнымъ, вольный съ вольнымъ, не смотря на то, что короли, 
при вступленши на престолъ, клялись не нарушать свободы совЪсти право- 
славныхъ жителей, не смотря на просвфщенный умь и благородное сердце 
Сигизмунда-Августа, уравнявшаго права какъ католическихъ, такъ и право- 
славныхъ своихъ подданныхъ,—политическая ушя 1569 года положила, 
можно сказать, начало насильственному искоренению въ Западномъ кра 
русской народности, выражавшейся въ родномъ языкЪ и преданности къ 
православной вЪр$. «Это роковое собыпе,—говоритъ г. М. Кояловичь (®),— 
имфло самыя губительныя слфдетыя, какъ для еретиковъ различныхъ сектъ, 
то есть для лютеранъ, кальвинистовъ, социнанъ, такъ и для православ- 
ныхъ, которыхъ обыкновенно называли схизматиками. Польское вияне (а 
въ немъ сильно преобладало римско-католическое) на литовско-руссюй на- 
родъ начало теперь распространяться съ возрастающею быстротою. ПослЪ 
окончательнаго соединешя Литвы съ Польшею, уже не одни выспие литов- 
ско-руссше дворяне вступали въ постоянныя сношешя съ поляками и зара- 
жались ихъ поняйями и своевомемъ, но весь свободный классъ народа, 
недавно получивиий право участвовать въ сеймахъ. Съ другой стороны 
поляки имли теперь возможность занимать въ ЛитвЪ различныя должно- 


(') Влока или уволока заключаетъ около 19 десятинъ земли. 
(*) Литовская Церковная Уня. Изсльдовашя М. Кояловича, 


[<] 


СТАТ, ОПИС, МИНСК, ХУБ. 


т 


сти, владъть цфлыми областями (что прежде не дозволялосСь) и при этомъ 
пользоваться правомъ быть правителями народа не только въ мрокихъ, но 
и вЪ духовныхь дфлахъ. Но это зло, при обыкновенномъ расположении ли- 
товско-русскаго народа къ полякамъ, не было бы велико, если бы его не 
развили до ужасающихъ размфровъ 1езуиты, призванные въ Литву въ томъ 
же 1569 году.» 

Выписанные первоначально въ г. Вильно, епископомъ виленскимъ Вале- 
рианомъ Протасевичемъ, съ цфлью противодфйствовать распространявшему- 
ся болфе и болБе протестантизму, 1езуиты не долго оставались праздны- 
ми и начали свои дьйствя немедленно послЪ избрашя Стефана Баторля на 
польскШ престолъ. Неудачные происки панскаго легата 1езуита Поссевина, 
старавшагося склонить царя Тоанна Васильевича къ соединению Восточной 
церкви съ Западною и къ признанию верховной духовной власти папы, не осла- 
били въ 1езуитахъ желашя обратить къ тому же литовско-руссюй народъ, съ 
каковою цфлью и основано было въ Вильно «училище для руссиновъ», изда- 
ны во множеств книги противъ православной церкви, введенъ григоран- 
сюй календарь въ литовско-польскомъ государствЪ и т. п. Сама судьба 
благоприятствовала 1езуитамъ: въ 1586 году, по смерти Стефана Батория, 
вступиль на польсюй престолъ ученикъ 1езуитовъ Сигизмундъ Ш. Воспи- 
танникъ не могъ, конечно, ни въ чемъ отказать своимъ наставникамъ и, 
черезь три года по воцарени своемъ, подписалъ составленный 1езуитами 
планъ истреблешя всфхъ разновфрцевъ въ литовско-польскомъ государствъ: 
является Церковная Ушя 1589—1596 годовъ, причинившая долговремен- 
ныя и безпрерывныя, открытыя релимозныя преслёдованя диссидентовъ 
вообще и православныхъ въ особенности. Послфдствя этихъ преслЪдованй 
извфстны: казацыя войны, возсташе и отпадеше Малороссш и наступивния 
затьмъ частыя войны съ Росмею были собышями, почти непосредствен- 
но истекавшими изъ того пути, по которому шло польское правительство, 
относительно искоренешя въ краз русской народности и совращешя право- 
славнаго народа въ уню. Одновременно съ религюзными преслфдованями воз- 
растала’ анархя и увеличивались безпорядки; самоуправство пановъ достигло 
до того, что дворянство приевоивало себЪ даже право жизни и смерти 
надъ своими кр$фиостными людьми. Угнетенное положеше православнаго 
населешя въ литовско-русскихъ областяхъ возбуждало безпрестанныя жа- 
лобы и ходатайство со стороны росойскихъ государей‘ Петра Т, Екатери- 
ны 1, Анны Тоанновны, Елисаветы Петровны, Петра ПР и Екатерины Н, 
заступничество которыхъ хотя и облегчало иногда участь угнетенныхъ, но 
это случалось рфдко, потому что чаще представлешя росейскаго правитель- 
ства откладывались безъ всякаго удовлетворешя отъ сейма до сейма. Если 


ве 


же ходатайство и вело за собою уравнеше правъ православныхъ съ като- 
ликами, то это продолжалось недолго: вслфдъ за уравнешемь слфдовало 
новое распоряжеше, по которому диссиденты подвергались новымъ гоне- 
шямъ и притфенешямъ. Такъ, напримБръ, конститущею 1764 года дисси- 
денты были лишены всЪхъ правъ, привиллемй, равенствъ и свободы вфры; 
но въ слфдетые заступничества императрицы Екатерины Ш опредвлеше 
это было уничтожено на бывшемъ въ 1767 году сеймЪ, на которомъ пра- 
ва уравнены, а русскимъ епископамъ и сенаторамъ православнаго исповЪ- 
дашя дозволено присутствовать въ сенатф. Однакожъ это было. одно. толь- 
ко объщаше, потому что когда руссые епископы прибыли въ Варшаву и 
явились въ присутстые сената, то римско-католичесше епископы и сена- 
торы съ шумомь и поругавшями выгнали ихъ оттуда (!). Точно также, 
13 Февраля 1768 г. заключенъ между Росмею и Польшею вЪчный трак- 
татъ, по которому православные жители ‘и диссиденты получили прежня 
свои права; но вскорф веБ торжественные договоры съ Россею были уни- 
чтожены, а жители литовско-русскихъ провинций снова подверглись всъмъ 
ужасамъ безчеловфч!я, жестокости и насимя (®). 

Короли польсше и истинные патриоты очень хорошо понимали, что всъ 
несчастя Полыши происходили отъ этого нехристанскаго фанатизма и не- 
нависти къ соединенному съ Польшею и ею угнетенному народу русеко- 
му, что своевоме магнатовъ и чрезмърное развие правъ, шляхетства было 
причиною бфдственнаго положешя крестьянъ и влекло государство къ неми- 
нуемой погибели. Не смотря, однакожъ, на это, остальная масса пановъ 
не могла разстаться съ своими привиллемями и властью, которою они поль- 
зовались относительно крестьянскаго сословия, и только въ 1768 году, на 


(*) Въ глав5 прибывшихъь въ Варшаву былъ знаменитый своимъ умомъ, познашями и 
добродвтелями БЪлорусскй архепископъ Георги. По прибытии онъ вскорЪ узналъ, что 
составилась сильная парт!я, чтобы убить его. Поэтому онъ скрылся у одного изъ своихъ 
приятелей, и ночью вывезенъ былъ изъ Варшавы въ навозной кучЪф, а потомъ тайно, съ 
немалою опасностью, достигъ ББлоруссш. (Взглядъ на истор Западной Руси). 

(*) Взглядв на исторю Западной Руси. Еще по трактату 17-го. октября 1656 г., заклю- 
ченному въ ВаршавЪ, было, между прочимъ, опредфлено: 1), Уню искоренить; 2) Посл- 
доватедямъ греческой вЪфры предоставить полную свободу богослужешя; 3) Бълоруссю и 
Малоросстю присоединить къ Московскому государству, и проч. Но въ 165$ году договоръ 
этотъ былъ нарушенъ Позяками. Послфдоваль Андрусовски! миръ 1667 года. Въ 1669 году 
епископъ. Познанск произнесъ всенародно проклят!е на всЪхъ диссидентовъ, а по Мо- 
сковскому трактату 1686 года польское правительство снова обязалось не притфенять рус- 
скихъ единовфрцевъ. Затфмъ, съ 1717 года польское правительство стало издавать про- 
тивъ диссидентовъ строе законы, п гонеше на православ!е возобновилось съ такою силою 
что самъ нунщй папсьй, знаменитый Сантини, издаль окружную грамоту ко всему 
духовенству, съ увфщашемъ прекратить гонешя, но преслБдоваше было неумолимо. 

3: 


— 36 — 


Барской конфхедеращи, обезпечена была жизнь крестьянъ отъ самоуправ- 
ства владфтелей. Наконець, только конститущею 3 мая 1794 года кресть- 
яне приняты подъ непосредственную опеку законовъ и правительства. «Но 
се это было ужь поздно: умиравшее правительство не имбло силы на 
стоять на исполнении этихъ узаконешй, а безразсудное, погубившее свое оте- 
чество дворянство не‘ думало подчиниться имъ» ('). 

Въ концЪ прошедшаго столётя, въ слбдетв!е трехъ раздфловъ Поль- 
ской державы между Росоею, Прусфею и Аветрею, литовско-русевя про- 
винщи, входивния въ. составъ Р5чи Посполитой, присоединены къ Импери 
Всеросайской. 95 юля 1779г. прюбр$тены, подъ именемъ БЪлорусеш, Моги- 
левская и Витебская губерни; 27-го Марта 1793 г. присоединены Волынь, 
Подомя и Минская губершя; наконець въ 1795 году прекратилась поли- 
тическая самостоятельность Полыши, причемъ Росая пробрфла губерни 
Гродненскую и Виленскую (декабря 44), вмъстБ съ Курляндею и Семига- 
мею (апрфля 15). «Такъ пала Польша и своимъ падешемъ (?) обязана 
дворянству, точно также, какъ во Франщи это же сослоше было причи- 
ною революци. Въ тойои въ другой странф никто болфе не пострадалъ 
оть этихъ государственныхъ катастрофъ, какъ само же дворянство. Оно 
само себя принесло въ очистительную жертву за свое легкомысме, упрям- 
ство и недальновидность....» 

БолБе чБмъ двухвзковое владычество Полыши, сопровождаемое всЪми 
способами угнетешя православнаго населеня и искорененшя въ литовско- 
русскомъ народБ элементовъ русской народности, не могло не положить 
рёзкихь слБдовъ на поверхности народнаго и общественнаго быта. И те- 
перь еще, по прошествш 68 лЬтъ со времени присоединевшя западнаго 
края къ Россш, языкъ, вЪра и самый составъ населешя носятъ сильнЪй- 
пий отпечатокъ чуждаго коренному населению вляня. 

1) Языкв. Коренная часть населешя, т. е. минске крестьяне говорятъ 
Бълорусскимъ нарфчемъ, весьма мало, какъ замфчаеть г. Сырокомля, от- 
личающимся отъ языка древнихъ Кривичей и Дреговичей, о которыхъ драго- 
цфнный памятникъ остался въ «Пфени о Полку Игоревз» и въ нЪсколькихъ 
лътописяхъ. Впрочемъ, языкъ жителей Пинскаго и Мозырскаго уЪздовъ, 
представляя переходъ къ волынскому нарфчю, весьма замфтно отличается 
отъ языка остальной части губернии. Затфмъ дворянртво, чиновники, одно- 
дворцы и часть мьщанъ-христанъ почти исключительно говорятъ по-польски, 


(*) О поземельномъ владёнш въ Россш. Я. А. Соловьева. Статья пятая (См. Отечеств. 
Записки за 1858 г., № 8). 
(*) Тамъ-же.^ 


а" 


Когда польсый языкъ введенъ въ судопроизводство въ бывшемъ вели- 
комъ княжеств5 Литовскомъ— сказать опредфлительно трудно. То только 
извЪстно, что русеый языкъ быль долго оффищальнымъ языкомъ литовскаго 
правительства; что до перваго соединешя Литвы съ Польшею онъ былъ 
исключительнымъ при княжескомъ дворЪ, въ высшемъ сослови народа, въ 
судопроизводств$ и въ богослужени; что самъ Ягелло говорилъ только по- 
русски, но что дфти его. начали уже употреблять польскй языкъ; что по- 
слдй появился въ ЛитвЪф только по вступлени Ягелла на польск пре- 
столъ, когда въ великомъ княжеств Литовскомъ, въ слБдетые привилле- 
ги, данныхъ Ягелломъ боярамъ-католикамъ, начала Фхормироваться, по об- 
разцу Полыпи, шляхта, принявшая мало-по-малу, вм5стЪ съ вфрою, языкъ, 
нравы и обычаи лоляковъ; что не смотря на это, не только въ литовеко- 
русскихъ провинщяхъ, но и въ самой ЛитвЪ, издавна распространивпийся 
руссюй языкъ еще до временъ Сигизмунда-Августа имфль преимущество 
передъ польскимъ даже и между литовско-русскимъ дворянствомъ, и что, 
наконецъ, по крайней м5рЪ до конца ХУП стольия, руссюй языкъ пре- 
имущественно и почти исключительно употреблялся. въ судопроизводетвь и 
администраци литовско-русскихъ земель. 

Дъйствительно, хотя Ярошевичь и говоритъ (*), что уже въ 1544 году 
литовская шляхта писала просьбу къ королю по-польски, и хотя, по мнЪ- 
ню другаго автора. (*), изгнаше русскаго языка изъ государственнаго упо- 
требленя началось посль Люблинскаго сейма 1569 года, но несомнЪнно, 
что и послБ этого сейма, русск языкъ еще долго оставался господствую- 
щимъ въ оффищальной переписк$, Лучшимъ тому докаЗательствомъ служитъ 
тотъ пунктъ изъ акта политической Уни (1569 г.}, по которому Волын- 
ской и Кевской землямъ, признаннымъ не литовскими, а польскими, пред- 
оставлено производить судъ по Литовекому Слатуту и употреблять языкъ 
руссюй во всъхъ государственныхъ и судебныхъ дфлахъ. Да и въ Литов- 
скомъ СтатутБ (третьемъ), изданномъ на русскомъ языкф въ ВильнЪъ, въ 
1588 году, постановлено: «писарь земскёй должен писать всъ бумали, 
выписи и позывы по-русски, словами и буквами русскими, а не на 
иномо каком язык и не иными словами» (разд. ГУ, артикул. 1), а да- 
лъе, въ артик. 37-мъ: «воеводы и судовые старосты имъютъ особенно 
каждый изъ нихъ по своему м5сту выбрать и опредфлить въ судъ и въ 
помощь себЪ намфстника, или подстаросту, городскаго судью и писаря, 
людей честныхъ, благонравныхъ, достойныхъ, знающих право и зрамоту 


(') ОЪга» Габуу. И. 49. 
(°) Сы. «Съверо-Запедный край Имперш». Журн. Мин. Внутр. ДЪлъ. 1843, хевраль. 


г Зе 


русскую (в ираве и писма Русского уместныхъ), изъ дворянъ осфдлыхъ 
вЪ томъ же. повфтБ и уроженцевъ великаго княжества Литовскаго» (*). 

Когда Литовскй Статутъ быль переведенъ на польск языкъ-—досто- 
вЪрно также неизвфстно. Ярошевичь, замфтивъ, что сохранившееся изда+ 
не третьяго статута, на польскомъ языкф, относится къ 4614 году, пред- 
полагаетъ, что это издаше должно быть втерымъ и что первое польское 
издаше должно было явиться въ одно время съ русскимъ, т. е. въ 1588 
году {?). Какъ бы то ни было, но’ неизвфстно для какого ‘употребленя 
этотъ переводъ былъ сдфланъ, потому что и посл 1588 года офФищаль- 
ныя бумаги писались на русскомъ языкф. 

Наконецъ, разсматривая «Собраше древнихъ грамотъ и актовъ Мин- 
ской губернш», видимъ, что первый актъ, писанный на, польскомъ языкф, 
относится къ 1590 году и заключаетъ выпись изъ книгъ Минской ратуши; 
но за то всЪ послфдующе акты, относящеся ко временамъ Сигизмунда Ш, 
Владислава ТУ, Яна-Казимра, Михаила Вишневецкаго и Яна СобЪекаго, и 
заключающие вытиси из5 книзб зродскихь и земскихь, из5 Литовскить 
метрик5 и ‘из5 книлб злавназо’ Литовскаю трибунала, писаны по-рус- 
ски; вс5 же королевская зрамоты писаны по-польски, за исключешемъ 
лишь тфхъ, которыя король Сигизмундъ Ш давалъ не отдьльнымъ част- 
нымъ лицамъ, а мЪстамъ или обществамъ. Послфдыйй родъ грамотъ пи- 
санъ также по-русеки. Такимъ образомъ, до самаго конца ХУИ стольия 
часть актовъ (выписи изъ книгъ) писались на русскомъ, а другая (т. е. 
грамоты королей)—на польскомъ языкахъ. ЗатЬмъ, только со временъ 
Августа П (1698—1734) во всъхъ актахъ замбчается одинъ польсый 
языкъ, такъ что даже протестъ православныхъ дворянъ (18 мая 4701 г.) 
противъ католиковъ и уншатовъ изложенъ на польскомъ нарЪчи. ‘Соображая 
вс$ эти обстоятельства, можно съ вфроятноство положить, что введение 
польскаго языка въ гражданское судопроизводство произошло не одновре- 
менно по всЪмъ м$стамъ и не было дфломъ особаго распоряжений или указа; 
если же такое повелфше и существовало, то оно вЪроятно послфдовало не 
раньше начала ХУШ столь. 

2) Втъра.Выше замЪчено, что при епископ$ Туровскомъ Евхимт6 Окушкъ, 
присутствовавшемъ въ 1415 и 1420 годахъ на соборв въ НовогрудкЪ, чи- 
сло православныхъ церквей въ одной нынфшней Минской губернш доходило 
до 955 -ти (см. выноску 1-ю на стр. 28) и что привязанность свою къ право- 


(') О сходствЪ древнихъ узаконешй Восточной и Западной Руси. (См. Временникъ Ии- 
перат. Москов. Общ. Истори и Древностей. 1854 г., кн, 19, ст. 43). 
(*) ОЪгах Табу. П. стр. 145 и примфчаше 196. 


А ы 


‘славной, «старожитной» вЪрЪ народъ литовеко-русскый доказалъ тьмъ, 
что и по избрани Григоря Цимвлака на Литовскую митрополю болышая 
часть церквей признавала по прежнему власть митрополита Фотя, удален- 
наго отъ Кевской митрополи за нерасположеше его къ латинству. Когда 
же воздвиглись открытыя преслфдованя со стороны польско-католическаго 
фанатизма и когда католическое духовенство и особенно 1езуиты пустили 
въ ходъ всБ средства, чтобы завлечь православныхъ въ уню, —литовеко- 
руссюй народъ ещо долго оставался непоколебимымъ въ правослайи и до 
самыхъ послфднихъ временъ велъ упорную и неутомимую борьбу противъ 
напора враждебныхъ ему вмянй. И если нФкоторые изъ слоевъ народо- 
населення минскаго сдфлались семьями польско-католическими, то акты мин- 
се же явно обличаютъ ихъ въ томъ, обнаруживая, что они весьма не- 
давно еще были чисто-русскими и по крови, и по вЪрЪ, что они весьма 
недавно еще высказывали непоколебимую преданность свою къ правосла- 
‚ во и доказывали привязанность къ нему многочисленными пожертвова- 
шями въ пользу мфетныхъ церквей и монастырей восточнаго православ- 
наго исповфдашя. 

Къ важнЪйшимъ, свидфтельствующимь объ этомъ ('), актамъ Минска- 
го собрашя относятся: 1, Фундушевая Запись 1609 года, данная княземъ 
Адамомъ Вишневецкинь и женой его въ пользу основаннаго ими въ Бра: 
гинскомъ ихъ имфши православнаго монастыря, съ проклящемъ на т5хъ 
изъ своихъ потомковъ, которые отступятъ отъ греческой вфры, и зише- 
немъ ихъ за то правъ ктиторства; ®, Выпись изъ завъщаня, составлен- 
наго въ томъ же 1609 году королевскимъ дворяниномъ Дмитремъ Тыш- 
кевичемь, который заклинаетъ въ этомъ актЪ сына своего, «подъ грозною 
карою Боячею», чтобъ онъ не допускалъ перемёны православнаго бого- 
служешя на другое въ церкви Селецкаго своего имъшя; 3, Акть, состав- 
ленный въ 1619 году ‘православнымъ дворянствомъ Минскаго и другихъ 
воеводствъ на заложене въ Минск православнаго Петропавловскаго мо- 
настыря, причемъ дворянство жалуется на отступлеше части духовенства 
оть православной старожитной греческой вЪры и отъ повиновевя святЪй- 
шему патрарху константинопольскому и на приняте уни и поступле- 
не подъ зависимость папы, на что оно, дворянство, никогда не соиз- 
воллл0 и чёю никозда не захочеть (этоть актъ скрфпленъ 58 печатями 
и подписями); 4, Вытись того же года изъ книгъ тлавнаго Литовскаго 
трибунала, записаннаго въ нихъ протеста пребывавшихъ вЪрными древне- 
му правоелавю русскихъ князей, дворянъ и обывателей земель Западной 


(*) Путешеств?е по Полфсью и БЪлорусскому краю. Шпизевскаго. 


ре 


Руси, бывшихъ въ то время подъ владычествомъ короны Польской и ве- 
ликаго княжества Литовскаго, противъ намфрешя правительства забрать 
въ ушю православный Петропавловскй монастырь, основанный въ МинскЪ 
дворянствомъ, и истребить православе; 5, Довтренность, писанная въ 
1620 году отъ православнаго дворянства, основавшаго вышеупомянутый 
Петропавловскй монастырь въ Минск, на искъ противъ утматекаго мит- 
рополита Тосига Рутскаго за преслБдоваше православя и недопущеше 
къ окончанию монастыря; 6, Грамота 1690 года рейнской пхальцъ-грахини 
Людовики Каролины, урожденной княжны Радзивиллъ, данная православ- 
нымъ церквамъ въ Слуцкомъ и Копыльскомъ княжествахъ на то, что 
ушя въ приходахъ ихъ никогда не будетъ введена; 7, Прошене старосты 
православнаго Богоявленскаго въ Пинск Братскаго стражника Шаломиц- 
каго, писанное въ 1700 году къ митрополиту Кевскому объ исходатайствова- 
ни чрезъ посланника у Русскаго двора защиты отъ увшатовъ; 8, Выпись 
изъ протеста, поданнаго въ 1701 году отъ православныхъ дворянъ Пин- 
скаго повфта, противъ католиковъ и ушатовъ, приступившихъ къ выбору 
депутатовъ на сеймъ безъ внесешя въ инструкщю имъ поданныхъ пра- 
вославными пунктовъ о неотбирани у нихъ церквей, неотягощени мо- 
настырскихъ имъшй’ и непреслфдовани православя; протестъ этотъ под- 
писанъ семидесятью дворянами. 

Въ пользу привязанности мфстныхъ княжескихъ и дворянскихъ родовъ 
къ правослайю не мензе свидфтельствуютъ многочисленныя дарственныя 
записи ихъ, данныя православнымъ церквамъ и монастырямъ. Городсвя 
сословя, т. е. мщане, съ своей стороны, также ревностно отстаивали 
православе и не жаловали уни, причемъ особенною твердостю и посто- 
янствомъ въ этомъ дфлБ отличались преимущественно жители Минска. 
Множество тому доказательствъ находимъ въ томъ же самомъ «Собрани 
древнихъ грамотъ и актовъ Минской губернш». 

Не смотря на все это, происки 1езуитовъ и римско-католическаго ду- 
ховенства, сопровождаемые неумолимо строгими постановлешями противъ 
диссидентовъ, имфли если не полный, то весьма значительный успфхъ. 
Все сослоше дворянъ и чиновниковъ, за весьма малымъ исключешемъ, 
граждане, часть мёщанъ христанъ и однодворцевъ съ неболышимъ числомъ 
крестьянъ исповфдуютъ нын$Ъ римско-католическую вЪ$ру и, по. числитель- 
ности, составляютъ отъ '/‚ до '/‚ части общаго населешя. Число же пра- 
вославныхъ, въ концф 1860 года, простиралось до 708.457 д. об. половъ, 
что составляетъ несколько болфе 7/, всего народонаселешя. Впрочемъ, 
объ успфхЪ католической пропаганды вЪфрнфе можно судить по слБдую- 
щимъ даннымъ, заимствованнымъ нами изъ одного рукописнаго описаня 


ус 


Минской губерни 1800 года (”) и выражающимъ составъ народонаселе- 
ыя по вфроисповфдашямъ въ томъ году: 


Въ 1800 году: Число мона- Число церк- Число душь 
стырей. вей. 0б. половъ. 

Православнаго въроисповфдашя. 40 299 262,024. 

Римско-католическаго. . . 57 162 199,597. 

Унтатекаро и о в ео 514 310,373. 


Отсюда видно, что въ концБ прошедшаго стольтя католиковъ и уна- 
товъ было безъ малаго вдвое болфе, чфмъ православныхъ. Но мноце изъ 
унатовъ были совершенно равнодушны къ новому учешю и, по присое- 
динеши края къ Росси, добровольно, цфлыми приходами обратились къ 
прежней своей вЪрЪ, т. е. къ православю. НынЪ въ числБ 535 приход- 
скихъ православныхъ церквей, считается 329 такихъ, которыхъ до 1839 
гола, т. е. до окончательнаго соединешя уни съ правослашемъ, были 
унатскими. 


Примъчаще. По «Статистическимъ вЪдомостямъ» составъ народонаселения 
Минской губернии, въ концф 1860 года, имль слБдующий видъ: 


Православнаго исповфдашя . 708,457 душъ об. половъ, 
Раскольниковъ . . ... 3,985 — 
Римско-католическаго испов. 170,836 — 


Протестантскаго — $67 — 
Еврейскаго — 59,149 — 
Магометанскаго — 2,409 — 


Всего . , 981,703 души об. половъ. 


Сльдуетъ еще замбтить, что ушаты, обращенные въ правослаше въ 
1839 году, требуютъ внимательнаго надзора и самаго добросовъстнаго ис- 
полнешя обязанностей со стороны православнаго духовенства, потому что 
эта часть населешя слишкомъ мало еще утверждена въ догматахъ право- 
слайя, не посъщаетъ церквей и, продолжая по настоящее время читать 
молитвы и креститься по-польски (хотя разговорный языкъ есть и былъ 
всегда русск), остается чуждою духу правослайя, называетъ бывшую свою 
родную церковь схизматицкою и въ дБлБ вЪры представляетъ замфчатель- 
ный примЪръ равнодушия. 

3) Составь народонаселеня. Относительно вмяшя Полыши на составъ 


(°) Въ то время Минская губеря состояла изъ слфдующихъ уЪфздовъ: Минскаго, 
Игуменскаго, Бобруйскаго, Рфчицкаго, Мозырскаго, Пинскаго, Слуцкаго, Вилейскаго, Дис- 
ненскаго и Борисовскаго. 


Ре: 


здъшняго народонаселения, слфдуетъ обратить внимаше на развите дворян- 
скаго сословя и на составъ мЬщанекихъ обществъ. По 7-й народной пере- 
писи, производившейся въ 1816 году, дворянское сослове составляло '/;, 
часть воего населешя, а въ нфкоторыхъ уфздахъ и боле. Такимъ обра- 
зомъ число дворянъ относилось къ общему населению (!): 


Въ Минскомъ у6здБ какьъ. . ., 1: 6 
— Слуцкомъ а бий от: 
— Игуменскомь — — , . . . 1: 8 
— Пинскомъ — ЗЕД Оита оТе 00 
— Борисовскомъ — =. о, о. @: 13 
— Мозырскомъ — ОВО 1: 16 
— Бобруйскомь —  — , о, 1: 49 
— Речицкомь  — О 
Въ 8 уБздахъ вообще какъ . й . я 1: 40,2. 


Весьма естественно, что русское правительство не могло не обратить 
внимавя на такую массу привиллегированнаго класса и не усомниться въ 
основательности тфхъ документовъ, въ силу которыхъ мномя лица и се- 
мейства приевоивали себЪ права шляхетства. Послфдовали указы, въ слЪд- 
стве которыхъ часть шияхты, не доказавшая дворянскаго своего происхож - 
деня, переименована въ однодворцы и граждане. Не смотря на это, и 
теперь еще дворянское сослове составляетъ отъ 1/;у до {/,з части общаго 
населения (?). Къ числу особенностей дворянскаго сословя слфдуетъ при- 
соединить еще и то, что вс безъ исключешя татары пользуются и нынЪ 
правами дворянства. 

Отношеше городскихъ сослойй къ общему населен также гораздо 
больше въ Западныхъ губершяхъ, чфмъ въ Великороссйскихъ. Такъ въ 
Минской губерни городешя сословя составляли (3): 


(*) См. статью о дворянств$. 

(*) Въ Росайской Имперш, за исключенемъ Закавказскихъ ваадфшй, Царства Польска- 
го, Финлянди и Американскихъ владфн, одно лицо дворянскаго сослошя (потомствен- 
наго и личнаго) приходится едва на 81 душу об, половъ. Такъ въ 1836 году, изъ 52.133,349 
д. об. п, потомственныхъ и личныхъ дворянъ было 643.751 д. об. п. (Сборникъ статис. 
свфдфнй о Росеш. 1851 г.). По «Девятой Ревизи» г. Кеппена, мужеское населеше (не 
считая Финалянди и Царства Польскаго) въ Россйи составляло 28.808,980 д.; въ этомъ чи+ 
©4$ потомственныхъ и личныхъ дворянъ считалось только 262.465 д. м. п. Значитъ, число 
дворянъ относится къ общему населешю, какъ 1: 110. 

(5) Въ 1836 году на 59 133,342 души об. половъ приходилось 3.174,99% д. городскихъ 
сословй, что составляетъь только 6 на 100. (Сборн. статист. свЪд. о Россш, 1851 года). 
По «Девлтой Ревизи» Кеппена на 93.808,980 д. муж. пола считалось городскихъ с0сло- 
вый 1.737,92$ д. м. п.; значить, и здфсь тоже самое отношеше (6 на 100). 


Зе 


Число душъ об. п. ‘Общее число  Отнош. город. сосал. 
город. сословй. душу об. пол. къ общ населеншю. 


По 8-й ревизи .°. 119.091 930.633 12 на 100 
По 9-й ревизи .. 123.018 953.059 13 — 100 
По 10-й ревизи . . 105.613 909.055 12 — 100. 


Еслибы число Евреевъ было приведено въ извфетность, то отношеня 
эти увеличились бы по крайней мфрф въ полтора, а можетъ быть и въ 
два раза. Въ показанномъ числЪ городскихъ сословй, считалось Евреевъ: 


По 8-й ревили. . 86.712 д. об. п., т.е. 77 на 100 
По 9-Й ревизи. . 95.338 4. об. п., т.е. 78 — 100 
По 10-й ревизм. . 72.562 д. об. п., т.е. 69 — 100. 


По нашему мнфню, число Евреевъ должно превышать показанныя здъсь 
свфдьшя по крайней мьрЪ вдвое, такъ что въ составЪ городскихъ сословй 
число Хрисманъ не превосходить ' или '/, части. Это-то числительное 
превосходство еврейскаго населешя и представляетъ собою отличительную 
черту въ составз городскихъ обществъ въ Западныхъ губерняхъ. 


По второму ‘раздфлу Полыни межлу Россмею, Пруссею и Австрею, 
утвержденному на сеймь въ Гроянь 27 марта 4793 года, Росся получи- 
ла Минскую, Волынскую и Подольскую земли, изъ которыхъ, по указу 
императрицы Екатерины И отъ 43 апрЪля того же года, образованы бы- 
ли три новыя намфстничества: Минское, Изяславское и Брацлавское. Но для 
приуготовленя всего необходимаго къ ихъ открыт, управлеше присоеди- 
ненными землями первоначально поручено тремъ коммисаямъ, подъ началь- 
ствомъ главноуправляющаго намфстничествами. По окончаши же предва- 
рительныхъ работъ, по указу 8-го октября 1795 года, въ Минскв от- 
крыты присутственныя м$ста, на основани Учреждешя о губершяхъ 1775 
года. Въ составъ Минскаго намфстничества вошли: Новогрудскй (не весь), 
Пинсюй, Мозырский, Слуцко-Р5чицкй и Минск повЪты, съ частями Оршан- 
скаго (съ г. Борисовымъ), Ошмянскаго (съ г. Вилейкою) и Брацлавскаго 
(съ г. Дисною). Намъстничество раздфлено было на 13 уфздовъ, главны- 
ми городами которыхъ были: 1) Минскь, 2) Поставы, 3) Несвижь, 
4) Вилейка, 5) Докшицы, 6) Дисна, 7) Борисовь, 8) Изумень, 9) Бо- 
бруйскь, 10) Слуцкз, 11) Давидюродокз, 12) Пинске и 13) Мозырь. 

По вступлени на престолъ императора Павла 1, наместничества пере- 
именованы въ губерни, а изъ 13 уфздовъ Минскаго намфетничества обра- 


т ИА 


зовано 10 повфтовъ: 1) Минскёй, 2) Изуменсми, 3) Бобруйский, 4) Рю- 
чицкй, 5) Мозырскй, 6) Пинский, 7) Слуцкий, 8) Вилейски, 9) Ди- 
сненскай и 10) Борисовский. Кром того, императоръ Павель предоставиль, 
въ числь другихъ, и Минской губернм право пользоваться тёми преиму- 
ществами и правами, которыя она имфла подъ управлешемъ Полыпи. Въ 
слёдстве этого возстановлены Литовсюй Трибуналъь, Суды Гродске и Под- 
коморсме, и явились звайя Маршаловъ, Хорунжихъ, Подкоморевъ, Комор- 
никовъ, Возныхъ ‘и проч. Словомъ—Литовскй Статутъ снова приведенъ 
въ дЬйстне. ВсЪ эти льготы были уничтожены въ 18341 году, императо- 
ромъ Николаемъ 1, съ цБмю сблизить Западныя губерыш съ Росаею и 
ослабить въ нихъ ту особливую народность, которая отдфляла эти земли 
отъ импери. Въ сльдстве этого, въ 1840 г. Литовсюй Статутъ отм$- 
ненъ и замъненъ Сводомъ Росейскихъ Законовъ; присутственнымъ мъс- 
тамъ и должностнымъ лицамъ присвоены наименованя, камя приняты въ 
Великороссойскихъ губершяхъ, а руссюй языкъ введенъ въ судопроизвод- 
ство во всемъ Западномъ краф. | 

Наконецъ, въ 1843 году отъ Минской губерыш отдБлены Вилейсюй и 
Дисненсюй уЪзды, вошедшие въ составъ Виленской губерши, а въ замфнъ 
ихъ къ Минской губернм присоединенъ Новогрудскй уЪфздъ, отдфленный 
отъ Гродненской губернши. Такимъ образомъ, нынфшняя Минская губерния 
раздфляется на 9 уфздовъ: 1) Минск, 2) Борисовский, 3) Ииуменскай, 
4) Бобруйский, 5) Слуцкий, 6) Новозрудеки, 7) Пинский, 8) Мозырский 
и 9) Рьчицюй. 


| 


ТЕОГРАФИЧЕСКОЕ И ТОПОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ ГУБЕРНТИ. 


А. 


®рагкое обозрЪые астропомическихл, геодези- 
чееквихъ, копогратическихъь и межевьлхь работъ.- 
ШШнвештарм. 


При настоящемъ положени статистическихъ свфдьнй, точное опредф- 
леше пространства губернши сдфлалось весьма важнымъ и необходимымъ. 
Важность эта, въ административномъ отношени, сознавалась еще въ ХУ! 
стольти, когда Минская губершя находилась въ составЪ Рьчи Посполитой, 
объ изм5ренш которой первая мысль принадлежитъ, кажется, Сигизмунду- 
Августу. Король этотъ серюзно думалъ и постоянно заботился о люстра- 
ци и размежевани цфлой Литовской Руси. Въ инструкщи, данной имъ по 
этому случаю, между другими причинами, обусловливавшими необходимость 
измБрешя края, король упомянуть, что это дфлалось для того, «Ару \1- 
Ч2еб улее 11421 тпо2е ме \уу2у\ Г ]аК ]езё зап пазхесо Рапзбуа паа 
Кбгет Вбо Ча]е папа зрга\уо\\аб ггаду» ('). Михалонъ говоритъ, что въ 
1551 году приступлено къ таковому измфреню съ тфмъ, чтобы, по окон- 
чани онаго, разложить подати на землю, однакожъ извЪстно, что работы 
окончились изм5решемъ однихъ королевскихъ имён (ехопописятусв \10$- 
1); шляхта же объявила на сеймахъ 1551 и 1554 г., въ г. Вильнъ, 


) 


(') Дабы знать, сколько людей можетъ прокормиться и какое положеше нашего государ- 
ства, которымъ Богъ повелфлъ намъ управлять.» ОБга2 Гу Загозхеуиста, Т. И, стр. 118. 


а 


что по случаю злоупотреблешй чиновниковъ, изм5ряющихъ землю, она не 
желаетъ опредфленя пространства принадлежащимь ей земель. Мысль объ 
изм5ренш всего края снова была подана на Гродненскомъ сеймв 1568 г., 
но, подобно первой, не приведена въ исполнеше. 

Въ конц$ ХУГ или началь ХУП вБка лифляндець Портащй Янъ и си- 
лезець Мартинъ Гельвигъь составили первую геограхическую карту Вел. 
Княжества Литовскаго. При помощи Николая Христофора Радзивилла, не- 
щадившаго издержекъ, карта эта, съ меньшими подробностями, была на- 
ново издана въ 1613 году, а послБ передфлана въ уменьшенномъ мас- 
штабъ ('). Не знаемъ, подвергалась-ли она дополнешямъ до второй поло- 
вины ХУШ стольтя, когда подскарбй Литовский Антон Тизенгаузъ вы- 
зваль Нарвоиша, подъ наблюдешемъ котораго поручено: было математикамъ 
опредълеше геограхическихъ широтъ Литовской провинщи (?); но вфро- 
ятно, что по окончани этого труда карта была исправлена, тфмъ болбе, 
что около того же времени, конститущею 1775 г., по настояню того же 
Тизенгауза, опредълено было генеральное размежеваше королевскихъ имЪ- 
ний (96Ъг еКопописяпусВ) (3), принятое шляхтою съ величайшимъ неудо- 
вольстемъ и вызвавшее, противъ подскарбя множеетво враговъ. Причи- 
ною неудовольствй были тЪ рёшительныя мфры, которыя иногда необхо- 
димо было употреблять при такомъ еложномъ дфлБ, каково было разме- 
жеваше въ то время, когда права на владьше землею были неопредфленны 
и чрезвычайно запутаны, и когда, конечно, никто не хотфлъ отказаться до- 
бровольно отъ того, чтб или самъ или предки несправедливо присвоили 
отъ королевскихъ имей. 

Въ 1788 г., канциеръ Литовсюи ПШоахимъ итаворъ Хрептовичь по- 
даль на сеймь проэктт, размежевания вефхъ земскихъ имуществъ и состав- 
ления подробной карты всего’ государства, съ цфлью устранить навсегда 
споры о границахъ. Шроэктъ этотъ, извъетный пойъ назвашемь нормаль- 
назо размежеваня (погтлашеео го2оташегеша), утвержденъ въ 47941 г., 
а исполнеше его Тарговицкая конфедеращя отложила до 1793 года, когда, 
вакъ извфстно, Минская губервшя вошла въ составъ Росайской Импери 
(Загозтелу1ст). Въ тоже время, и именно въ. 1790 г., Иванъ Снядецай и 
Фаддей Чацкй, находясь въ Варшавф, признали необходимость составленя 


(') ОБга2 Гиму Хагозхезисга. Т. Ш, стр. 119. 

(*) ОБга2 Табу. Т. Ш, етр. 141. 

(5) Тамъ же стр. 133. Въ «СборникЪ историко-статистическихь матераловъ по Вилен- 
ской губернш», г. Киркоръ говоритъ, что всфхъ извфстнфйшихъ картъ Литвы до 1779 г. 
считается 31. и что, кромЪ. того, съ 1528 г. до конца прошлаго столфт!я, было еще 176 
картъ Литвы въ общихъ атласахъ Польши и на однихъ съ нею листахъ. 


самой подробной геограхической карты всфхъ областей, входившихъ въ со- 
ставъ Польши. Снядецкй написаль даже замфчательный проэктъ начерта- 
шя этой карты; но послфдовавиия вслфдъ за т5мъ историчесмя события не 
дозволили осуществить это благое предприяте (Киркоръ). 

Въ теоретическомъ смысль, опредъленше величины данной поверхности 
тогда только можетъ быть вЪрно, когда оно основано на началахъ науки, 
т. е. на геодезическомъ изм5реши, которое само должно опираться на точ- 
ки и лиши абсолютно вфрныя, опредфленныя астрономически. Отсюда—не- 
обходимость тригонометрическихь измфренй, цЪль которыхъ состоитъ въ 
опредфлеши взаимнаго положешя точекъ страны но широтБ и долготЪ, 
чтобы такимъ образемъ доставить прочное основаше для топограхической 
съемки, Съ этою цфлью, въ 1801 году, назначенный генералъ-квартирмей- 
стеромъ, инженеръ-генераль фонё-Сухтедень,—найдя въ издававшейся 
тогда подробной картф, извфстной подъ назвашемъ столистовой, весьма 
важный недостатокъ, происходивиий отъ неимфвя вЪрно-опредленныхъ 
пунктовъ, по которымъ можно было бы составить основную сть для кар- 
ты Росош и связать произведенныя въ государствЪ съемки, —принужденъ 
былъ опредфлить сначала хотя нЪеколько пунктовъ астрономически, почему и 
назначиль въ 1802 году 9 офицеровъ квартирмейстерской части обучаться 
астрономи у Академика Шуберта. По окончани этого курса въ 1804 и 
1805 годахъ, офицеры эти были употреблены для астрономическихъ опре- 
дъленй въ разныхъ мЪстахъ Росси и трудами ихъ опредфлены по гео- 
грахическому положению города: Сердоболь, Повфнецъ, Онега, Архангельскъ, 
Вытегра, Кемь, монастыри: Соловецкй и Никольсюй, Новгородъ, Новая 
Ладога, крёпость Нейшлотъ, кирка Мендугаря (Выборгской губернм), 
Нарва, Ревель, Выборгъ, Гапеаль и Перновъ; опредълемемъ только этихъ 
пунктовъ ограничились на первый разъ астрономичесмя дЪйствя для сто- 
листовой карты и послЪ того астрономичесмя работы были на нфкоторое 
время оставлены. | 

Въ 1809 году быль сдБланъ опытъ тригонометрической съемки 
С.-Петербурга, а въ 1810 и 1811 гг. произведены были тригонометрическя 
изм5решя по Финскому заливу, между городами: С.-Петербургомъ, Реве- 
лемъ и Дерптомъ. Этимъ положено было начало тригонометрическимъ 
съемкамъ, которыя постепенно производились подъ вфдьшемъ генеральнаго 
штаба въ губершяхъ западной половины Россйской Импери. Такъ въ 
1816, 1817 и 1818 годахъ была сдфлана секстантомъ тригонометрическая 
съть Лифлянди (*). Въ 1816 году начаты тригонометрическмя съемки пол- 


(*) Сьть эта составлена Дерптскимъ проессоромъ Струве, у котораго въ послфдстви 


ма 


ковникомъ Теннеромз и произведены въ губершяхъ: Виленской, Гроднен- 
ской и Курляндской. Производство этихъ работъ продолжалось до 1833 
года. 

Въ 1820 году начаты, подъ начальствомъ генералъ-маюра (нын$ 
генералъ-отъ-инфантерш) Шуберта, тригонометричесмя съемки: С.-Пе- 
тербургской, Псковской, Витебской и части Новгородской губернй, кото- 
рыя и были окончены въ 1832 году. 

Въ 1830 году, подъ начальствомъ генералъ-маора Теннера, начата Мин- 
ская треангулящя, которая и была окончена въ 1834 году (*). Шо пред- 
варительному осмотру, сдланному генеральнаго штаба полковникомъ /Дит- 
марсомь и подпоручикомъ Ходзько, оказалось, что Дисненскй, Вилейский, 
Минский и Слуцей уЪзды и западная часть Игуменскаго, заключавиие въ себъ 
пространство около 21,000 кв. верстъ, содержали высоты открытыя и для тре- 
ангуляци удобныя мъста, но Борисовскй, Бобруйский, Ръчицкй, Мозыреюкй, 
Пинск и Игуменсюй у$зды, за исключешемъ западной части сего посл$дняго, 
занимавиие пространство почти на 70,000 кв. верстъ, совсёмъ низмен- 
ны и покрыты высокимъ строевымъ и м5стами мачтовымъ лфсомъ, въ 
которомъ находится, особливо въ Рёчицкомъ, Мозырскомъ и Пинскомъ 
уБздахъ, множество большихъ, часто непроходимыхъ болотъ; въ этихъ 
уфздахъ треангулящя была возможна только посредствомъ весьма высокихъ 
сигнадовъ и мБстами прорубокъ лиШй чрезъ лёса. Поэтому въ треангу- 
ляцио тогдашней Минской губерыи вошли только уфзды Вилейский, Дис- 
ненсюй, Минсюй, Слуцый и часть Борисовскаго, Игуменскаго и Пинскаго 
уБздовъ; въ остальной же части губернш, по низменному и лБсистому ея 
положеню, въ избъжаше убытковъ отъ выстроеня высокихъ сигналовъ и 
прорубокъ лившй, опредълены были астрономически твердыя точки, необ- 
ходимыя для производства военно-топограхической съемки. 


Примьчане. Первоклассная тригонометрическая сЪть бывшей Мин- 
ской губерши содержитъ 56 треугольниковъ; для опредфленя Угловъ ихъ 
и зенитальныхъ разстояй ихъ точекъ сдфлано около 8.470 геодезичес- 
кихъ наблюденй. Второклассная и третьеклассная сЪти содержатъ 439 тре- 
угольниковъ и 215 точекъ съ 108 мБетами наблюдешя; для опредълешя 
угловъ сдфлано около 4.080 наблюденй. Расходы съемки составляли 


обучались правяической астрономш озицеры, какъ генеральнаго штаба, такъ и корпуса 
топограеовъ. 

(°) Тогда къ Минской губервыши принадлежали Дисненскй и Вилейск!й уЪфзды, отошед- 
ше въ 1843 г. къ Виленской губерни. Новогрудскй же уЪфздъ составлялъ часть Гроднен- 
ской губершш.— 


— 49 — 


29.924 ‘рубля. (См. Записки Военно-Топограхическаго Депо за 1843-й 
годъ, часть УТШ.). 

Здъсь прилагается списокъ мфстъ Минской губерни, которыхъ геогра- 
Фическое положенше опредълено астрономическими и тригонометрическими 
наблюденями. Списокъ этотъ заиметвованъ изъ Записокъ Военно-Топогра- 
Фическаго Депо за 1851 годъ, ч, ХШ. Въ немъ помъщены только постоян- 
ные пункты; ‘тЪже точки, которыя служили для означешя вершинъ тре- 
угольниковъ при тригонометрическихъ измфрешяхъ, выпущены, въ томъ 
вниманши, что тригонометрическихъ сигналовъ теперь уже не существуетъ. 
Порядокъ расположешя точекъ въ спискЪ сдфланъ по отдфлешямъ широтъ 
отъ 20 до 20 минутъ; въ каждомъ же отдълени точки. размьщены по 
долготамъ, западныя прежде восточныхъ; для каждой точки показаны въ 
цЦфлыхъЪ секундахъ: широты, долготы отъ Пулкова и Парижа, и наконецъ— 
какъ сдфлано опредблеше или изъ какого источника положеше точки взя- 
то. Впрочемъ, относительно послБдняго обстоятельства замбтимъ, что вс 
точки опредфлены треангулящею Минской губернии, за исключешемъ нф- 
которыхъ (означенныхъ буквами «Кат. Стр.»), взятыхъ изъ каталога гео- 
грахическихъ положешй въ Росси (ТаМе 4ез розопз ввоетараиез ргше- 
ра1ез 4е 1а ВКизяе), изданнаго Директоромъ Пулковской Обсерватори В. 
Струве 1843 года. 


СТАТ. опис. Минс. ГУБ 4 


— > 


НАЗВАТИЕ М®СТЪ, Какого уфзда, 


№ по порядку 


МИНСКАЯ ТУБЕРНИЯ. 


1|Горбачево. ... 


2 Хвойны, домъ ксендза 
въ седени. Вост. тр. 


3|Столинъ, мЪфст. кам. 
Оль о 


4 Бродница, И кр. 
5'Дубой, вфтр. мел. . 
6|Порфчье, вфтр. мел. . 
7|Холожино, корчма, тр. 


8!Охово, кост. сЪв.-зап. 
сре НИ У 


9|Казенный домъ, при 
Огинск, каналь, тр. 


10 Кошевичи, кост. баш. 


11|Гор. Пинскъ, сЪв. баш. 
Богоявл. монаст. 


19Г. Пинскъ, мон. на пло 
аи и. 


13|Пинковичи, цер. баш, 


14|Городище, мфст. баш. 
Кост. монастыря. . 


15|Курадово, кост. баш. 
16|Кочавовичи, цер. кр. 
17 г. Мозырь, ратуша. .|Мозырекаго. 
18|Буцацинъ, цер. баш. .|Слуцкаго. 
19|Кривошинъ, м$ст. кост. |Новогрудскаго. 


20|Семежовъ, м5ст. баш 
о 


Е Визна, м$ст. баш. цер. 
ей Бфлевичи, цер. баш: . 
23 


23 Поповцы, цер. баш. . 
| 
124 
| 


Слуцкаго 


Рачкевичи, цер. беш 


| 


Щирота, 


51° 56! 8/!|— 4° 19'32'' 23°. 


Долгота, 


Отъ 
Парижа. 


Отъ 
Пулкова. 


391. 441 \ 


57. 45-4. 61, 55.03. 49, 91.1| 
© 
53. 18.3. 99 6.194. 30, 10.01 = 
о 
7. 9.4. 38. и 20. 58.| = 
я 
5. 99.|-— 4. 32. #: 26. 33,|| = 
. 58. &. 32. 23.23. 26. 53| я 
13. 6.4. 96. 34.93. 32. 42. ы 
= 
11, 9.— 4. 24, 40.23. 34. 97| > 
|-- 
16. 30.|— 4. 24. 3.23. 35. 13.1 2 
10. 47.|— 4. 18. 53. 23. 40. 23 ыы 
6. 43.|-— 4. 13. 96.123. 45. 50. 
6. 36.|— 4. 12. 46.23. 46. 30.Кат. Стр. 
8. 10.|-- 4. 9. 44.123. 49. 35.) 
Е 
|: 
9. 50.4. 3. 32.23. 55. 4] Е | 
6. 16.|-— 3. 56. 27.194. 2. 49. Е 
хФ 
6. 41.|— 3. 53. 46.124. 5. зо. | & 
3. 12.|—14. 33. 26. 55. 43.|Кат. Стр. 
54. 4. |-— 3 14. 35.194. 44. 41. 
52. 22.4. М 46.23. 47. 30.|| = 
81. 49. |— 3. 19. 56.12%. 39. 20.1 Е 
51. 24.3. 9. 31.24. 49. 45. Е 
` я ] 
51. 49.|-- 3. 7. 58.24. 51. 18. Е 
50. 53.— 3. 6. 16.124. 53. 0.| 8 
= 
58. 7-3. 4. 44 24. 54. 33. 


— 54 — 


25|Старчецы, цер. кр. ./Слуцкаго. 52° 52'16''|— 3° 0! 55'1|34$° $53' 21'' 
96|Чаплица, цер. баш. . — 52. 55. 32.— 2. 59. 97.24. 59. 49. 
27|Заушицы, цер. баш. . — 52. 50. 1.1— 2. 59, 19.24. 59. 51. 
28 Г. Глускъ, баш. кам. 
кост, Бернардинскаго|Бобруйскаго .|52. 5+. 0.|— 1. 39. 7.26, 21. 9. .: 
29|Баславцы, цер. баш. .|Слуцкаго . :53. 4-56.|— 9. 58, 10 [25. 4. 6, 
® 
30]Г. Слуцкъ, баш. церк. 
Св. Тройцы . ,. — 53. 0. 517.1— 29. 46, 51,125, 12. 95, ы 
31|Кдецкъ, мфст. баш. 
кост. чары. ... — 53. 4. 3.|— 3. 42, 4.24. М. 18| > 
32Г. Па баш. кост. = 
Фары. .. чт — 53. 13. 15. — 3. 38. 35.94. 20. 4. 
33|Капылье, мЪфст. баш. > 
КО инь _ $3. 9. 13.— 3. 4, 9,9% 45, 1. 
34Г. Новогрудокъ, баш. ‚8 
стар. 1езуитск. кост. 53. 36. 7.|— 4. 30, 0.123. 99. 16. 
35|Порочинъ, кост. баш. 53. 22. 38.|— 4. 20. 34.133. 38. 42. 
36|Столовичи, мъст. с5в.- 5 я 
зап, баш. кост. . = 53. 12. 49.|— 4. 17. 19.193. 41. 57. 
37|Воронча, кост. юго. вос. ый т 
И м 53. 24. 49.|— 4. 16, 2.23. 43. 14. 
|- 3 
38|Негневичи, кост., зад. = 
бат ем < 53. 39. 37.|— 4. 15. 38.123. 43. 3$. = 
39|Кореличи, мфст. бащ. я 
А Е 2. 53. 34. 19.|— 4. 11. 23.23. 47. 53. = 
40|Щерсы, м$ст. баит, кос. г 53. 39. 4.|—4. 9. 12.93. 50. 4. А 
© 
41|Турецъ, м5ст. баш. кос. = 53. З4. 54.— 4. 1. 0.123. 5$. 16. 
42 Кремичи, мъст. ош ° з 
кост. о . = 53. 34. 17.|— 3. 58. 50,24. 0. 96. у 
43 |Миръ, мфет. баш. кос, || 53. 27. 11. -— 3. 51. 41.124. 7. 35. 
[> 
44 Городзея, ветр. мфльн, $3. 20. 10.|— 3. 47, 51.124. 114. 95, 
45| Озеро, церк, баш.. .|Минскаго. . „153: 38. 4.-— 2. 52. 9.95. 1, 7, ® 
46' дули, ах с |-} 
кост.. . 53. 35. 2.— 2. 39. 27.125. 19. 49. 
41 [Цитва, мфет. баш. кост. ы 53. 32. 54-2 2$. 5.95. 31. м] = 
а 
48 Дричинъ, цер, бат, 8 53. 34. 16.|-— 2. 20. 36.25. 38. 40, 
49| Новоселки, мъст. баш. > 
пе С =. 53. 30. 48.|— 2. 11. 10.125. 38. 6. 
50]Баонь, цер. куп. .. 53. 31. 40.— 2, 9. 4.125. 50. 49. 


= 109 -— 


51|Делятичи, мфет. баш, ы || 
А аа р 53° 47! 6''|— 49 20'51''|23° 38' 25| 
= 
52| Любча, мъст. баш. кост. = 53. 45. 9.|— 4. 15. 32.123. 43. 44. 
Ри гы 
58\Загорье, кост. баш. 5 53. 49. 15.|— 4. 14. 42.123. 44, 34.| 2 
[> 
5 Сенно, коет. баш. . = 53: 43. 13| 4: 13. 55.23. 45. | 
55 Камень, мфет. сЪв. зап. | в 
баш. кот. №. 53. 51. 55.|— 3. 40. 31.24. 18. 45.1 — 
= 
56 Скипоровцы, мыза сфв.- 
ВО ре Е 53. 51. 17.|— 3. 38. 23.124. 20. 48. = 
57 Ивенець, мЪфст. зап. $ Г = 
баш. хранциск. кост. ы 53.58. 98.|— 3. 35. 23.124. 23. 53. = 
= 
58 Кайдановъ, мфст. баш. ы -- 
Кальвинской кирки. = 53. М. 38.|— 3. 11. 56.194, 47. 20. Я 
59|Вицковщизна, цер.баш. > 53. 48. 8|-2. 51. 11.5. 1. 59.1 9 
я = 
60]Антонополь, цер. бант. т 53. 40. 56.|— 2. 46. 37.95. 19. 39 = 
61Г. Минскъ, сЪв.-зап. = 
баш. каеедр. кост. : 53. 54. 13.|— 2. 46. 19.95. 12. 57 
62]Г. Минскъ, шпиль рат. 53. 54. 14.|— 9. 46. 16.125. 13. 0 
63!Г. Минекъ, присутств. 
Пе ее 53. 54. 9 2. 45. 28.25. 13. 48.|Кат. стр: 
64 Дукора,мЪст. баш. кам. | 2 
кост.. . . . : + Игуменскаго, .|53. 40. 7.— 2. 22. 15.125. 37.1 
65 Смиловичи, мфст. вост, р 
ба вов — 53. 45 10.— 2. 18. 49 |125. 40. 27 = 
= 
66 Заславъ, мЪст. баш. Е 
Доминиканск. кост. '.|Минскаго . ‹.|54. 0. 28.— 3. 2.7.194. 57. 91| = 
67|Гойна, мфет. св. баш. | Е 
О ОА 54. 15. 5.|— 2. 37. 46.125. 91. 30. Е 
. = 
68|Логойскъ, мъет. кр. © Е 
кам. кост.. .ь. д 51. 12. 14.|— 2. 98. 96.|95. 30. 50. = 
69'Г. Борисовъ, кол. соб. = 
церкви . ве = 54. 14. 48.|— 1. 49. 24.96. 9. 52.|} 
70|Г. Борисовъ, цер. Возн. те 54. 14. 46. |— 1.49. 2.26. 10. 14. Кат. стр. 
[= 
71|Горное, глава церкв. . в 54. 36. 14. — 2. 35. 34.25. 93, 43. , 
72|Околово, кост. баш, о 54. 29. 27. — 2. 97. 59.195. 31. 147 Е 
= 
73|Волоки больше, баш. я Е 
церк. ; =. 54. 34. 12.— 8. 1. 22.|35. 51. 54 | 
. = 
74|Зембинъ, мфст. глава я Ы 
кам. кост:. ; о. а 54. 21. 44.—2. 6. 26125. 52. 50 Е 
< 
75|Карсаковичи, цер. юго- | = 
зам, баш;. . | ‘4 54. 27. 30—23. 2. 20.25. 56, 56 
| ! 


т 


76|Докшицы, мфет. крестъ 
Унят. цер.. . . о. 


54° 531491'|— 2? 33'50''|25° 25! 26" 
54.59. 13. = 2. 33.14.25. 26. 12. 


77|Слобода, кост. кр... 


78| Березина, сЪв.зап. баш. 
Бернард. кост. ‚. .|] 


Борисовскаго. 


54. 54. 91. 9. 1, 56.95. 51. 90. 


Треавг. Мин. 


Тригонометрическая сфть и точки, опредфленныя астрономически, слу- 
жили основашемъ для военно-топограхической съемки Минской губерни. 
Съемка эта начата въ 1831 и окончена въ 1837 году, подъ начальствомъ 


генеральнаго штаба генералъ-маюра Фипинюофа. Масштабъ карты—1 вер- 
А 
42,000* 


имфющихЪ сторону квадрата—20 англйскихъ дюймовъ, стороны мензуль- 
ныхъ листовъ параллельны меридману, проходящему чрезъ сфверо-западную 
башню соборнаго костела въ г. Минскф, имфющую широту 53°54/13!” и 
западную долготу отъ Главной Пулковской Обсерватори 2° 46'.—На съемк® 
показаны подробно вс предметы, которые въ военномъ отношенш могутъ 
быть важными; поэтому все то, что обращаетъ внимаше въ экономиче- 
скомъ отношеши, на этой съемкЪ не показано. При сняти были употреб- 
лены мензулы съ алидадами и буссолями; горы отдфланы по систем /Ле- 
мана, всЪ значительныя дороги и рЪки нанесены инструментально мензу- 
лою или буссолью. Въ западной и сЪверо-восточной части, на каждомъ 
листЪ, находились тригонометричесме пункты; въ юго-восточной же, л- 
систой ‘части тригонометрическихъь точекъ было’ очень мало, и потому 
съемка основывалась на просфкахъ по рамкамъ листовъ и на инструмен- 


ста въ англйскомъ дюймБ или Вся съемка содержитъ 256 листовъ, 


тально-назначенныхъ направленяхь по’ дорогамъ ‘и рЪкамъ. Ве военныя 
позиции города съ окрестностями ‘сняты въ масштабь 200 саженей въ 
дюймъ. Во’ время производства съемки’ было сдфлано также краткое’ стати- 
стическое описаше Минской губернии. 

Изъ планшетовъ военно-топограхической съемки была составлена при 
департамент$ генеральнаго штаба топографическая карта Минской губер- 


. 4 . 
ни, въ масштабь кд (пять версть въ дюймБ), на 20 листахъ; карта 


эта окончена въ 1846 году. Подобно этому составлялись’ топограхическя 
карты и другихъ губернй, въ которыхъ были произведены топограхическя 
съемки. Но карты эти, издаваемыя по губершямъ и имфвиия. размфръ 
5 верстъ въ ангийскомъ дюймъ, не могли заключать вефхъ подробностей, 
необходимыхъ при тактическомъ соображеши движешй и дЪйствй войскъ. 
Въ слдстве этого, въ 1845 году было приступлено ‘къ составлению но- 
вой военно-топограхической карты Росеш, на слфлующихъ началахъ: 


Вы 


а) Принявъ масштабъ, соотвфтственный назначеню карты, и именно 
4 о . 
ВЪ (док, Т.-@. 3 версты въ англйскомъ дюймЪ, начать составлеше оной 


по имвющимся топографическимь съемкамъ. 

6) Прекратить издаше губернскихъ топограическихъ картъ и присту- 
пить къ немедленному составлению новой карты Западной. Росси, 

в) Форматъ каждаго листа долженъ имбть 23 дюйма длины и 16'/, 
.- дюймовъ ширины, т. е, полный листь карты долженъ заключать 34161/, 
кв. Верстъ. 


Примъчане. Математичеекя основаншя новой военно-топографической кар- 
ты суть: 
а) Для исчисленя, по проэкци Бонна, координатъ точекъ пересфченя ме- 


римановъ и паралаельныхь круговъ, среднею параллелью принята-нараллель 
подь 59° широты, а среднимъ мериданомъ—мериданъ, проходящий чрезъ - 
Главную Пулковскую Обсерваторю, отстоящую отъ Гринвича на 30°19' 48" 
къ востоку и отъ Парижа на 27° 59' 22". 


6) Мериданы и параллельные круги проведены на картф черезъ 20'. На 
листахъ карты проведенные мериманы считаются отъ Пулкова. 


в) ВоБ топограхическ!я и военныя съемки, основанныя на треангулящяхъ, 
вносятся въ карту по вычисленнымъ координатамъ для угловъ планшетовъ 


каждой Съемки. (*). 


На этихъ основашяхъ приведена уже къ окончаншю военно-топографи- 
ческая карта Западной Росси, заключающей, въ числв прочихъ, и Мин- 
скую губершю. Послдняя, съ прилежащими частями сосфднихъ губерний, 
заключаетъ 41 листъ. (?), 

Еще до введешя тригонометрическихъ съемокъ, установлено было въ 
Росеи государственное межеване Императрицею Екатериною П, положив- 
шею, манихестомъ 1765 года сентября 49, основаше нын$ дЪйствующимъ 
межевымъ законамъ. Но межеваше, предпринятое Императрицею, было 


(:) Записки военно-топограхическаго депо. 1847 г. Ч. Х стр. 25—26. 
(®) Эти листы: 
Ряда ХИ листы 6 и 7. 
Р. ХШ листы 6 и 7. 
Р. ХУ лис. $, 6, 7, 8. 
Р. ХУ дис. 4, 5, 6, 7, 8. 
Р. ХУТ лис. 4, 5, 6, 7, 8. 
Р. ХУИП дис. 4, 6, 6, 7, $, 
Р. ХУШ дис. 4, 5, 6, 7, 8, 9. 
Р. ХХ лис 4, 5, 6, 7, 8, 9. 
Р. ХХ дис. 4, 6, 6, 7, $, 9. 


только межеваше зенеральное, при которомъ владвльцамъ общихъ и чрёз- 
полосныхъ дачъ свободно позволялось оставаться въ общемъ ихъ взадфни, 
если они неё хотфли полюбовно развестись между собою и отмежевать себя 
къ однимъ м5стамъ. Мньшемъ государетвеннаго совфта, Высочайше утвер- 
жденнымъ 1836 г. января 8, началась новая эпоха государственнаго ме- 
жевашя. Правительство объявило твердую волю, чтобы Тамъ, гдЬ было до- 
сель произведено зенеральное межеваше, было приступлено къ межеваню 
спешальному общихъ и чрезполосныхъ дачъ. Владфльцамъ такихъ дазъ 
указаны облегчительные способы для производства полюбовныхъ между со- 
бою соглашенй на размежеваше къ однимъ мБстамъ и, для большаго къ 
тому поощрешя, предоставлены различныя льготы и преимущества; вла- 
дъльцевъ же, упорствующихъ въ миролюбныхъ соглашешяхъ на межеванше, 
предподожено подвергнуть всфмъ невыгоднымъ послЬдствямъ и издержкамъ 
понудительнаго размежевания, т. е. судебнаго межеваго разбирательства, 
какъ о томъ разъяснено положительно въ Высочайшемъ указЪ 12 поля 
1850 года ('). 

Но, не смотря на всю важность генеральнаго и спещальнаго межевашя, 
многосложный трудъ этоть еще не приведенъ къ концу. До сихъ поръ 
обмежевано 32 губерни; къ числу необмежеванныхъ принадлежитъ и Мин- 
ская губерния. 

О межеваши мы упомянули потому, что межевые атласы, вмЪфстБ съ 
тригонометрическими и топограхическими съемками, служили для генералъ- 
лейтенанта (Шуберта матераломъ къ составленю спещальной карты Рос- 
ви. Карта эта, оконченная составлешемъ въ 1836 году и гравированемъ 
въ 1839 году, построена по проэкщи Бонна, причемъ были приняты слф- 
дующия данныя: средняя параллель = 54° 30/, среднй мериманъ = 51° 30’ 
отъ 1-го меримана, сжате земли = о масштабъ— или 10 верстъ 
въ дюймв (°). По мрБ производства тригонометрическихъ и топограхи- 
ческихъ съемокъ, она подвергалась неоднократнымъ исправлениямъ и изда- 
валась по частямъ. 

Такъ въ 1832 — 1834 годахъ была издана при военно-топограхиче- 
скомъ депо Спещальная карта Западной части Россфи, служившая осно- 
вашемъ для вычисленя пространства болышей части Европейской Росси, и 
заключавшая въ себф губерши между Архангельскомъ и Чернымъ моремъ, 
Казанью и западною границею. На этомъ пространств опредБлены съ точ- 
ностью величины и геограхичесмя положешя 37 губершй астрономомъ 


(') Сборвикъ статистическихъ свфдБшй о Росси, 1851 г. стр: 31—39. 
(*) Записки военно-топогра®. депо, 384$ г., ч. Х1, стр. 3» 


в Ва 


Швейцероме, подъ руководствомъ. академика Струве, причемъ принята 
была во внимане, соотвфтетвующая географическому положению. губерни 
выпуклость земнаго шара. КромЪ того, при, исчислени пространства, при- 
нято боле точное ‚отношеше между десятиной, квадратной верстой и 
квадратной милей, потому что, до. того времени, полагали версту равною 
7-й части мили, составляющей '/, часть градуса экватора. Между тфмъ 
одна верста. не есть, седьмая часть мили, потому, что ‚одна. нёмецкая гео-. 
графическая миля равна. 6,95592 верстамъ, слдовательно квадратная миля 
равна не 49 кв. верстамъ, какъ считалось, а 48,3848 кв. вер., что со- 
ставляетъ 5,040,08219 десятинъ въ одной квадр. мили. 

На этомъ основаши вычислено, что нынфшняя Минская губершя за- 
ключаеть 78,500,2 кв. верстъ, или 1,622,43 кв. мили, или около 8,177,000 
десятинъ ('). 

Примъчанае. „По ‹новЪйшему исчисленю, сдфланному въ геодезическомъ 
отдфленит военно - топограхическаго депо, Минская губерн!я занимаетъ 
75,756,232 кв. верстъ. 

По несовершению спещальнаго межевашя въ Минской губернш, меже- 
выя работы, произведенныя министерствомъ государственныхъ имуществъ 
въ подвфдомственныхь ему земаяхъ и извЪстныя подъ. именемъ люстрацеи, 
занимаютъ первое м5ето, относительно приведешя въ извфстность про- 
странстваказенныхъ земель и хозяйственнаго ихъ распредфленя. Что, же 
касается свЪдЪШ по этому предмету, заключающихся въ инзентаряхь по- 
мыщичьихъ имфнй, то они весьма неполны и ограничиваются большею 
часто лишь приблизительнымъ вычислешемъ пахатныхъ полей и сЪнокос- 
ныхъ луговъ. Причина этого заключается въ томъ, что инвентарныя свЪ- 
дъыя и самые инвентари составляются помфщиками, значительная часть 
которыхъ не имфетъ вфрныхъ и хорошихъ плановъ своихъ имфнй. Такъ 
изъ отчета Минскаго инвентарнаго комитета за 1846 годъ видно, что 
‚изъ 1,986 инвентарей находится только 1,155 такихъ, въ которыхъ опре- 
дфлено количество пахатной и сЪнокосной земли, состоящей въ пользовани 
помфщиковъ и отведенной ихъ крестьянамъ; остальные же 831 инвентарей 
ограничиваются только опредълешемъ количества земли, отведенной кресть- 
янамъ. 

Теперь посмотримъ, въ чемъ заключается сущность инвентарей въ ка- 
зенныхъ и въ помфщичьихЪ имфШяхъ. 


') Принявъ во внимаше, что въ одной квадр. мили находится 5,040,08219 десятинъ 
и умноживъ на это’ число 1,622,,, кв. мили, заключающихся въ Минской губернш, полу- 
чимЪ 8,177,180 десят. Но мы взяли округленное число. 


ое 


По указу правительствующему сенату, 28-го декабря 1839 года, въ 
западныхъ губершяхъь и БФлостокской области учреждены палаты госу- 
дарственныхъ имуществъ, и въ то же. время издано Высочайше утвер- 
жденное положеше о «люстраци» имфнй, подвЪфдометвенныхъ палатамъ. 
Предметомъ люстращи было ('): 

а) Приведеше въ точную извфетность земель, лвсовъ, оброчныхъ ‘ста- 
тей, хозяйственныхь и фабричныхъ заведешй и строенй, къ имфню при- 
надлежащихъ. 

6) Распредълеше между экономею (*) и обывателями: земель и угодй. 

в) Оцбнка оныхъ. 

г) Опредфлеше хозяйственныхъ повинностей. обывателей. 

д) Исчислеше дохода отъ имЪни. 

Въ слфдетые. этого, при люстращи казенныхъ имфний произведены слЪ- 
дующия работы: 

а) Измьрены казенныя имя, съ показашемъ существующаго въ. нихъ 
раздфлешя земель и угодй и ихъ качества. 

6) Составлены имфшямъ статистичесмя и инвентарныя ‘описаня; 

в) Раздфлены государственные крестьяне на разряды. 

г) Распредълены земли и угодья имфнй. 

'д) Оцвненъ дохолъ, отъ имбнй получаемый. 

е) Назначены и оцфнены хозяйственныя повинности, 

ж) Опредфленъ размёръ общественнаго сбора и статей дохода, посту- 
пающихъ въ разные, вновь установляемые капиталы. 

3) Исчисленъ хозяйственный доходъ съ имвнй. 

и) Составлены имбшямъ инвентари. 

Нынф приступаютъ къ производству повфрочной ‘люетраши: государ- 
ственнымъ имуществамъ въ западныхъ губершяхъ, имъющей предметомъ 
повфрку доходной стоимости и распредфлешя земель; съ. практическими 
выводами ращюнальнаго сельскаго хозяйства. 

Не входя въ подробности повзрочной люстращи, замБтимь только, ‚что 
при производств оной должны быть приняты въ’ соображеше. три. оенов- 
ныя начала правильнаго хозяйственнаго устройства имбый; а. именно: 

а) Что остаюнияся отъ надфла крестьянъ и прочихъ постоянныхъ обы- 
вателей имфшя збмли, съ болыпою выгодою для казны, могутъ быть отда- 


(') Высочайше утвержденное 23-го декабря 1839 года положеше о люстращи госу 
дарственныхъ имуществъ западныхъ губерый и БЪлостокской области 

(°) Подъ именемъ экономи разумфется хозяйственное управлене имфня: временный 
владфлецъ, арендаторъ, администраторъ или управитель. 


ЗА, ТЕН 


ваемы въ арендное‘ содержаше , когда онф составляютъ сплошныя ‚ доста- 
точно значительныя пространства, 

6) Что надълеше крестьянъ землею въ пропорщи, превышающей ихъ. 
средетва къ удобреню и обработкв полей, противно общей пользё, ожи- 
даемой отъ земледъмя, и отяготительно для самихъ крестьянъ. 

и в) Что составъ хозяйствъ подворной Системы посмённаго въ селе- 
шяхъ владфшя чрезполосными паями, часто затрудняетъ введеше улучшен- 
наго порядка въ хозяйств$. | 

Изложивъ вкратцф предметъ люстращи государственныхъ имуществъ, 
мы не имфемъ надобности распространяться о важности люстращонныхъ 
работъ для хозяйства и статистики. Нётъ сомнфыя, что работы эти зани- 
маютъ въ этомъ отношени первое мфсто и что инвентари ‚, составленные 
при люстращи, могутъ замбнить въ имбыяхъ государственныхъ имуществъ 
кадастровые планы и книги, существующие въ другихъ государствахъ. Но 
это можно сказать только относительно инвентарей казенныхъ имЪнй, ко- 
торые конечно нельзя сравнить съ инвентарями имБшй помфщичьихъ. 
Существенная между ними разница заключается въ томъ, что первые со- 
ставлены на основани произведенныхъ правительствомъ люстращонныхъ 
работъ, вторые же составлены самими помБщиками и потому не заклю- 
чаютъ въ себЪ Фактовъ, въ върности которыхъ можно было бы поручить-› 
ся. Впрочемъ считаемь нелишнимъ сказать нёсколько словъ о посл®д- 
нихъ (!), 

НеизвЪстно, когда и какъ завелось употреблеше инвентарей въ Запад- 
ной Росаи, Такъ какъ они не выходятъ изъ предзловъ тЪхъ областей, 
которыя н$зкогда составляли Велик. Кн. Литовское, то нётъ сомнфшя, что 
введеше ихъ на Руси не можетъ восходить ране того времени, когда 
Западно-Руссмя удфльныя княжешя слились въ’ одно цфлое, рфзко отдфлив- 
шееся отъ массы Восточно:Русскихъ удфловъ, въ свою очередь образовав- 
шихъ Вел. Кн. Московское. Съ другой стороны, они не встрЪчаются въ 
т®хъ областяхъ, которыя также принадлежали нкогда къ Литовской Руси, 
но возсоединились съ Русью Московскою прежде окончательнаго сляшя 
В. К. Литовскаго съ Королевствомъ Польскимъ, напримфръ въ нынфшней 
губерни Смоленской и другихъ частяхъ Импери, расположенныхъ въ вер- 
ховьяхь Оки и Десны. Это даетъ основательный поводъ къ заключению, 
что ихъ появлеше на Русско-Литовскомъ Запад должно было быть слЪл- 
стемъ рьшительнаго соединешя Литовской Руси съ Польшею. И дЪйстви- 


(*) Обишя свдьшя объ инвентаряхъ заимствованы изъ статьи «Объ инвентаряхъ запад- 
ныхъ губернй,» помфщенной въ Ж М. В. Дьаъ, 1843 г. зевраль., стр. 248. 


— 59 —= 


тельно, западно-руссме инвёнтари въ самихъ себф носятъ явные призна- 
ки заимствовашя изъ Польши, гдЪ впрочемъ они были также не туземна- 
го происхождешя, но заимствованы изъ Германи, 

Какъ бы то ни было, но инвентари вошли во всеобщее употреблене 
не только въ имуществахъ коронныхъ и церковныхъ, гд$ самый характеръ 
владъыя требовалъ болыпей сознательности и отчетливости въ управлении 
ХоЗЯЙСТвОМЪ, НО и ВЪ ИиМФНяхъ помфщичьихъ, гдЪ они входили мало-по- 
малу, смотря по личному усмотр5ню и произволу помфщиковъ. Во всЪхъ 
этихъ имьшяхъ инвентари имфютъ смысль чисто-экономическй: это счет- 
ныя книги, показывающия наличное состояне основнаго помфетнаго ка- 
питала и приносимыхъ имъ выгодъ ('). 

Само собою разумфется, что укоренивцийся между землевладфльцами 
обычай отдавать свои помфстья въ арендное содержане (посесссю) весьма 
много способствоваль къ распространено инвентарей и положилъ основа- 
не арендной системъ, при которой вся забота со стороны помфщиковъ 
состояла въ томъ, чтобы выторговать сколько можно болфе арендной пла- 
ты; ‚арендаторы-же, въ свою очередь, старались выжать заплаченный ка- 
питалъ изъ взятыхъ имфый. Система арендная введена была и въ корон- 
ныя имфня Вел. Кн. Литовскаго, во время соединешя его съ Польшею. 

При отдаваши имзнй, какъ коронныхъ, такъ и частныхъ, въ арендное 
содержаше, необходимо требовалась опись передаваемому изъ рукъ въ руки 
имфнйо, или инвентарь, какъ документъ, означающий положительно, чтб 
передается и что принимается, на который, въ случаъ сперовъ и исковъ 
по нарушеню обоюдныхъ правъ и обязанностей, можно было бы сослаться 
передъ судомъ. Тоже самое наблюдалось и при «закладахъ», по которымъ 
имфшя переходили въ полное управлеше и пользоване заимодавцевъ, до 
выбора съ нихъ полнаго капитала. 

Такое употреблеше инвентарей должно было имъ сообщить нФкоторую 
оФФищальную важность, возвести ихъ на’ степень «актовъ,» имфющихъ 
юридическую цБнность. Законодательство Литовско-Польское ни однимъ 
опредфлительнымъ постановлешемъ не признало ихъ положительно тако- 
выми; но оно и не отвергало ихъ въ качеств5 имвющихъ силу «докумен- 
ТОВЪ», не только въ упомянутыхъ, но и въ другихъ случайностяхъ, ка- 


(') Въ составъ полнаго и подробнаго инвентаря входятъ болфе или меяфе сл5дующе 
предметы: 

1) Геограхическое и статистическое описае помфстья. 

2) Подробная опись крестьянамъ, населяющимъ помфстье, съ означемемъ всЪхъ повин- 
постей, которыми они обязаны помфщику. -* 

$) Правила къ отправленю помфетныхъ повинностей. 


а 


сающихся до населевныхъ имфнй. Обычай распространилъ ихъ юридиче- 
ское значене до того, что и нын$. всеяюй переходъ помфстьевъ изъ. рукъ 
въ руки, по веёмъ родамъ передачъ, сдфлокъ и записей, основывается 
единственно на инвентаряхъ. Даже стоимость имфый, при всфхъ прода- 
жахъ, опредфляется не иначе, какъ по инвентарямъ, представляющимъ 
данныя КЪ ОЦфНК$ доходовъ, доставляемыхъ имбшемъ. Впрочемъ имя 
«инвентарей», а слБдовательно и ихъ существованше, признаны оффищально 
конститущями 1595 и 1726 годовъ, которыми повелФвается: во-первыхъ, 
при назначени опекуновъ и попечителей къ помвщичьимъ имфямъ, въ 
силу духовнаго зав5щаюя владфльцевъ или по распоряженшю суда, во-вто- 
рыхъ, при вводБ истца во владфше имьшемъ, подлежащимъ взысканю — 
въ первомъ случаз опекуны, а во второмъ самъ судъ. обязаны описать 
имъне самовфрнйшимъ образомъ и составить ему «инвентари». 

Но, получивъ право выходить изъ домашнихъ конторъ передъ зерцало 
законовъ, инвентари не освободились тЪмъ отъ произвола, которому пред- 
оставлено ихъ составлеше. Даже и тогда, когда законы предписывали со- 
ставлять охФищальные инвентари, они не стЪеняли никакими особыми по- 
становлешями ни содержашя ихъ, ни Формы. Всяюй составлялъ инвентари, 
какъ хотБлъ и какъ умфльъ, владфль полною свободою передфлывать и из- 
мЪнять ихъ во всякое. время, если только не связалъ самъ себя доброволь- 
нымъ обязательствомъ, при арендной или закладной сдълкз. Это продолжа- 
лось до 1844 года, когда правительство приказало внимательно пересмо- 
трзть инвентари и уравнять, на указанныхъ началахъ, барщинныя повин- 
ноети крестьянъ въ отношени къ помбщикамъ: такъ возниклы инвентар- 
ные комитеты, цфль и назначеше которыхъ. заключались въ пересмотрЪ 
инвентарей помвщичьихь имбнй и въ уравнени барщинныхъ повинностей 
крестьянъ съ выгодами, которыя они ‘могутъ извлекать изъ надъленныхъ 
ИМЪ отъ помфщика земель. 

По возбуждени вопроса объ освобождени помфщичьихъ крестьянъ отъ 
крЪпостной зависимости, инвентарные комитеты закрыты и дфла ихъ, съ 
инвентарями помБщичьихь имфай, переданы въ комитеты, образовавшиеся 
для обсуждешя средствъ къ улучшению быта помфщичьихъ крестьянъ. 

Свъдьвя, собранныя палатою государственныхъ имуществъ — при 
люстращи казенныхъ имфнй, и Минскимъ губернскимъ инвентарнымъ коми- 
тетомъ — при разсмотр5ви инвентарей помфщичьихъ имфнй, будуть 
нами разсмотръны въ различныхъ отдфлахъ составленнаго описан. 


5. 


Геограьическое положеяйе, границы п прострах- 
окво туберыйм. 


1. СБПИЯ СВЪДБЕЯ. ИЗСЛАЪДОБАН1Я О ПРОСТРАНСТВЪ. 


Минская губершя лежитъ между 55° 0! и 51° 14! сфв. широты, 
42° 521 и 48° 17! вост. долготы (отъ перваго меридана, проводимаго 
20-ю градусами къ западу отъ Парижа) и, занимая пространство 1 6922,43 
кв. мили, или 78,500 кв. верстъ, составляетъ 1/, часть того пояса отъ 
55° до 50° съв. широты, поверхность котораго въ Росайской Импери, 
по вычислению г. Зернова, равна 69,134 кв. милямъ. Она окружена гу- 
бершями: съ съвера — Виленскою (на протяжени 487 вер.) и Витебскою 
(68 вер.), съ востока — Могилевскою (542 вер.) и Чернизовскою (113 вер.), 
съ юга — Ёчевскою”(110 вер.) и Волынскою (476 верстъ), съ запада — 
Гродненскою (273 вер.). Прямое разстояше между самою сЪверною и самою 
южною оконечностями ея составляетъ около 385 верстъ, между западною 
и восточною — около 350 верстъ. 


Примтчане. По своему пространству, Минскал губернйя занимаетъ 12-е 
мфсто въ числБ губернШ и областей Европейской Росси. Она равна тремъ, 
вмЪстЪ взятымъ, губершямъ: 1/осковской (589 кв. м.), Калужской (513 кв. м.) 
и Тульской (555 кв. м.); вдвое болБе Курской (818), Псковской (316) и Ви- 
тебской (810) и превосходитъ боле, чфмъ вдвое: Нодольскую (774), Вилен- 
скую (1768), Рязанскую (166), Ковенскую (153). Гродненскую (192), Пензен- 
скую (690) и Ярославскую (660); губернш же Курляндскал (496) и Эстллно- 
ская (310), вмЪстБ взятыя, могутъ помфститься въ Минской губери почти 
два раза. Она равна почти °/, Царства Польскало (2.294 кв. м.). Изъ 4в- 
стрёйской имперш можно образовать только 7'/,, изъ Франши — 6, изъ 
Пруссии — 3'/., а изъ Великобритании Ирландёи — 3'/, такихъ губерний, 
которыя по пространству равнялись бы Минской, Не говоря уже’о мелкихъ 
германсхихъ государствахъ, замфтимъ, что Баварёл занимаетъ только 1,394 


Е 


вв. м., а вмфстЪ взятыя: кор. Ганноверз (699), кор. Виртембера» (354), кор. 
Саксоня (272) и вел. герц. Бадень (278) едва составятъ площадь, равную 
пространству Минской губерни. Королеветво Португалия обширнфе Мин- 
ской губери едва на 40 кв. миль. 


По дБленио Россйской Импери на десять пространств (*), приня- 
тому г. Арсеньевымъ и основанному на разности въ климатв и качеств 
почвы, Минская губершя, съ сосфдственными Витебскою, Могилевскою, 
Гродненскою, Виленскою и Ковенскою, составляетъ такъ называемое низ- 
менное пространство, площадь котораго равна 5,533 кв. милямъ. 

Опредфлеше пространства территории составляетъ предметъ первосте- 
пенной важности при статистическихъ изыскайяхЪ, «а между т5мъ,—гово- 
рить Моро-де-Жоннесъ (?),—0объ этомъ первомъ и главномъ элементь ни 
одинъ европейсюй народъ не имфетъ точнаго понятйя (?). Чтобы точно 
опредфлить пространство Французской территори, нужно было ожидать 
окончаня кадастра..,.» «Для опредфлешя пространства необходимы чрезвы- 
чайно точныя, многосложныя операщи, основанныя на строгихъ началахъ 
науки, требующя глубокихъ познанй, и еще боле необходимы лица, 
которыя бы вполнф обладали этими свфдьшями. Для такого труда нужны 
астрономы, геометры, землемёры и множество рабочихъ, рисовальщиковъ, 
смотрителей и директоровъ, требующихъ такихъ издержекъ, что многя изъ 
европейскихъ государствъ не имфли бы средствъ и источниковъ къ по- 
крытю издержекъ, сопряженныхъ съ такимъ громаднымь предпраятемъ.» 

Итакъ, для точнаго опредфлешя пространства территори необходимы 
работы, производство которыхъ требуетъ немаловажныхъ издержекъ. По 
этому опредфлеше пространства Минской губерни въ 1,692,43 кв. мили 
или въ 78,500 кв. верстъ, сдБланное извъстнымъ нашимъ астрономомъ 
Швейцеромь, едва-ли можетъ назваться вполнЪ точнымъ, по той причинз, 
что тригонометрическая съемка этой губернш, не распространилась на 
всю ея площадь, а ограничилась только нфкоторыми ея уЪздами. Справед- 
ливость нашего мнЪышя подтверждаетъ и то обстоятельство, что по вычис- 
лентю, произведенному, въ послднее время, въ геодезическомъ отдфлени 
военно-топограическаго депо, пространство Минской губерни составляетъ 
только 75,756,23 кв. верстъ; слёдовательно разница между результатами 
этихъ двухъ вычислений, равная 2,743,963 кв. верстамъ, доходитъ до '/,з 
всего пространства, Чему приписать такую разницу въ результатахъ? Не 


(*) Свверное, Алаунское, Балтийское, Низменное, Карпатское, Степное, Центральное иди 
внутреннее, Уральское, Кавказское и Сибирское. 
(*) Е! тел 4е 5!айзИчие. А. Могеаи 4е Зоппбз, р. 21. 


— 03 — 


имъя средствъ объяснить ее, мы не знаемъ, какое изъ вычисленй точн®е; 
но такъ какъ вычислене г. Швейцера заняло уже почетное м$сто въ наук, 
то мы и будемъ держаться его при нашихъ изслфдовашяхъ, 


Принтчане. Вотъ всЪ т разнообразныя цифры о пространств Минской 
губерши, которыя можно встрфтить въ разныхъ сочннешяхъ: 

1) По вычисленю г, Швейцера. ...... 18,500 кв. верстъ. 
2) По вычисленю военно-топограхическаго депо. — 75,153,232 —  — 
3) По нашему вычисленю, сдфланному по уфздамъ. 79,403 —_ = 
4) По военно-статистическому обозрфню Минской 

губернии 1848 года ое... .. 79,709 — 
5) По такому же обозрьыю 1853 года... . . 716,253 — — 
6) По вычислентю генералъ-маюра Фитингоза, про- 

изведенному въ 1843 г. по планшетамъ военно- 

топограхической съемки, считая для Новогруд- 

скаго уъфзда 4,394 кв. версты. ....,. 80,272 — — 


7) По статистическимъ таблицамъ 1856 г... . 80,114 — — 
8) По всеподданнфйшему отчету начальника губер- 
уе О И а $0,248 — 


При опредфлени пространства каждаго изъ девяти уфздовъ, составляю- 
щихъ губерню, мы имбли слБдующе источники: 

1) Вфдомость, представленную Минскимъ губернскимъ статистическимъ 
комитетомъ въ министерство внутреннихъ дфлъ, въ начал 1858 года, с 
протяжеши у$здовъ въ длину и ширину и о величин ихъ площадей. 

2) Военно-статистическое обозрьше Минской губернш, изданное при 
1-мъ отдфленши департамента генеральнаго штаба, въ 1848 году. 

3) Такое же обозръше, составленное въ 1853 году и находящееся въ 
рукописи въ главномъ управлени (бывиий департаментъ) генеральнаго 
штаба. 

О первомъ изъ этихъ источниковъ мы упоминаемъ только, какъ объ 
образцф величайшихъ несообразностей, При первомъ вглядф на карту гу- 
берши можно замфтить, что самый болыпой по пространству есть уфздъ 
Мозырскй, а самые меныше—Новогрудскй и Минскй. Между тьмъ пло- 
щадь перваго опредфдена въ вЪдомости въ 450 кв. верстъ, площадь вто- 
раго — въ 10 454 кв. в., а третьяго—въ 4.025 к. в. и 120 саженей; 
наконецъ поверхность всей губерыи заключаеть 114,433 кв.в, и 44,851 
кв. сажень (*). 

ЗамБтимъ при этомъ, что въ каждомъ земскомъ судф имфется карта 
подлежащаго уъЪзда, составленная уфзднымъ землемфромъ, которому, ка- 


(°) Въ губернскомъ статистическомъ комитетф не подарятъ ни одной квадр. сажени. 


ее фо 


жется, не’лрудно’ было бы доставить исправнику свфдфше `о`пространетв® 
уЪзда; если ‘не точное, то’ по’крайней мфрз приблизительно-вЪрное. 

При каждомъ изъ упомянутыхъ выше’ военно-статистическихъ обозрЪ- 
ий приложена таблица, съ обозначенемъ, въ каждомъ у$здЪ, количества 
земли, находящейся подъ пахатными. полями, лугами, лЪсами, болотами и 
проч. Изъ сравнешя таблицъ этихъ’ видно, что уфзды; расположенные по 
количеству заключающейся въ нихъ земли, слфдуютъ одинъ за другимъ, не 
въ одинаковомъ порядкЪ. Такимъ образомъ: _ 


По обозрфню 1848 г... По обозрфню 1853 г. 
1) Мозырекй 1) Мозыреюй 
2) Рёчицый 2) Игуменскй ° 
3) Пинсюй 3) Пинсюй 
4) Бобруйсый 4) Речицюй 
5) Борисовскй 5) Бобруйсюй 
6). Игуменсый 6) Борисовскй 
7) Слуцый 7) Слуцай 
8) Новогрудсюй 8) Новогрудекй 
9) Минеюй 9) Минск 
Пространство всейгуберни Пространство всейгубернш равно 
равно’ 79,709 ‘кв.’‘вер. 7.944,730 дес. или 76,253 кв. вер. 


И такъ разница въ опредфленш пространства цфлой губернии доходитъ 
до 3,456 кв. вер. Притомъ, принятое нами въ основаше вычислеше г. 
Швейцера, `давшее въ результатв 78,500 кв. вер., менфе перваго на 1,209 
и боле втораго на 9,247 кв. верстъ. Принявъ во внимаше, что въ обозр$- 
шяхъ не’объяснено, на какихъ данныхъ основаны показания о количествЪ 
разнаго рода земли, мы находились въ недоумфыи, какому изъ нихъ от- 
дать предпочтеше, т. е. камя изъ этихъ показанй приближаются болЪе 
къ истинЪ. Недоумъше ‘это можно было ръшить не иначе, какъ собствен- 


НЫМЪ вычислешемъ, которое мы и произвели по имБющейся военно-топо- 
А 
426.000 


Помъщаемъ здфсь результаты этого вычисленя и, вмфстЪ съ т5мъ, ири- 
водимъ для сравнешя соотвЪтетвуюция числа военно-статистическаго обо- 
зр5шя 1848 года. 


графической ‘карт, составленной въ мастабъ (3 вер. въ дюйм). 


Я Пространство 153008565 кв. верстаге. 


а)‘ по нашему вычисленю. 6) по воен.-ст. обозр. 1848 г. 
1) Мозырскй . . 14,064 кв. вер. 14,471 кв. вер. 
2) Рёчицкй . . 10,6072 — 10,985 — 
3) Бобруйскй .“`. 10,608 = 10,496 — 


В 


4) Пинский . . . $5. 10,565 кв. вер. 10,634 кв, вер. 
5) Борисовский . . . 8,844 — 8,986 — 
6) Игуменскй. . . . 8,623. — 8,762 — 
О т и НЕ 6,870 — 6,199 — 
8) Мини им. 4,429 — 4,571 — 
9) Новогрудскй . . . 4,428 — 4,605 — 


Въ губернии . . . 79,103 кв. вер. 79,709 кв, вер. (*). 


Такимъ образомъ, въ результат собственнаго нашего вычислевя, для 
пространства всей губерыш получилось 79,103 кв. вер.—цифра, превосхо- 


дящая вычислеше г. Швейцера на 603 кв. вер., т. е. на 19 часть. За- 
мфтимъ также, что цифра наша есть почти математически-средняя между 
исчислешемъ г. Швейцера и показанемъ военно-статистическаго обозр?- 
шя 1848 года. 

Но при всей увЪфренности въ благонадежности собственнаго нашего вы- 
нислешя, мы, въ слфдстые самаго метода вычислешя, допускающаго не- 
значительныя погрёшности, не смфемъ отдавать ему преимущества предъ 
вычисленемъ г. Шзейцера, и потому исправимъ, по возможности, наши 
числа, распредвлешемъ упомянутой разницы между всЪми уЪздами, про- 
порщонально ихъ пространствамъ. Тогда допускаемая ошибка будетъ: для 
Мозырскаго 107, Рёчицкаго 81, Бобруйскаго 81, Пинскаго 80, Борисов- 
скаго 67, Игуменскаго 66, Слуцкаго 53, Минскаго 34 и Новогрудскаго 


() `Посаь составлешя настоящаго описашя Минской губерши, Центральный Статистиче- 
сый Комитетъ издалъ, въ 1863 году, второй выпуск Статистическит5 таблице Рос- 
сёйской Импери за 1858 1005, изъ котораго приводимъ здфсь поуЪздную таблицу про- 
странства Минской губернш, составленную по Щвейцеру, на основанш карты Шуберта 


1) Мозырскай уъздъ 15,079, к. в.—311,5 кв. миль | 


Внутрен. воды: 15,144,, кв, вер.—312,» кв. миль. 


03. Князь или Жидъ . 64, — = 1. — 

2) Рьчицкй уЪфздъ. (еее еее х 10,494; — —216,„ — 
3) Пинсвй И еее 59 215 —- 
4) Инуиенсюи ол. оленем аа зы ие: 289 ЕЕ 9 — 
5) Бобу ее а 6 Аи 1 — 
6) Борисове — оо зе сть 8.035. „— 166, — 
7) Слуций к о БО ое НВА НН — 
8) Ново рубке о ее 4.726. 1— 9. — 
9) Минск А о ВА ные о Са ко А — 

Вообще въ 9 у5з- т О | 
Е водъ ть т =’ и МИ } о и 


(Прибавл. Редакции) 
СТАТ. ОИШС. МИНСК. ГУБ. 5 


— 66 — 


34 кв. верстъ. Введя въ расчетъ эти ошибки, для пространства уЪздовъ 
получимъ слБдуюцщия цифрье 


1) Мозырекй . . . . . 13,957 к. вер. 
2) бин са 3 ох 40,00 
3) Вобруйенй 4... : 59 
4) Пинский. . ь аа : 10,485 — 
9) ББрИвОВОНИ По: лы 8,777 — 
6) Икуменснй не уе Пе 8,257 ит 
сан чист елены пот 687 
8 Минеи с ео. а” 14995. = 
ео ИЕ 4,394 — 
Всего въ губерны . ‹. . . 78,500 — 


Принявъ эти числа за основаше, мы довели было уже до конца из- 
сльдовашя свои о пространствЪ различнаго рода земель въ Минской губер- 
ни. Но въ то время, когда статья эта была совершенно окончена, мы по- 
лучили изъ департамента генеральнаго штаба «военно-статистическое опи- 
сане Минской губернш, составленное въ 1841 году бывшимъ начальни- 
комъ топографической съемки Минской губернш, генеральнаго штаба ге- 
нералъ-маюромъ Фитинюфом. Кь этому описаншо была приложена, меж- 
ду прочимъ, вфдомость о количеств въ каждомъ изъ 10 уЪздовъ, состав- 
лявшихъ тогда губернию ('), земли, находившейся: а) подъ строешями, 
6) подъ полями, в) подъ лЬсами, г) подъ кустарниками, д) подъ лугами 
и е) подъ выгонами, ж) подъ болотами, з) подъ песками и и) подъ водою. 
Такъ какъ вычислеше произведено было по планшетамъ топографической 


1 - 
съемки, произведенной ВЪ масштабъ 20 (одна верста въ англйск. дюй- 


мБ), то, при совершенномъ недостаткЪ матерйаловъ въ настоящее время, 
свфдЪшя, заключаюцияся въ этой вЪфдомости, внушаютъ къ себЪ наиболЪе до- 
върия, не смотря на то, что со времени ихъ собрашя прошло уже 18 
льтъ. Въ послъдетви мы разберемъ вЪдомость подробно; теперь же обратимъ 
внимаше на общее пространство уЪздовъ по вычислению ген.-м. Фитин- 
зофа и сравнимъ его числа съ нашими, 


(*) Увзды Вилейский и Дисненскй принадлежали тогда къ Минской губернйи; но въ 1843 
г. они отошли къ Виленской губерн!и, а вмЪсто ихъ присоединенъ отъ Гродненской гу- 
бернм уфздъ Новогрудекй. 


о = 


а) Наше вычислеше, исправ- 6) вычисл. ген.-ма1о- 


ленное по Швейцеру. ра Фитингоча. 
1) Мозырекй. . 13,957 кв. вер. 14,431 кв. вер. 
2) Рьчицкй . . 10,591 — 11,041 — 
3) Бобруйскй. ‘ 10,527 — 10,695 — 
4) Пинский. р 10,485 — 10,506 — 
5) Борисовский . 8,777 — 8,985 — 
6) Игуменскй. . 8,557 — 8,804 — 
2) С 1 6,817 — 6,8574 — 
8) Минский . . 4,395 — 4,5782 — 
9) Новогрудекй . 4,39% — 9 — 

Въ губерни . 78,500 — 75,878  — (безъ уБзда 


Новогрудск.) 
Принявъ для Новогрудскаго уЪзда 4,394 кв. вер., исправимъ вычи- 


слеше ген.-м. Фитинюфа, разложешемъ разницы 1,772 кв. в. на всЪ 
$ уБздовъ, пропорцюнально ихъ пространствамъ. 


Примъчающе. Какъ видно, по вычислению ген.-м. Фитинлофа, пространство 8 уфздовъ 
(безъ Новогрудскаго) составляетъ 75,378 кв. в., тогда какъ пространство этихъ же 
Уфздовъ, исправленное йо вычисленю Швейцера, составляетъ 74,106 кв. в. Такимъ 
образомъ выходитъ разница на 1,772 кв. в. Эту разницу и распредфлимъ на всЪ 8 
уфздовъ,—получится ошибка: для Мозырекаго 336, Рфчицкаго 257, Бобруйскаго 250, 
Пинскаго 245, Борисовскаго 210, Игуменскаго 206, Слуцкаго 161 и Минскаго 107 
квадр. верстъ. 


Тогда дия пространства уфздовъ получатся слЪдующия величины: 


1) Мозырски. . 14,095 кв. в. или 1,468,200 десятинъ ('), 


2) Рёчицай . . 10,754 — — 1190,200 — 
3) Бобруйскй. . 10,445 — —_ 1,088,000 — 
4) Пинскй 0. 40,9601 —  — 1,068,000 — 
5) Борисовскй . 8,775 — — 914,100 Щ— 
6) Игуменсюй д 8,598 — — 895,600 — 
7) Слуцкий 0. 6,713 — — 699,300 — 
$) Минекй . . 4,465 — — 465,100 — 
9) Новогрудекй . 4,39% — — 457100 — 
Въ губернш . 178,500 — — 8,177,000 десятинъ. 


Изъ этого очерка матераловъ видно, что, принявъ вычислеше Швей- 
цера за неоспоримую данную и исправивъ по немъ вычислешя ген.-м. 


(*) При обращен веретъ въ десятины, десятки и единицы отброшены. 
5* 


— 068 — 


Фитингоха и наше, для пространства уфздовъ получатся величины до- 
вольно близмя между собою, хотя и не вполнЪ согласныя. Впрочемъ, при 
изсльдовашяхъ нашихъ, мы будемъ держаться циеръ, помфщенныхъ въ 
посльдней вфдомости, по той причин, что он$ суть не что иное, какъ 
нЪеколько уменьшенныя цифры ген.-м. Фитингофа, вычислевше котораго 
распространилось не только на опредБленше общаго пространства каждаго` 
у$зда, но и на хозяйственное распредфлеше земель. 

И такъ, величина УЪздовъ весьма неодинакова. Площадь Мозырскаго 
у$зда почти равна площади трехъ, вм5стБ взятыхъ уфздовъ: Слуцкаго, 
Минскаго и Новогрудскаго. Если все пространство губерви принять за 100, 
то относительная величина каждаго уфзда выразится сл5дующимъ образомъ: 


Е р ау а ай 250 
РИ ао кь 
З)Бобрувени Чт ово. уро дно 04355 
д инок ое то ПоНыРИ о Моне 
5) Верисовекий Гиоане о И, 
6) Игуменеюй я В. : ; . 10,9 
О ОР Е Зв 
$): Минеи ОА ИИ Нар жиевьзор она 5; 
У Ново руде  лее бу6 

Вен туберыя о И 1 400 


2. ХОЗЯЙСТВЕННОЕ РАСПРЕДВЛЕН1Е ЗЕМЕЛЬ Б'Ъ ГУБЕРН1И И УЪЗДАХЪ. 


Въ статистическомъ отношени, при разсмотр5нш пространства губер- 
ни, не столько важна абсолютная его величина, сколько хозяйственное 
распредълеше его, по качеству и степени производительности почвы, на 
земли пахатныя, сфнокосныя, усадебныя, лфса, болота, пески и т. п. 
Между тъмъ, существуюция по этому предмету свъдЪня едва только можно 
считать приблизительными, потому что если трудно опредфлить съ досто- 
върностшю общую поверхность территорш, то тфмъ труднфе имфть поло- 
жительныя свЪдЪыя объ экономическомъ ея раздЪлени. КромЪ люстращи, 
произведенной въ имфнйяхъ государственныхъ имуществъ, нётъ никакихъ 
источниковъ, въ приблизительной в$рности которыхъ можно было бы по- 
ручиться и на ‘которыхъ можно было бы основать вЪрный расчетъ. Мы 
уже видъли, что инвентари помъщичьихъ имфый не представляютъ по 
этому предмету достовфрныхъ Фактовъ, такъ какъ составлеше ихъ пред- 
оставлено было самимъ помфщикамъ, ббльшая часть которыхъ, по неимёнию 
плановъ и по несовершеню спешальнаго межевашя въ губери, не знаетъ 


69 


точнаго протяжешя своихъ земель. Объ этомъ землевладьльцы имьютЪ лишь 
приблизительныя свфдфыя, переходяця съ имъшемъ отъ отца къ сыну и 
неизмфняюцияся въ продолжене нЪсколькихъ десятковъ лётъ, не смотря 
на происходяния перемфны въ хозяйственномъ распредфлени почвы (*). 
Поэтому нётъ ничего удивительнаго, что наши оффищальныя статистическя 
свфдфня о состояви хлЬбопашества, скотоводства, лБсоводства и другихъ 
отраслей сельскаго хозяйства находятся въ весьма неудовлетворительномъ 
положеши и не могутъ удовлетворить требовашямъ науки. Всф подобныя 
свфдьшя основываются на донесешяхъ становыхъ приставовъ, которые со- 
ставляютъ свои вфдомости или по соображеню, «по примъру прежнихь 
яът5,» или же вносятъ въ нихъ цфликомъ произвольныя показанмя пом$- 
щиковъ, преднамфренно иногда искажающихъ истину, а чаще вовсе не- 
удостоивающихъ отвЪтомъ требовашй пристава, по необходимости уже 
дополняющаго, собственнымъ своимъ воображешемъ, пробфлы собираемыхъ 
статистическихъ свфдЪНй. 

«Очевидно—говоритъ г. Журавсюй въ классическомъ своемъ сочинени: 
«Объ источникахъ и употреблени статистическихъ свЪдЪй»— очевидно, 
что статистическя изыскашя, основанныя на такихъ данныхъ, не могли бы 
привести ни къ чему полезному и что нын5шнее знаше нашей отечествен- 
ной земли и ея производительности есть только примфрное, какъ и самыя 
свфдБНя, отъ которыхъ оно происходитъ. Слфдовательно, теперь главная 
задача состоитъ не въ томъ, чтобы собирать какъ можно болЪе статисти- 
ческихъ данныхъ, а въ устройств и въ возможномъ очищени источни- 
ковЪ ИХЪ» (°). 

Спещальное межеване принесетъ, конечно, важную услугу относитель- 
но приведения въ извЪстность хозяйственнаго распредфления земель; но, съ 
одной стороны, межеваше это, производимое у насъ независимо отъ геоде- 
зическаго измфрешя, можетъ имфть въ результатахъ ошибки, доходящя 
иногда до значительныхъ размфровъ. Такъ, напримфръ, по табелямъ меже- 
вой канцеляри, въ 17-ти губерыяхъ (3) считалось 797,859 кв. веретъ, 
тогда какъ по новъйшему вычисленю Швейцера, въ этихъ самихъ губер- 
вяхъ, оказалось 857,904 кв. в.; слБдовательно разница равна 7°/, или 
60.045 кв. в., что составляетъ прибыль, равняющуюся пространству цф- 
лыхъ двухъ губерый: Ярославской и Московской. Въ н5которыхъ губершяхъ 


(*) Журавсюй. Объ источникахъ и употреблени статистическихъ свфдфн!й. 

(*) Тамъ же, стр. 190. 

(5) Олонецкая, С.-Петербургская, Новгородская, Ярославская, Псковская, Владим1рская, 
Московская, Смоленская, Рязанская, Калужская, Тульская, Пензенская, Тамбовская, Орлов- 
ская, Курская и Воронежская. Тамъ же, стр 104. 


прибыль эта превышаеть 20°/ противъ прежняго исчислешя; наконецъ 
невЪрности могутъ дойти, какъ говорить Журавскй, до 29°/,. «Изъ 
этихъ двухъ варантовъ въ опредфлеши означенныхъ 17 губернй, зам$- 
чаетъ тотъ же авторъ, безъ сомнфшя сл6дуетъ дать предпочтеше и взру 
новзйшему исчислению, основанному на геодезическомъ измвренш, а между 
тфмъ исчисленя, основанныя на генеральномъ межеванш, и самыя величи- 
ны владфый, опредфленныя спещальнымъ межевашемъ, давно уже вошли 
въ практику дфлъ. Понятно теперь, какъ важно и полезно было-бы согла+ 
сить оба эти источника свЪдзыйЙ о землБ, подчинивъ одинъ изъ нихъ дру- 
гому, и именно—систематическому ученому землеизмъренио» (*). 

«Съ другой стороны, спещальное межеваше не устранитъ веъхъ пре- 
пятствШ, камя встрфчаются у насъ, при собрани свфдьшй о производи- 
тельности земли, хозяйственномъ распредфлени почвы, количествь по- 
съвовъ , состояши скотоводства и т. п., потому что у насъ, кромЪ 
люстращй казенныхъ имфнй, нфтъ учрежден, позволяющихъ приводить 
въ известность всз перемфны въ хозяйственномъ распредълени земель изъ 
года въ годъ. Въ другихъ государствахъ учреждены для этого кадастро- 
вые планы и книги,—у насъ нфтъ такихъ учрежденй, нФтъ никакого дру- 
гаго ручательства въ вЪрности собиразмыхъ объ этомъ предметЪ свЪ- 
ДНИ...» 

Но если болышя погрышности могутъ вкрасться при спещальномъ ме- 
жеваши, то что же сказать ‘о тЪхъ данныхъ, которыя имфются, относи- 
тельно хозяйственнаго распредфлешя земель, въ губершяхъ, въ которыхъ 
межеване еще не произведено? Утвердительно можно сказать, что данныя 
эти не должны внушать къ себф болышаго довЪрая. Поэтому, имя пе- 
редъ собою два военно-статистическя обозрфмя Минской губернш, къ ко- 
торымъ приложены подробныя, но до безконечности несогласныя между со- 
бою таблицы о количеств пахатныхъ, сЪнокосныхъ, лЪсныхъ, выгонныхъ 
и другихъ земель въ каждомъ уфздф, невольно удивляешься и задаешь себъ 
вопросъ: на какихъ же источникахъ основаны столь подробныя свъдвня о 
пространствЪ, съ точностшю, при которой не пренебрежны не только десят- 
ки, но и единицы квадратныхъ верстъ и десятинъ? Къ сожалБню, оба 
«обозрьшя» умалчиваютъ объ этомъ, весьма важномъ предмет. Только въ 
одномъ изъ нихъ (*), въ конць таблицы, находится примфчаше, что, 
«по несовершеню спещальнаго межевашя въ Минской губерви, не воз- 
можно опредфлить, сколько въ каждомъ уЪфздЪ находится земли особо подъ 


(') Тамъ же, стр. 105. 
(*) Военно-статистич. обозр 1818 г. 


городами и УБздами». Замфчаше— довольно странное и противур$чащее 
настоящему положешю дфла, потому что несравненно легче опредфлить 
(если это необходимо) пространство, занятое городомъ (для этого имъются 
планы городовъ) и количество городскихъ земель (свфдЪвя эти находятся 
въ городскихъ думахъ и будутъ помфщены нами въ своемъ мЪетЪ), чфмъ 
вычислить, сколько въ каждомъ уЪздЪ находится земли подъ строешями, 
полями, лБсами, кустарниками, лугами, выгонами, болотами, песками и 
водами. 

Однакоже, смотря на свой трудъ, какъ на собране существующихъ 
матер!аловъ для статистическаго описання Минской губернш, раземотримъ 
тв источники, которые представляютъ въ настоящее время единственный 
путь къ уясненио хозяйственнаго распредълешя земель въ губериш. 

Наиболфе надежныя данныя, относительно общаго пространства различ- 
наго рода земель въ уЪздахъ, заключаются въ сводьшяхъ, собранныхъ 
генераль-маюромъ Фитичгофомъ, во время производства топографической 
съемки Минской губернш, и приложенныхъ къ его рукописному статистиче- 
кому описанйо губернш 1841 гола. Но прежде, нежели станемъ разбирать 
эти свЪдЪшя, замЪтимъ: 

1) Что они еобраны въ то время, когда Новогрудскй уЪздъ принадле- 
жаль къ Гродненской губерши, отъ которой снъ присоединенъ въ 1843 
году. въ замвнъ Вилейскаго и Дисненскаго уЪздовъ, отошедшихъ тогда же 
отъ Минской губернш къ Виленской. 

2) Что количество земель опредЪлено въ квадратныхъ верстахъ, съ де- 
сятыми и сотыми частями; въ нашей же вЪдомости версты обращены въ 
десятины, причемъ откинуты дробныя части. 

3) Что, желая согласить свЪдЪшя генералъ-маюра Фитингога съ вы- 
‚численемъ Швейцера, опредблившаго общее пространство губерши въ 
78,500 кв. в., мы должны были уменышить пространство каждаго у%ъзда, 
относя разницу на счетъ лфсовъ и кустарниковъ, такъ что количество по- 
саднихъ, въ вЪдомости генералъ-маюра ФитингоФа, превышаетъ приводи- 
мыя ниже числа на 1,772 кв. в. (въ Мозырскомъ уфздЪ на 336, Р5чиц- 
комъ на 957, Бобруйскомъ на 250, Пинскомъ на 945, Борисовскомъ на 
210, Игуменскомъ на 206, Слуцкомъ на 161 и Минскомъ на 197 кв. в). 

Такимъ образомъ св5дЬшя, собранныя генералъ- маюромъ Фитингофомъ, 
приводятся къ слБдующему виду: 


р. 


] 
| Пространство въ десятинахъ, 


У Бзды. 


[ 
Лъса и} 


| Пахат- | СВно- Выго-| Боло- | Пески, 
деб- | ныя. |косныя.|кустар-| ны. та. |вода и| Итого. 
| НЫЯ ники. проч 


108,640 852,390] 3,440 338,540] 15,830 \1,468,200 
Рьчицкй .... .| 18101297,290109,270600,420 730159,580| 15,100/1,120,200 
Бобруйский. .. . .| 7,108|176,140 76,250/795,310] 520] 95,310] 6,770|1,088,000 
Пинскй. ... . | 7,080161,550 176,970|460,510] 2,080`246,450| 14,160]1,068,800 
Борисовскй . .°. .| 10,429|157,920| 48,660 665.000] 110 94,280] 7,710] 914,100 
Игуменскй. ... | 9,270160/130| 56,250 639,970| 100, 27,700] 4,580] 895,600] 
48,440] 1,780] 699,300 
4.9001 1,670 | 465,100’ 


— | — | 457,100] 


Мозыреый. . . . .| 4,6801144,680 


Слуцей. ... . .| 9,190.243,960 к 6301284,900] 420 


Минск. ..... 0.370 933,540, 40,100]175,310} 210 
Новогрудсюй . Шче 


Не смотря на то, что вЪфдомость эта составлена около 20-ти лЬТЪ 
тому назадъ, и что данныя эти основаны на вычислении, произведенномъ 
по планшетамъ военно-топографической съемки, при которой распредълеше 
полей на пахатныя и сЪнокосныя не составляло первостепенной важности, — 
можно сказать, что, при настоящемъ положенши дла, свздьюя эти со- 
ставляютъ единственный матераль къ уясненю топограхическаго вида 
страны. Нётъ сомнфыя, что данныя эти не могутъ быть точными, но, за 
неим5шемъ в5рнЪйшихъ источниковъ, мы принуждены основывать выводы 
свои о хозяйственномъ распредъленши земель на тЪхъ свфдьшяхъ, которыя 
существуютъ. Тьмъ не менфе, мы не сдфлаемъ грубой ошибки, если,— 
принявъ во внимаше 20-ти лётый перодъ, прошедиий со времени со- 
ставлешя вышеприведенной вЪфдомости, —сдфлаемъ въ ней н®которыя изм$- 
нешя, положивъ въ основаше послфднихъ то обстоятельство, что количе- 
ство пахатныхъ полей необходимо должно было увеличиться, въ сл5детые 
уничтожения лфсовъ, разчистки зарослей и кустарниковъ, осушеня низмен- 
ныхъ мЪстъ и проч. Это увеличеше могло произойти преимущественно на 
счетъ уменьшения льсовъ, кустарниковъ и зарослей, по той причинз, что 
осушеше болоть' въ Минской губернш, требующее значительныхъ издер- 
жекъ, производится въ весьма малыхъ, почти ничтожныхъ размфрахъ, 
тогда какъ лвса истребляются быстро. Притомъ, увеличеше пахатныхъ по- 
лей не могло быть одинаково во всЪхъ уфздахъ: тамъ, гдф лБсовъ много, 
гдф они имБютъ мало цфнности, увеличеше пахатныхъ полей, вЪроятно, 
имЪло размфры ббльыше, чфмъ въ уфздахъ, бъдныхъ лБсами. На этомъ 


основаши полагаемъ, что въ Мозырскомъ, Пинскомъ, Рьчицкомъ и Бо- 
бруйскомъ уфздахъ количество пахатныхъ полей увеличилось на 20°/, въ 
Борисовскомъ, Игуменскомъ и Слуцкомъ на 10°/,, а въ Минскомъ на 59/,. 
Количество же луговъ оставляемъ безъ перемфны, на томъ основани, что 
циеры генералъ-машюра Фитингоха о пространств5 сЪнокосовъ кажутся 
намъ преувеличенными, сравнительно съ пространствомъ пахатныхъ полей. 
Имъя эти соображеня въ виду, мы изм5нимъ данныя вышеприведен- 
ной вЪдомости, причемъ примемъ только пять категорйй земель: а) поля, 
6) луга, в) лБса и кустарники, г) болота и д) выгоны, земля подъ строе- 
нями, пески, вода и проч. Что же касается до Новогрудскаго уфзда, то 
о немъ помбщаются т5 свфдЪня, которыя можно было собрать на осно- 
вани различнаго рода имфвшихся подъ рукою данныхъ. Тогда свфдьюя о 
распредфлени земель въ Минской губерни примутъ такой видъ: 


О ХОЗЯЙСТВЕННОМЪ РАСПРЕДЪЛЕНШИ ЗЕМЕЛЬ ВЪ МИНСКОЙ ГУБЕРНИИ. 


` КОЛИЧЕСТВО ЗЕМЛИ ВЪ ДЕСЯТИНАХЪ. | 


Пески, | 

У Бзды: Льса и вода, вы- 
Поля. Луга. | кустар-| Болота. |гоны, у-|И того. 

НИКИ. садьбы. и 

п Е Я ЗЕЕ АТрЕВЬ ПИ ИИ 
Мозырекй , ... 174,000 | 108,000 | 823,000 | 338,000 | 25,200 |1,468, 200 
Речицкий. 272,000 | 109,000 | 555,000 | 159,000 | 25,200 |1,120,200 
Бобруйск. . 213,000 | 76,000 | 688,000 | 95,000 | 16,000 1,038, 000 
Пински. . ... 193,000 | 177,000 | 428,000 | 246,000 | 24,800 |1,068,300 
Борисовскй. 174,000 | 49,000 | 649,000 | 24,000 | 18,100 | 914,100 
Игуменскй. . . . 177,000 | 56,000 | 620,000 | 27,000’ 15,600 | 895,600 
Слуцкий .. 268,000 | 110,000 | 261,000 | 48,000 | 12,300 | 699,300 
Минский. .... 245,000 | 40,000 | 163,000 4,900' 12,200 | 465,100 
Новогрудемй . . . 276,000 | 67,000] 90,000 6,000 И 18,700 | 457,700 
И ва 

Въ губерни . НЫ .992,000| 792,000 |4.277,000] 947,900 | 168.100 [8,177, 000 


Принявъ пространство каждаго уфзда за 100, пространство разнаго ро- 
да земель выразится слБдующимъ образомъ: 


Леса и ‹\ Пески, 


. Поля. | Лута, стар- | Болота, | Вода, 
У Ъзды: у а . выгоны, 


усадьбы, 


Итого. 


Мозырекй.....| 41; 7,3 | 96,, | 23,0 13 100. 


Речиций 11.50. | 94) о 2,2 100. 


ПИ, ое, | 19 | бо 20а 1295 2,3 100. 


Борисовскй .... | 19,0 бо 96 2,5 100. 


| 
И РВ Я т РИЫ О: ПРЗИНИ УВ 109. 
Игуменскй ....| 195 6, 169. З 1, 100. 


ПО о аи 


Новогрудекй. ...| 60,, 14,5! 49,. Па 40 100. 


Минойй - 4 109. 96 |360 в 2,5 100. 
| 
| 
| 


Въ губерни....| 944 95 52 М | и 100. 
| 


Мы не можемъ, конечно, ручатьея за вЪрноеть приводимыхъ данныхъ, 
но кажется, что цифры эти могутъ дать нфкоторое поняте о топографи- 
ческихъ свойствахъ и характерз Минской губернш. По крайней мфрЪ въ 
нихЪ довольно в5рно выражается то разнообразие въ видахъ почвы, кото- 
рое составляетъ отличительную черту края. 

Впрочемъ, не входя въ подробности приложенной выше таблицы и не 
дБлая пока изъ оной никакихъ выводовъ, разсмотримъ друпе источники 
о хозяйственномъ распредфленши земли и попробуемъ, на основан посл$д- 
нихъ, повфрить, сколько будетъ возможно, до какой степени данныя, на- 
ходящияея въ помфщенныхъ выше двухъ таблицахъ, согласны съ настоя- 
щимъ положенемъ дла. 


3. О ПРОСТРАНСТВЗЪ ЗЕМЕЛЬ, ПО ИХЪ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ РАЗНЫМТЬ 
дИЦАМЬ И ВЪДОМСТВАМЪ. 


ВсБ земли Минской губернм, по ихъ принадлежности, можно раздъ- 
лить на слфдующие пять разрядовъ: 
1) Казенныя. 


216 4 


2) Помъщичьи. Сюда также относятся земли поезуитскихъ, ленныхъ 
и духовныхъ имфнй. 

3) Земли, принадлежация дворянамъ, не владфющимъ кр$постными людь- 
ми, и свободнымъ сельскимъ обывателямъ, какъ-то: однодворцамъ, воль- 
нымъ людямъ, колонистамъ и евреямъ-земледъльцамъ. 

4) Земли городсюя. 

5) Земли, пранадлежация м5щанамъ, купцамъ и тремъ привиллегирован- 
нымъ м5стечкамъ: Логишину, Нобелю и Городно (ПШинекаго у$зда). 


Примьчаще 1. Мфщанскя и купеческмя земли, лежащая въ городской чер- 
т, отнесены къ 4-й категорш; лежацщя же внф городской черты—къ 5-й ка- 
тегори. 

Призиьчане 2. Церковныя земли отнесены къ казеннымъ или помфщичь- 
имъ, смотря потому, отъ кого церковь надЪлена землею. 

Примъьчане 5. Земель, принадлежащихъ лицамъ духовнаго званя, весьма 
мало, Такъ, по свёдьшямъ Минской православной консисторш, православно- 
м) духовенству принадлежитъ всего около 500 десятииъ. 


Всъ сВЪДЪНЯ о пространств земель поименованныхъ пяти разрядовъ 


сосредоточиваются въ прилагаемой у сего въдомости. 


Въдомость 0 ПРОСТРАНСТВЬ ЗЕМЕЛЬ МИНСКОЙ ГУБЕРШИ, ПО ИХЪ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ 
РАЗНЫМЪ ВЪДОМСТВАМЪ И ЛИЦАМЪ. 


| Дворя- 
Помъщи-| намъ и | Горо- А на 
У Бзды: КазиЪ. свобод. о ъстел-| Всето. 
камъ. | сельск. | дамъ. м х 
ЕТ О И бов ео пела ен = Г ИА обыват. Я 
О С И 
Мозырскй. ... . .| 193,973 |1,264,817| 1,448 7,962 | — 1,468,200 
Речицкий... .. .| 20,497 | 872,685 $35 3,570 2,683 1,120,200 
Бобруйский ... . .| 1811769 883,630 | 11,255 1,254 | 1,092 1,08$,000 
Пинсый ..... | 129,512 | 918,866 1,546 | 1,548 | 20,323 1,068,800 | 
Борисовский... . .| 109,256 | 762,609 | 36,599 | 5,336] — 914,100 
Игуменскй ... . .| 055,481] 821,984 | 17,613 59| — | 895,600 
Слуцк ......| 47,66 | 638,970 6,366 63и| — 699,300 
Минснн .... . .| 43,629 | 402,677 | 13.930 5,56% — | 465,100 
Новогрудскй, ... .| 671,003 | 383,197 6,223 1,272 | — | 457,100 


| 
Въ губерши 1. И 99 = 101 д 39,336 | 24 103 м 177,000 | 


— 76 — 


Приитчате. 1) Въ числ помъщичьихъ считаются ленныя, по1езуитскя и 
населенныя духовныя имЪфн!я. 2) Къ городскимъ землямъ причислены вс$ 
угодья, лежащая въ городскихъ чертахъ, хотя бы они, т. е. угодья, привадле- 
жали и частнымъ лицамъ. По Борисовскому уфзду въ числБ городской земли 
показано 797 десятинъ, принадлежащихъь заштатному городу Докшицамъ, а 
по Слуцкому показано 4,250 десятинъ, принадлежащихъ заштатному г. Несви- 
жу. Такимъ образомъ къ Борисову принадлежитъ только 4,609, а къ Слуцку— 
2,061 десятина. 


На каждыя 100 десятинъ общаго пространства губерыш придется: 


Кавейнытает о ео ПиГЬЗЬ томно 744 
ПИ Чен 835. 
ее И о ле я 9. 


т. е. помъщикам5 принадлежит около 5/, всею пространства зубер- 
ни, казнь около 1/,, а запиьме, на долю безпомюстныхь дворян, сво- 
бодныхб сельскихь обывателей, 10род0в5, итьстечекь, купцов и мъщанб 
вытадаеть только '/„ часть,—Впрочемъ, не подлежитъ никакому сомнЪ- 
ню, что количество помфщичьихъ земель здвеь нфсколько преувеличено, 
по той причин, что это количество мы опредфлили посредствомъ вычита- 
вшя пространства всЪхъ прочихъ земель изъ общаго пространства губерни 
и каждаго уфзда, а такъ какъ свфдьыя о пространств земель, принадле- 
жащихъ безпомфстнымъ дворянамъ, свободнымъ сельскимъ обывателямъ, 
купцамь и м5щанамъ, мы считаемъ неполными и н$сколько уменьшен- 
ными, то настоящая цифра для помфщичьихъ земель должна быть нЪсколь- 
ко ниже противу выставленной въ вФдомости. 

Во веяком5 случат пространство помтъщичьихь земель должно состав- 
лять не менте 6.800,000 десятинь, чтд представляеть 0,53 или бо- 
яте 4/, общало пространства губернёи. 

Объ источникахъ, на которыхъ мы основали свои показашя, гово- 
рится ниже. 


а) ЗЕМЛИ КАЗЕННЫЯ. 


Свфдъшя о пространствЪ казенныхъ земель основаны на люстращюн- 
ныхь инвентаряхъ. Замфчательно однакоже, что относительно простран- 
ства казенныхъ лвсовъ, отчеты лёснаго и хозяйственнаго отдёленй пала- 
‚ ты государственныхъ имуществъ чрезвычайно между собою несогласны. 
Такъ по лёсному отдвленю показывается лёсовъ постоянно на и г 
десятинъ болфе противъ хозяйственнаго отдфленшя. Желая узнать причину 
такого несоглася въ показашяхъ, я, въ концф 1859 года, обратился въ па- 
лату государственныхъ имуществъ, съ просьбою о доставлени вЪрнЪй- 
шихъ свфдый о пространствЪ казенныхъ земель. Въ удовлетвореше этой 


просьбы мнф сообщили два варанта свфдБнй: одинъ изъ хозяйственнаго 


о 


отдфлешя—о пространствЪ всзхъ земель, по ихъ экономическому значению, 
а другой изъ лБснаго отдфлешя о пространств$ лЬсовъ. По первому—лф- 
совъ показано 548,156 десятинъ, а по второму т$хъ же самыхъ лБсовъ 
(безъ ленныхъ и паезуитскихъ) считается 778,123 десятины. Сколько я 
ни старался о разъяснени этого замфчательнаго недоразумфня, но поло- 
жительнаго отвфта на этотъ счетъ мнЪ дать не могли. Въроятно (гово- 
рили н$фкоторые), причина несоглася заключается главнымъ образомъ въ 
томъ, что земли, покрытыя зарослями и кустарниками и причисляемыя хо- 
зяйственнымъ отдфлешемъ къ числу земель «неудобныхъ», отнесены въ 
лБеномъ отдфленши къ категори лЬсовъ. Кромф того, въ лЬсномъ отдБле- 
ви къ числу казенныхъ причислены: а) лБса, состояние въ спорЪ меж- 
ду казною и частными лицами (34,407 десят.), 6) лБса обще (3,871 дес.) 
и в) лБса, приписанные къ городамъ и привиллегированнымъ мьстечкамъ 
(6,938 д.) и находивишеся подъ надзоромъ палаты, по случаю спора за 
нихъ между городами и частными лицами. Какъ бы то ни было, но подоб- 
ный случай можетъ набросить тБнь сомнфшя на лучше наши статистиче- 
све матералы. Само собою разумфется, что я придержался показанй хо- 
зяйственнаго отдьленя, какъ болБе соотвЪтствующихъ экономическому зна- 
ченйо земли ('). 


О ХОЗЯЙСТВЕННОМЪ РАСПРЕДЪЛЕНШИ ЗЕМЕЛЬ ВЪ КАЗЕННЫХЪ ИМЪНЯХЪ МИНСКОЙ ГУ- 
БЕРНИ, 


Уса- | Пахат-| СЪно- | Выто- Неу- 
деб- кос- | ныи | ЛБса. | д0б- |Итого. 
ныя. | ныя. | ныя. |пастби- ныя. 

А И О В С АЕ И 20 ПВ ЕН 


Мозырсюй и... 


1,197 | 18,634] 7,098] 1,640|112,333] 51,635] 192,542 
РЕЧИ де о 


ЕЕ 2,154 | 40,809] 7,570] 3,1521109,375| 76,593] 239,653 
Бобруйский ..... .| 1804 | 30,433] 7,179| 9,415|111,981| 30,649] 184,161 


Пинскй. ...... | 1,924 | 18,547] 14,628] 1,915| 40,349] 44.878] 119,241 
Борисовский . 2,172 | 25,345| 7,626| 2,472| 61,445 | 8,904] 107,964 
Игуменсий ...... 853 | 9,782] 2,583 922| 34,710! 6,283] 55,133 


Слуцкий. ..... 1,587 | 17,964 6,014 1,873| 14,207| 4,606] 46,251 
1,478 | 21,352 3,713| 2,384| 11,913| 1,826] 42,666 


2,556 | 28,410] 7,518 3,135| 21,8381 41,810] 65,567 


518.56 |227 184 1.053.178 


| 


(') Въ 1860 году, въ казну поступало имБн!е Богданово, купленное у помбщицы Бу- 
теневой (Борисовскаго уфзда) и заключающее земли: 


Минский. ее 


Новогрудекй. ..... 


———_—_———— 


Вобгр , 15,795 19,908 


21 ито 60,929 


а 


Къ тому нужно еще присоединить земли, отведенныя къ церквамъ, въ 
казенныхъ имфшяхъ находящимся, именно: 


Въ Мозырскомъ у$зд$ бань Илион фа чдевят: 
РЕНИ Ь, ое Ни Пр, 774 — 
3 ВобруйевОмь ао, бары АЗ 608 — 
— Пинскомъ О А 
— Борисовскомъ А О О ВЫ бы 
= ИУеНСВОЬ и ие ОР 351 — 
— Слуцкомъ Е ОГ КЗ О Зы 
А Е О И 963 — 
— Новогрудекомь . ‹. . о. . . 1,436 — 


а всего въ казенныхъ имфняхъ ,‚ . . 1.069,697 — 


ОБЪ ОТНОСИТЕЛЬНОМЪ РАСПРЕДЪЛЕНИ ЗЕМЛИ ВЪ КАЗЕННЫХЪ имЪнтяхъ (прРо- 
СТРАНСТВО КАЗЕННЫХЪ ЗЕМеЛЬ КАЖДАГО УЪЗДА ПРИНИМАЕТСЯ ЗА 100). 


| ан |, |585 
Е В : 
| Узи: Е Е 8 85| с = Изотоы 
> : 
а ааа 8 58 
| |я свя я “Е 
= те 
Мозыремй |. ом оны | Эм 3 | 0, |5$,. 196, | 100 
| Рчицюй ен О И 3. | №3 46, 189.. | 100 
Бобруйскй . . . . Во 165 | Зо, Ч» [60,. 16,. | 290 
Пинеюй . ее И Зо ат 200 
Борисовскй. . .’. . «| 90 |235 | 7, | 9,. 56,.| 8,.| 100 
Игуменскй . .. . . | Ч 17, | 4, | 1, 63,0 |414. | 100 
Слуцый „есь | За 38, |130 | 4: 30, [10° | 100 
Минсюй . аа 3,5 50,5 8, 5,6 127,9 23 100 
Новогрудекй .’. . . Но |9. И |9 |33,з ‚3 | 100 
| | | | | 
Въ общей сложности . . к 20 | Эь |155 №9, 21: | 100. 
Уездебнойе ТЕ ны Зет. 361 дес. 
Пахатнойни ое вам 3,496 — 
О О 303 — 
БнОкОСНО йе 1,640 — 
Запасной удобной ....... 1,689 — 
Неудобнойр ПО 4 ПОВ 40 МО, 713 — 
Е Е МО 


Всего. . 22,575 — 


(Само собою разумфется, что имфне это въ расчетъ не’ взято. 


6) ЗЕМмли помвщичьи, 


О пространствз помфщичьихъ земель мы не имфемъ никакихъ поло- 
жительныхъ данныхъ. ВсЪ свфдьШя по этому предмету основываются пре- 
имущественно на инвентаряхъ помфщичьихь имфнш, въ которыхъ (инвен- 
таряхъ) количество земли, по неимфншюю плановъ, иногда показывается 
приблизительно, а иногда и вовсе не обозначено. Когда въ 1844 году 
сдфлано было распоряжене о внимательномъ пересмотрЪ инвентарей и объ 
‚уравнеши барщинныхъ повинностей крестьянъ въ отношеши къ помфщи- 
камъ, то главное внимане инвентарныхъ комитетовъ обращено было на то, 
чтобы въ инвентаряхъ показано было количество земли, состоящее въ 
пользоваши крестьянъ; опредфлеше же пространства земель, остающихся 
въ пользоваши самихъ помБщиковъ, не составляло предмета первостепен- 
ной важности и потому предоставлено было на усмотрЪше землевладфль- 
цевъ. Въ слБдетые этого общее пространство помфщичьихъ земель въ нЪф- 
которыхъ инвентаряхъ опредълено, а въ другихъ—яфтъ. Такимъ образомъ 


всв свфдЪшя, заключающияся въ инвентаряхъ, приводятся къ сл5дующему 
виду ('). 


Состоитъ въ пользованш десятинъ земли: 
Число имъй или ин- 
у крестьянъ: у помщиковъ: 


вентарей. ПРЕ р 
Пахатной. | СЪнокосной.| Пахатной. | Сънокосной. 


По 1,155 инвентарямъ, . 726,974! 175,024| 303,085] 145,994 


» 15 — 8,443 1,449 5,538 (в00б- 
ще) 
ы 1 = 132 16 непоказано 95 
» 49 — 40,543 8,495 14,913 9 
» 7608 | 350,215| 73,048 Не показано | 
Итого 1,986 инвент. |1.126,341| 958,017 С ? 


(*) Въ 1846 году, по пересмотрЪ и утверждеви ннвентарей всфхъ помфщичьхъ вмфни! 
Минской губернш, Минсый инвертарный комитетъ составилъь отчетъ. Изъ этого-то отче- 
та мы и заимствуемъ приводимыя въ текств свфдЪня, 


0 


Въ слфдетие неполноты этихъ свфдфнй, количество земли, обработы- 
ваемой въ пользу помфщиковъ, Минсюй инвентарный комитетъ выводитъ 


приблизительно, сл5дующимъ образомъ: 
Пахатной. Сзнокосной. 


а) По 1,155 инвентарямъ, самими помфщиками по- Десятинъ, 
казано обработываемой въ пользу ихъ земми . . 303,085 145,224 
6) По 15 инвентарямъ показано обработываемой 
вЪ пользу владфльцевъ пахатной и сфнокосной вообще 
5,538 дес. Полагая въ томъ числБ сЪнокосовъ 1/ 


ЧАСТЬ ОО Ната Зоо варит пероиовни онеие 35692 1,846 
в) По одному имБню показано сфнокосной 95 
дес. Полагая пашни вдвое болфе, будетъ . . . 50 25 


г) По 49 инвентарямъ показано одной пахатной 
земли 14,913 д. Полагая сЪнокосовъ противъ этого 
Участвует гы мые июн стой 44599 4,9741 
д) По 766 имъаямъ показано только крестьянской 
земли: пахотной 350,215 и сфнокосной 73,048 д. 


Полагая противу сего, примфрно, 1/, часть у вла- 
Ще о ее м . : . 116,738 24,349 


Итого въ пользовани помфщиковь. . . 438,472 176,415 


Итакъ свфдъшя, собранныя въ 1846 году Минскитъ инвентарнымъ 
комитетомъ, весьма неполны и ограничиваются лишь приблизительнымъ 
вычисленемъ пахатныхъ полей съ усадебною землею и сЪнокосныхъ луговъ. 
Вычислене это дало въ результатъ: 


Пахатныхъ полей. Сънокосныхъ луговъ. 
У крестьянъ. : . . `1.196,341 258,047 десят. 
У помъщиковь . . . 438,472 176,415 — 


В сего. } . 1.564,783 434,439 десят. 

«Остальное пространство (сказано въ отчет инвентарнаго комитета) 
находится подъ лЪфсами, выгонами, болотами, рЪ$ками, озерами и т. п. 
Земля же усадебная считается вмъсть с5 пахатною». 

Для рьшевшя многихъ вопросовъ, представившихся при обсуждеши пра- 
виль объ освобождеши крестьянъ изъ крфпостной зависимости, были затребо- 
ваНы ОТъ ПОМЬЩИКОВЪ «статистическая описатя» состоящихъь въ ихъ 
владфнш населенныхъ имфнй. Эти описаня, служащая н5которымъ обра- 
зомъ дополнешемъ къ т5мъ даннымъ, которыя уже заключались въ инвен- 
таряхъ, содержатъ, между прочимъ, и свфдьшя объ общемъ пространств$ 
помфщичьихь имЪнИ и о количествЬ надЪленной крестьянамъь земли, по- 


— 84 — 


показашямъ самихъ помфщиковъ. Учрежденный для разрьшешя крестьян- 
скихъ дЬль комитётъ, при своихъ соображешяхъ, въ нФкоторыхъ случа- 
яхъ пользовался инвентарными данными, а въ другихъ упомянутыми ста- 
тистическими описашями. На основави собранныхъ такимъ путемъ свф- 
дънй, Минсюй по крестьянскимъ дъламъ комитетъ опредфляетъ простран- 
ство помбщичьихь земель слБдующими цифрами: 

а) Общее количество земель, удобныхь и неудобныхъ—б,614,778 
десят. ('). 

6) Въ томъ числБ удобныхъ земель, состоящихъ въ пользоваши кресть- 
янъ—1.296,886 десят. 


Примъчанме. Замфчательно, что, какъ въ инвентарномъ комитетЪ, такъ 
и въ комитет по крестьянскимъ дЪламь, свЪдЪн!я о количествЪ надЪленной 
крестьянамъ земли основывались на однихъ и тъхъ же инвентаряхъ, а между 
тЪмъ результаты получились различные. Такъ въ 1846 году количество состо- 
ящей въ пользованши крестьянъ земли опредфлено было въ 1.381328, а по 
позднЪйшимъЪ вычислешямъ крестьянскаго комитета эта самая земая состав - 
ляетъ только 1.296,386 десят., т. е. на 87,442 десятины менфе. Никто не 
могъ намъ объяснить обстоятельно причины этой разницы. Быть можетъ 
разница эта произошла отъ того, что при послфднемъ исчислени иногда 
брались въ расчетъ показан!я помфщиковъ, заключавиияся въ статистиче- 
скихъ описашяхъ имЪн. 

Такимъ образомъ, собственное наше вычислеше для пространсгва по- 
мЬщичьихь земель, произведенное объясненнымъ уже способомъ, дало въ 
результать 334,666 десятинъ боле противъ свфдьнйЙ комитета по кресть- 
янскимъ дфламъ. Разница эта нисколько насъ не удивляетъ, особенно если 
принять въ соображене большое число неизм5ренныхъ имфнй, съ огром- 
нымъ пространствомъ неудобныхъ, неприносящихъ никакой пользы 
земель, о величин$ которыхъ помфщики не имфютъ и приблизительнаго 
понятя. Мы видфли, что въ казенныхъ имфшяхъ неудобныя земли со- 
ставяяютъ болфе 20°/;; если это отношене примфнить и къ помБщичьимъ 
имршямъ, то на 5,697,754 десятины удобныхъ помфщичьихъ земель (®), 
пришлось бы 1.424,438 десят. неудобныхъ, что вмЪфстф составило бы 
7,122,192 десятины, т. е. на 173,000 д. боле, чёмъ вышло по нашему 
вычислению. Вотъ почему, говоря выше, мы замфтили, что пространство 
помъщичьихъ имфнй должно быть не менъе 6.800,000 десятинъ. 

Есть еще учреждеше, для котораго пространство помфщичьихъ земель 

, щ 
служитъ основашемъ къ раскладкЪ поземельныхъ денежныхъ сборовъ: 


(1) Въ томъ числЪ: 
Удобныхъь .. 5.697,154 десят. 
Неудобныхь . 917,024 — 
(°) См. предъидущую выноску. 


СТАТ. ОПИС. Минск. губ. 6 


— 89 — 


это комитетъ о земекихъ повинноетяхъ. Въ вБдомостяхъ этого комитета 
пространство помфщичьихъь земель опредфдено въ 6.560,356 десятинъ, 
да, кромф того, валоваго дохода съ земель неизмфренныхъ исчислено 
32,070 р. сер. (:). Свздьшя комитета основываются частшо на инвента- 
ряхъ, частю на дополнительныхъ показашяхъ помфщиковъ, подтвержден- 
ныхъ уЪздными предводителями дворянетва. (Само собою разумфется, 
что помфщики имфютъ собственный свой интересъ въ томъ, чтобы пока- 
зать возможно менышее количество десятинъ земли, а потому и свёДБЫЯ 
комитета часто бываютъ ниже настоящихъ, особенно тамъ, гдв дфло 
идетъ объ исчислени валоваго дохода. 


Для соображешя, здфеь представляются свфдвшя о пространствЪ пом$- 
щичьихъ земель въ Минской губерыши, по тремъ указаннымъ источникамъ. 


Пространство помфщичьихъ земель, въ 
десятинахъ. 


По свъдЪшямъ| По вЪдомостямъ 
По нашему комитета о комитета о зем- 
исчислен!ю. |крестьянскихъ| скихъ повинно- 
° ДБлахъ. стяхъ. 


У Бзды: 


Мозыренй. у о-, и 1,120,3261,051,664 (2 
РЕЧИ и и 872,685| 933,983] 832,174 (3 
Бобруйени и 883,630] 858,731 


Пинк. . о. . . | 918.866] 811,095] 891,997 
Борисовкй . . о. . 762,609! 677,635| 709,834 
Имен она 821,984] 905,691| 912,640 
И 638,979! 517,538] 589,710 
ВОИ «тоымиИ 08 402,677| 372,063| 380,864 
Новогрудемй . . . . 383,197| 417,356] 420,759 
Итого. . 6,949,444| 6,514,7786,560,356 (5) 


(*) Землями измфренными считаются всф тЪ, пространство которыхъ приблизительно 
опредфлено самими помфщиками, совмБстно съ уЪздными предводителями дворянства, хотя 
бы на земли эти и не имЪлось плановъ. Если же пространство земель и приблизительно 
опредфлено быть не можетъ, то исчисляется, приблизительно же, валовой доходъ, съ’ко- 
тораго 1°/, назначается въ земсюй сборъ. 


(*) Кром$ того валоваго дохода съ земель неизмфренныхъ ани 21,110 р. 
(°) — — = в. о лока ТЕ 
(°) — — — ЗО. дна 86, — 


(°) Итого валоваго дохода съ земель неизмфренныхь .. ... . . . 32,070 р. 


Я 


Посльдстйя покажутъ, кашя изъ приведенныхъ выше свфдьнй вфрнЪе, 
но еели исчислеше площадей уфздовъ сдБлано боле или менфе точно, то 
выведенныя нами данныя для пространства помфщичьихъ земель должны, 
по всей въроятности, наиболЪе приближаться къ иетин$. Притомъ, такъ 
какъ разница въ итогахъ не очень значительна, то для бблынаго единства 
и соглайя въ выводахъ, мы будемъ, при всзхъ нашихъ изслфдованяхъ, 
держаться результатовъ собственнаго нашего исчислешя, и только тамъ, 
ГДЪ ДЪло коснется надфла помфщичьихъ крестьянъ землею, будемъ приво- 
дить свфдфшя, собранныя губернскимъ по крестьянекимъ дфламъ присут- 
ствемъ, 


в) ЗЕМЛИ, ПРИНАДЛЕЖАШЯ ДВОРЯНАМЪ, НЕВЛАДЪВШИМЪ КРЪПОСТНЫМИ ЛЮДЬМИ, 
И СВОБОДНЫМЪ СЕЛЬСКИМЪ ОБЫВАТЕЛЯМЪ; ЗЕМЛИ ГОРОДСКМЯ И ЗЕМЛИ, ПРИНАДЛЕ- 
ЖАШЯ КУПЦАМЪ, МЬЩАНАМЪ И ПРИВИЛЛЕГИРОВАННЫМЪ МЪСТЕЧКАМЪ. 


Данныя о городскихъ земляхъ доставлены изъ городскихъ думь и ма- 
гистратовъ; о прочихъ же земляхъ свфдЪшя заимствованы изъ вЪдомостей 
комитета о земскихъ повинностяхъ. т 

Кажется, что свфдБшя комитета, относительно земель, принадлежащихъ 
безпомбстнымъ дворянамъ и сельскимъ обывателямъ свободнаго состояня, 
уменьшены. 


Вотъ эти свфДЪНИЯ: 
Свободнымъ 


У$зды: Дворянамъ сельскимъ Итого. 
обывателямъ. 

Мозырский. . . 1,448  десят, — 1,448 десят. 
Р5чицки . . . 755 — 80 835 — 
Бобруйский. . . 9,976 — 1,279 11,255 — 
Пинскй. . . . 7,546 — — 7,546 — 
Борисовский. ‚ . 35,899 (*) — 1,000 36,899 — 
Игуменски. . . 17,643 — — 17,643 — 
Суда и т 6,366 — — 6,366 — 
Минекй. . . о 1244 — 789 13,230 — 
Новогрудеюй м1 3,890 — 2,338 6,228 — 
Всего. . о 95,934 = 5,486 101,420 — 


(°) Въ томъ числЬ большая половина въфзжихъ лЪФсовЪ, называемыхъ «Голубичевскою 
пущею», куда н5которые дворяне имфютъ право въЪзда. ЛЪса же принадлежать помфщи- 
камъ: Буйницкимъ, Сушинскимъ, Лапицкимъ, Дроздовичу и ОскерЕ$. 

6* 


— 84 — 


Отсюда видно, что, по вфдомостямъ комитета, за свободными сельскими 
обывателями, какъ-то: однодворцами, вольными людьми, колонистами и 
евреями-земледфльцами считается всего 5,486 десятинъ земли, чтб, при- 
нявъ во внимаше среднюю населенность губернш `(10,, десятинъ на од- 
ного сельекаго обывателя), не соотвфтствуеть общему числу сельекихъ 
обывателей свободнаго состояшя, водворенныхъ на собственныхъ земляхъ, — 
числу, простиравшемуся, въ 1857 году, до 6,011 душъ обоихъ половъ. 
Притомъ, въ н$которыхъ уфздахъ земли вовсе не показано, тогда какъ 
собственники свободнаго состоян!я находятся во всБхъ уфздахъ. Поэтому 
мы полагаемъ, что пространство земель, принадлежащихъ дворянамъ и 
свободнымъ сельскимъ обывателямь Минской губерни, должно составлять 
не 101,490’ десят., какъ показано въ нашей вфдомости, а по крайней 
мБрв 200,000 десят.; легко даже допустить, что пространство это дойдетъ 
до 300,000 десятинъ. 

Но еслибы и послфднее наше предположене было справедливо, то и 
тозда пространство разсматриваемых5 земель представляло бы только 
3,70/, т. е. "/ у часть всей зуберши. 

Что же касается земель, принадлежащихъ городамъ, м5стечкамъ, обще- 
ствамъ, купцамъ и мЬщанамъ, то общее пространство этихъ земель 
составляеть только 63,439 десятинъ, т.е. менфе 1°/, или около /ь; 
части (смот. выше: вфдомость о пространств земель Минской губернии, 
по ихъ принадлежности разнымъ вфдомствамъ и лицамъ). 


&) ОБОИЕ выводы О РАСПРЕДЕЛЕНИИ ЗЕМЕЛЬ ВЪ ГУБЕРЫ!И И ОЦЪН- 
КА ЭТИХЪ ВЫВОДОВ. 


Выше мы разсмотрфли — съ излишнею, быть можетъ, подробностю— 
всЪ существующее нынЪ матермалы къ обозрьншю пространства губернии. 
При такихъ изслБдовашяхъ мы имЪфли главнымъ образомъ въ виду пока- 
зать, что, относительно хозяйственнаго распредълешя земель въ губерни 
и уБздахъ, единственнымъ, болфе или менфе надежнымъ источникомъ мо- 
гутъ служить только свъдшя, сообранныя генералъ-ма1оромъ ФитингоФомъ, 
цри производствЪ военно-топограхической съемки, въ 1841 году. СвЪдБвя 
эти, измБненныя‘ нами’ на объясненныхь уже основашяхъ, помфщены 
выше въ особой вЪдомости. Теперь, посредствомъ сличешя всфхъ источни- 
ковъ, сдфлаемъ оцфнку данныхъ, заключающихся въ упомянутой вфдомости, 
причемъ постоянно будемъ имфть въ виду свфдфыя объ относительномъ 
распрелфлени земель въ казенныхъь имфняхьъ. 


ВВ 


Примпчаюе. При всемъ убъждеши въ ложности той идеи, что выводы, сдфланные 
на основаши данныхъ объ одной части, можно примфнять и къ цфлому про- 
странству, мы, однакоже, желая сдфлать критическую оцфику принятыхъ 
даиныхъ о распредълеши земель въ губерни, не можемъ не сравнить этихъ 
данныхъ съ распредфленемъ земель въ казенныхъ имфшяхъ. Такъ какъ свфдЪ- 
ня объ имфшяхъ, состоящихъ въ в5дЪн!и палаты государственныхъ имуществъ, 
основаны на люстращонныхъ инвентаряхъ и заслуживаютъ наиболфе довЪрия, 
то при значительности пространства казенныхъ земель, составляющихъ 0,13 
(боле '/, части) всего протяжетшя губерни, и при крайнемъ недостатк$ дан- 
ныхъ о послфдней вообще, сравнеше это можетъ повести къ весьма важнымъ 
заключенямъ и доставить основаня для того, чтобы судить о вЪфрност 
циеръ, которыя мы должны принять по необходимости. 


а) Плхатныя поля. 


Пахатныя поля занимаютъ: 


Вообще. Въ казенныхъ 

имНяхЪ 

1. Новогрудскй. . . . 60. — 43, 
9. Минский. . ь з О 00: 
А О у О ОВ а 
ЕЯ еее аа оО: 
5. Итуменсый чи. . 49. 11 
6, Бобруйени се. 49 ^ — 10. 
7 Орион ап ола Эно ес ЯЗ» 
5, Пиноый» а ое Фе За 
ие Монырек о И  ж— 9,.. 


Въ губернии . . 94. = 290, 


Сльдовательно на 100 десятинь пространства приходится: в5 и- 
бернйи вообще-около 84, а в5 казенныхь имъияхо—90 десятинь па- 
хатной земли, или, говоря другими словами, пахатныя поля занимаютъ: 
въ губернии вообще около '/,, а въ казенныхъ имъшяхъ 1/; часть. 

Познакомившись съ топограхическимъ  характеромъ губери, мы съ 
большою недовфрчивостйо смотрфли на циру 2.820,000 десят., приводи- 
мую гг. Арсеньевымъ (') и Тенгоборскимъ (?) для пространства пахат- 


(*) Въ сочинен!и: «Статистическе очерки Росси». 
(*) Ема6$ зиг 1е5 (огсез ргодисйуез 4е 1а Визе. 


— 86 — 


ныхъ полей въ Минской губёрви, теперь же убфждены., что цифра пре- 
увеличена. По нашему мнфню, пространство пахатныхь полей въ губерни 
не презышаеть 1.992,000 десятинъ, такъ что на послфднее число мы 
смотримъ, какъ на тахипит. Сравнеше выведенныхъ отношенй пахат- 
ныхъ полей къ общему пространству съ таковыми же отношешями, суще- 
ствующими въ казенныхъ имбшяхъ, поддерживаетъ насъ въ этомъ убъж- 
денш, происходящемъ отчасти и отъ того, что числа наши о пространств® 
пахатныхъ полей увеличены болье чёмъ на 10°/, противъ. соотвЪтствую- 
щихЪ имъ Чисель (') статистическаго описавя 1841 года, т. е. противъ 
свЪдьнй генералъ-маюра Фитингоха. КромЪ того, если станемъ разема- 
тривать тЪ данныя, которыя существуютъ отдфльно для помфщизьихъ и 
казенныхъ земель, то легко удостовфримся, что общее количество пахат- 
ныхЪ полей можетъ быть еще менфе противъ показаннаго нами числа. 
Такъ, мы уже сказали, что бывпий инвентарный комитетъ опредфляетъ 
пространство пахатныхъ полей въ помтщичьихъ имвшяхъ въ 1.564,783 дес. , 
что съ казенными полями (211.276 дес.) составитъ только 1.776.059 
десятинъ, т. е. на 216.000 дес. менъе противъ нашего показавя. По- 
СслБдНШ излишекъ можно положить на безпомфстныхъ дворянъ, однодвор- 
цевъ, вольныхъ людей, колонистовъ, евреевъ-земледъльцевъь и другихъ 
обывателей, владБющихъ землею, а также и на прибывиия съ 1846 года 
поля (?). 

Отсюда слБдуетъ, что пашенныя земли ни въ какомъ случаЪ не пре- 
вышаютъ четвертой части всего пространства губернши, а между тфмъ, по 
общепринятому мнфню, основанному на какихъ-то химерическихъ чис- 
лахъ и поддерживаемому незаслуживающими вфры офФищальными данными, 
Минская губерыя ошибочно до сихъ поръ ставилась въ ряду губерый, въ 
которыхъ пахатныя поля занимаютъ болфе 1/., части общаго пространства. 
Нзть сомнфнйя, что количество пахатныхъ полей можетъ со временемъ уве- 
личилься, посредетвомъ осушеншя болотъ и низменныхъ мЪетъ, расчисткою 
зарослей и безполезныхь кустарников; но вЪ настоящее время, при весьма 
слабомь насблени въ большей части губернш, при недостаткЪ средетвъ, 
потребныхЪъ для такого труда, и при обили лЪсовъ, нужно полагать, что 
эпоха эта значительно еще удалена: Правда; въ н?®которыхъ имБШяхъ 
Пинскаго, Мозырекаго, Рьчицнаго и Бобруйскаго у’ъздовъ хозяйство осно: 


(') Въ Мозырскомъ, Пинекомъ, Рьчицкомъ и Бобруйскомъ на 20°/, въ Борисов- 
скомъ, Игуменскомъ и Слуцкомъ на 10°/, а въ Минскомъ на 5°/. 

(*) Уже сказано, что бывш инвентарный комитетъ привелъ инвентарныя свЪдЪн!я въ 
извЪстность въ 1846 году. Съ этого времени количество пахатныхъ полёй необходимо 
должно было увеличиться, 


1895 


вывается на осушевши торФяныхъ болотъ, незаключающихъь въ себф же- 
3Ьзной окиси, но осушешя эти производятся въ весьма малыхъ размфрахъ, 
потому что они требуютъ поддержекъ, превышающихъ нерЪдко средства 
помфЩиковЪ. 

- Какъ ни шатки данныя, на которыхъ основаны показашя наши о рас- 
предфлени земель въ губерни и ея уЪфздахъ, но выведенныя отношеня 
пахатныхъ полей къ общему пространству показываютъ, что данныя эти 
не лишены вЪроятности. Дъйствительно, кто знакомъ съ топограхическимъ 
характеромъ уфздовъ Минской губерыи, тотъ не можетъ не замфтить, что 
приведенныя нами отношевя, если не вполнЪ, то до нЪфкоторой степени 
согласны съ положешемъ и м5стными условями страны. Извфстно, напри- 
мфръ, чго хлёбопашество наиболфе развито вь Новогрудскомъ, Слуцкомъ 
и Минскомъ у$здахъ, для нихъ и получились наибольипя отношеня и 
именно: въ первомъ приходится 60, во второмъ 38, а въ третьемъ 52 де- 
сятины на 100 десят. общаго пространства. Могутъ, вирочемъ, возразить, 
что для Слуцкаго уфзда пропорщя эта слабъе дъйствительной, потому что 
Новогрудекй и Слуцый уЪзды, составляя «Украйну» Минской губернии, 
сходны какъ по характеру м5стности, такъ и по качеству почвы. Такое 
замфчане совершенно справедливо, но только въ отношеши сфверной по- 
ловины Слуцкаго у$зда, по той причннф, что другая южная половина его, 
смежная съ уЪфздами Мозырскимъ и Пинскимъ, имъетъ характеръ, совер- 
шенно сходный съ послёдними: къ югу отъ московско ‘варшавскаго итоссе, 
въ нфкоторомъ отъ него разстояни, тянутся л5са и болота, составляюцие 
отличительную черту Полфсья. А какъ отношеше пахатныхъ полей къ об- 
щему пространству выведено для всего уфзда, то понятно, что отноше- 
не это должно быть гораздо ниже, чёмъ въ Новогрудскомъ уфздф. Кром® 
того, при первомъ взгляд на вфдомость объ относительномъ пространствЪ 
пахатныхъ земель въ разныхъ уЪфздахъ, вниман!е невольно останавливается 
на крайне-неравномврномъ распредфлеши этихъ земель по площади уЪзда: 
тогда какъ въ Новогрудскомъ и Минекомъ уфздахъ земли, удобныя для 
хлЬбопашества, занимаютъ болБе половины всего пространства, —въ ЙИгу- 
менскомъ, Бобруйскомъ, Борисовскомъ и Пинскомъ онф составляютъ только 
около 19°/, (менЪе !/, части), авъ Мозырскомъ— едва '/, часть. Таксе разно- 
образе едвали можно подмфтить въ другихъ губершяхъ, и оно естествен- 
нымъ образомъ происходитъ отъ обимя болотъ и лсовъ въ южныхъ у$з- 
дахъ: въ Мозырскомъ уЪздв’ болота и лвса занимаютъ 79%, въ Рёчицкомъ 
64°, въ Бобруйекомъ 72°%/,, въ Пинскомъ 63% и пр., а въ Новогруд- 
скомъ—только. 219; и Минскомъ- 36°/%. 

Замфчательно еще, что во всфхъ у$здахъ, за исключешемъ Слуцкаго 


5 882 — 


и Борисовекаго, отношеня пахатныхъ земель къ общему пространству 
выше, чфмъ соотвфтетвуюцщия отношешя, выведенныя для казенныхъ им$- 
ний. Разница эта происходитъ, вфроятно, частно отъ того, что въ казен- 
ныхъ имфшяхъ земли, пороспия кустарникомъ, оставляются подъ лфса, 
тогда какъ въ помфщичьихъ имфыяхъ такими землями пользуются, чтобы 
увеличить количество пашни,-—частио же, относительно-менышее число па- 
хатныхъ полей въ казенныхъ имБ@яхъ объясняется, быть можетъ, и тьмъ, 
что показашя о’ количеств пашенныхъ земель въ губерыи вообще мы ос- 
новали на данныхъ, найденныхъ въ статистическомъ описани Минской гу- 
бернши 1841 г. и увеличенныхъ, какъ уже замфчено, въ слфдетые ихъ 
давности, на 20—59/.. * 


6) Лугл. 


Луга въ Минской губерыши занимаютъ около 792,000 десятинъ и отно- 
сятся къ общему пространству, какъ 9,,: 100, т. е. составляютъ около 
о части. 

Такимъ образомъ вычислеше наше, основанное на единственныхъ источ- 
никахъ, которые существуютъ по этому предмету, показываетъ, что коли- 
чество луговъ въ губерши далеко не достигаетъ той цифры, которую при- 
водятъ г.г. Арсеньевъ и Тенгоборсый. Оба послфдше ученые, основываясь 
вЪроятно на оффищальныхъ источникахъ, считаютъ въ Минской губерыи 
1.546,000 дес. луговъ, т. е, почти вдвое боле противъ нашего исчисления. 
Разница эта слишкомъ велика для того, чтобы пропустить ее молчашемъ, 
и потому постараемся, сколько возможно, доказать, что цигра наша если 
не болфе, то ни въ какомъ случаЪ не менфе дфйствительной. 

Какъ уже извфстно, цифра наша основана на показашяхъ статистиче- 
скаго описания Минской губерши 1841 г.; замфчено было также, что, ос- 
новываясь на другихъ источникахъ, цифру эту пришлось бы уменьшить, 
именно: 

а) Въ отчеть Минскаго инвентарнаго комитета 1846 


года, количество помфщичьихъ луговъ опредфлено въ . 434,432 десят. 
6) Луга въ казенныхъ имфвяхъ составляютъ . . 60,9299 — 
О с к 9,797 — 
Веего попа „Го 770145005 0510800. = 


Предположивъ, что съ 1846 года пространство помфщичьихъ луговъ 
увеличилось на 109/., т. е. на 43,000 десят., получимъ, что въ настоя- 
щее время помфщичьи, казенные и городеюе луга занимаютъ около 548,000 
десят. Хотя въ расчетъ этотъ не вошли луга, принадлежацие безпом$ет- 


= ЗО 


нымъ дворянамъ и свободнымъ сельскимъ обывателямъ, но легко предста- 
вить, что сколько бы мы ни ‘положили на долю послёднихъ— общая цифра 
никогда не сравнялась бы съ тою, которая принята нами, потому что об- 
щее пространство земель, принадлежащихъ поименованнымъ сейчасъ ли- 
цамъ, не должно, какъ уже замфчено, превосходить 300,000 десят. Это 
одно уже доказываетъ, что ‚принятое нами, для пространства луговъ, чи- 
сло не ниже дЪйствительности. Къ тому же заключению придемъ, если срав- 
нимъ относительное пространство луговъ въ казенныхъ имфшяхъ и въ губер- 
ни вообще. Такъ, по свфдьШямъ палаты государственныхъ имуществъ, на 
211,276 десят. пахатной земли, въ казенныхъ имфшяхъ состоитъ 60,929 
десят. луговъ, т. е. на 100 десятинъ первыхъ приходится 28,;, десятины 
послБднихъ; примфнивъ же отношеше къ цфлому пространству губерни, 
увидимъ, что, на 1.992,000 дес. полей, нужно было бы положить только 
566,000 десят. луга, т. е. на 126,000 дес. менфе противъ принятой нами 
циеры. 

Итакъ, положивъ для Минской губерши пахатныхъ полей 1.999,000, 
а луговъ 792,000 десят., приходимъ къ заключеню, что пространство пер- 
выхъ относится къ пространству послЪднихъ, 

какъ 100: 39,,, 

т. е. на 100 десятинь пахатныхь полей приходитея 39,, десятин 
41085, или на каждыя 5 десятин пашни — 3 десятины ауза. 

Конечно, это отношеше не одинаково для всъхъ уЪздовъ; напротивъ, 
оно измфняется до безконечности. 


На 100 десятинь пашни приходится пра: 


а) Вообще. 6) Въ казенныхъ 
имфНяхЪ» 


1. Пинсюй а УЧ: 08.5 
2. Мозырский +. 62. — 95. 


3. буи. ох .. о бы ^— 9, 
д. РЕЧИ пр че о а ЗО и Она, 
5. Бобруйский . . . . 35. = 93, 
6. Иен с. д оо о — 195. 
7. Борисовскй. . . ‹. 98,. — 30. 
8. Новогрудскй. . . . 294,. — 96,.. 
Зе МОК сое 


Въ губернии оо ое се, Зея 85. 
Тогда какъ въ Пинскомъ у$здЪ на 100 десятинъ полей приходится 
91,, десятинъ луга, — въ Минскомъ уфздф, на тоже пространство поля 


в 9 — 


выходитъ только 16,, десятинъ. Разница огромная. Конечно, мы должны 
допустить, что въ вычислешя наши вошли значительныя ошибки, но тфмъ 
не менфе разница эта должна существовать, и она объясняется топогра- 
Фическими условями м$5стностей. Пинскй, Мозырский, Р5чицюй и отчасти 
Слуцк уЪфзды изобилуютъ мокрыми лугами болотнаго свойства, на кото- 
рыхъ собирается огромное количество болотнаго сна; въ Минскомъ, Ново- 
грудскомъ и въ западной части Борисовскаго уЪзда таюе луга, въ слБд- 
стве болБе возвышеннаго положевя, встр5чаются гораздо рЪже, лишь по 
берегамъ рЪкъ. ! 

Сравнивая относительное пространство луговъ въ губернш вообще и 
въ казенныхь имфшяхъ, можно услфдить одно, довольно важное обстоя- 
тельство: въ уЪфздахъ, въ которыхъ болота занимаютъ менышя простран- 
ства, разсматриваемыя отношеня ближе подходятъ одно къ другому, чмЪ 
въ тЬхъ уБздахъ, въ которыхъ болота тянутся на значительное протяжеше. 


1) Отношене 2) Отношеше 3) Отношене 4) Разница 
болотъ кь  дуговъ къ по- дуговъ къ по- между двумя 


общему про- лямъ въ гу- лямъ въ ка-  послБдними 
странству. берни. зенныхъ имф. отношенями. 
шаяхъ, 

1) Мною: о: 1, 16,, 5 т. 
2) Новогрудскй. ‚„ . ла 24,3 26,5 2. 
3) Борисовский. . , 3.6 28 30., т 
4) Игуменскй. . . 3,0 З1,в 26, . 9 
О Су па ЗЕ 6,. 41,0 В т 
6) Бобруйски . . . 8,7 35,, Зв 12: 
7) Рачащый бы ров 40,0 18,6 А 
8) Мозырекй « . . 935 625 38, 28 в 
О ПНС о. 930 91 ,, 62,3 28 
Въ губернии. ‘. '. Яд 39,, 28,3 10. 


Отсюда слБдуетъ, кажется, заключить, что разница въ относительномъ 
пространств лБсовъ въ казенныхъ имфеяхъ и въ губерни вообще должна 
происходитъ главнымъ образомъ отъ того, что слишкомъ мокрые болотистые 
луга, относимые въ казенныхъ имфыяхъ къ числу земель неудобныхъ, въ. 
помБщичьихь имфшяхъ осушаются, по крайней мЪрЪ тамъ, гдЪ осушка 
эта не требуетъ большихъ издержекъ. 

«Весьма трудно—говоритъ г. Тенгоборсый—опредЪлить отношеше, въ 
которомъ должны находиться луга къ пространству пахатныхъ полей, чтобы 
удовлетворять требовавямъ успфшнаго обработывашя земли; это зависитъ 
много отЪ мБетныхъ обстоятельствъ, отЪ плодородя воздфлываемой почвы 


ое 


и количества требуемаго ею удобрешя, отъ способовъ обработываня земли, 
отъ качества самихъ луговъ и пастбищъ. Въ Росси,—гд$ истощающая 
почву трехпольная система принята почти повсемфстно, гдЪ сборы сфна 
бываютъ не такъ обильны и случаются не такъ часто, по причин суро- 
вости климата, продолжительности зимы и частыхъ засухъ, — можно при- 
нять вообще, что луга должны относиться къ пространству пашенныхъ 
земель, какъ 1: 2, т. е. что пространство первыхъ должно составлять по 
крайней мЪрф половину послфднихъ. Губерши, въ коихъ пространство лу- 
говъ не превосходитъ третьей части обработываемой земли, могутъ счи- 
таться весьма мало благопрятетвующими содержаншю того количества 
скота, которое необходимо для удобрешя почвы. ТЪ, напротивъ, гдЪ луга 
занимаютъ пространство, равное двумъ третямъ обработываемой земли, 
должны считаться въ чиелф богато-надфленныхъ сЪнокосами (*). На этомъ 
основани, Минскую губернию, гдЪ луга занимаютъ нЪсколько боле третьей 
части пространства пахатныхъ полей, можно было бы отнести къ числу 
губернй, достаточно надфленныхъ лугами; но, принявъ въ соображеше 
количество обработываемой почвы, требующей значительнаго удобрешя, и 
качество самихъ луговъ, дающихъ, по большой части, довольно грубое бо- 
лотное и непитательное сфно, едва-ли можно сказать, чтобы въ Минской 
губерни было вполнз достаточно луговъ для содержашя количества скота, 
необходимаго для хорошаго удобрешя пахатныхъ полей. Впрочемъ объ 
этомъ предметв мы намфрены говорить подробнЪе въ статьБ о луговодствъ. 

Луга Минской губернш большею частю ‘низменные, мокрые и болоти- 
стые. Нагорныхъ луговъ, дающихъ хорошее шурожное сЪно, вообще 
мало; они чаще встрфчаются въ уУ$здахъ Новогрудекомъ, Слуцкомъ и 
Минскомъ. 

Изъ сравнешя отношенй о пространствф луговъ видно: 4) что какъ 
по казеннымъ имфнямъ, тэкъ и по губерым вообще наиболЪе обильные 
лугами уфзды суть: Пинсюй и Мозырский, Слуцый и Р5чицкй, въ кото- 
рыхъ на 100 десятинъ пахатныхъ полей приходится отъ 40 до 92 де- 
сятинъ луга, и 2) что наименьшее относительное пространство луга зани- 
маютъ въ Новогрудскомъ и особенно въ Минскомъ уЪфздахъ. Если судить 
только по однимъ цифрамъ, то слБдовало бы заключить, что, относительно 
надъла лугами, Пинсый и Мозырсюй уЪзды находятся въ несравненно вы- 
годнфйшемъ положени, чёмъ Новогрудсюй и Минсюй. Дфйствительно, о- 
громное пространство луговъ первыхъ двухъ уЪздовъ составляетъ причину, 
что въ нихъ скотоводство можетъ развиваться въ’ гораздо большихъ раз- 


(°) Е4ез зиг 1е5 Гогсез ргодосйуез де 1а Виззте. Т. 1, р. 72. 


а 


мЪрахъ, чёмъ въ Новогрудскомъ и Минскомъ; но за то луга послФднихъ 
двухъ уфздовъ даютъ хорошее, питательное сЪно, тогда какъ почти вс$ 
луга Мозырскаго и Пинскаго уфздовъ принадлежать къ числу болотныхъ, 
трава которыхъ нетакъ питательна и даже, въ мокрые годы, вредна. При- 
томъ, недостатокъ луговъ въ Новогрудскомъ‘и Минскомъ уфздахъ, а также 
в5 нъкоторых5 имънуях5 Игуменскаго и Слуцкаго, вознаграждается, от- 
части, травосфяшемъ, которое, особенно въ Новогрудскомъ уфздв, распро- 
странено повсемфстно. 

Особо отводимыхъ пастбищныхье мьстъ въ Минской губерни весьма 
мало; домашнй же скотъ обыкновенно пасутъ на паровыхъ поляхъ, по 
лфсамъ, кустарникамъ, на поляхъ, по сняти съ послБднихъ хлфба, а так- 
же и на лугахъ, по уборкБ сЪна. , 

Впрочемъ огромное пространство лБсовъ, которыми изобилуетъ этотъ 
край, и принятая система хлбопашества, при которой болфе третьей части 
полей постоянно остается незасъянною, представляютъ полную возмож- 
ность продовольствовать скотъ подножнымъ кормомъ, безъ отвода 0собо- 
назначаемыхъ для того пастбищъ. 


в) ЛьсА И КУСТАРНИКИ. 


БолБе половины пространства Минской губернш занято лЬсами и ку- 
старниками, составляющими вообще до 4.277,000 десятинъ. Относитель- 
ное пространство лЪеовъ, въ каждомъ у$здф, чрезвычайно изм$няется; оно 
показано въ нижеслБдующей таблиц, въ которой для сравневшя выставле- 
но и относительное пространство ихъ въ казенныхъ имфеяхъ. 


На 100 десятинъ общаго пространства приходится лЪсовъ: 


Вообще. Въ казенныхъ 


Уъзды: „< имвняхъ. 
1) Борисовскй . о. . 7 56, 
2) Игуменскй. . . . 69, 63° 
3) Бобруйский. . . . 63,. 60° 
4) Мозырский. . . . 656; 58,3 
5) Речица о ос. к 49% 45,6 
6). Пинсый по ор 40 335 
М НО Пер ели 30,, 
8) НО ие лос 900 27° 
9) Новогрудскй . . . 19, ЗА 


Въ губернии. „о. 59, 49, 


08 


Г. Тенгоборскй опредфляетъ пространство лсовъ Минской губернии въ 
3.304,470: десятинъ. Быть можеть разница эта происходитъ отъ того, что 
въ сочинени г. Тенгоборскаго кустарники отнесены къ разряду земель не- 
производительныхъ, тогда какъ у насъ они причислены къ лБсамъ; но во 
всякомъ случа мы не думаемъ, чтобы цифра наша была много преувели- 
чена, потому что въ описани (“), изъ котораго мы заимствовали данныя 
о распредфлени земли, пространство лБсовъ и кустарниковъ, 65 восьми 
только утьздахь, опредфлено въ 4.586,250 десятинъ, а если къ тому еще 
прибавить 90,000 десятинъ лБса Новогрудскаго уЪзда, то общая цихра 
составитъ около 4.676,250 десятинъ. Мы же, по объясненнымъ прежде 
причинамъ, должны были уменьшить показашя статистическаго описашя 
1841 года на 399,250 десятинъ. 

Примтчане. Вотъ подлинныя числа, заимствованныя изъ упомянутаго 
описаня и выражаюцщ!я пространство лёсовЪъ и кустарниковъ, въ 8 уЪздахъ, 


входившихъ въ 1841 году въ составъ Минской губепши. 


Квадрат ны 


верстъ, саженей. верстъ. 

Лъса. Кустарники. Всего. 
1) Бобруйск. . 7,059 155 7,214 
2) Борисовскй . 6,520 75 6,595 
3) Игуменскй. . 6,290 32 6,322 
4) Минск . . 1,729 63 1,792 
5) Мозырский. . 8,172 347 8,519 
6) Пинский . о. 4,485 183 4,668 
7) Рёчицкй . . 5,845 177 6,022 
$) Слуцки . о. 2,765 131 2,896 

Итого въ 8 уЪфздахъ. 42,865 кв. в. 1,163 кв. с. 44,028 кв. в. 
или или или 


4.465,104 дес. 191,146 дес. 4.586,950 дес. 


Разсматривая уфзды губернш по относительному пространству въ нихъ 
лсовъ, можно сдфлать слБдующее заключение: 

1) Самые лБсообильные уЪзды суть Борисовеюй и Игуменсай, въ ко- 
торыхъ лфса занимаютъ около 7/5 общаго пространства, т. е. болфе двухъ 
третей его. Впрочемъ, нельзя не замфтить, что для этихъ двухъ уфздовъ, 
и особенно для перваго, пропорщя эта немного велика, что подтверждает- 


(°) Рукописное статистическое описаше Минской губерни, составленное въ 1841 г. гене- 
ралъ-маюромъ ФитингоФомъ. 


— 9 = 


ея нфкоторыми фактами. Такъ, въ «Описави Борисовскаго уфзда» гр. Ты- 
шкевича (*), количество лБсовъ этого уЪзда опредфлено въ 352,916, а об- 
щее пространство уфзда въ 806,157 десятинъ, такъ что на 100 десятинъ 
общаго пространства приходится только 48,; десятинъ лфса. Слдователь- 
но, можно было бы положить, что относительное пространство лБсовъ Бо- 
рисовскаго уфзда составаяетъ отъ 0,43,, до 0,71, или, среднимъ числомъ, 
около 0,57,,,—чтбо согласно съ относительнымъ пространствомъ казенныхъ 
лвсовъ, составляющихъ въ Борисовскомъ уЪфздБ 56,5 сотыхъ частей про- 
странства казенныхъ имфный. Въ слдстые этого мы думаемъ, что для про- 
странства лфсовъ Борисовскаго ‘уЪзда правильнфе было бы принять не 
649,000, а 535,000 десятинъ (*); но, не желая искажать данныхъ, мы ос- 
тавляемъ первое число безъ перемны. Что же касается Игуменскаго уъз- 
да, то, судя по характеру м5стности, трудно допустить, чтобы въ немъ 
было относительно боле лБсовъ, чБмъ въ Бобруйскомъ уфздЪ, въ кото- 
ромъ, на 100 десятинъ общаго пространства, приходится 63,, десятины 
лъса. Итакъ, по нашему мньъню, Борисовский и Ииуменскай утзды на- 
дтълены лтьсами не больъе, чъм5 Бобруйсюй и Мозырскй, въ которыхъ 
лЬса занимаютъ около 3/, общаго пространства. 

2) Въ Рёчицкомъ уЪфздБ л6са покрываютъ около половины общаго 
пространства. | 

3) Въ Пинскомъ, Слуцкомъ и Минскомъ у$здахъ покрыто лЪсами болфе 
1/, части. 

4) Въ Новогрудскомъ лбса занимаютъ едва '/; часть. 

Въ Пинскомъ, Мозырскомъ и Рчицкомъ уЪздахъ встрфчаются часто 
лозовые лБса, растуше на чисто-болотной почв$, проходимой только въ 
зимнее время, да и то съ величайшимъ трудомъ. Лъса эти имъютъ жал- 
в видъ и состоять изъ тощей березы или ели, не достигающихъ, ка- 
жется, никогда размфровъ, необходимыхъ для самыхъ ничтожныхъ по- 
строекъ. Въ настоящее время таме лБса не могутъ принести и не при- 
носятъ никакой пользы, и потому тамъ, гдБ благоприятствуетъ мЪетность, 
ихъ уничтожаютъ огнемъ и обращаютъ въ сЪнокосы или нахатныя поля. 

Что же, наконецъ, касается кустарниковъ, то они ростутъ или на бо- 
лотахъ, или же на такихъ м5стахъ, которыя, по евойству грунта, не пред- 
ставляютъ, покамЪфсть, никакой надежды къ усифшному обращеню ихъ 
вЪ сфнокосы или въ пахатныя поля, При обими лсовъ, кустарникомъ 
здъсь вовсе не дорожатъ и потому, при малфйше благопраятствующей м$ет- 


(’) Орзаше Розйаш ВогузомзЮеро, 1847 г. @г. Туз ехйела. 
(*) Если отношеше 0,57,, обратить въ десятины, то получится 535,000. 


ед. 


ности, его уничтожаютъ съ тфмъ, чтобы увеличить пространство обра- 
ботываемой земли. Самая почва заключаеть въ себЪ всф усломя къ произ- 
растаню кустарниковъ; стоитъ только оставить поля или луга на два, на 
три года въ поко$ё—и м$сто покроется густою, молодою порослью сосны 
`или береста и другихъ лЪеныхъ породъ. Въ слЬдетве этого, при весьма сла- 
бомъ населени и происходящемъ отъ того недостаткь рукъ, въ юговос- 
точной, большей половин$ губернш кустарникъ занимаетъ еще весьма зна- 
чительное пространство, которое, впрочемъ, и приблизительно опредБлено 
быть не можетъ, не говоря уже о кустарникахъ, покрывающихъ мнойя не- 
проходимыя полфссмя болота (“). 


г) ЗЕМЛИ НЕПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЯ. 


Подъ этимъ именемъ мы разумемъ пространство, находящееся подъ 
болотами, усадьбами, выгонами, рЪками, водами, дорогами, песками и 
вообще землями неудобными. Пространство ихъ въ Минской губернм со- 
ставляетъ около 1.146.000 десятинъ; изъ этого числа, болота покрывалтъ 
около 947,900 десятинъ, 


Пространство земель На 100 десятинъ 

У $ зды: непроизводительныхъ. общаго простран- 

ства приходится 
1) Пинский... с, с. 970,800 десят. 25.; 
2) Мозырскй ни хз 9 035200 эл 
3) Речиций о, их ‘484,900 16,, 
4) Бобруйский . . . ‹. 111,000 10, , 
Я р о ак 60,300 8,1 
6) Новогрудкй . . . . 294700 5,3 
7) Игуменскй о. 42,600 4, 
8) Борисовекй . . . . 42,100 46 
9) Минсюй ово Вт $ 17,100 3., 
Въ губернии . . . . 1,116,000 десят. 13,6 


Итакъ на 400 десятинъ общаго пространства приходится 13,; деся- 
тинъ, занятыхъ болотами, усадьбами, выгонами, водами. песками и проч., 
т. е. неулобныя земли занимаютъ почти '/, часть общаго пространства, 
Можно допустить, что дЪйствительное пространство неудобныхъ земель 
должно быть н5сколько болБе; но ни въ какомъ случаЪ оно не менъфе 
вышеприведенныхъ чиселъ. Сравнеше данныхъ, выведенныхъ для казеи- 
ныхъ имфнй, убфждаетъ насъ въ этомъ предположенш. 


(°) Продолжешемъ служить статья: «АЪсоводство и л6сные промыслы.» 


В: м 


Въ казенныхъ имБшяхъ непроизводительныя земли занимаютъ слБдую- 
ишия относительныя пространства: 


Усадьбы. Выгоны и  Неудобныя Итого. 
пастбища. земли. 
ПЕ НОВ а И т Эт 40,0 
Рана 0 ть 395 34,5 
5) Мозыровие о А 0 0,° 26,5 28: _ 
4) `Бобруйскй “4 Та Тб ° 18,3 
5) Слуцкий. . о 4 10,5 ТТ 
6) Игуменскй. . ть т Та 14 с 
7) Минемй ео... Зы 5,6 4,3 134 
8) Борисовекй. . сми 8,2 19. 
9) Новогрудскй . . З» 9» Я в 4,5 
Вообще . и ЕЕ а ИЕ 25а 


Сльдовательно четвертая часть пространства казенныхъ имфшйИ  заня- 
та землями непроизводительными, а между тфмъ г. Тенгоборсюй опредз- 
ляетъь пространство усадебныхъ земель, пастбищь, кустарниковъ, болотъ, 
дорогъ, озеръ и рЪкъ въ цфлой губерыи въ 508,880 десятинъ ('). Чтобы 
показать, что поелБдняя цифра далека отъ истины, замфтимъ только ‚ что 
въ однихъ казенныхь имъёяхъ земли непроизводительныя заключаютъ 
262,817 десятинъ и что въ помфщичьихъ имфшяхъ пространство неудоб- 
ныхъ земель опредфлено въ 917,024 десят. (?), слБдовательно сумма со- 
ставитъ 1,179,841—число ‚ превышающее наше показаше на 60,000 де- 
СЯТИНЪ. | 

Итакъ, на циеру 1,116,000 д., приведенную нами для пространства 
непроизводительныхь земель въ Минской губернш, нужно смотрЪть. какъ 
на шшипит, и мы готовы допустить, что, при разработкЪ предмета на 
основанш вфрныхъ источчиковъ, цифра эта возрастетъ до 1,200,000 де- 
сятинъ. Взгляните на малолюдный край Польсья, гдЪ открыты болота утом- 
ляютъ взоръ путешественника, на эти огромныя болотистыя пространства, 
покрытыя рЪдкимъ и мелкимъ кустарникомъ или верболозомъ, на обшир- 
ныя долины р. Припети и ея притоковъ, поросиия на значительномъ про- 
тяженши высокими болотными травами, осокою ‘и камышомъ, на безплодные 
пески Пинскаго, Мозырскаго и Рёчицкаго уъздовъ и лЬваго берега р. Бе- 
резины, на низменныя и влажныя долины вообще всбхъ рЪкъ; возьмите въ 


(') Ее зиг 1ез Гогсез ргодисйуез 4е 1а Визяе, ТТ. 1. 82. 
(*) См. выноску на стр. 13. 


соображеше ничтожное пространство пахатныхъ полей и луговъ, клочками 
разбросанныхъ среди лфсовъ и болоть южной половины губерыи , нако- 
нецъ возьмите’ въ расчетъ ` рЪдкое населеше, ничтожность скотоводства, 
крайнй недостатокъ въ хорошихъ путяхъ сообщеня—тогда убфдитесь, что 
еще нужно много времени, труда и капиталовъ, чтобы Минская губершя 
представилась въ такомъ счастливомъ положенш, въ какомъ она кажется, 
если судить по статистическимъ даннымъ, занявшимъ въ наукБ почетное 
мъето. Ньть сомнфвя, что придетъ время, когда половина неудобныхъ 
земель обратится въ пахатныя поля и тучные луга, но это время еще 
слишкомъ удалено. 

Разсматривая уфзды губерни, по пространству въ нихъ земель непро- 
изводительныхъ, съ перзаго взгляда обращается внимавше на огромную не- 
соразмфрность въ распредфлеши этихъ земель. Между тБмъ какъ въ Пин- 
скомъ, Мозырскомъ и большей части Р5чицкаго уфзда непроизводительныя 
земли занимаютъ около !/, части общаго пространства, —въ уФздахъ Но- 
вогрудскомъ, Игуменскомъ, Борисовскомъ и Минскомъ земли эти состав- 
ляютъ только отъ 5 до 4°/.. Весьма вфроятно, что для послфднихъ четы- 
рехъ уЪздовъ полученное отношеше менфе того, которое дЪйствительно су- 
ществуетъ, но во всякомъ случаф, относительно пространства непроизво- 
дительныхъ земель, должна существовать огромная разница между сЪвер- 
ною и южною половинами. Разница эта происходитъ отъ топограхическихь 
свойствъ края, представляющаго двз рЪзко отличаюцщияся одна отъ другой 
части: Новогрудсюй, Минсюй, сЪверная часть Слуцкаго и Игуменскаго и 
западная часть Борисовскаго уъздовъ представляютъ местность холмистую, 
болфе или менфе возвышенную, съ грунтомъ просохлымъ; Пинсюй же, 
Мозыреки, РёчицкЙ, отчасти Бобруйский и южная часть Слуцкаго и 
Игуменскаго составляютъ низменность, въ которой болота тянутся на 
огромныя протяжевя. 


Оканчивая этимъ свои изслдовашя о распредБлеши земель въ Минской 
губернш, считаемъ долгомъ предупредить упрекъ, который могли бы сдфлать 
относительно множества вЪдомостей и таблицъ, помбщенныхъ при изложе- 
ни и затемняющихъ отчасти главный предметъ изслдовавшй. Но если, съ 
одной стороны, для науки важно хозяйственное распредфлеше земель, то, 
съ другой, не мене важно знаше источниковъ, на которыхъ основаны 
показашя и выводы объ этомъ распредълени. Поэтому, опровергая от- 


части. вс$ ВЫВОДЫ, имфвише ДО СИХЪ поръ н5который авторитетъ въ нау- 
СТАТ. ОПИС. МИНСК. ГУБ. 7 


м 


кф и относяпиеся къ пространству пахатныхъ полей, луговъ и лЪсовъ въ 
Минской губернш, мы считали не только нелишнимъ, но даже необхо- 
димымъ поддержать выводы наши указашемъ и выпискою тЪхЪ данныхъ, 
на которыхъ, см5емъ въ томъ увЪфрить, единственно можно основывать по- 
казашя, при настоящемъ положеви статистическихъ св?дЪнй. Вотъ по- 
чему мы помфетили въ тексть немало вЪдомостей, съ указашемъ ихъ ис- 
точниковъ. Каждый можетъ по нимъ судить, въ какой степени приводимыя 
нами свЪдФшя о пространствз земель въ Минской губерыи могутъ быть 
точны. 


ЕЖратыхм геологичесвй и геогноскичесвкйй очерк. 
ШБато о ШолЪ есь. 


Въ геологическомъ отношении, губерши Минская, Виленская и Гроднен- 
ская имфютъ между собою ту связь, что расположены по черт раздьла 
водъ, увлекаемыхъ съ одной стороны въ Балтйское море системами За- 
падной Двины и НЪФмана, съ другой въ Черное море колоссальнымъ бассей- 
номъ ДнЪпровскимъ. Черта эта, начинаясь близъ сЪфверныхъ` гарницъ Бо- 
рисовскаго уЪзда, гдЪ отдфляетъ воды, уносимыя въ Днфпръ Березиной, 
отъ водъ, поглощаемыхъ Западною Двиною и притокомъ НФмана р. Вилею, 
идетъ въ юго-западномъ направлеши, черезъ уфзды Борисовсюй и Мин- 
скй. Достигнувъ на границф двухъ послфднихъ уЪздовъ наибольшей высоты 
(Лысая гора 1,130’ надъ уровнемъ моря) и отдфливъ источники НЪмана 
отъ рфкъ, впадающихъ въ р. Припеть (Птичь и Случъ) въ Игуменскомъ 
узздь, водораздфльная черта, постепенно понижаясь, проходить черезъ 
Слуцей уЪздъ, по направленю къ Клецку; отсюда въ видЪ весьма узкой 
полосы, имъющей высоты около 560' надъ уровнемъ моря, идетъ черезъ 
самую сфверную оконечность Пинскаго уЪзда (') и далфе въ Гродненскую 
губернию, къ Пружанамъ, между р. Щарою (притокъ Нфмана) съ одной 
стороны и р.р. Цною и Ясельдою (притоки Припети) съ другой. 

Означенная водораздфльная черта не представляетъ собою непрерывнаго 
ряда высотъ, идущихъ въ опредфленномъ направленм, потому что холмы 


(*) На этой полос$ расположено озеро Вызоновское или Свлтицкое, Пинскаго уъзда, 
близъ границъ его съ Новогрудскимъ и Гродненскою губершею. Оно служитъ раздфльнымъ 
пунктомъ Огинскаго каназа, и, по мфрЪ надобности, питаетъ водою 0обф его вЪтви, изъ 
которыхъ одна идетъ къ р. Ясельдь, а другая къ р. Щаръ. 


— 100 — 


Минскаго, Борисовскаго, Новогрудскаго, Слуцкаго и Игуменскаго уЪздовъ, 
а также Ошмянскаго и Вилейскаго уфздовъ Виленской губершм не состав- 
ляютъ цБпи высотъ, а образуютъ боле или менфе обширныя группы 
холмовъ, покрывающихъ нЪфсколько возвышенную поверхность поименован- 
ныхъ уЪ5здовъ. Возвышенный кряжъ этотъ, который можно назвать Сыр- 
томъ, (') не отличаясь рЪзкою выпуклостно поверхности, не имфетъ су- 
щественнаго различя между обоими своими склонами, изъ которыхъ сфверо- 
западный простирается непрерывною покатостю къ Балийскому морю, 
юго-восточный также ровно и гладко опускается въ глубокую долизу При- 
пети. Все это пространство имфетъ одинъ общ геологичесяй характеръ, 
обнаруживающий всюду ясные признаки поздняго намывнаго происхожденя 
почвы. Водораздфльная черта, составляющая, можно сказать, поперечную 
ось сырта, отличается тфмъ, что представляетъ грунтъ болБе просохлый 
и потому болБе плотный и твердый, впрочемъ состоящий преимущественно 
изъ песковъ, нерфдко высыпающихся значительными буграми. За то оба 
склона ея состоять изъ песчано-глинистыхъ равнинъ, до того проникну- 
тыхъ влагою, что Наполеонъ, съ горькой, но тфмъ не менфе вЪфрной иро- 
шей, имфлъ полное право признать здфсь грязь «пятою стихею.» (®). Это 
уйръ трясинъ и болотъ, которыя, особенно въ юго-восточной, боле низ- 
менной, половин края, разливаются нерфдко на огромныя пространства. 
Вообще весь бассейнъ Припети есть глубокая котловина (3), наполненная 
лабиринтомъ водъ, особенно въ окрестностяхъ Пинска, на правой сторонЪ 
р. Пины, прюбрЪтшей классическую извЪстность своими болотами. 

Само собою разумфется, что такое чрезмфрное богатство влажности 
должно быть сколько съ одной стороны причиною, столько съ другой и 
слБдстемъ равно непомрнаго богатства лБсовъ, покрывающихъ весь край 
дремучими, непроходимыми пущами— свойство, въ свою очередь, даровавшее 
странё имя «ПолЬсья» (или по старинному «Древлянской земли»), подъ 
которымъ преимущественно разумфется юго-восточная, наиболфе зарощен- 
ная, половина края. 

Описанный выше кряжъ, служащий водораздфломъ или сыртомъ между 
Березиною и Припетью съ одной стороны, и НЪманомъ и Западною Дви- 
ною съ другой, н5которые считаютъ вЪтвью такъ называемой Овратын- 


(:) Эйхвальдъ. См. Геогнозшю въ отношеши къ Рост. Стр 14+. «Пространство страны, 
съ которой большая рЪка питается водою, называется границею водяныхъ истоковъ или 
сыртомб.» 

(*) См. Журн. Мин. Внутреннихъ 'Дълъ 1843 г. кн. 9, стр. 210. 

(5) Высота воды р. Пины, въ г. ПинскЪ, равна 435,, Фут. надъ уровнемъ моря. (См. 
ниже: таблица высотъ, опредфленныхъ при треангулящи Минской губершм). 


— 101 — 


ской возвышенности, которая сама есть не что иное, какъ послфднШ от- 
рогъ Карпатскихъ горъ, проникающй изъ Галищи внутрь нынфшней 
Волынской губерыи. Но кажется, что если онъ не составляетъ отдфльной 
группы, то скорфе его можно признать продолжешемъ центральной воз- 
вышенности Имперш, извЪстной въ геогравяхъ подъ именемъ Алаунской, 
съ которою онъ соединяется посредствомъ перешейка, раздфляющаго вер- 
ховья Днфпра и западной Двины. 

Какъ бы то ни было, но кряжъ этотъ, составляя весьма важное звено 
въ теологическомъ составЪ Европейской Росеш, представляеть на всемъ 
своемъ пространств$, какъ сказано выше, слёды намывной формащи, 
огромные пласты которой вездь покрываютъ такъ называемую систему 
Виленскихь формащи. 


Примъчаще. Совокупность н$Фсколькихъ одвовременвыхъ нептуническихъ 
осадковъ или пластовъ названо Вернеромъ формащею или горною формащею. 
Число такихъ Формащй геогностами принимается различное, Онф въ 0со- 
бенности различаются заключенными въ нихъ остатками первобытныхъ живот- 
ныхъ и растенй, виды и роды которыхъ встрЪчаются разные въ разныхъ 
Формащяхъ. По времени образованйя нептуническихъ породъ, ихъ раздфляютЪъ 
на три класса: 1) древнёя или первозданныя нептувическ!я породы, къ кото- 
рымъ принадлежать Граувакковая ‚ Горноизвестковая и Медистосланцева- 
тал чормащи; 2) среднёл, второзданныя или вторичныя породы; сюда от- 
носятся Трёасовая, Юрская и Мъловая хормаци, и3) новыл или третич- 
пыл породы, къ которымъ принадлежать Молассовал и Намывная хормащи. 
Въ нЪкоторыхъ м5стахъ напластованы однф и тфже хормацщит другъ надъ дру- 
гомъ: это доказывастъ, что въ этихъ мЪстахъ существовали одни и тЪже у- 
словйя для образованйя ихъ. Такимъ образомъ произошли соединеше разныхъ 
Формащй или системы ‹ормащй, число которыхъ въ Европейской Россия 
Блэде насчитываетъь до 12-ти. Притомъ системы хормащ составляютъ такъ 
называемые вторичные или второстепенные бассейны, на которые раздфля- 
ются два общие огромные бассейна Европейской Росси, изъ которыхъ одинъ 
простирается къ Черному, а другой къ Ледовитому морю. Вё стверноме бас- 
сейнъ Формащи гораздо древнфе, чфмъ въ южно.и5. Такимъ образомъ Блэде 
принимаетъ въ сЪфверномъ бассейн$ системы: Финской Формащи, Ильмено- 
Московских и Пермских5 Формащй, а въ южномъ бассейнь системы: Ду- 
найской хормацш, Дньстровскихе, Бузоднъпровскит5, Донецкихь, Волэк- 
скитё, Крымских и Виденских5 Формацй, и, по его наблюдешямъ, су- 
ществуютъ дв другйя системы хормашй въ царствВ Польскомъ — Санд»- 
мирских5 и Судетских5 хормащй. (См. Геогнозю преимущественно въ отно- 
шенш къ Росси. Соч. академика Эйхвальда). 


«Виленская система находится на границф обоихъ бассейновъ, на ко- 
«торые раздфляется поверхность Европейской Росси, и сое иняетъ ихъ 
«другъ съ другомъ. Она занимаетъ, впрочемъ, малое пространство, кото- 
«рое сообщалось, можетъ быть еще и въ историчесюя времена, съ Бал- 


— 102 — 


«тйскимъ моремъ, посредствомъ огромной и глубокой низменности въ бо- 
«лот.ыхъ окрестностяхъ г. Пинска, гдЪ вездь видна намывная почва, рав- 
«но какъ и къ М новая или верхняя молассовая почва, а нигдБ не зам$- 
«тенъ нижнИ или средый ея ярусы» (*). Впрочемъ, по мн5ёню г. Мурчи- 
сона, согласно съ которымъ составлена геогностическая карта Росси, въ 
Виленской, Гродненской и сфверной половин Минской губерыи развита 
древне-Молассовая Формашя; но мньше это опровержено г. Эйхвальдомъ, 
принимающимъ въ этихъ губершяхъ Фхормащю намывную. Ёъ послфдней 
относятся заносныя глыбы или эрратичесме каменья и новыя, еще нынть 
продолэокающияся образованля и измтьънентя земной поверхности. 


Примтъчаще. «Заносными глыбами называются т$ огромные обломки гор- 
«ныхъ породъ, которые перенесены водою изъ м$ста своего образовая въ 
«друг1я отдаленныя страны. Онф находятся въ безчиеленномъ множеств$ по 
«всфмъ песчанистымъ равнинамъ сфверной Германш, въ Швеци, Дави, въ 
«Финлянди, въ Остзейскихъ губернйяхъ и въ сЪверной Россш. Невозможно 
«допустить, чтобы быстрота течешя морской воды могла перенесть столь о- 
«громныя массы на мфста, гдБ онЪ нын$ находятся. Зефстремз принимаетъ, 
«что огромное сфверное течеше увлекло безчисленное количество оторванныхъ 
«въ Скандинавш плутоническихъ массъ и перенесло ихъ къ южнымъ странамъ. 
«Во всякомъ случаз нужно согласиться, что страны, въ которыхъ встрфчают- 
«ся переносные каменья, были покрыты моремъ и что перенесене произо- 
«шло съ помощью льда или ледяныхъ глыбъ, плавающихъ по морю». (Смотри 
Геогнозю преимущественно въ отношени къ Росаи, стр. 534—536). 


Заносные камни тЪмъ легче, чфмъ они отнесены далБе отъ первобыт- 
наго ихъ нахожденя. Самыя больийя заносныя глыбы изъ Финляндскаго 
раппакиви встрЪчаются въ Остзейскихъ губершяхъ; далБе попадаются го- 
разде менышя и имфютъ видъ валуновъ, каюе встрфчаются разсыпанными 
въ намывной почв$ многихъ м5стъ Минской губернши, какъ напр. въ за- 
падной части Новогрудскаго, Минскаго и Берисовскаго уЪздовъ, гдЪ обык- 
новенно эти гранитные обломки зарыты подъ сугробами глины или песковъ; 
подобные же валуны встрЪфчаются на возвышенныхъ берегахъ р. ДнЪпра, 
въ Рёчицкомъ (заст. Волчая гора) и Бобруйскомъ уБздахъ (Любоничи) и 
даже близъ гор. Мозыря (Борисковичи и Лычижевичи). Добываше этого 
камня въ поименованныхъ м$стахъ составляетъь предметъ дохода, хотя и 
незначительнаго, отдаваемаго въ Любоничахъ, Борисковичахъ и Лычиже- 
вичахъ въ оброчное содержаше. ЗамЪчательно, что близъ заст. Волчей горы, 
Рчицкаго уЪзда, валуны, не превышаюние величиною двухъ кулаковъ, 
состоятъ изъ зеренъ твердаго известковаго камня, покрытыхъ корою угае- 


(*) Эйхвальдъ. См. Геогнозйо преимущественно въ отношении къ Росси. Стр. 349. 


— 103 — 


кислой извести или мфла. Южная граница распространеня скандинавскихъ 
валуновъ, въ Минской губерни, проходитъ близъ г. Рёчицы, г. Мозыря и 
далве къ \\ мимо г. Ковеля ('). 

Разсматривая поверхность Минской губернши въ геогностическомъ от- 
ношенши, ее можно раздфлить на двЪ части: съверную и южную. Посл®д- 
няя изъ нихъ заключаетъ уфзды: Пинсюй, Мозырекй, Р5чицюй и южную, 
незначительную часть Бобруйскаго и Слуцкаго уфздовъ, съ осадившеюся 
въ разныхъ мфстахъ, въ болБе или менфе значительномъ количествъ, поч- 
вою поздняго наносназо происхождешя, заключающею признаки о суще- 
ствовавшемъ здфсь н$Фкогда огромномъ озерф. «ПримЪфчательна, говоритъ 
«г. Эйхвальдъ, песчанистая степь въ ПолЪсьи, т. е. сЪверной части Во- 
«лынской губерши, гдЪ, особенно въ окрестностяхъ г. Ковеля, встрЪчается 
«сыпучй песокъ, какъ на морскомъ берегу Балтййскаго моря, и далье къ 
«М бодотистая низменность по Пинскому и Мозырскому уфздамъ Минской 
«губерши.— Вся эта непроходимая песчанистая и болотистая равнина состав- 
«ляетъ слБды огромнаго озера, существовавшаго тамъ, во время Геродота, 
«ВЪ землБ древнихъ Будиновъ и соединявшаго нЪкогда ее съ Балтййскимъ 
«моремъ» (®). 

Но, судя по наружному виду, описываемая болотистая и песчаная 
низменность занимаетъ въ Минской губернш, кромБ Пинскаго и Мозыр- 
скаго уфздовъ, малую часть Слуцкаго и Бобруйскаго и почти весь Рфчиц- 
кй уфздъ. На всемъ этомъ пространств5 почва заключаетъ въ себЪ при- 
знаки одинаковаго болотнаго происхождешя. — Притомъ, страннымъ обра- 
зомъ, тутъ же, по сосфдетву съ огромными болотами, находятся и чистые 
пески, особенно на м5стахъ хотя мало возвышенныхъ. Песчаные бугры 
эти и поддерживаютъ мысль, что находящаяся въ окружности черная и 
сЪропесчаная земля есть не что иное, какъ остатокъ ила, нзнесеннаго и 
оставленнаго здфсь бывшею когда-то огромною водою и притомъ прЪс- 
ною, потому что не замфчается остатковъ какихъ-либо животныхъ или рас 
тенй, свойственныхъ морскимъ водамъ. 

Образоваше болотныхъ осадковъ продолжается еще и нын$ въ боло- 
тахъ и бассейно-образныхъ углублешяхъ, въ которыхъ стоячая вода со- 
храняется въ продолжене значительнаго времени.—Въ такихъ болотахъ по- 
всюду находятся наливочныя животныя и прфсноводныя водоросли, кото- 
рыя мало по малу осаждаются на дно, образуя почву, производящую болотныя 
растеня. Отъ прибавляющагося новаго количества этихъ растенй изчезаетъ 


(*) Геогностическая карта Европейской Росси по Мурчисону. 
(*) Эйхвальдъ. Геогнозмя преимущественно въ отношенш къ Росси, стр. 200. 


— 104 — 


вода, и такимъ образомъ появляется чпорфз, 1югЁ, фошфе, содержащий 
мфстами остатки деревьевъ, которыя прозябали въ болотф. Часто въ тор- 
ФЪ попадаются еще нын$ въ окрестностяхъ живущя раковины , а иногда 
даже и произведеня рукъ человфческихъ, служащия доказательствомъ, что 
они случайно попали въ торфъ, образовавпийся въ историчесмя вре- 
мена. Неудивительно послБ этого, что предаше жителей Пинскаго и 
Мозырскаго уфздовъ о Пинскомъ морЪ, о находимыхъ якоряхъ и остат- 
кахъ судовъ, имфютъ основаше.—Вотъ что говоритъ г. Крашевсюй объ 
этомъ преданш: «Болота, окружающия Пинскъ, множество рфкъ и рЪчекъ, 
«пересъкающихъ край, и весенше ихъ разливы, потопляюпие огромныя 
«пространства, были вБроятно причиною существущаго и теперь предашя, 
«что нФкогда Черное море простиралось до самаго Пинска; но какой-то 
«могущественный князь №евсый разкопалъ горы и спустилъ задерживае- 
«мыя ими воды, отчего на мфст® моря остались одни болота. Въ доказа- 
«тельство этого приводятъ якоря, находимые при обработкЪ полей, но гдЪ 
«эти якоря, когда и кфмъ они найдены— это неизвЪстно. » (*) Къ этому еще 
прибавимъ, что болото Гризинз, находящееся въ 70 верстахъ къ югу отъ 
г. Слуцка, принимается м5стными жителями за высохний заливъкакого-то моря. 

Основательно-ли предане о находимыхъ якоряхъ и остаткахъ судовъ— 
утверждать не можемъ, но кажется, что есть много вфроятя допустить та- 
кую мысль (2); чтоже касается растительныхъ остатковъ, то берега рЪки 
Припети и ея притоковъ представляютъ тому безконечный рядъ прим$- 
ровъ. Берега эти покрыты на значительное разстояше пластомъ, отъ 3 до 
7 и боле Фхутовъ толщиной, весьма рыхлой земли, образовавшейся изъ 
болотныхъ травъ, въ изобими здфеь растущихъ и превосходящихъ ростъ 
человЪка. Въ обнаженныхъ русломъ р$ки краяхъ можно замфтить остатки 
кустарниковъ, свойственныхъ болотнымъ мфстамъ, а иногда попадаются 
Цфлыя колоды, покрытыя этимъ пластомъ и подобныя тфмъ, кая попа- 
даются во множествв въ руслЬ рЪФки (3). Пластъ этотъ лежитъ на слоЪ 


(')} Узрошшеша \Уо]уща, Ро]ез1а 1 Тлёуу. 7. У. КгазгеузЮесо. \Ппо 1840. Т. Т, 
стр. 121. 

(*) Въ весеннее время, не только барки, но иногда и берлины идутъ не по руслу р. При- 
пети, образующему множество изгибовъ (крючковъ), но на прямикъ, т. е. по кратчайшему 
направленю.—Притомъ одинъ м5стный старожилъ утверждалъ, что тамъ, гдф въ прежн!е 
тоды, во время разлит!я водъ, ходили барки и байдаки, въ 1858 году уже пахали. Эти обстоя- 
тельства, поддерживая мысль о находимыхъ якоряхъ, показываютъ еще, какъ быстро идетъ 
процессъ образован!я почвы изъ гыющихъ растенй. 

(5) Одинъ изъ моихъ минскихъ знакомыхъ, весьма почтенный человфкъ, показывалъ мнЪ 
какой-то гигантск зубъ внеизвЪстнаго мн животнаго, найденный, какъ онъ говорилъ, на 
берегахъ рфки Припети, близъ м. Турова, Мозырскаго уЪзда. Зубъ этотъ, когда былъ най- 


— 105 — 


песку или глины, съ которыми онъ перемшанъ. Итакъ огромныя про- 
странства торфа и торФяныхъ болотъ составляютъ отличительную черту 
Полфсья въ геогностическомъ отношени. — ДЪйствительно, УЪзды Пин- 
скй и Мозыреюй, Рчицкй и Бобруйскй изобилуютъ такою почвою , ко- 
торая, по степени осушеня, даетъ или прекрасные луга, или земли для яро- 
выхъ посЪвовъ. Въ помфщичьихъ имфшяхъ, съ легкими почвами и значитель- 
нымъ пространствомъ болотъ, все хозяйство, особенно въ послфднихъ трехъ 
уБздахъ, преимущественно состоитъ въ осушеши торфяныхъ болотъ, не- 
заключающихъ въ себЪ жел$зной окиси, отъ чего конечно увеличивается ко- 
личество пахатной или луговой земли. Отъ этого на мЪстахъ низменныхъ 
пахатныя поля и сЪфнокосные луга имфютъ почву по большой части сЪропес- 
чаную, иногда и совершенно черную, лежащую на песчаной, глинистой 
или супесчаной подпочвЪ. Почва эта, въ м5стахъ осушенныхъ отъ 0о- 
лотъ, иногда образуетъ толстые ‘пласты сфрой или черной земли; въ мЪс- 
тахъ же возвышенныхъ надъ окружающею мЪстностшо, почва болыпшею 
часто песчаная, съ глинистою подпочвою. 

«Мозыреюе пески, говоритъ г. Балинсюй, богаты жельзною рудою, нахо- 
«дящеюся также и въ болотахъ; но желфзо выдфлывается въ незначитель- 
«НОоМЪ количествф, для необходимыхъ земледфльческихъ потребностей, въ 
«весьма простыхъ плавильняхъ, находящихся надъ р. Славечною, впадаю- 
«щею вър. Припеть (съ правой стороны). Находятся даже и слБды земля- 
«наго (21етпеео) угля, который вфроятно въ изобими находится подъ верх- 
«НИМИ пластами земли» (!). 

Уголь, о которомъ здфсь упоминается, вЪроятно есть не что иное, 
какъ 2порфь, состоящий изъ неизмфненныхъ растительныхъ веществъ, но 
такъ переходящий иногда въ бурый уголь, что оба съ трудомъ различают- 
ся; онъ весьма мягокъ, бураго цвфта и горитъ болфе или менЪе легко, ис- 
пуская непрятный запахъ. Онъ безпрестанно образуется изъ гнилыхъ 
мховъ, поростовъ, въ низменныхъ болотныхъ мфстахъ (?). Чтоже ка- 
сается болотнсй желфзной руды, то это есть единственный металлоносный 
минералъь въ Минской губерни. Руда эта, какъ и всф болотныя, состоитъ 
изъ водянистой окиси желЪза, съ ФосФорною кислотою, кремнеземомъ и 
смЪфсью глины и песка, образуется чрезъ накоплене кремнистыхъ панцы- 
рей разныхъ наливочныхъ животныхъ. Такая руда, равно какъ и тореъ, 


денъ, вфсилъ около 18-ти Фунтовъ, но тогда же былъ разбитъ на двф части, между двумя 
лицами, его нашедшими, такъ что я видфль одну его половину. 

(') $аго2ута Ро]5Ка. Т. Ш., стр. 840. 

(*) Ориктогноз1я Акад. Эйхвальда, стр. 365. 


— 106 — 


встрЪчается почти по всфмъ болотистымъ и низменнымъ м$ёстамъ, кото- 
рыми изобилуетъ Минская губерыя, не только въ южной половинф, имзю- 
щей характеръ одной огромной низменности, но и въ уфздахъ сФверной 
ея половины, какъ напримфръ въ Борисовскомъ, Игуменскомъ и Бобруй- 
скомъ. Въ Борисовскомъ ‘уЪзд, въ бывшемъ имфни князя Радзивилла, 
былъ построенъ чугунный заводъ, на которомъ желфзо добывалось изъ 
болотной руды. Цвнность выдфлываемаго желфза и чугуна, въ 1856 году, 
простиралась до 95,000 р. сереб. (”), но желбзо получалось весьма низ- 
каго достоинства, въ слБдстве заключавшейся въ немъ фосфорной кислоты. 
Нын$ съ переходомъ имфня къ Его ИмпЕРАТОРСКОМУ Высочеству В. К. Николаю 
НиколдЕвиЧУ, заводъ этотъ закрытъ, плавильни же, о которыхъ упоминаетъ 
г. Балинскй, вфроятно совершенно ничтожны, потому что о существо- 
вани ихъ никто изъ офФищальныхь лицъ не знаетъ; нужно однакоже 
полагать, что въ прежнее время на берегахъ р. Славечны выдфлывалось 
значительное количество желфза, удовлетворявшее по крайней мфрЪ по- 
требностямъ мфстнаго населешя. Доказательствомъ этому служитъ множе- 
ство заселенныхъ м$стъ, носящихъ назваше «Рудня» и расположенныхъ 
въ окрестностяхъ р. Славечны и ея притоковъ, въ Волынской и Минской 
губершяхъ (уЪфзды Мозырский и Р5чицкй). Сюда принадлежатъ: Рудня 
Франковка, Руда Дубова, Рудня Барбаровка, Рудня Ясенецъ, Рудня ДЪво- 
шинская, Верхняя Рудня, Средняя Рудня и Нижняя Рудня—въ Волынской 
губернши; Рудня Валавская, Новая Рудня, Рудня Нижняя Мальцовка, Рудня 
Бъловрезская, Рудня Тешковская — въ Минской губерни. Впрочемъ и въ 
другихъ уЪздахъ Минской губ. встрфчаемъ значительное число мЪетъ съ по- 
добнымъ назвашемъ. Можно также упомянуть о четырехъ, такъ называе- 
мыхъ рудокопняхъ Рёчицкаго у$зда, въ которыхъ и въ настоящее время 
выплавляется желфзо изъ болотной руды; желфзо это весьма низкаго до- 
стоинства и продается на мфст$, въ видБ сошниковъ, подковъ и проч. 
Наконець къ очерку о наносной почв$ южной половины губерни слфдуетъ 
еще присоединить замфчане, что на огромномъ протяжени долины р. При- 
пети встр$чаются пространства болфе или менфе возвышенныя, съ сухою 
супесчаною, суглинистою или глинистою плодородною почвою. Къ числу та- 
кихъ возвышенныхъ м$стъ Полфсья нужно отнесть часть Пинскаго уЪзда, 
между рр. Ясельдою и Пиною, и полосу земли, находящуюся по обоимъ 
берегамъ р. Припети, начиная отъ м. Турова, Мозырскаго уфзда, и упи- 
рающуюся въ правый берегъ р. Днифпра, въ РБчицкомъ уЪздЪ. Особенно 
правый берегъ Припети, на означенномъ разстоянш, значительно возвы- 


(*) ВсеподданнфЙций отчетъ г. начальника губерни за 1856 годъ. 


— 107 — 


шается надъ окружающею местностью, такъ что въ окрестностяхъ г. Мо- 
зыря онъ крутъ, высокъ и даже скалистъ.—Означенныя два пространства, 
съ прибрежною часто возвышенныхъ береговъ р. Днёпра и Березины, 
можно считать болыпими населенными и благодтельными по плодородию 
своему островами, среди болотъ, покрывающихъ Полфсье. Строеше верх- 
нихъ пластовъ этихъ острововъ имфетъ характеръ одинаковый съ возвы- 
шенными УЪздами сЪфверной половины губернии, , 

О свойствахъ же и характерВ этой половины (Борисовскй, Минсый, 
Новогрудскй, Игуменскй, часть Слуцкаго и Бобруйскаго уЪздовъ) можетъ 
дать поняте геогностический очеркъ, сдБланный авторомъ «Ор!заша роза 
Вогузо\узШесо», грахомъ Евстачемъ Тышкевичемъ ('). 

«По берегамь р. Березины и ея притоковъ встрфчаются намывные 
«глинистые и песчаные пласты. — Сухой песокъ, покрывающий красную 
«цегельную глину, мЪстами заключаеть въ себ множество валуновъ, 
«обломки полеваго шпата, зеленаго камня и известняка, имфющаго на- 
«зваше известковаго камня, употребляемаго на выжигаше извести. Куски 
«полеваго и известковаго шпата придаютъ н®которую степень урожай- 
«ности песчанымъ, каменистымъ и боровымъ землямъ, употребляемымъ 
«подЪ хлЬбопашество; земледфльцы увфряютъ, что камни эти уменьшаютъ 
«вредное вмяше морозовъ, засухи и излишней сырости. Но значительная 
«часть песчаной земли въ Борисовскомъ уЪфздь находится подъ лЬсомъ. 
«Въ сосфднихъ уфздахъ Витебской и Могилевской губерши (Лепельсюй 
«и Сфнскй уЪзды) господствуеть глинистый грунтъ земли (®); глина 
«лежитъ здБсь на слоф супеска (3) и заключаеть прослойки суглины, 
«мергеля и известковаго мергеля, замфчаемаго на днЪ озеръ Лепельскаго 
«Узда. — Глыбы известковаго мергеля находятся также въ Минскомъ 
«Ууфздф, близъ м. Койданова, гдф он покрыты слоемъ красной глины. 
«Пласты твердаго известняка, сФфрая масса котораго изпещрена красными 
«и зелеными крапинками, находятся въ Игуменскомъ уЪздф, въ имфни 
«г. Слатвинскаго Раваничахъ, гдф изъ него выжигается известь (*). 


(') Ор1заше роузйам ВогузоузНесо. УИпо, 1847. стр. 168—170. 

{*) Различнаго рода суглинистыя и глинистая почвьыг господствуютъ также въ Новогруд- 
скомъ, сфв. части Слуцкаго и въ Минскомъ уЪздЪ. Такого же свойства грунтъ встрЪ- 
чается по всему протяженшю праваго берега р. ДнЪфпра и р. Березивы въ Бобруйскомъ 
у$зд%. 

{5) Въ означенныхъ въ выноскф, на стр. 15, уфздахъ глина лежитъ по большой части 
на сло глины же или суглинка и р$фже на слоф супеска. 

(*) Известнякъ этотъ, будучи растворень въ водЪф, принимаетъ темнозеленый цвфтъ. 
См. Путешествие по Пол5сью и БФлорусскому краю, г. [Лвилевскаго. Современвакъ. Мартъ 
1855 г. стр. 49. 


— 108 — 


«Въ Вилейскомъ у$здЪ массы осадочной глины (21изе рофорпе Бгу1у) 
«лежатъ на твердомъ песчаникЪ, называемомъ дикимъ тесовымъ камнемъ и 
«употребляемомъ на точильные брусья; нижне пласты этого песчаника 
«имфюТь видъ пуддинга или конгломерата, въ которомъ зерна разныхъ 
эвеличинъ и происхождешя связаны цементомъ мергелеваго песчаника. 
«Подобное же сложеше замфчается въ н$которыхъ мЪстахъ Борисовскаго 
«Узда, имфющихъ каменистый грунтъ земли и въ обильныхъ м5стонахожде- 
«Шяхъ известковой галышы, употребляемой на известь, на холмахъ около р. 
«Сервечь (Волколаты) и Березины (им5ше г. Лукашевича), гдЪ отлично 
«сохранились окаменфлости зоофитовъ, извЪстные у мстныхъ жителей подъ 
«именемъ зрибов5, пластырей, сыра и т. д.; сюда же слфдуетъ отнести 
«млъ, добываемый близъ застЪнка Волчая гора, въ Рёчицкомъ уфздЪ (см. 
«выше). Известь также добывается въ имфнш Горбацевичахъ и Киселеви- 
«чахъ, Бобруйскаго уЪзда, на правомъ бер. Березины. Шласты похожаго на 
«предъидущий видъ известняка, съ такими же окаменфлостями, замфчаются 
этакже во многихъ холмахъ западной части у$зда». 

«Изъясненныя выше наблюдешя наводятъ на мысль, что въ Борисов- 
«скомъ УЪздЪ наносныя глинистыя и песчаныя породы лежатъ на плас- 
«тахъ м5ловыхъ. (*). На берегахъ р. Двины, отъ Витебска до Динабурга, 
«и по Днфпру, отъ Орши до Могилева, попадаются только глыбы (ргу1у) 
«красной глины (Киоп.), перемБшанныя съ пластами тонкаго супеска и 
«рЪ5дко съ сБрымъ пескомъ, заключающимъ множество обыкновенныхъ кам- 
«ней.—Горно-известковыя породы известняка находятся надъ Двиною, въ 
«Городецкомъ уфздЪ. » 

«Осадки болотъ и озеръ, покрываюние долины и низменныя мфста, 
«образуютъ почву, называемую мЪстными земледфльцами спърою землею 
«(02упу), и покрываютъ безразлично глину (глей), мергель, супесокъ и 
«песокъ съ обыкновенными камнями. Въ особенности на мергелВ разрас- 
«таются корни мховъ и болотныхъ растенй, образующие со временемъ 
«пласты торфа, который можетъ служить матераломъ къ удобреню пес- 
«чаной земли, лишенной питающихъ растевшя силъ (Батлиз)». Сльдова- 
тельно на низменныхъ мфстахъ сЪфверной половины губернши, каковы до- 
лины рФкъ и болота, строеше наружныхъ пластовъ совершенно сходно 
съ тБмъ, что уже сказано о почв$ долины р. Припети—южной половины 
губернш. 


(*) Въ Новогрудскомъ уЪздь, въ казенномъ имфыи Цыринъ существуютъ такъ называе- 
мыя мфлокопныя ямы. МЪфлъ здБсь покрытъ пластами глины или супеска; добываше его 
составляеть предметъ казенной оброчной статьи. 


д 


Фрограя и крат: топографичесвкйй взгляд па 
ШолЪсье. 


Въ предъидущемъ очерк мы указали на главное направлеше водораз- 
дЪльной черты, отдБляющей бассейнъ р. Днфпра отъ бассейновъ рЪкъ, впа- 
дающихъ въ Балтийское море. ЗдБсь мы снова обратимся къ тому же са- 
мому предмету, причемъ съ бблышею подробностью разберемъ характеръ 
тЪхъ возвышенностей и тЪхъ уЪздовъ, чрезъ которые проходитъ эта черта. 

Уже замфчено, что кряжъ, служащий водораздьломъ между упомяну- 
тыми бассейнами, принимается обыкновенно за вЪтвь такъ называемой Ав- 
ратынской возвышенности, которая сама есть не что иное, какъ послБд- 
нй отрогъ Карпатскихъ горъ, проникающий изъ Галищи внутрь нынфш- 
ней Волынской губерни, и ограничивающий съ юга низменную и болоти- 
стую страну Полфсья. При этомъ говорятъ, что въфтвь эта отдфляется отъ 
Авратынской возвышенности между источниками Припети и правымъ бе- 
регомъ Западнаго Буга, весьма узкою полосою, возвышающеюся надъ мо- 
ремъ отъ 43 до 68 саженей, и отсюда постоянно направляется къ С.В. по 
черть Гродненской, Виленской и сЪверныхъ уфздовъ Минской губернии (*). 
По нашему мнЪншю, такое убЪждене совершенно неосновательно. Взгляните 
на карту Ковельскаго уфзда (Волынек. губ.), въ которомъ берутъ начало 
р.р. Припеть, Турля, Стоходъ и Стырь (вс$ три— притоки Припети), ко- 
торый ограничивается съ запада Западнымъ Бугомъ и въ границахъ кото- 
раго должна проходить вышеупомлнутая узкая полоса, «возвышающаяся 


(*) Описаше Тверской губернии въ сельско-хозяйственномъ отношеши. Преображенскаго. 
Стр, 59. 


— 110 — 


надъ моремъ отъ 43 до 68 саженъ»: вс исчисленныя р$ки текутъ съ юга 
на сфверъ и направлешемъ своимъ обозначаютъ, что низменная и песча- 
ная поверхность Ковельскаго уЪзда имфетъ незамфтную покатость къ с$- 
веру. Да и самъ ОЭйхвальдъ говоритъ, что непроходимая, песчанистая и 
болотистая равнина Ковельскаго, Пинскаго и Мозырскаго уфздовъ состав- 
ляетъ слБды огромнаго озера, существовавшаго во время Геродота и со- 
единившагося съ Балтйскимъ моремъ (*). Если это озеро существовало, то 
оно ограничивалось съ Ю.—покатостью Авратынской возвышенности, съ 
3. — отрогами Сандомирскихъ горъ, подошва которыхъ опредфляется на- 
правлешемъ Западнаго Буга, а съ С.—южнымъ и покатымъ склономъ воз- 
вышенностей Гродненской и Минской губершй. Все это наводитъ на мысль, 
что кряжъ, разграничивающий бассейнъ Днфпра отъ бассейновъ Западной 
Двины и Нъмана, не составляя вЪтви Авратынской возвышенности, видимо 
отдфленъ отъ послёдней низменною, болотистою и непроходимою равниною 
Ковельскаго, Пинскаго и Мозырскаго уЪздовъ. Да и можно-ли назвать 
связью между Авратынскою возвышенностью и возвышенностями Гроднен- 
ской, Минской и Виленской губерый ту узкую полосу земли, которая от- 
дфляетъ истоки р. Припети отъ Западнаго Буга и которая имЗетъ высоты 
надъ моремъ отъ 43 до 68 саженей, тогда какъ самая низменная точка 
Пинскаго уфзда (горизонтъ р. Пины въ г. Пинскф) возвышается надъ уров- 
немъ моря на 435,,. фута, т. е. болбе, чёмъ на 62 сажени? 

Итакъ кряжъ, пересфкающи Гродненскую и Виленскую губерши и сЪ- 
верные уфзды Минской, составляетъ почти совершенно отдльную группу 
возвышенностей, отчисленныхъ г. Эйхвальдомъ къ системф такъ называе- 
мыхъ Виленскихъ формаций. Въ противномъ случаз онъ скорБе долженъ 
быть продолжешемъ центральной возвышенности, извЪстной подъ именемъ 
Алаунской, съ которою соединяется посредствомъ перешейка, раздЪ- 
ляющаго верховья Днфпра и Западной Двины. Этотъ-то перешеекъ мы и 
возьмемъ за исходную точку, отъ которой прослБдимъ главное направление 
кряжа. Для большей же ясности, выспия точки, упоминаемыя въ нашемъ 
разсказЪ, нанесены на гидрограхическую карту губерни, приложенную къ 
слфдующей стать$. 

Перешеекъ, о которомъ идетъ р$чь, имфетъ видъ возвышенной полосы, 
огибающей сФверную оконечность Борисовскаго узъзда и отдъляющей ис- 
токи р. Березины отъ Западной Двины. На этой-то полос, возвышаю- 
щейся надъ уровнемъ моря около 400 саженей, расположены озера Манецъ, 


(*) См, предъидущую статью. 


— 111 — 


Плаво и Берешто, воды которыхъ уносятся, съ одной стороны, посред- 
ствомъ р. Уллы-—въ Западную Двину, а съ другой, рькою Сергучъь — въ 
р. Березину. 


Высиия точки: 


Высота надъ уров- 
немъ моря. 


д. Утьха (Борисовск. узз.). . . 8928, англ. Фут. (*) 
д. Григоровичи (Могилевск. губ.). . 9935,, — 
д. Пышногорье (Витебск. губ.) . . 7559 — 
д. Ковали (Виленск. губ.). . . . 753; — 
д. Варганы (Виленск. губ.) . . . 7715 — 


Отъ послфднихъ двухъ точекъ, находящихся къ С. отъ истоковъ р. 
Березины, кряжъ поворачиваетъ на югъ, по направленю къ г. Докшицы, 
и холмами своими наполняетъ западную часть Борисовскаго уЪзда и при- 
легаюцщия части Виленской губерыи. Здфсь берутъ начало: съ одной сто- 
роны—р.р. Виля, Дзвиноса, Имя и Уша, принадлежания къ НЪманскому 
бассейну; съ другой—р.р. Поня, Гайна, Усяжъ, Цна, Плисса и друпя, те- 
кущи въ противную сторону, къ р. Березинф. Выспия точки: 


д. Домашкевичи (Борисовск. узз.). . . 947,, англ. Фут. 
д, Тодзевъ. (Виденск: туб.) поло: порки 280,5 — 
д. Дземитки (Виленск. губ.) . . . . 6375 — 


Переходя изъ Борисовскаго уфзда въ Минсюи, водораздьльная черта 
достигаеть наибольшей высоты (Лысая гора 4,189,, Ф.) и направляется 
чрезъ сфверную оконечность Минскаго уЪзда, къ м. Дуброва. Въ н5еколь- 
кихъ верстахъ отъ послБдняго лежитъ д. ЗалЬсье, возвышающаяся на 
1,091,. Фх. надъ поверхностью моря. Обогнувъ верховья р. Свислочи и от- 
дъливъ ихъ отъ истоковъ р. Ислочи, впадающей въ р. Березину (притокт 
Нъмана), водораздфльная черта идетъ мимо м.м. Ракова, Волмы, Кайда- 
нова, къ м. Озеро, давая при этомъ начало: съ одной стороны—рЪкЪ 
Птичи, впадающей въ Припеть, а съ другой—СулЪ, УссЪ и Уздянкз, при- 
токамъ Нфмана. Выспия точки: 


д. Лысая гора (Минск. узз.). . . . 1,199,, англ. Ф. 
д. Свёчки (Вилейск. уз.) . . . . 1,0275 — 


(*) Высота точекъ взята изъ Записокъ военно-топограФическаго депо, часть ХШ. 


— 112 — 


д. Залфеье” (Минск. уз.) и 4,09 о — 
д. `Дубово (Минск. уз.) ое 6 
д. Сверщувка (Минск. у%з.). . . . 1,099, о— 
и, Озеро; (Миновь 63.) ое 0 192: — 
д. Адасевщизна (Минск. уз.) . . . 687, — (*). 


Не слБдуетъ конечно думать, чтобы водораздфльная черта опредфля- 
лась на мфстности непрерывным рядомъ высотъ, идущихъ въ извфстномъ 
направлени. Лившя водораздфла опредфляется истоками рЪкъ. Самая же 
поверхность уЪФздовъ, пересЪкаемыхъ этою лишею, представляетъ видъ 
холмистаго, возвышеннаго, болфе или менфе широкаго кряжа, холмами 
своими покрывающаго западную часть Борисовскаго и почти весь Минсюй 
уфздъ, за исключешемъ его незначительной юго-восточной части. Выспия 
точки кряжа находятся въ Минскомъ Ууфздв, такъ что уъздъ этотъ состав- 
ляетъ какъ бы узель или возвышенное плато, дающее начало многимъ 
р$камъ, расходящимея по всфмъ направленямъ. 

При переходь изъ Минека въ Игуменсюй уЪздъ, кряжъ значительно 
понижается и какъ будто совершенно пересъкается болотами, дающими 
начало р. НФману съ притокомъ его Ланею. Тфмъ не мензе присутствие 
кряжа обнаруживается тамъ и сямъ рядами невысокихъ холмовъ, иду- 
щихъ отъ м. Озеро, чрезъ д. Ковалевичи, къ м. Грозову Слуцкаго уЪзда. 
Отсюда, т. е. оть м. Грозова, чрезъ м. Копыль, към. Клецку идетъ ши- 
рокая полоса весьма плодородныхъ холмовъ, покрывающихъ всю сЪверную 
полосу Слуцкаго Узда и возвышающихся надъ уровнемъ моря, среднимъ 
числомъ, до 660 Ф. Въ этихъ холмахъ (одинъ скатъ которыхъ обращенъ 
къ долин$ р. Нфмана, а другой спускается къ ПолБсью) берутъ начало 
три довольно значительныя рЪки, принадлежания къ бассейну Припети 
(какъ-то: Случь, Можа (притокъ Случи) и Лань), и множество другихъ, 
меныпихъ. Съ другой стороны здфсь же получаютъ начало нфеколько не- 
большихъ рЪ$чекъ, впадающихъ въ Нфманъ съ лвой стороны; значитель- 
н-йшая изъ нихъ есть р. Уша, истоки которой находятся близъ истоковъ 
р. Лани (впадающей въ Припеть). 


(*°) На основаши высоты барометра въ г. МинскЪ, г. Родзевичь вычислиль, что городъ 
этотъ лежитъ на высотЪ 783,; анг. +. надъ поверхностно моря. (См. статьи «Климатъ» 
метеорологическя наблыденя). Въ сочинеши же г. Веселовекаго «о климат Росси» (см. 
прилож. Г, стр. 113), возвышеше Минска показано въ 687 ‹., причемъ сдфлана ссылка 
на Записки военно-топогр. депо, ч. ХШ Но въ этой части «Записокъ» о возвышени 
Минска ничего не говорится и потому вЪроятно, что г. Веселовскй взялъ для Мииска 
высоту, опредфленную дая д. Адасевщизны, лежащей въ 35—40 верстахъ отъ Минска. 


— 113 — 


Высиия точки: 


д. Вовзлевичи (Игумен. у83.) ооо ее 1 7234 х 
д. Кондратовичи (Игум. уъз., въ 3 вер. отъ м. Грохова.) 752,, — 
д. Булатинки (Слуцк. уз.) . . . . о .  076,, — 


д. Годчицы (Слуцк. у%з.). . О ЗС ИН. Рея 
д. Кушицы (Слуцк. уЪфз., близъ м. Клецка) . . 752) — 


Вышеописанная широкая гряда холмовъ въ сфверной части Слуцкаго 
убзда составляетъ продолжене возвышенностей, покрывающихъ Новогруд- 
скй и Слонимекий (Гродн. губ.) уззды. Эти два у$зда составляютъ страну воз- 
вышенную, покрытую почти сплошною массою плодородныхъ (особенно въ 
Новогрудскомъ уЪзд$) холмовъ и пересфченную значительнымъ числомъ 
луговыхъ долинъ, орошаемыхъ притоками Нфмана. Вообще же можно ска- 
зать, что поверхность Новогрудскаго уЪзда представляетъ дв покатости, 
изъ которыхъ одна, спускаясь въ долину НФмана, пересфкается рЪками: 
Ушею, Сервечемъ и Воловичемъ, а другая обращена на югъ, къ ПолБсью, 
и орошается Щарою, Мышанкою и другими, менфе значительными. Черта, 
близъ которой берутъ начало поименованныя здфсь рфки, должна обозна- 
чать направлеше возвышеннЪйшихъ точекъ Новогрудскаго уъзда. Черта 
эта, начинаясь у м. Клецка, идетъ чрезъ м. ВЪдьму, д. Юшкевичи (742,, 
Ф.Н. п. м.), м. Городище, д. Мицкевичи (755, , х. н. п. м.), д. Тара- 
совцы (924,; х. н. п. м.), и далБе по Слонимскому уЪзду (“). 

И такъ Минсюй уЪздъ съ западною половиною Борисовскаго и Ново- 
грудекй съ сфверною половиною Слуцкаго уЪзда, составляя возвышеннЪй- 
шую часть губернш, представляютъ какъ-бы дв отдфльныя группы хол- 
мовъ, раздфляемыя глубокою долиною р. НЪмана. Связью между объими 
группами служитъ узкая и маловозвышенная полоса земли, пересвкающая 
Игуменсюй уЪздъ по направленю отъ м. Озеро (Минск. уз.) къ м. Гро- 
зовъ (Слуц.). Группы эти образуютъ одну общую и незамътную пока- 
тость, спускающуюся въ низменную и болотистую долину Припети. За- 
мфчательно однакоже, что водораздьльная черта, отдфляющая Днфпровскй 
бассейнъ отъ Нфманскаго, не проходитъ чрезъ Новогрудсюй уЪздъ, а пе- 
ресвкаетъ сЪверную оконечность Пинскаго, въ томъ мЪфстф, гдБ лежитъ 
оз. Выгоновское. Дъйствительно, послфднее, не смотря на то, что окруже- 
но непроходимыми болотами, лежитъ на возвышенномъ плато и, составляя 
верхнюю часть и раздфльный пунктъ Огинскаго канала, питаетъ водою объ 


(*) М. Клецкъ—Слуцк., уфз., Юшкевичи и Городище—Новогрудскаго, а Мицкевичи и 


Тарасовцы —Слонимскаго. 
СТАТ. ОПИС. МИНСК. ГУБ. 8 


— 414 — 


его вътви, изъ которыхъ одна имфетъ покатость къ р. ЯсельдЪ, на про- 
тяжени 42 верстъ, а другая къ р. Щарф, на протяжении 2 верстъ 150 
саженей. Возвышенное плато, на которомъ лежитъ Выгоновское озеро, им$- 
етъ всего на всё высоты около 530 х. надъ п. м. Но, при всей своей 
незначительности, оно имфетъ вмяше на течеше р. Щары, которая, прой- 
дя первоначально по направлено къ югу около 62 верстъ, круто пово- 
рачиваетъ на западъ близъ границы Пинскаго уЪзда съ Слуцкимъ и Но- 
вогрудскимъ. Такой неожиданный поворотъ и заставляетъ думать, что 
сЪфверная часть Пинскаго уфзда, не смотря на болотную и непроходимую 
почву, пересфкается узкою полосою земли, возвышающеюся надъ окружа- 
ющею мЪстностшо и соединяющеюся съ возвышенностями сЪверной части 
Сдуцкаго уФзда. 

Описавъ направлеше ливи водораздфла и характеръ возвышенностей 
Минской губернш, сдБлаемъ общий орограхичесый ея очеркъ. Въ орогра- 
Фическомъ отношени Минскую губерню можно раздфлить на двЪ части, 
весьма рЪзко отдфляюцияся одна отъ другой: а) сфверо-западную, возвы- 
шенную, заключающую уЪзды: Новогрудеюй, Минскй, западную, половину 
Борисовскаго, сЪверную половину Слуцкаго и западную оконечгость, Игу- 
менскаго,—и 6) юговосточную, низменную, значительнфйшую по. своему про- 
тяженю и‚вмьщающую всЪ остальные уфзды. Первая занимаетъ до 16,500, 
а вторая около 62,000 кв. вер. 

Спверо-западная часть. губерний представляетъ страну возвышенную, 
нокрытую сплошною массою невысокихъ холмовъ,—страну, по геогности- 
ческому строенио своему, принадлежащую къ систем5 Виленскихъ Форма- 
ий; Здфсь пролегаетъ широкою полосою тотъ кряжъ, который служитъ 
раздфломъ между бассейнами Чернаго и Балтйскаго морей; здБеь же по- 
лучаютъ начало и рЪки ДнЪпровскаго. бассейна, и р. Н$манъ съ своими 
притоками. А такъ какъ пространство страны, съ которой большая р$ка пи- 
тается водою, называется границею водяныхъ истоковъ или «Сыртомь» (*), 
го эту часть Минской губерыш можно назвать сыртомъ между Березиною 
и Припетью съ одной стороны, и Нфманомъ съ Вимею съ другой. Холмы 
сфверо-западной части каменисты, но покрыты глинистыми, песчано-гли- 
нистыми, съро-глинистыми и даже известковыми (въ Борисовскомъ уфзд®) 
слоями намывной Формащи. Почти всЪ они открыты, за исключешемъ Бо- 
рисовскаго уЪзда, гдф они большею часто поросли лфсомъ. Почва здъсь 
плодородная, такъ что Новогрудоюй и Слуцый уфзды называются Украй- 
ною Минской губерни. Впрочемъ, въ восточной половин Минскаго уЪзда 


(*) Эйхвальдъ. Геогнозя въ отношеши къ Россш Стр. 144. 


— 145 — 


и въ Борисовскомъ ночва менфе нлодородна, въ слфдстые преобладавя 
‚ чанаго. грунта. 

Другая часть тубернш, названная нами юзовосточною, низменною, за- 
ключаетъ восточную половину Борисовскаго уЪфзда, Игуменскй, Бобруй- 
скй, южную оконечноеть Слуцкаго, Пинскй, Мозырский и Рфчицюй уЪзды. 
Вся эта страна составляеть одну общую, низменную равнину, покрытую 
лБсами и болотами, съ слабымъ населешемъ и небольшимъ числомъ дорогъ. 
Равнина эта окаймляется съ С.—возвышенностями сфверозападной части гу- 
бери, съ Ю.-—сЪверною покатостю Авратынской возвышенности, пере- 
сфкающей Волынскую губернию, на 3.—доходитъ, постепенно съуживаясь, 
до г. Бреста-Литовскаго, а на В. — упирается въ р.р. Днфпръ и Березину. 
Самая низменная и болотистая часть равнины обозначается теченемъ р. 
Припети, долина которой извЪетна подъ именемъ Полтьсья. 

Топограхичесюй характеръ Полфсья, покрытаго обширными л$сами, 
среди которыхъ ‘разсъяны (по лсу, ро 1езе) деревни и жилища, былъ ко- 
нечно причиною подобнаго назвавшя. Границы ПолЪсья не могутъ быть 
опредфлены съ точностно по той причинф, что страна, носящая это на- 
званше, не составляя какой-либо отдвльной провинщи, заключаетъ въ себф 
смежныя части нФсколькихъ губернй, имЪюция одинъ топограхический ха- 
рактеръ: обширныя, необозримыя болота, то открытыя, то пороспия ку- 
старникомъ или льсами, —крайшй недостатокъ въ сухопутныхъ путяхъ сооб- 
щения, ощущаемый особенно въ весеннее и осеннее время, когда, въ сл5дстве 
болотистаго грунта, всЪ дороги заливаются водою, —слабое населеше, раз- 
сфянное по деревнямъ и заствнкамъ, удаленнымъ другъ’ отъ друга на зна- 
чительное разстояне, —обширные, часто непроходимые лБса—вотЪ отличи- 
тельныя черты этого края. Вообще же говоря, предфломъ Полфсья на сЪ- 
верь можетъ служить лишя, идущая отъ Слонима черезъ Слуцкъ къ Бо- 
бруйску, на югф — лия отъ Ковеля на Клевань, Радомысль, къ ДнЪпру, 
на западв—крайняя точка есть Брестъ-Литовсюй, наконецъ на востокъ—р. 
Днфпръ. Такимъ образомъ въ предфлы Шолфсья входятъ: Пинский, Мо- 
зырскй, Рёчицюй, южная часть Слуцкаго и Бобруйскаго уЪфздовъ Минской 
туберни, часть Гродненской и сЪфверная часть Волынской губерни. Въ 
общенародномъ ‘употреблеши существуетъ раздълеше Польсья на Литов- 
ское и Волынское ; раздфльною чертою между ними служитъ р. Припеть. 

Удаленныя отъ тородовъ и другъ отъ друга, деревни въ Полфсьв стоятъ 
уединенно, среди неизмфримыхъ болотъ и лфсовъ, и, по болышой части, 
расположены на такъ называемыхъ полфсскихъ островахь разной величи- 
ны, разсыпанныхъ по этой огромной низменности подобно морскимъ ост- 


ровамъ. Большая часть этихъ острововъ изобилуетъ тучною травою и пред- 
3 


— 116 — 


ставляетъ удобнфйшия мета для хлЬбопашества, Сообщешя между ними 
производятся по дорогамъ, пролегающимъ чрезъ болота, и только къ нф- 
‚которымъ, да и то только лБтомъ, можно свободно профхать парою во- 
довъ, чрезвычайно ‘ привыкшихь здфсь къ подобнымъ путямъ сообще- 
ня. Но и тогда трудно пускаться въ дорогу безъ человфка, хорошо 
знакомаго съ окружающею м$етностю, которую впрочемъ, на извфстномъ 
пространств$, знаетъ каждый поселянинъ, какъ свои пять пальцевъ. Каж- 
дый изъ нихъ умфетъ назвать ближайшие острова по именамъ, передавае- 
мымъ изъ рода въ родъ и сохраняемымъ въ народф безъ перемфны, съ 
отдаленныхъ временъ; въ этомъ убфждаетъ насъ ревизя Кобринской эко- 
номи 1863 г., гд$ множество острововъ названы именами, сохраняющи- 
мися и по настоящее время (!). 

Рёки въ ПолфсьЪ текутъ въ низменныхъ и болотистыхъ берегахъ, по- 
росшихъ осокою, камышомъ и верболозомъ (кустарникъ), за которыми, на 
большемъ или менышемъ разстояи отъ рЪки, тянутся лБса. Весною и 
осенью вода выходитъ изъ береговъ и, затопляя окрестныя болота на про- 
тяженши нЪеколькихъ версть въ стороны, нерфдко совершенно останавли- 
ваетъ сухопутныя сообщения. Наносимый песокъ и илъ, съ остатками 
сгнившихъ растешй, образуютъ высоюй слой чрезвычайно рыхлой земли, 
высыхающей во время л5тнихъ жаровъ и обращающейся въ посл5дстви въ 
торФъ. 

Пустынный видъ Полфсья н5сколько измняется по теченю р. Припе- 
ти, начиная отъ м. Турова до г. Мозыря и ниже его, до самой границы 
Минской губернш. Здъсь, на обоихъ, постепенно возвышающихся, кру- 
‚тыхъ, а м5стами обрывистыхъ берегахъ, являются прекрасные, хотя уже и 
опустошенные промышиенниками, дубовые лъса, разстилаются пахатныя по- 
ля, съ глинистымъ и плодороднымъ грунтомъ, и чаще попадаются дерев- 
ни, придаюция стран$ оживленный характеръ, а берегамъ р5ки даже жи- 
вописный видъ. За то, отъ Пинска до м. Турова, т.е. на протяжени 
207 верстъ, берега Пины и Припети представляютъ утомительно-печаль- 
ную картину. На всемъ этомъ пути, пролегающемъ среди неизмвримыхъ 
и непрерывныхъ болотъ, встрфтятся „двв-три деревни, да столько-же разва- 
лившихся грязныхъ корчемъ, гдф кромЪ водки вы конечно ничего не найдете. 
Лишь изр5дка замфтишь какой-нибудь курень или шалашъ, построенный 
рыболовами. Намъ случалось видфть также стадо дикихъ свиней, Богъ зна- 
етъ какимъ образомъ забравшихся въ высоше камыши, сопровождающие 
течеше Припети. 


(:) Знагойута Ро]зКа, Т. Ш, стр. 838, 


— 117 — 


Къ населеннымъ, возвышающимся надъ общимъ уровнемъ, мьстностямъ 
Полфсья нужно отнести часть Пинскаго у$зда, находящуюся между р.р. 
Ясельдою и Пиною и называемую Зазородьеме (7авогоде), въ отличе отъ 
другой части Пинскаго уфзда—Зартьчья, лежащаго на другой сторон р. 
Пины и пробрфтшаго классическую извфотность по своей болотистой мъст- 
ности, пересфкаемой значительнымъ числомъ рфкъ и рЪчекъ, образую- 
щихъ здБсь множество рукавовъ ('). 

Къ исключительнымъ мфетностямъ Полфсья принадлежитъ также узкая 
полоса земли, тянущаяся по высокому и крутому берегу Березины и Днъ- 
пра. Здфсь деревни встрЪчаются часто, да и самая дорога, идущая вдоль бе- 
рега, представляется холмистою съ крутыми подъемами и спусками, чтб проис- 
ходитъ отъ большаго числа глубокихъ овраговъ, пересъкающихъ этотъ берегъ. 

Въ дополнеше настоящей статьи прилагаемъ: 

1) ВБдомость возвышеннЪйшихъ пунктовъ губерши, высота которыхъ 
надъ поверхностю моря опредфлена посредствомъ зенитныхъ разстоянй, 
при составлени тригонометрической сЪти Минской губерни. ВЪдомость эта 
заимствована изъ Записокъ военно - топограхическаго депо за 1856 г. 
(часть ХШ. 

2) Весьма интересный чертежъ, съ проФилью, дающею наглядное по- 
няте о возвышени площади Минской губерым надъ горизонтомъ Чернаго 
`и Балтийскаго морей (?). Чертежъ и профиль скопированы съ «Карты воз- 
вышенй точекъ градуснаго измзреня. и главныхъ пунктовъ Валдайскихъ 
горъ», составленной въ 1850 г. подъ руководствомъ генералъ-лейтенанта 
Тучкова и пополненной генералъ-маоромъ Бларамбергомъ 2-мъ въ 1857 го- 
ду. Изъ чертежа видно, что самый возвышенный ‘уЪ$здъ есть Минсюй 
(СвЪчки, ЗалБсье и Дубово), отъ котораго одна покатость идетъ въ Ви- 
ленскую губерню (къ Корейковцамъ), а другая обращена къ Игуменскому 
узду, къ истокамъ Нфмана. 

Затъмъ, съверная часть Слуцкаго уфзда (Куковичи, Булатники, 1од- 
чицы) , возвыщающаяся около 660 х. надъ новерхностшо моря, переходитъ въ 
низменную и широкую котловину Полфсья, имфющую надъ горизонтомъ 
моря около 500 х. и окаймляемую съ Ю. сБвернымъ скатомъ Авратынской 
возвышенности, высота которой доходить до 1147 Ф. Видно также, что 
холмы Слуцкаго уфзда составляютъ какъ-бы продолжеше возвышенностей, 
покрывающихъ Новогрудекй (Юшкевичи) и Слонимсый (Мицкевичи и Тара- 
совцы) уЪзды. 


(°) См. статью о болотахъ. 
(*) Горизонтъ этихъ морей находится въ одномъ уровнф®. 


— М8 — 


ПоименояваниеЕ ПУНКТОВЪ, ВЫСОТА КОИХЪ ОПРЕДФЛЕНА, ПОСРЕДСТВОМЪ ЗЕНИТНЫХЪ 
РАЗСТОЯШЙ, ПРИ’ СОСТАВЛЕНИИ. ТРЕАВГУЛЯЦИ Минской гуБЕРНИ (изъ Записокъ 
ВОЕННО-ТОПОГРАФИЧЕСКАГО ДЕПО, 1854 г. Часть ХШ). 


| | 


——————————————————ые—5—=—ы—_»5»—_—___»_____—_—————ы——"„—— 


Названше м$етъ: 


В Минском утьздъ: 


1) Лысая гора . 
2) Дубово 5 


3) Сверщувка 


5) Озеро 


) 
4) Зальсье. . 
) 
6) 


Адасевитизна . 


В5 Борисовскоме: 


7) Домашкевичи. 
8) Утьха 

В5 Изуменскомь: 
9) Ковалевичи . 
10) Кондратовичи 
11) Заболотье 
12) Корначи. 

В5 Бобруйскоме: 
13) Миргора. 
14) Ивангора. 
15) Макаричи 


ысота въ Высота въ 
ангийскихъ Назване м$стъ. ранее 
Футахъ. Футахъ. 
Во Слуцкомб: 
1,199 | 16) Кущица . 759,4 
1,117, | 17) Тодчицы . 688,3 
1,099, |‘ 18) Булатники 676,, 
1,091;, | 19) ЗвЪзда 659, 
729,, | 20) Болотчицы .| 580; 
687, | 21) Лютовичи . .| 970., 
В5 Пинсколь: 
947, 22) Логшинъ. кг 1989 
828 „. 23) Червище. . 570,, 
24) Баушево. . .| 546,, 
773, 25) Городное. - 535,9 
15 26) Гать. 5 
750, 27) Сошна Ни 17,5 
648 28) Шлапань. .| 50%, 
29) Столинъ. . .1 504, 
30) Вульвичи . | 466, 
662,, } 
31) Островь. . 559, 
609," ) > 
Поверхность р. Пины въ 
546,; | г. Пинск . 2. 835, 


д. 


Гидрогкграфтя. 


1. ОБОИ ОЧЕРКЪ. 


Выше, было замъчено, что незначительныя возвышенности Минской ту- 
бери, покрываюция сЪверо-западную оконечность ея, отдъляютъ баббейнъ 
р. Дифпра‘отъ бассейна р. Н®мана, такъ что почти всф рЪки, пересз- 
каюция ‘поверхность губерни, за исключенемъ малаго ихЪ числа, принал- 
лежатъ къ бассейну ДнЪпра, — причемъ непосредственно въ Дяфиръ 
впадаютъ только дв значительнфйция, т. е. Березина и Припеть; остахь- 
ныя же составляютъ притоки послфднихъ. 

Распредвляя уъзды губерши по бассейнамъ р. Нфмана и двуХЪ Глав- 
нЪйшихъ притоковъ р. ДнЪира, Березины и Припети, замвтимъ, что ббаь- 
шая половина Минской губернм орошается притоками послфдней, т. в. 
Припети. Рь5ка эта; ‘имфя направленше съ запада на востокъ, течетежмъ 
своимъ обозначаетъь самую низменную часть губерыи и принимает волы 
р®къ, пересвкающихъ  Пинсюи, Мозырскй, Слуцюй, западную часть Бо- 
бруйскаго и Игуменскаго у$здовъ; остальная часть послфднихъ и Борисов- 
сюй уБздъ принадлежать къ бассейну р. Березины; Новогрудсюй уъзл% 
орошается р®ками, впадающими въ НЪманъ; наконець Минсюй уфздъ, за- 
нимающий самую возвышенную часть губерши, пересвкается верховьями 
р®къ всъхъ трехъ помянутыхЪ бассейновъ: здЪсь берутъ начало р. Свис- 
ючь—впадающая въ Березину, р. Итичь-—притокъ р. Припети, р. Ислочь— 
правый притокъ’р. Нфмана, наконецъ самый НЪманъ—беруний назало въ 
Игуменскомъ уфздв, близъ границъ его съ Минскимъ. Разница, замфчен- 
ная между сЪверо-западною част и остальнымъ пространствомъ Минской 
губерши, въ орограхическомъ отношеши, обнаруживается и въ свойствах 


— 120 — 


долинъ рфкъ, протекающихъ по губерни. Между тьмъ, какъ въ Ново- 
грудскомъ, Минскомъ, части Слуцкаго и западной части Борисовскаго 
уфздовъ долины рЪфкъ ясно обозначаются скатами холмовъ, покрывающихъ 
эту часть губерыи, а самыя р$ки имфютъ опредфленные берега и довольно 
быстрое течеше, долины рфкъ Пинскаго, Мозырскаго, Рфчицкаго, части 
Игуменскаго и Бобруйскаго уфздовъ почти незам$тны, имфютъ неопредф- 
ленную ширину и составляютъ какъ-бы одну долину — долину р. При- 
пети. ВсЪ рЪки, здЪсь находяцияся, имфють весьма медленное течеше, 
текутъ (за исключешемъ р. Днфпра и части Припети, около г. Мозыря) 
въ низкихъ, болотистыхъ, иногда неопредФленныхъ берегахъ, образуютъ 
много рукавовъ, а при таяйи снфговъ и въ дождливое время разливаются 
на огромное разстояше. При этихъ разливахъ, вбды Минской губерши пред- 
ставляютъ густую сть судоходныхъ и сплавочныхъ р$къ, облегчающихъ 
торговыя сообщеня вообще и способствующихъ въ особенности сбыту 
лБса и различнаго рода издъмй льсной промышленности — главнЪйшаго, 
можно сказать, источника богатства м$стнаго прир$чнаго населеня. Такое 
общее свойство судоходныхъ и сплавныхъ рЪкъ ставитъ Минскую губерню въ 
благоприятное положеше относительно водяныхъ сообщенй, не смотря на 
то, что, бблыпая часть рфкъ предетавляетъ удобетва для сплава только во 
время. полновощя; важность этихъ сообщешй увеличивается еще устрой- 
ствомъ искуственныхъ соединешй водъ ДнЪпровскихъ съ бассейнами: 
Западно-Двинскимъ (Березинсый каналъ), Нъманскимъ (Огинскй каналъ) и 
Вислинскимъ (ДнЪпровско-Бугск каналъ). 

Улучшеше естественныхъ водяныхъ сообщенй обращало на себя вни- 
маше еще польскихъ королей, которые, при помощи частныхъ капиталовъ, 
посредствомъ даруемыхъ привиллеми, неразъ поддерживали и возбуждали 
частную ‹дЪятельность къ очищению судоходныхъ и сплавныхъ рЪкъ и къ 
облегчению судоходства по нимъ. Первый подобный примфръ встр$чается 
въ началь царствовашя Сигизмунда-Августа, когда, около 1550 года, нЪкто 
Николай Тарло (2е Эсхекагго\ус) очистиль Н5манъ отъ подводныхъ кам- 
ней и чрезъ то сдфлалъ его удобнфйшимъ для плавашя, за что построенъ 
ему памятникъ на берегахъ этой рЪки (“”). Въ послфдстви, третьимъ Ди- 
товскимъ, статутомъ опредълено: было, чтобы содержатели казенныхъ и вла- 
дЪтели духовныхъ и шляхетскихъ имфнй, чрезъ которыя протекали‘ судо- 
ходныя.рЪки, очищали поелфдНя, «кадыжь то ив безз пожитку ижь бу- 
«деть, бы штобы мтъль на сту, подводалжь д0. места’ нашозо золовноо 
«живности, оть выхованья | ео зосталые, для продажи послать, то 


(*) ОБгаз ЦИху. Тагозхеуста: Т.П, стр. 219. 


— 121 — 


«може суднамь воденымь путемь черезь колько человека оть правити. 
«А хто пущи свои надь поротомь маеть пущаючи дерево на будованье, 
«и на дрова зодное, великлй пожитокь собе прибавить, а 1дъ бы через 
«имтьнье спольное таковая река шла, а одинь бы учасникь, або и колко 
«иль, хотели бы тую реку спусту выправити, а друме бы учасники 
«иль 00 тою одному а 60 колько ижь д0 помочи и д0 вычищеня тако- 
«вое реки причинити ее не хотели, тозда тые которые вычищать ма- 
«Юют5 тамь подокоморою поветовозо вывести (*), для взимайя пошлины 
(мыта) «от тых5 которые тою рекою збожье и нашые товари спу- 
щати на продажу будуть.» Побуждаемые этимъ опредфлешемъ статута 
и руководимые собственною выгодою, жители г. Риги очистили р. Двину, 
а ковенсюе и виленсме купцы р. Вилю, отъ г. Вильно до г. Ковно за 
г. Ковно, за что навсегда были освобождены отъ платежа по злоту съ 
витины на очищене р$ки. Въ 1606 году, король Сигизмундъ Ш въ рес- 
криптв къ владфльцамъ имфый, лежавшихъ по р. Вили, запретилъ имъ 
оказывать купцамъ препятстыя, при очищени рЪки’ и вытаскивани изъ 
нея каменьевъ (°). 

Для облегчешя торговой коммуникащи собственной Польши съ Днфп- 
ромъ, конститушя 1598 г. бдБлала постановлеше о приспособлеши къ 
судоходству р. Стыри, впадающей въ Припеть съ правой стороны (3), 
чрезъ что открылось водяное сообщеше. западной оконечности Волыни съ 
р. ДнЪпромъ. 

Посльдняя рЪка, устье которой находилось въ рукахъ Турокъ до вре- 
менъ императрицы Екатерины П, была предметомъ особеннаго вниман!я 
польскихъ королей, старавшихся посредствомъ торговыхъ трактатовъ съ 
Портою обезпечить судоходство по ней и другимъ рФкамъ, впадающимъ въ 
Черное море (ДнЪпръ и Бугъ). Такимъ образомъ трактатъ 1489 года между 
Казимромъ Ягеллончикомъ и Баязетомъ обезпечиль Польскую торговлю на 
Черномъ морф и на сухомъ пути. Трактатъ этотъ былъ обновляемъ на- 
слфдниками Казимра, думавшими о разширеви торговли черезъ Черное 
море съ Венещею. Дъйствительно, трактаты Сигизмунда-Августа съ Сели- 
момъ 1568 года, Сигизмунда Ш съ Мустахою 1623.г., Яна-Казимра 41667 г. 
и Яна Ш. Собъескаго 1667 года съ Магометомъ ГУ, наконецъ Августа П 
съ Ахметомь ШЫ—всЪ они заключаютъ въ себф условя свободной торговли 


(*) Трей Литовсюй статутъ. Раздьлъ 1, арт. 31. См, Временникъ ИмпЕРАТ. Москов. 
Общ. Истори и Древностей, книга 19, стр. 30. 

(*) ОБга» Гаёху, Тагозхеуисла, Т. П. стр. 219—220. 

(°) Тамъ же. Т. П, стр. 104. 


— 122 — 


Полыпи по Черному морю (1). Но тринадцать пороговъ Днфпровекихъ зна- 
чительно затрудняли ‘судоходство по этой рзкБ и, составляя непреодолимое 
препятствие для сплава нфвоторыхъ товаровъ, могшихъ доставляться КаКЪ 
по ДнЪпру, такъ и по р$камъ, впадающимъ въ него (Березина, Припеть}, 
задерживали развит!е судоходства. Польское правительство желало убфдиться, 
не было-ли возможности ‘устранить это неудобство, но н®кто Михайло, по- 
сланный Сигизмундомъ 1 для изсл5дованя р. Днъпра и осмотра пороговъ, 
быль на мБстБ посл6днихъ и причислиль ихъ къ препятстиямъ неодоли- 
мымъ. Такой же успзхъ имфли изслвдовашя инженера Боилана, команди- 
рованнаго при Владислав$ ГУ. Наконецъ коммиссары, наряженные коммис- 
слею Финансовъ въ 1787 г.; съ тою же цблью, представили карту р$ки и 
ея притоковъ, съ’ подробнымъ ихъ’описашемъ и исчислешемъ препятствий 
для судоходства пор. ДнЪпру. Донесеше это убфдило коммиссю хинан- 
совъ, что мысль объ уничтожени пороговъ была неосновательна и что 
одинъ только лфсъ могъ сплавляться до самаго’ моря, друме же товары! 
доставлялись водою до пороговъ, откуда пли ‘уже сухимъ путемъ до 
Херсона (?) 

Поименнованныя неудобства, встр5чаемыя судоходствомъ по р. Дньи- 
ру, и стъенешя; могиия возникнуть для торговли въ сл5дстые политиче- 
скихъ несогласй съ Портою, возбудили въ польскомъ правительствв же- 
лаве открыть торговыя сношевня съ другими государствами, посредствомъ 
Балтийскаго моря. Подъ конецъ царствовашя Сигизмунда Ш родилась мысль— 
соединить Черное море съ Балтйскимъ, т. е. бассейнъ р. `Днфпра съ бас- 
сейномъ НФмана, посредствомъ канала, который соединилъ бы р. Березину, 
впалающую въ Днфпръ, съ р. Вимею—притокомъ Нъмана. Королевичь Вла- 
диславъ взялъ на‘ себя исполнеше этого проекта, утвержденнаго ‘на Вар= 
шавскомъ сеймь 1631 тода‘и извъстнаго подъ назвашемъ: '«Рг2екораме по- 
уезо рома 2 пи Ветегупу г2ек! 4о УУИи (3). 

Въ слБдстые. этого были назначены коммиссары для осмотра м$стности 
и составлешя смфтъ’ расходамъ, необходимымъ на это предиряте, которое 
однакоже, не смотря на все, осталось безъ исполнешя, по неизвфетнымъ 
причинамъ. Въроятно во время изслфдовашй помянутыхъ коммиссаровъ 
былъ составленъ новый проектъ соединешя Березины, но не съ р. Вилею, 
а сър. Двиною; проектъ этотъ, найденный въ посл5дств!и между охФищеаль- 
ными польскими бумагами Борисовскаго земскаго суда, подалъь мысль рос- 


(*) Ор1заше роза ВогузоузМезо, Е. Туз Чемтеха. стр. 57. 
(*) Тамъ же, стр. 58. _ 
(=) Тамъ же, стр. 59. 


— 123 — 


сйскому правительству къ прорыт канала въ 1798—1805 годахъ, из- 
въстнаго подъ именемъ Беризинскало ('). Между тёмъ, во второй поло- 
винё ХУШ столбия приступлено къ исполнен той же мысли—соедине- 
вя Балийскаго моря съ Чернымъ, но по другимъ двумъ системамъ. Гет- 
манъ ОгинскЙ, на собственный свой счетъ, прорылъ каналъ, названный по 
его имени Огинскимъ (Капа! улей РизК! суй рогё ОвшзКт) и соединя- 
ющй р. Щару, впадающую въ НФманъ, съ р. Ясельдою, притокомъ р. 
Припети. Въ изъявлеше благодарности за такое содъйстве къ общей поль- 
3Ъ края, Рфчь Посполитая, конститущею 1768 года, опредълила сооруже- 
не статуи Огинскому, даровала ему м5стечко Лагишинъ и деревню Мыш- 
ковце, а на содержаше канала опредфлена плата отъ проходящихъ су- 
довъ (?). По другому проекту, утвержденному конститущею 1775 года и 
извЪстному подъ именемъ. «[Лабмеше зр!а\уи г2ека Рша», приступлено 
къ прорытю Мухавецкао или такъ названнаго Королевсказо канала, кото- 
рый долженъ былъ соединить Мухавецъ, впадающи въ р. Бугъ, съ р. 
Пиною; но въ слБдстые излишней бережливости польскаго правительства; 
выдававшаго ежегодно на расходы и поддержаше канзла, вмЪфсто опредз- 
ленныхъ 100,000, только 60,000 злотыхъ, прорытый каналъ обмелфлъ и 
пришелъ бы въ совершенную негодность, еслибы правительство русское 
не позаботилось о его обновленм. (3) НынФ онЪ извфстенъ подъ именемъ 
Анъпровско-Бузсказо канала. 

Но съ прорыпемъ каналовъ не переставали обращать внимаше на 
облегчеше плавашя по сплавнымъ и судоходнымъ рЪкамъ. Наиболфе дфя- 
тельнымъ въ этомъ отношевши является князь Массальсми, епископъ Ви- 
ленскй, который, владЪя огромными помфстьями по р. Уборти, впадаю- 
щей въ Припеть съ правой стороны, приступиль къ очищению этой рЪки 
(т. е. Уборти) на собственный свой счетъ, съ цфлью сдфлать ее сплав- 
ною, и въ 1789 году, построенныя въ имфняхъ его суда, нагруженныя 
значительною партею поташу, впервые прошли этою рЪкою и  потомъ 
Припетью, до Мухавецкаго канала. Тоже сдфлаль въ 1788 году и на р. 
Стыри какой-то еврей изъ Казимфа, приготовивций на Волыни огромное 
количество разнаго рода лфса, для сплава котораго по рфкЪ Стыри необ- 
ходимо было очистить её отъ карчей (деревъ, лежащихъ на днф р$ки) и 
заваловъ (3). Упоминая о заслугахъ частныхъ лицъ, относительно приспо- 
соблешя р®къ къ сплаву, нельзя умолчать и о подкомори виленскомъ Та- 


(*) Тамъ же, стр. 59. 
(*) Тамъ же, стр. 138— 139. 
(°) Тамъ же, Т. Ш, стр. 139. 


— 124 — 


деушь Жабъ, который очистилъ русло р. Ессы, протекающей зрезъ’ им$- 
ве его Свяда, Борисовскаго уфзда, и впадающей въ Лепельское озеро, за 
что получить позволенше взимать пошлины съ проходящихъ плотовъ (ок. 
1775 г.). 
Для нагляднаго обозрёшя всъхъ рфкъ Минской губернии, представляемъ 
ихъ въ сльдующемъ порядк® (“). 


А. Рёки Днфпровскаго бассейна. 


1. Березина. 


ВЪ НЕЕ ВПАДАЮТЪ: 


С5 правой стороны: 


. 


[> 


) 
) 


) 
е) 
ж) 


з) 


- 


г 


и) 
н) 


р) 


Съ лъвой стороны: 
а) Островлянка. 


Березина протекаетъ черезъ оз. Мядзол, въ которое съ правой 
стороны впадаетъ р. Мяделица. 


Поня, принимающая съ правой 
стороны р. Варлынку. 
Осовина, съ правой стороны при- 
нимаеть Мачалицу. 

Верховье. 

Можанка. 

Верхняя. 

Деражина, приним. съ правой 
стор. Дехтярку, Березанку и 
Липку. 

Нидалька, прин. съ прав. стор. 
р. Можницу *. 

Мрай, прин. съ прав. стор. Трос- 
тянку, Студенку и Пустом- 
стижу съ Сосною. 


* 


в) Черница 


1) Серуть или Сергучъ. 
к) Смоляика или Великая. 
1) Песчанка. 

м) Жортайка. 


Березина протекаетъь черезъ озеро Пеликз, въ которое впадаетъ 
съ востока Черник5 и Бурчекь. 


Гайна, прин. съ прав. стороны: 
Заельянку *, Усяжу* (съ при- 
токами: Задомлянкою, Виснян- 
кою и Дуровкою), и Дерожню; 


(*) Рукописное военно-топограхическое обозрьше 1853 года; рЪки, обозначенныя 


0) Ольница. 
п) Нача. 


дочкою *, замЪчательны по устройству на нихъ мельницъ, 


зв$з- 


—— 
Га 
[23 


съ лЬвой стороны: Дну * (съ 
притоками Черницею и Камен- 
° кою), Ловошинку, Студенець, 
Пядынку и Гнюту. 
т) Болотистая р. Бродня. 


Ф) Плиса; съ прав. стор. приним. 
Кривульку и Серницу, съ лБвой 
Бараньевку, Поджодинку и Ель- 
ницу. 

ч) Рова. 

ш) Чапа. 

ц) Уша, прин. справа: Володутку, 
Бълицу и Межуртчье, слЬва: 
Моконю, Борокб и Крупянку. 

66) Жарновка *. 

гг) Полоза и Поплавка. 

ее) Греница (Гута) и Пентрица. 

жж) Уса *, приним. справа Ганутку 
и Подволошку. 

ии) Каменка *. 

кк) Свислочь *, приним. съ правой 
стор: Черницу, Ратомку *, Ци- 
товку, Таньку, Жупилянку, 
Устье, Трубинку и Сивнюю съ 
Крадучкою; слЪва: Вячу * съ 
Сеньковкою, Цну, Слъьпянку, 
Простянку, Вольму * (съ при- 
токами: Слоусть, Нерчай, Гать 
и Изуменкою), Болотчанку *, 
Каменку, Млынок5, Жачинку и 
Боруту. * 

лл) Волчанка, приним, съ правой 
стор. р. Баневку. 


нн) Бобруйка. 
00) Брожа, съ р. Боровою *. 


пп) Рудянка съ р. Печанкою *. 


хх) Жердянка *. 


с) Бытча. 
У) Са; въ нее впадаетъ съ лфвой 
стороны Неманицынка * 


х) Болотница *. 
щ) Бобрь, прин. справа Начу *, 
слЪва Можу *. 


аа) Манча или Изба. 

вв) Брусята, принимаетъ справа: 
Городеченку, слфва Харчичку 
и Досьминецб. 

дд) Каева ”, принимаетъ справа: 
Клевицу и Клунчу, слфва: Ско- 
морошку и ст. Корытню. 

33) Краптивенка, впадаетъ въ Бере- 
зину. 

п) Каченка. 


мм) Ольса, прин. слфва: Дуле- 
бу, Ржищу, Сушу, Янченку, дру- 
гую Сушу (съ притоками: Пересоп- 
нею, Дорошинкою, Ущемелькою и 
Лысищею) и Ивановку. 


рр) Ола*, прин. справа: Титов- 
ку, Любицу и Бълицу; слЪва: Доб- 
рицу, Святицу, Мижиградку, Сосни- 
цу и Непрець. 


сс) Чесновка. 
тт) Выдрица. 


уу) Еланица съ р. Подзолешев- 
кою. 


— 126 — 


чч) Свъды, принимаеть съ пра- 
вой стороны Бобрелину, Ставпень- 
ку и Свпрхиню. 


ФФ) Руденка. 


ЖИ. 5. Ведричь (впадаетъ въ ДнЪирът). 


ЖЕН. №. Шесочианха (впадаеть въ Днфпръ.) 


5”. №. Брагинва 


а) Дньпра, принимаетъ справа 
Шубинку и Деражинку. 


(впадаетъ однимъ рукавомъ въ 
Днфпръ, а другимъ въ р. При- 
петь). 


№. №, Ириншеть, состоитъ изъ соединения двухъ рфкъ— 


, 


а) р. Струмень. Началомъ ея 
можно считать р, Припеть, тече- 
ве которой заключается въ Волын- 
ской губернш. Въ границахъ Мин- 
ской губернии она, т. е. Припеть, впа- 
даетъ вЪ 03. „Любязь (*), по выхо- 
дЪ изъ котораго несетъ назваше р. 
Парок и принимаетъ справа р. Ста- 
195.—Отъ впаденмя послфдней при- 
нимаетъ назваше Струмени, которая 
при д. Дубчицы раздфляется на два 
рукава: одинъ изъ нихъ, подъ назва- 
немъ р. Гнилой Припети, впадаетъ 
въ р. Стырь, а другой, лфвый, по- 
средствомъ нЪосколькихъ притоковъ, 
сливается съ водами р, Пины, но 
главнымъ соединяется съ водами р. 
Ясельды. 


Ясельды и Струмени. 


Ясельда, принимаетъ съ правой 
стороны р. Пину. 


Оть соединснзя Струмени и Ясельды, Припеть принимаеть: 


6) Стырь, принимаетъ съ лБвой НК 
роны рукавъ Струмени, подъ на- 
званемъ Гнилой Припети, а съ 
правой р. Стублу. 


в) Бобрак5, принимаетъь справа р. 


Вислицу. 


г) Цна, въ нее впадаютъ справа Вы- 


дринка и Люща. 


(°) Въ 03. Любязь впадаетъ съ юга.р. Коростынька. КромЪ того, пройдя по Минской 
губернш, отъ границы Волынской, около 6-ти верстъ, Припеть принимаетъ 
справа р. Брешу, большая часть теченя которой находится въ Волынской 


губернии. 


— 127 — 


е) Горынь впадаетъ въ Припеть двумя 
рукавами, называемыми: Вытлица 
и Горынь. 


к) Ствша, состоитъ изъ соединен! 
двухъ Ствизь, изъ которыхъ за- 
гадная образуется изъ смяшя р.р. 
Мва и Чаков5, а восточная при- 
нимаетъ Сэтуденицу . Ствиза прин. 
справа Маитвицу. 

н) Свиноводы. 

п) Замордвинка. 

р) Уборть прин. справа Плотницу, 
Свидовку, Лисну, Ставище, Бо- 
ярку, Мутвицу, Пожоиу и Мо- 
лодую (съ притоками: Могильною, 
Волчьимь рвом, Бронкоюи Крим- 
кою); слЪва Нересню и Литошу*. 


у) Сколодинка. 


ш) Соловуча. 
щ) Наровлянка. 
ц) Бродъ. 

аа) Мытва *. 


д) Займища, принимаетъ ‘слфва р. 
Смерть. 

ж) Мань, прин. съ права Начу (съ 
Мертвымь Бродомь) и Лютню; 
слфва: Цаперку *, Болвань и 
Старуху. 

3) Ситенка. 

и) Глухая Лснь. 

 Случь; въ нее впадаютъ справа: 
Локня, Морочь (съ притоками: 
Можею, Волкою и Визенкою) и 
Вольха; слъваБесстя (съ Вилей- 
кою), Сливка и Ольшаница. 

л) Скрипица. 

м) Утвороха. 

0) Млыновая. 

с) Бобричь. 

т) Птичь *, впадаетъ въ Припеть 

двумя рукавами и принимаетъ 

справа: Осоку, Песвячку *, Шац- 
ку съ Ковалевкою, Яшну, Ориж- 
ню (пзъ соединевя р. р. Желюь- 
зянки и Коклянки) съ Мякин- 
ницею, Комаровку, Декольку (съ 

Петровкою и Ольнииею), Оресу 

(съ притоками правой стороны, 

Освицею, Рижицею, Добрицею, 

Талицею * (съ Подшамеромь и 

Оточинкою), Деминкою и Дупол- 

кою; съ львой стороны: Солонь, съ 

Перткою, Сперолькоюи Морожею)} 

иМлынок. СлЪва: Красную, Лису, 

(съ притоками: Климовкою, Трос- 

тянець, Горошевкою и Трему- 

тою), Бежницу, Воложоду и 

Треммо. 

Ипа”, принимаетъ съ правой 

стороны. Ольховку. 

Неначь *, сост. изъ соединен!я 

р. р. „Драньееки и Обтдовки; 


* 


приним. слфва’Глыбочекь *, 
ч} Дамарка. 


Вить или Ставъ, 
кою и Судиловкою. 


66) съ Хобун- 


— 128 — 


вв) Славечна, прин. справа: Ясенець, 
Переварь и Желонь; ‘слЪва: Слав- 
чинку съ Ботыльнею, Болот- 
ницу и Чертнь. 
гг) Рожава. дд) Медвьдица. 


В. Рька Н®манъ. (°) 


Притоки справа: Притоки слъва: 
а) „Лоша, прин. слЪва р. Выню *. 
6) Усса, прин. справа `/Титаловку и 
Перутушу (съ притоками Спрак- 
леть и Комылянкою), слЪва: Тол- 
стой, Уздянку, сост. изъ’ соеди- 
°нешя Жести съ Ольховкою. 
в) Турея съ Харчевкою. 
г), Камородокв. 
д) Мутвица- 
е) руч. Луговатый. 
ж) Мытвица. 


* 


3) Турчанка *. 

и) Оцеда * и Ячонва. 

1) Сула, приним. съ правой стороны 
Позребну, съ львой — Волы. Ниж- 
нее течеше Сулы наход. въ Ви- 
ленской губернии. 


к) Уша; въ нее впадаютъ съ правой 
стороны: Городзея * и Миранка; 
съ дЬвой: Сосновка и Задвея`съ 
Змьйкою и Хмаркою *. 

л) Сервечь, * прин. съ лЪвой стороны: 
Дорозовку, Пютуховку, Невду съ 
Мчавкою и Руту. 

м) Воловичь. 

н) Ислочь, значительная` часть тече- | 
ня которой. наход. въ Виленской 
губернш, гдф впадаетъ въ р. Бе- 
резину—притокъ Итъмана. СлЪва: 
Дублечикь и Волма; справа: Ёр- 
шевка, Вялик5, Люцинка, Дедикъ, 
Перзлайка и Барановка. 

0) Плиса, прин. справа Лющанку. 

п) Балайць. 

р) Молчадь, течетъ ` только по гра- 
ниц5 съ Гродненскою губершею 

| и на этомъ пространствё прини- 


(*) ЗдБсь упоминается только о тфхъ р$кахъ Нманскаго бассейна, течеше которыхъ 
(или часть онаго) заключается въ границахъ Минской губернии. 


— 129 — 


маетъ справа р. Ятру. 

п) Щара, верхнее течене которой, 
до Огинскаго канала, находится въ 
границахъ Минской губернш, гд$ 
приним. справа: Гатиля, ип- 
ницу и Мышанку, слЪва: Въдыну 
и Бродницу. 

р) Вимя беретъ начало въ Борисов- 
скомъ 'УЪздЬ; остальное же тече- 
ше находится въ Виленской гу- 
берни. Приним. слфва: Омни- 
шевку, Двиносу (въ которую впа- 
даютъ справа: Граница съ При- 
маковщиною, Руденка, Коровица 
съ Ноцвикою и Булково; слъва: 
Бобровка) и Имя (впад. въ Ви- 
ленской губернш и прин. справа 
дв$ Вочиловки и Толовку, сл$- 
ва— Мышицу- 


С. Къ Западно-Двинскому бассейну нужно причислить 
р. Эссу, впадающую въ Лепельское озеро, изъ кото- 
раго вытекаетъ р. Улла. 9сса принимаетъ справа 
Деражину и Свядицу, а слЪва Берещу. 


2. ТОПОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ ГЛАВНЕЙШИХ РЕКЪ, СЪ ПРИЛОЖЕ- 
НЕМ" ОБЩИХ свъдънй О СУДОХОДСТВЬ, 


а) БАССЕЙНЪ Р. ДнвПРА, 


аа) Р. Дин оръ. 


Р. Дньпрь беретъ начало Смоленской губерни въ Бъльскомъ уфздф, 
между деревень Костино и Михайлово, и протекаетъ чрезъ губерши: Смо- 
ленскую, Могилевскую, Минскую, К№евскую, Черниговскую, Полтавскую, 
Екатеринославскую, Херсонскую и Таврическую, образуя частю границу 
между нФкоторыми изъ нихъ, и вливается наконецъ въ обширный и длин- 
ный заливъ Чернаго моря, называемый ДнЪпровскимъ лиманомъ. Отъ впз- 
дешя въ него р. Березины, ниже м. Горваля, составляетъ границу между 
Речицкимъ уЪфздомъ Минской губерни и губервями Могилевской и Черви- 
говской, на протяжени 930 верстъ, считая въ томъ числф длину множе- 
ства изгибовъ, которые онъ дфлаетъ въ своемъ течени. Ширина р?ки 
близъ границъ Минской губерыи измфняется отъ 60 до 200 саженей. Глу- 


бина весьма различна, чтб конечно зависитъ отъ состояшя водъ, времени 
СТАТ. ОПИС. МИНСК, ГУБ, ы 


— 130 — 


года и погоды;  среднимъ числомъ можно однакожъ положить 5— 18 х. Впро- 
чемъ, не смотря на это, въ руслЪ образуются отмели, чрезъ которыя, въ 
лътнее и сухое время, суда могутъ пройти не иначе, какъ выгрузивъ боль- 
шую половину клади на менышя суда, наз. чилярами и дубами. Даже 
плоты приходится иногда разбирать, чтобы перетащить ихъ черезъ отмели. 

Въ весеннее время рЪка разливается на нфеколько верстъ и затопляетъ 
свою долину. Правый берегъ этой долины почти сплошь возвышенъ и рФка 
только въ н5которыхъ мвстахъ отходить отъ него и идетъ лугами, кото- 
рые всЪф заросли лозою, а отчасти и л5сомъ. Притомъ, правый берегъ по- 
стоянно и значительно возвышается надъ львымъ, который отлогъ, пес- 
чанъ, покрытъ лфсами, а иногда болотомъ. Поэтому, главныя дороги про- 
ходятъ по правому берегу, между т$мъ какъ сообщешя лЬваго неудобны 
и даже затруднительны. 

Разлите водъ обыкновенно начинается спустя 15—20 дней послЪ вскрыт!я 
льда, причемъ вода возвышается надъ меженнымъ горизонтомъ до 15 $. 
Падать начинаетъ вода съ первыхъ чисель мая, что продолжается до по- 
ловины ня. По правому, высокому берегу идетъ почтовая дорога изъ 
г. Чернигова въ г. Рогачевъ, которая перерЪзана множествомъ овраговъ, 
пересвкающихъ нагорный берегъ долины. Дорога эта `переходитъ на л- 
вый берегь р. ДнЪпра въ м. „Лоевь, гдЪ имЪется поромная переправа. 
Другая же постоянная поромная переправа чрезъ ДнЪпръ находится близъ 
д. Глушець, на’ дорог изъ г. Мозыря въ г. Черниговъ. Кром того, на про- 
селочныхъ дорогахъ находятся временныя поромныя переправы, именно: 

1) уд. Верхшя Шары, недалеко отъ южной оконечности Р®чицкаго 
уъзда; 

2) уд. Старая Полча, ниже устьевъ р. Браченки; 

3) Выше м. „Лоева (въ 5 верстахъ), на дорог изъ этого м$стечка въ 
д. Абакумы, Могилевской губерни; 

4) ум. Холмечи; 

5) уд. Девашие; 

6) уд. Бронное (въ 7 верстахъ ниже г. Рчицы). 

ВеБ эти поромы непостоянны, ненадежны и служатъ только для пере- 
правы крестьянскихъ повозокъ и легкихъ экипажей, да и то только въ 
иътнее и осеннее время. 

Во время весеннихъ разливовъ переправы чрезвычайно затрудняются и 
замедляются, въ слфдетне чего сообщене между правымъ и лфвымъ бере- 
томъ рфки не прекращается только въ ЛоевЪ и Глушець. Въ прочихъ же 
пунктахъ поромы не ходятъ и сообщеше возможно только. для пзшихъ, 
переправляющихся на лодкахъ и дубахъ. 


— 131 — 


На ДнфпрЪ плаваютъ только суда плоскодонныя, и именно барки и 
берлины; лъсъ сплавляется на плотахь. Барка имъетъ длину отъ 20 до 93 
саж., ширину отъ 20 до 23 аршинъ, высоту отъ 2 до 9'/, аршинъ; снаб- 
жена 2—3 якорями на косякахъ, в5сомъ 10—15 пудовъ, и поднимаетъ грузу 
отъ 40 до 50 тысячъ пудовъ. Слоитъ безъ оснастки 425 руб., а съ о- 
снасткою 675 руб.; употребляется только для сплавнаго судоходства. Тре- 
буетъ 1 лоцмана и отъ 15 до 20 рабочихъ, въ томъ числЪ два водолива. 
Судорабоче получаютъ 12—16 руб. каждый, за сходку со вефхъ при- 
станей Минской губерти дог. Екатеринослава; до Херсона же они получа- 
ютъь 12—18 руб., имфя притомъ собственные харчи. Лоцману, на хозяй- 
скихъ харчахъ платится 60—80 руб. до Екатеринослава и 60—100 р. 
до Херсона. На барки рабоче нанимаются со своими харчами. Барка про- 
ходитъ въ день, при тихой погодЪ, отъ 40 до 90 верстъ; но при значи- 
тельномъ горовомъ вЪтрф плыть не можетъ, потому что высок грузъ ея 
препятствуетъ ходу. 

Берлина длиною 10—91 саж., шириною 8 '/, саж.; имфетъ двускат- 
ную крышу, мачту, оснащенную двумя парусами, два якоря съ завознымт 
канатомъ и поднимаетъ грузу отъ 2 до 10-ти тысячъ пудовъ, съ осадкою 
въ водЪ на 1!/,—91/, аршина. Стбитъ безъ оснастки, смотря по величинЪ, 
до 700 руб., съ оснасткою 1,000 руб., и употребляется для сплавнаго и 
взводнаго, судоходства. Движется по теченю посредствомъ шестовъ и па- 
русовъ, а противъ теченя—на парусахъ, шестахъ, завозомъ якоря и бичевой 
тягой. Прислуга состоитъ изъ одного лоцмана, водолива и рабочихъ. Число 
послфднихь зависитъ отъ того, идетъ-ли берлина внизъ или вверхъ: въ 
первомъ случаЪ ихъ необходимо 5—10 человЪкъ, во второмъ—по 4 человфка 
на каждую тысячу пудовъ груза. Цвна понедфльная: лоцману отъ 4 до бр-, 
а рабочимъ отъ 4 руб. 25 коп. до 3 руб. серебромъ, смотря по времени 
года. Берлина проходитъ на веслахъ и по теченю до 60 верстъ, а на па- 
рус, смотря по вЪтру, и до 120 верстъь въ сутки. Противъ теченя и 
на парусЪ пройдетъ до 60, на шестахъ и бичевой тягой до 20, а завозомъ 
якоря до 45 верстъ въ сутки. 

Къ менышимъ судамъ принадлежать гиляры и дубы. Первыя подни- 
маютъ грузу до 2,000, а вторые до 300 и даже 500 пудовъ. 

Плоты. Плотъ состоитъ изъ двухъ планице, изъ которыхъ каждая 
имфетъ длины 4, а ширины 91/,—31/, саж. НФеколько плотовъ, связан- 
ныхъ вмЪсть одинъ за другимъ, составляютъ гонку, длина которой обык- 
новенно бываеть 30—50 саж Число колодъ въ гонкф зависитъ отъ раз- 
мБровъ лфса и бываетъь отъ 250 до 500 штукъ. Дровъ же трехпольнныхъ 


выходить изъ гонки отъ 30 до 50 куб. саженей. Плотъ сидитъ въ водЪ 
о: 


— 132 — 


на одинъ аршинъ и состоитъ ‘изъ ‘н5еколькихъ рядовъ колодъ, положен- 
ныхъ однЪ на друмя. Вообще лёсъ гонится болышею част въ Кремен- 
чугъ, Екатеринославъ и Хереонъ; вирочемъ часть корабельнаго лБса от- 
правляется и къ Березинской систем5, для сплава къ Рижскому порту. 

Кром того по р. Днфпру ходятъ пароходы < Опьип5» и < Польза», 
принадлежащие компани Верхнеднфпровскаго пароходства, гварди полков- 
ника Нарышкина и княгини Юсуповой, каждый въ 60 силъ, и одинъ па- 
роходъ «Лоаннб», помъщика Мальцова, тоже въ 60 силъ. ВсБ три жел5з- 
ные, плоскодонные, высокаго давленя; служатъ для буксировки судовъ, 
идущихъ вверхъ по р$кф. Первые два построены въ 1850 году, въ Бель- 
пи, а «оаннъ» выстроенъ на завод г. Мальцова, въ Жиздринскомъ уЪфздъ, 
Калужской губерни. Пароходы эти, съ полнымъ грузомъ деннаго запаса 
дровъ, имъютъ осадку въ водь 18 вершковъ, безъ дровъ же 8 вершковъ; 
съ шестью судами на буксирв совершаютъ рейсы свои изъ Кременчуга до 
Могилева или до Пинска (') въ 9, Зи даже 5 недфль, что зависитъ отъ 
состоявшя воды и времени года. За буксироване судна отъ Кременчуга до 
Могилева или Пинска пароходъ получаетъь 400—600 руб. сереб., смотря 
по величин$ судна и состояню храхтовыхъ того времени цфнъ. 

Судопромышиенниковъ въ мъьстахъ Минской губернш, прилежащихъ 
къ р. Днфпру, считалось въ 1857 году: 


Въ г. Речицв . `. 65, у нихь судовъ. . 8.* 
— м. Холмеч6. . 3, — 62 
— м. Лоев . . 4, — а 9. 
— м. Комарин$. . 8, — И 


Эти судопромышленники строятъ ежегодно 20—35 барокъ, употребляю- 
щихся только для сплава разнаго рода лБса и лБеныхъ издьлй въ низо- 
выя губерыи. По прибытши туда барки продаются вмфстф съ лБсомъ или 
отдфльно. Берлинъ строится ежегодно отъ 2 до 6 (?). Барки строятся: 
а) близъ Каменки, въ двухъ верстахъ ниже Лоева, гдЪ находится при- 
стань и мфсто для зимовки судовъ; 6) близъ Лопатина, и в) близъ Лю- 
беча, противу Лужавы. Близъ Любеча есть зимняя пристань, а барки, 
строюцияся здфсь, по своей особенной конструкщи, носятъ назваше Лю- 
бечекихъ. Тутъ же, въ Радуль, строились весьма хорошо байдаки, но суда 
эти вышили изъ употреблешя и замънены берлинами. ЛФеъ, изъ котораго 


(') Пароходы Опытъ и Польза ходятъ также и по Припети. 
(°) Свьдьня эти заимствованы изъ управленя 3-й дистанщи 1-го отдфлешя Х округа 
путей сообщения, въ вфдфни которой находится эта часть течения Днфпра. 


— 133 — 


строются барки и берлины, гонится большею част изъ Березины и Сви- 
слочи. 

Смотря по обстоятельствамъ и мфстности, суда употребляютъ различныя 
средства для движения. Если есть вЪтеръ и р$ка не дЪлаетъ слишкомъ час- 
тыхъ поворотовъ, употребляютъ парусъ; гдф бичевники не заросли лъеомъ 
и проходимы, тянутъ суда людьми, на лямкахъ. ГдЪ же высота береговъ, а 
также болота и лБса, находящеся на нихъ, этого не позволяютъ — употребля- 
ютъ шесты, упирашемъ которыхъ въ землю, заставляютъ судно двигаться. 
Впрочемъ, послфднее средство чрезвычайно утомляетъ людей и судно идетъ 
весьма медленно, особенно если оно двигается вверхъ по рфкЪ. Внизъ го- 
нятъ болышею част плоты строеваго и дровянаго лБса, сплавляютъ также 
булыжный камень, известь, смолу и водку; вверхъ ходятъ на берлинахъ и 
малыхъ судахъ, съ солью, хлБбомъ, а иногда гонятъ и плоты корабельнаго 
лЪса, назначаемаго въ Ригу. 

Судоходство встрЪчаетъ затруднене въ отмеляхъ, или песчаныхъ пере- 
мычкахъ, показывающихся въ сухое лЬто, подводныхъ карчахъ и неудовле- 
творительномъ состоян!и бичевниковъ, Отмели особенно замфчаются при Брон- 
номъ, Холмечахъ, Чаплиномъ, Моховомъ, НаризЪ, ЛоевЪ, Деражичахъ, Лю- 
бечь, ЕхЪъ, Недантчиць и КомаринЪ. Эти отмели опасны особенно въ томъ 
случа, если суда идутъ одно за другимъ въ близкомъ разстояни. Такъ въ 
1853 году, ири м. ЛоевЪ, разбились двф барки: плывшая впереди наткнулась 
на обмелфвиий берегъ, а задняя, плывшая вслЪдъ за первою, нашла на нее. 
Отъ происшедшаго удара об разбились и затонули. Хотя принятыми мЪ- 
рами грузъ спасенъ, но хозяинъ понесъ убытку до 2,000 рублей. 

Подводныя карчи опаснфе отмелей, потому что ихъ трудно иногда 
бываетъ предвидфть. Въ 185% году, при д. КозараевкЪ, разбилась одна 
берлина отъ подводной карчи. Въ 4855 году, при д. Бронномъ разбилась 
и затонула одна берлина, также отъ подводной карчи, причемъ хозяиномъ 
понесено убытку до 2,000 руб. серебромъ. 

Очистка бичевниковъ на ДнфирЪ, равчо какъ и на другихъ рзкахъ, лежитъ 
на обязанности м5стныхъ владфльцевъ, но, не смотря на ведущуюся по 
этому предмету переписку, они въ настоящее время не очищены. 

Въ заключеше присоединимъ здЪсь: а) свЪдшя о разстояни нЪкото- 
рыхъ мфстъ Минской губерви отъ г. Кева (“) и 0) свфдьшя о времени 


(°) Такъ какъ торговля по Днфору сосредоточивается не въ’ КевЪ, а въ Кременчугь, 
то лучше было бы принять исходнымъ пунктомъ послфдейй городъ. Но, не зная вЪрно раз- 
стояшя по ДнЪпру между Кевомъ и Кременчугомъ, мы приняли перзый. Ворочемъ пола- 
гаемъ, что между этими городами будетъ около 230 верстъ, 


= 


замерзавшя и вскрытя р. Днфпра при м. Лоевз, за послфдеёя 10 лЬтъ, 
заимствованныя изъ управленя 3-й дистанщи 4-го отдфлешя Х округа 
путей сообщешня. 

а) Разстояня отъ г. К ева до н®которыхъ м5стъ Минской губернии: 


Отъ Кева до рёки Припети. . . . . . 80 верстъ. 
г Мозыря с а ВО 
— —_ — Шна. . . . о 014 —щ 
— — — м. Телеханы (*). . . . . 6059 — 
— — _— Дева .. . . . . 906 — 
а ИЕ А о а ЕЕ 
— —_ —_ устья Березины ВЕЛИ 
— — — г. Бобруйка . . . . . 488 — 
— — — г. Борисова. . . . . . 074 — 


6) О вскрытшм и замерзани р. Днпра близъ м. Лоева, съ 1848 по 
1857 годъ: 


Время вскрыпя. Время замерзания. 
1848 года . . 7 марта . . 7 декабря 
1849 — . . УТ апрыя . . 23 ноября 
1850 — . . 4 апрёля . . 7 ноября 
1851 — . . 22 марта. . 25 ноября 
1852 — „аля Яфимарта по’ 47 ноября 
1853 — . _. 7 мара . . 14 ноября 
1854 — . _. 1 апрыя . . 19 ноября 
1855 — ти 9 лмарта ли #01 ноября 
1856 — . . 9 апря . . 9 ноября 
1857 — . . 16 мара . . 6 ноября 


Среднее за 10 лётъ. . 25 марта . . 16 ноября 


Сльдовательно у м. Лоева р. Днфпръ остается подъ льдомъ около 
129 дней. Замтимъ къ этому, что судоходство на всфхъ рЪкахъ начи- 
нается по очищени рЪфки отъ льда, а прекращается за н®сколько дней до 
покрытя оной льдомъ. 

Судоходство по р. Днфпру, равно какъ и по прочимъ р$камъ Минской 
губерви, будетъ разсмотрфно подробно въ своемъ мЪстЪ. Теперь же при- 
ведемъ только обпия свздЪШя о цфнности клади на судахъ, грузившихся 


{*) М. Телеханы, Пиискаго уфзда, лежитъ на Огинскомъ каналЪ, соединяющемъ р. Ясельду 
съ р. Щарою. 


— 135 — 


и разгрузившихся на пристаняхъ Минской губерни. Такихъ ‘пристаней 
находится 6, а именно: Горвальская, Рьчицкая, Холмечская, Лоевская, 
Деражицкая и Комаринская. 


а) Грузилось и отправлено 6) Прибыло и разгрузи- 
на сумму: лось на сумму: 
Въ 1849 году. . 98,583 руб. сереб. . 3,750 р. сереб. 
— 1850 — . 95,089 — — .  ГРазгрузки не было. 
— 1851 — . 410,539 — = . (3,096. р. ‘вереб. 
— 18582 — . 124,946 — — . 593 — — 
— 1853 — . 81,838 — — . 14,538 — — 
— 1854 — . 74,234 = . Не было. 
— 1855 — . 112,660 — — . 3,947 = — 
— 1856 — . 101381 — = . 92,155 — — 
— 1857 — . 170,893 — — ‚1034 — — 
Итого за 9 л5тъ’. 967,083 руб. сереб. . 29,107 р. сереб. 
Сред. годов цфнность. 107,453 — — . 39,9344 — 


Изъ ръкъ, впадающихъ въ ДнБпръ съ правой стороны и протекаю- 
щихъ по Минской губернши, замфчательны: Березина и Припеть. 


66) р. Березина. 


Березина беретъ начало въ Борисовскомъ уЪздЪ, близъ заштатнаго 
города Докшицы, изъ незначительнаго болота и течетъ на разстояни пер- 
выхъ 25 верстъ къ сЪверо-востоку; на 30-й верстЪ впадаетъ въ оз. Мяд- 
зюлъ (длина озера около 3 верстъ), по выходВ изъ котораго течетъ на во-- 
стокъ до м. Березино (верхнее), на протяженш 14-ти верстъ; отъ м. Березино 
она направляется на югъ и течетъ въ этомъ направлени черезъ уфзды: Бори- 
совскй, Игуменсый и Бобруйс:ай, проходитъ по Могилевской губерни на раз- 
стоянии 5 верстъ и впадаетъ въ р. Днфпръ съ правой стороны, въ Рёчицкомъ 
уфздь, ниже м. Горваля, лежащаго на правомъ берегу Березины. До впа- 
дешя р. Гайны течетъ по весьма мокрымъ низменнымъ лугамъ, покрытымъ 
болышею частю кустарникомъ. Отъ впаденя р. Гайны до г. Борисова дс- 
лина рЪки съуживается холмами Борисовскаго уфзда, которые подходятъ 
къ рЪфкЪ весьма близко, особенно съ правой стороны, гдф скаты круты, а 
иногда и обрывисты. Отъ г. Борисова до с. Якшицы (что на почтовой 
дорогв изъ Бобруйска въ г. Игуменъ), холмы, сопровождающие долину съ 
правой стороны, понижаются, покрыты лБсомъ, доходящимъ мфстами до 
самыхъ береговъ рфки, или же переходящимъ въ мокрый и даже боло- 


— 136 — 


тистый кустарникъ. Болышая проселочная дорога отъ г. Борисова въ 
с. Якшицы, идущая параллельно теченю съ правой стороны, удаляется 
отъ рёки на разстояше 6—8 верстъ, но отъ м. Березино (нижнее) со- 
провождаетъ ее въ 3/,/—2'/, верстахъ. Отъ с. Якшицы до г. Бобруйска 
правый берегъ долины высокъ, крутъ, близокъ къ рёкБ и нерфдко спус- 
кается въ нее обрывами. Среди лёсовъ, покрывающихъ его, проходитъ 
почтовая дорога изъ г. Минска въ г. Бобруйскъ, которая въ послфднемъ 
соединяется съ Варшавско-Московскимъ шоссе, пересфкающимъ въ этомъ 
пункт Березину. Отъ г. Бобруйска до сл. Якимовской, характеръ праваго 
берега тотъ же, съ тою разницею, что р$фка чаще удаляется отъ него; 
болышая проселочная дорога соединяетъ эти два мъста. Наконецъ, отъ сл. 
Якимовской до устья долина дфлается шире, и только у м. Горваля пра- 
вый берегъ ея приближается къ самому руслу; въ Якимовской же Березина 
пересЪкается почтовою дорогою изъ Могилева и Орши, раздфляющеюся 
здЪсь на двф вфтви, изъ которыхъ одна идетъ на Мозырь и Житомфъ, а 
другая на м. Горваль, РЬчицу, Лоевъ и Черниговъ. Холмы лфваго края 
долины. песчаны и удалены отъ рЪ$ки на разстояне 9, 3 и даже 5 верстъ, 
окаймляя болотистую, прибрежную полосу рфки. Лфвый берегъ вообще 
низменъ, болотистъ, покрытъ кустарникомъ и лБ5сомъ поэтому онъ менфе 
доступенъ и продольныхъ дорогъ, проходящихъ параллельно теченшю, не 
имфеть: 

По свъдЪнямъ, собраннымъ изъ оФФИЩальныхъь источниковъ вЪдомства 
путей сообщеня, длина теченшя р. Березины доходитъ до 590 верстъ, а 
именно: 


Отъ начала до соединешя съ Сергучевскимъ каналомь . 147 веретъ. 
— Сергучевскаго канала до впаденя въ озеро Паликъ. 37  — 
Длина озера Паликъ (или Пеликъ) . . . . 3 — 
Отъ озера Паликъ до г. Борисова . . . . о. 44 
— г. Борисова до г. Бобруйска И Е ОИ 
— г. Бобруйска до впадевшя въ р. Днфпръ . . . 1601 — 
О ОО 


Ширина ръки различна: въ части несудоходной, т.е. до устья Сергу- 
чевскаго канала, она измЪняется отъ 2 до 15 саж.; ниже, дог. Борисова, 
доходитъ, при нормальномъ положенм рЪки, до 22 саж.; у г. Борисова 
раздфляется на два рукава, шириною около 10 саж. каждый (въ лБтнее 
время), и образуетъ песчаный островъ; далфе, нормальная ширина рЪки 
постоянно возрастаетъ отъ 95 до 55 и даже 75 саженей. При весеннемъ 
полноводи ширина разлившейся рЪфки составляеть отъ 3 до би болфе 


— 137 — 


верстъ; выше же г. Борисова разливы мЪъстами доходятъ до 10 и даже до 
15 верстъ ширины. Шри разливахъ вода возвышается до 15 и болфе ху- 
товъ надъ обыкновеннымъ уровнемъ рЪки (“). 

Разлите иногда происходитъ И отъЪ сильныхъ дождей; такъ въ 1$59 
году вода въ Березин стояла въ продолжеше всего лБта выше обыкно- 
веннаго уровня, причемъ низменныя мфста и прибрежные луга почти все 
время были наводнены. Наводнешя эти бываютъ причиною долгихъ холо- 
довъ и поздней сЪФятьбы, потому что вода спадаетъ медленно и едва въ 
конц$ мая вступаетъ въ свои берега. Оттого, говорятъ, гъ апрфлБ и маЪ 
бываютъ сильные вЪтры, дфлающие климатъ прибрежныхъ мфетъ неприят- 
нымъ и нездоровымъ. О скорости течешя можно сказать лишь то, что 
оно медленно и только при полноводи дфлается быстръе. Мосты на- 
ходятся въ слфдующихь м5стахъ: 1) при г. Докшицахь, на дорогЪ изъ 
Минска въ г. Дисну, 2) при м. Березино (верхнемъ), на купеческой до- 
рог изъ г. Докшицъ въ г. Лепель, 3) въ г. Борисовь подъемный, на 
почтовой дорогь изъ Минска въ Оршу, и 4) въ г. Бобруйскъ—пловучй 
мостъ. Переправа у г. Борисова состоитъ изъ 4-хъ деревянныхъ мостовъ 
съ примыкающими къ нимъ дамбами, на протяжени 360 саженей. Мосты 
эти состоятъ въ вфдфшШи начальника Борисовской дистанции путей сооб- 
щения. 

Поромныя переправы состоятъ: 1) при м. Березино (нижнее), на воен- 
ной дорог изъ г. Игумена въ г. Могилевъ, 2) при м. Свислочи, 3) при 
д. Холмы, на проселочной дорогф, ниже Бобруйска, 4) при Якимовской 
слободЪ, на почтовой дорог изъ г. Могилева въ г. Мозырь, и 5) прим. 
Горваль, на проселочной дорогБ изъ г. Рогачева въ г. Рёчицу. Есть также 
поромы близъ м. Паричи и д. Веселово, но они ходятъ непостоянно. Бе- 
резина имфетъ большую важность въ военномъ и торговомъ отношени. Не- 
приступность ея береговъ, крутыхъ и покрытыхъ лфсомъ, или низменныхъ и 
болотистыхъ, поросшихъ кустарникомъ, направлене рЪки, параллельное 
Днфору и пересъкающее большия дороги въ Москву, дФлаютъ ее выгодною 
оборонительною лишею, какъ для армш, которая вторгается въ Россо, такъ 
и для защищающей ее. Въ военной истори Березина замЪчательна перепра- 
вами двухъ полководцевъ, вторгшихся въ Россю—Карла ХПИ и Наполеона. 

Въ торговомъ отношенш Березина представляетъ коммуникацюнную ли- 
нию, на протяжени 443 верстъ, отъ впадешя въ нее р. Сергучь до р. 
ДнЪфпра. Начало березинекой торговли вЪроятно относится къ отдаленнымъ 


(°) Штукенбергъ, въ Нудгозгарме 4ез газ515свеп ВесВез, 3 Вап4, стр. 287, гово- 
ритъ, что при разливЪ вода возвышается на 18, а при устьФ на 24 хута, 


— 138 — 


временамъ. Уже при Сигизмунд Ш составленъ былъ проектъ соединения 
р. Березины съ р. Вишею (1631г). Въ 1675 году переправлялся черезъ 
Березину (во время полновомя) Бранденбургский посланникъ Поаннъ Скулте- 
тусъ, который пишетъ: «Березина—р?Ъка широкая и быстрая; по ней отправ- 
ляется много хлЬба и водки (7) въ К1евъ (')». Чиновникъ Юрченко, путеше- 
ствовавпий по порученю правительства въ 1814 году и осматривавиий пути 
сообщения, дЪлаетъ такое замёчаше о березинской торговлб: 

« Въ Борисовъ приходитъ ежегодно около 50 байдаковъ съ хлфбомъ и. 
солью. М. Березино есть складочное мЪсто, откуда ежегодно отправляется 
лъса на 200,000(2), въ г. Ригу или Кременчугъ. Въ устьЪ р. Свиелочи 
есть пристань—главное м$ето для сплавляемаго лЪса, который приходитъ, 
отходитъ или, наконецъ, зимуетъ; поэтому, эта часть рЪфки постоянно 
загромождена плотами. Отъ впаденя Свислочи, Березина дфлается замфтно 
шире; берега низменны, песчаны, и рфка образуеть множество бухтъ. 
Близъ Бобруйска снова начинаются густые лБса, которые тянутся до м. 
Паричи. Бобруйскъ не имфетъ пристани, но за то замфчательна Паричская, 
куда привозится много соли, въ замфнъ которой отправляется съ. 
Пристань находится также близъ м. Якшицы.» (°) 

Важнйшая отрасль березинской торговли—есть торговля лБсомъ, который 
сплавляется по всему протяженю Березины, начиная отъ впаденя р. Пони, 
что выше м. Березино (верхняго). Ёъ послфднему свозятся зимою мачты 
и строевой лБсъ, предназначаемый къ отправлено съ открышемъ весны. 
Подобнымъ же складочнымъ мЪстомъ служитъ устье сплавной рфчки Гуты, 
откуда ежегодно отправляется въ Кременчугь околе 10,000 строевыхъ ко- 
лодъ. До открытля Березинскаго канала, свозилось также много лБса къ озеру 
Пеликъ, откуда зимою лБеъ отправлялся сухимъ пугемъ въ деревню 
Лотиголовичи (Латыличи?), находящуюся на берегу р. Эссы, въ 70 веретахъ 
отъ озера; но въ настоящее время это неудобство устранено и лсъ от- 
правляется черезъ Березинскую систему (3), что впрочемъ сопряжено съ 
болышими затруднешями и тратою времени, происходящими отъ мелкости 
какъ самой Березины, такъ и озеръ Манець и Плав!о, входящихъ въ составъ 


(1) Нуагостарые 4ез гиз$1зсВеп ВесВез, уоп 5{исКепЬега, 3 Вапа, стр.' 287. 

(°) Тамъ же, стр. 288. Въ настоящее время, въ БобруйскЪ пристань устроена и потому 
Паричская упала. 

(5) Въ составъ Березинской системы входятъ: а) Сергучевсый каналъ ир. Сергучъ, 6) озера 
Манець и Плав!о. Оба эти озера соединяются между собою: изъ перваго вытекаетъ Сер- 
гучъ, а второе соединяется каналомъ съ 0з. Берешто, в) 0з. Берешто и впадающая въ 
него р. Берешта, и г) Веребскй каналъ, соединяющий р. Берешту съ р. Эссою, впадающею въ 
Лепельское озеро, изъ котораго вытекаетъ р. Улла, впадающая въ Запад. Двину. 

Подробное описан!е этой системы ‘будетъ изложено особо. 


— 139 — 


Березинской системы. Это мелковоже и болотистыя свойства береговъ слу- 
жатъ причиною, что изъ Борисова до сихъ поръ не ходятъ суда, а гонят- 
ся только плоты товарнаго лфса: брусья, колоды, мачты и клепка. Весь 
этоть л6съ идетъ изъ Бобруйскаго, Игуменскаго, Борисовскаго и частью 
Рфчицкаго У$здовъ, а также изъ сосфднихъ мЪстъ Могилевской губернии. 
Въ 1842 году составленъ проектъ для проведешя канала отъ р. Сергучъ, 
мимо озеръ Манець и Плавю; но пока проектъ этотъ не осуществится, су- 
доходства по р. Березин, выше г. Борисова и по Березинской системъ, 
быть не можетъ. 

Такимъ образомъ, настоящее судоходство по БерезинЪ начинается отъ 
г. Борисова и слфдовательно производится на протяжении 353 верстъ; но и 
здФеь оно встрЪчаетъ въ лБтнее время затруднешя, происходяция отъ мелей, 
колодъ (находящихся въ ФарватерЪ рЪки), частыхъ извилинъ рФки (непозво- 
ляющихъ употреблять удобно паруса) и отъ худаго состоявшя бичевниковъ. 
Водяныхъ мельницъ ‘на этомъ протяжени не имфется. (*) 

Главною пристанью считается Борисовская, а за нею Бобруйская; 
промя же, находяпияся въ Осовь, Якшицахь, Свислочь, Березино (ниж- 
немъ), Паричахь, Якимовской и Горваль, можно назвать временными, 
по той причин$, что къ нимъ приходятъ суда рЪфдко и съ незначительною 
кладью; отправляемый же съ нихъ товаръ составляетъ исключительно лЬеъ, 
который вяжется въ плоты. По Березин ходятъ тая же суда, какъ и по 
Днфпру, т.е. берлины, замнивиия прежние байдаки, и менышя—иляры и 
дубы. КромЪ того гонятся плоты (лавы). Берлины, т. е. мачтовыя плоско- 
донныя суда, ходятъ только ниже г. Борисова и имфютъ длины 15—99 
саж., ширины 1—3 сажени. Осадка этихъ судовъ въ водф 11/,/—9'/, 
аршинъ, при полномъ грузЪ отъ 4,000 до 10,000 пудовъ. Стоимость, 
число судорабочихъ и получаемое ими жалованье то же, что и у днЪпров- 
СКИХЪ. 

Плоты вяжутся изъ круглыхъ бревенъ и имфютъ длины 40—55 саже- 
ней, ширины 5—7 саженей; они сплавляются въ низовыя губернш. Плотъ, 
связанный изъ обдфланныхъ на 4 канта брусьевъ, называется лавою. Лава 
ймфетъ длины 15—20 саженей, а ширины 2'/,—3 аршина; она нагружается 
обыкновенно дубовою клепкою и отправляется въ г. Ригу. 


(°) Изъ Бобруйска въ г. Борисовъ, вверхъ по рфкЪ, судно идетъ бичевой тягой 10—15 дней, 
а при попутномъ вЪтрф и на парусахъ 8—12 дней. Незначительная разница между бичевой 
тягой и паруснымъ ходомъ происходитъ отъ того, что р$ка очень извилиста и потому 
неблагопрятствуеть употребленю парусовъ. Изъ Борисова же въ г. Бобруйскъ, т. е. 
внизъ по течению, суда идутъ отъ 3 до 7 дней. Разстояше между этими городами — 192 
версты. . 


— 140 — 


Вотъ отрывочныя свфдыя, заимствованныя изъ Нудговтарые 4ез 
гизазсвеп Весрез (уоп ЭаскепЬеге, 3 Вапа) о Березинекой торговл, начи- 
ная съ 1810 года. 

1810. Ниже Борисова зимовало 276 мачтъ и 551 колода. 

1813. Изъ Днфпра прибыло 45 байдаковъ, съ 273,000 пудовъ соли. 

1815. Въ этомъ году пришло въ Борисовъ 77 байдаковъ. 

1816. Въ Борисовъ прибыло 52 байдака, съ 352,731 пуд. соли. 

1818. При Борисов Березина вскрылась 12 марта; покрылась льдомъ 
95 ноября. 

1819. Отправилось въ №евъ 7 судовъ и 123'/, плота. 

1820. Грузилось близъ г. Борисова, для отправлешя въ р. Днфиръ, 
11 судовъ, на сумму 32,464 руб. Изъ Днфпра пришло 18 судовъ съ 
грузомъ на 296,968 руб. Мимо Борисова въ Ригу прошло 845 мачтъ и 
9,579 колодъ строеваго лёса, — всего на сумму 999,680 р. Въ Парич- 
ской дистанщи грузилось 15 байдаковъ, 1 лыжва и 43'/, плота, на сумму 
406,274 руб. 

1821. При БорисовЪ Березина вскрылась 27 марта. 

1) Изъ верхней Березины прошло мимо Борисова въ г. Кременчугъ 
4141/, плотовъ, на сумму 794,542 руб. 

2) У Борисова, съ марта ио сентябрь м$сяцъ, грузилось 47 байдаковъ, 
на сумму 338,025 руб. Пришло въ Борисовъ изъ Дн$фпра, съ апрфля по 
декабрь, 34 судна, съ грузомъ на 601,114 руб. 

3) Въ дистанщи Паричской грузилось, для отправлешя въ р. ДнЪпръ, 
6 байдаковъ и 158'/, плотовъ, цфнностю на 171,174 руб. | 

4) Мимо Борисова прошло въ г. Ригу 1,176 мачтъ, 38 плотовъ и 
18,624 колоды строеваго лфса, всего на сумму 589,210 руб. 

1829. Грузилось: 1) при БобруйскБ — 3 байдака, 2) въ устьБ р$ки 
Свислочи — 1 байдакъ и 8, плота, 3) при Чирковичи и Холи — 1 
барка и 12'/, плотовъ, 4) при Бичи — 1 барка, 5) при БЪлоберезь — 
26'/, плотовъ, 6) при Яммы — 7 плотовъ, 7) при Смолевичи—8 плотовъ, 


8) при Якшицы — 7'/, плотовъ, 9) при Лопекъ и Михайловской — 8 
плотовъ, 10) при Околежъ-Шатилокъ — 2 плота, 11) при Лотики — 3 
плота, 12) при Змевой-Горз — 10 плотовъ, 13) при Уши — 281/, пло- 


товъ, 14) при Жуковець—б плотовъ, 15) при Стежкв—5 плотовъ, 16) 
при Паричахъ— 5 плотовъ, 17) при Студичахь—{ плотъ, 18) при Пикарк5— 
1 барка. Кром того леъ отправлялся изъ Шатилокъ, Прудки, озера 
Глушчичи, Мурова, Бродежа, Березы, Чермовизъ, Ильюши, Холмъ, Смо- 
ловки, Башило, Перическое. 


— 141 — 


1825. Цфнность клади, прошедшей въ этомъ году въ р. Днфпръ и 
р. Двину, равнялась 1.645,186 руб. 

1834. На всей БерезинЪ грузилось 74 байдака, 8 полубайдаковъ, 9 
барокъ и 5! плотъ, цбнностю на 940,120 руб. Изъ Дн$фпра пришло зна- 
чительное число байдаковъ (число не показано) и 150 плотовъ, на сумму 
954,225 руб. 

1837. РЪка вскрывалась отъ льда отъ 27 марта до 7 апрфля; замерзла 
25—26 ноября. Изъ Березины отправлено 108 судовъ и 9,793 плота, 
цБнностью на 1.964,449 руб. Прибыло въ р. Березипу 145 судовъ, съ 
кладью на 1.094,643 руб. Построено близъ рфки — 3 байдака и 9 барки, 
стоимость которыхъ = 5,600 руб. (?) 

1838. Вскрыме рЪки продолжалось отъ 5 до 9 апрфля; замерзане отъ 
10 до 24 ноября. Изъ Березины отиравлено 96 байдаковъ и 1,898 пло- 
товъ, на 1.494,995 руб. Пришло въ Борисовъ товаровъ и отправлено 
строеваго лБса въ Ригу на 721,671 руб. 

1839. Вскрыте 5—16 апрЪля; замерзла 22 ноября. Отправлено всего 
78 судовъ и 1,742 плота, на сумму 1.435,580 руб. Пришло въ Борисовъ 
и отправлено въ Ригу на сумму 862,365 руб. Построено 4 барки и 3 
байдака на 12,100 руб. 

1840. Вскрыте продолжалось съ 3 по 41 апрфля; замерзаше отъ 18 
по 20 ноября. Пошло внизъ по рЪкЪ 10 барокъ, 99 байдаковъ и полу- 
байдаковъ, 1 ботъ, 49 плотовъ (?) на сумму 2.705,162 руб. Прошло въ 
Ригу 360 плотовъ, цфнностно на 931,567 руб. Построено на БерезинЪ 
11 барокъ, цфнность которыхъ==13,475 руб. 

Въ настоящее время течеше р. Березины находится въ вфдънши трехъ 
дистанщй путей сообщешя, а именно: 

1) 2-я дистанщя 1 отдфлешя ХГ округа путей сообщешя завфдываетъ 
Березинскою системою и частью р. Березины отъ впадешя р. Сергучъ до 
г. Борисова, а также и сплавными р$кама, впадающими въ эту часть Бе- 
резины. Начальникъ дистанци имфетъ пребываше въ г. Лепель, Витебской 
губернии. 

2) Въ вфдьнш 1-й дистанщи Т отдфлешя Х| округа путей сообщения 
находится часть Березины отъ г. Борисова до г. Бобруйска. Пребываше 
начальника оной—г. Борисовъ. 

3) Начальнику 9-й дистанци П отдБленя ХГ округа путей сообщеня 
ввфрена часть р. Березины отъ г. Бобруйска до р. Днфпра. Пребыване 
начальника въ БобруйскЪ. 

Прилагаемъ здфсь краткую вфдомость о судоходствв по р. Березин®, 
основанную на свфдъыяхъ, полученныхъ изъ этихъ управленй. ВЪдомость 


— 142 — 


эта состоитъ изъ двухъ частей: одна показываетъ цфиность отправленнаго 
съ пристаней груза, а другая—цфнность прибывшаго груза. 


Ввдомость о цфиности груза, отправленнаго съ пристаней р. Березины, съ 
1844 по 1857 годъ (въ рубляхъ серебромъ). 


Назван1е дистанций. 


а мы О отр бо, 

р —_ И 
в). | ск). 

1844. 78,849 | 417,508 44,815 | 541,166 
1845. 26,637 | 294,995 96,508 | 418,070 
1846. — 8, 360 216,699 | 151,893 | 376,952 
` 41847. 21,494 | 975,387 | 157,178 | 454,056 
1848. 21,491 | 185,109 97,838 | 304,438 
1849. 21,900 | 429,547 | 118,481 | 569,898 
1850. 1,680 | 192,124 88,967 | 283,171 
1851. 514 73,991 | 154,091 | 428,596 
1852. 15,208 | 201,648 | 141,251 | 358,107 
1853. 23,815 | 265,762 |. 192,931 | 412,508 
1854. 16,417 | 159,788 | 120,351 | 296,550 
1855. 2,660 | 112,498 78,530 | 193,688 
1856. 5,558 | 179,620 | 198,047 | 313,995 
1857. 13,456 | 343,956 | 148,576 ро я ал мана 505,988 
Всего за 14 лБтъ. .| 958,036 13.548,520 |4 649,457 |5.456,013 


Средняя годовая. .| 18,431 | 953,466 | 117,848] 389.715 


— 143 — 


Итакъ, въ продолжеше 14 лЬтъ отправлено съ пристаней р. Бере- 
зины различнаго рода произведенй на 5.456,013 руб. серебромъ; слБдо- 
вательно средняя цфнность годоваго отпуска составить 389,715 руб. сере- 
бромъ. Посмотримъ, какова будетъ средняя цифра годоваго привоза. 


Въдомость о цфнности груза, привезеннаго къ пристанямъ р. Березины, 
съ 1814 по 1857 годъ (въ руб. серебромъ). 


Назван1е дистанцтй. 
о даа то > 
о 
сов). скЪ). 

1844. на р. БерезинЪ,| 166,093 42,896| 208.989 
1845. выше г. Борисова,| 495,964] 128,396] 624,360 
1846. нфть  пристани,| 439,329] 153,769| 593,098 
1847. гдф бы суда раз-| 488,440] 126,637| 615,077 
1848. гружались. ВъБо-| 958,633 64,637| 323,970 
1849. рисовЪ, или выше| 203,774 89,179| 291.953 | 
1850. его, происходитъ| 139,088 65,000! 204,088 
1851. только перегруз-| 305,927| 177,823| 483,150 
1852. ка отправляемаго| 961,262| 154,163] 415,425 
1853. въ Ригу лбса, ко-| 337,505|(а) 197,072 534,577 
1854. торый, для сплава! 413,025 239,988| 653,007 
1855. по  Березинской 505,981| 197,265| 703,246 
1856. системЪ, вяжется| 246,919 63,8341| 310,750 
1857. ВЪ чавы. 187,586 198,838|- 316,494 
| | 

| Всего за 14 лтъ КН НЕ %.448,526 1.829,488] 6.278,014 
|Средн. год. цфнность . : : 317,753 130,678 448,430 


— 144 — 


(а) По 9-й дистанщи ПИ отд. ХГ окр. путей сообщ. свфдфнй о при- 
бывшихъ и разгрузившихся судахъ въ 1853 году, не имфется; по- 
этому 197,072 р. выставлено какъ среднее между показашями 
предъидущаго и послфдующаго годовъ. 


Изъ этой вЪдомости видно, что средняя цБнность годоваго привоза 
достигаетъ до 448,430 руб. серебромъ и превосходитъ цфнность отпуска 
на 58,715 руб. серебромъ, 

Впрочемъ о судоходствЪ по рЪкамъ и каналамъ Минской губерши бу- 
демъ говорить въ особенной статьф болфе подробно. 

Присоединимъ, наконецъ, свфдфшя о времени вскрытя и замерзания 
р. Березины, за 10 послфднихъ лБтъ, въ различныхъ пунктахъ, которыхъ 
возьмемъ три, а) верховья р. Березины и р. Сергучъ, и 6) Березина у г. 
Борисова и в) Березина у г. Бобруйска. СвфдЪшя эти заимствованы изъ 
мБстныхъ управлешй путей сообщешя. 


— 145 — 


нАовон Уб 


"еяоид99 *езоэи4 


-0Ч *1 А вниеэдэч 


тнеедоиее 


*вЧовон 5} 


— 0 "ваовон 65 
Е "вЧовимо ($ 
‘вЧовон Фу — 4 
‘чан *н$79. 9”) — 07 
"вАовон 9} — 9 
"чаЯно *ичафа”) — Г 
"н4овон с5 — 95 
‘вЧоеяэ! 05 _— с 
"вотэчами эн — 4 
иги”) *в4овон (у 


*чъА19э) '4 и 


виэ4а 


"новон /р 


‘кокон (8 
*вдовамо 08 
61 
07 
бу 
16 
75 
05 


су 
"вЧовон 51 


в1ем 85 


‘е14ем $7 
"втуце 
"е1ем 95 
= б 
"втуАце 5 
‘вле 95 


‘волэЧии эн 
АХ: 


*вяоид99 


-0Ч °1 А ениводэч |чниеэдэ вчзох4оЗ| -04 *1 А ениеэдэ9 


"туч хо виэЧЯ 


`в\ей 85 


"е1Чем 97 
"вузаце | 
НИЕ 
ие КТО 
=: 05 
к 06 
‘езек 6т 
ео 
м: 
"вгзаце у 


*вяози4 


"втАем 


\ 


"тей 
*виз.ие 


.о1Чей 
"вине 
"етей 


"визие 
"етеи 


05 


"чъА1Ч) '4 и 


-оЧ4 ‘1 А ввиеэдэЧ |1чниеэ4эЧ вчяохЧ4эя 


изоонжого изн1Я и 
-и1-() | Ча ээнуэ4”) 


[987 
9987 
687 
су 
$98} 
698} 
7981 
0$87 
6731 
8787 


чо 


*(члях Оу уе) ВТНЯБЯЕ ВЯ ЧХУТУНАИ УХЧНЬИг8Уа 94 ‘аниеяазч 4 ВНУвазиуЕ и вил9аучоч иняияаа о 


10 


СТАТ. ОПИС. МИНСК. ГУБ. 


= 


Принявъ средшя числа за основаше, найдемъ, что Березина остается 
подъ льдомъ и открыта для судоходства слБдующее число дней: 


ПОДЪ ЛЬДОМЪ. открыта для судоход. 
а) Верховья и р. Сергучъь . 133 дня 238 дня 
в) у г. Борисова. . . 136 день 229 дней 
с) уг. Бобруйска. . . 124 дня 241 день 


Березина богата рыбою, изъ породъ которой наиболфе попадаются: 
щука, окунь, линь, угорь, бфлорыбица, сомъ, судакъ, карпъ и илоть.— 
Прежде даже водились бобры; еще Гюльденштедтъ писалъ въ 1774 году, 
что «Вфег зш4 тписВ& зеМеп» (бобры встрЪчаются нерЪдко), но въ наетоя- 
щее время о нихъ ничего не слышно (“). 


вв) Шритоки Березиньх. 


Изъ притоковъ Березины, упомянемъ только о тБхъ, которые, въ весен- 
нее время и при высокой водф, представляютъ возможность къ сплаву лфса 
къ Березин, гдБ лБсъ этотъ вяжется въ плоты. Ёъ такимъ притокамъ 
принадлежатъ: Поня, Сериучь, Гайна, Ста, Плисса, Рова, Бобрь, Уша. 
Брусята, Клева, Усса. Свислочь, Волчанка, Ольса, Подсвинка, и Ола. 

1) Поня беретъ начало изъ болота, на границ Борисовскаго уЪзда съ 
Вилейскимъ (Виленской губернш) близъ дер. Пони. Протекаетъ 45 верстъ 
по Борисовскому УЪзду и впадаетъ въ Березину съ правой стороны, въ 
4 верстахъ ниже оз. Мядзюлъ. Сплавъ по ней начинается весною, отъ 
д. Небышино, въ 98 верстахъ отъ устья. 

2) Серзучь вытекаетъ изъ оз. Манецъ, Борисовскаго узда, протека- 
етъ 25 версть болотами и впадаетъ въ р. Березину съ лЬвой стороны. 
Рфка эта входитъ въ составъ Березинской системы. Средняя ширина ея 
до 10 саженей, глубина до 5 хутовъ. Весеные разливы наводняютъ окрест- 
ности на 1'/, версты въ ширину. Судоходство и даже сплавъ встрфчаютъ 
большя затрудненя, по причинф мелководя рфки въ сухое время, бузя- 
наго ложа, крутыхъ поворотовъ и топкихъ береговъ; собственно по рзкЪ 
оно производится только на протяжени 10 верстъ, т. е. отъ оз. Манецъ 
до застфнка Пристань. Для миновашя же нижней, весьма затруднительной 
для сплава, части рЪки открытъ былъ въ 1805 году обводный каналъ, 
называемый Сериучезскиме, начинающийся у застънка Пристань, съ правой 
стороны, и выходящий въ р. Березину, близъ впадешя Сергуча. Длина 


(*) Нуагостарые 4ез гизз1зсВеп Ве!свез. ОгШег Вапа. Стр. 287. 


ат, 9% 


канала 8 верстъ 300 саж, Подробное описаше какъ канала, такъ и Бере- 
зинской системы вообще будетъ изложено въ своемъ мфстф. 

3) Гайна. Источники ея находятся въ Борисовскомъ уЪздЪ, близъ м. 
Гайна. Течетъ на протяжени 90 верстъ, причемъ сначала имфетъ направзене 
на востокъ, но принявъ съ правой стороны р. Усяже (что ниже сел. Антополь 
и Сутоки), круто поворачиваетъ на съверо-востокъ и впадаетъ въ Березину съ 
правой стороны, противъ Фольварка Ёричин, въ двухъ верстахъ выше деревни 
Веселово. До села Антоптоль долина ея узка и стъенена поросшими лсомъ 
возвышенностями западной части Борисовскаго уФзда; съ того же пункта, 
гдЪ поворачиваетъь на съверо-востокъ, долина разширяется до 4-хъ верстъ 
и, по свойству болотистаго грунта, трудно проходима. Во многихъ мБетахъ 
и особенно выше Антополя ложе рЪки усфяно болышими камнями, пре- 
иятствующими сплаву; вообще же все русло каменисто. На рЪкЪ постро- 
ено шесть водяныхъ мельницъ; изъ нихъ двБ имютъ приводы для валянья 
сукна. На берегахъ ръки, близъ д. Рудки, находился прежде незначитель- 
ный заводъ, выплавлявиий желфзо изъ болотной жельзной руды, но въ 
настоящее время заводъ этотъ не существуетъ. Силавъ л5са по этой рЪк$ 
былъ въ прежшя времена весьма значительный: сплавлялись мачты, полу- 
мачты и отличное строевое дерево. — Но съ уменыпешемъ л5совъ, сплавъ 
этотъ уменьшился и сдфлался почти ничтожнымъ. Пунктомъ, съ котораго 
онъ весною начинается, можно считать с. Антополь, находящееся въ 45 
верстахъ отъ устья. Течеше ръки на этомъ протяжени весьма извилисто. 

Притокь Гайны—р. Усяжеь. Беретъ начало подъ именемъ р. Дубровки 
въ Минскомъ уЪздБ, выше с. Дуброва и, протекши около 45 верстъ, 
впадаетъ въ Гайну съ правой стороны, въ Борисовскомъ уЪздф, въ томъ 
мъстф, гдь послфдняя круто поворачиваеть на сфверо-востокъ. Отъ д. 
Рудни течетъ въ довольно-широкой болотистой долинЪ, которую она зали- 
ваетъ въ весеннее время. Сплавъ весною можетъ производиться на протя- 
жеши 98 верстъь отъ устья. На рфчкБ находится около 9 мельницъ и 1 
тартакъ (лБсопильня); при нЪкоторыхъ имфются приводы для Валянья сукна. 

4) Сха. Все течеше ея, заключающее около 42 верстъ, находится въ 
Борисовскомъ уъздЪ; беретъ начало близъ д. Максимовки, течетъ съ сфвера 
на югъ, по низменной, болотистой и лфсистой м$стности, и впадаетъ въ 
Березину съ лБвой стороны, близъ г. Борисова. Начиная отъ д. Житькова 
(чтб въ 14 верстахъ отъ устья), по ней можетъ производиться сплавъ, 
конечно только въ весеннее время. На ней находятся четыре водяныя 
мельницы. 

5) Плисса. Течетъ въ Борисовскомъ уЪздБ, получаетъ начало близъ 


дер. Домошаны, проходитъ близъ дер. Динаровки, м. Смолевичи, с. Плиссы, 
16° 


— 148 — 


Жодинъ, имя направлене сфверо-восточное, и впадаетъ съ правой сто- 
роны въ Березину въ 8 верстахъ ниже Борисова, близъ д. Ушкевичи. 
Рьчка эта въ н5фкоторыхъ м5стахъ весьма узка, имфетъ песчаные берега 
и русло, и приводить въ движеше 5 мельницъ. По нзкоторымъ извЪет!ямъ, 
сплавъ лБса начинался прежде отъ м. Смолевичь, но теперь Плисса можетъ 
считаться сплавною начиная отъ с. Жодинъ, т. е. на протяжени 30 
верстъ; всего же течешя она имфетъ около 65 верстъ. Мельницы нахо- 
дятся: при м. Смолевичахъ—1, въ с. ПлиссБ—2, Жодинв—1, Горы—. 

Сплавляемое по рЪФкЪ дерево пригоняется къ д. Ушкевичи, гдф оно 
вяжется въ плоты для дальнфйшаго отправлешя по р. Березин. 

6) Рова впадаетъ въ Березину съ правой стороны въ 3 верстахъ виже 
д. Новоселки и въ 20 верстахъ ниже устья р. Плиссы. Беретъ начало и те- 
четъ въ низменной, частшю болотистой, а частю лБсистой м5стности Бори- 
совскаго уфзда. Длина теченя 20 верстъ, изъ которыхъь на протяженши 
10-ти можетъ производиться весною сплавъ. 

7) Бобр. Получаетъ начало въ болот$, окруженномъ холмами, Моги- 
левской губернш, СБннинскаго уЪзда, близъ дер. Воложницы и Хорлинки, 
входитъ въ Борисовсюй уЪздъ близъ дер. Ширневичи и впадаетъ въ Бе- 
резину съ лБвой стороны, противъ д. Мурова, въ {2 верстахъ отъ устья 
Ровы. Вся длина течешя около 100 верстъ, изъ которыхъ около 45 верстъ 
находится въ границахъ Борисовскаго ‘уЪзда. Долина болотиста и покрыта 
кустарникомъ или л5сомъ, и во многихъ мЪфстахъ недоступна. Ширина и 
глубина р$ки незначительны. Бранденбургский посланникъ, путешествовавний 
въ Москву въ 1675 году, пишетъ: «Бобръ впадаетъ въ Березину при 
Борисов$; по немъ ходятъ неболыше струги (зтахеп)» (*). Отсюда слЪ- 
дуетъ, что р5ка эта была прежде судоходна. — Трудно сказать опредфли- 
тельно, съ котораго пункта начинается по этой рЪкЪ сплавъ въ весеннее 
время; но вЪфрно то, что на всемъ протяжени течевя ея въ Борисовскомъ 
уфздь (около 45 верстъ) рЪка эта удобна для сплава. Лфеъ сплавляется 
къ д. Мурова, гдЪ онъ вяжется въ плоты ‘и отправляется далфе по Бере- 
зинЪ. 

На этой рЪкф и при ея впадеви водились бобры, о которыхъ упоми- 
наетъ еще Гюльденштедтъ; теперьже, если они не вывелись совершенно, 
то по крайней мфрЪ о нихъ ничего не слышно. 

Изъ притоковъ Бобра, 'болфе важны: а) Можа, впадающая съ лБвой 
и 6) Нача—съ правой стороны. Первая изъ нихъ сплавна на протяжении 
16-ти, а вторая — 10-ти верстъ. 


(°) Нудгостарые 4ез гиззйзсвеп Ве!свез. Ог\ег Вапа. Стр. 293. 


— 149 — 


8$) Уша. Начало и все течеше ея находится въ Игуменскомъ уЪздъ. 
Начинается недалеко отъ границы Минскаго уЪзда, въ 2—3 верстахъ 
выше д. Пакалинъ, имфетъ русло песчаное и даже каменистое, течетъ 
среди луговъ и лБсовъ Игуменскаго, уфзда и соединяется съ Березиной 
въ 9 верстахъ ниже впаденя въ нее Бобра. Ниже д. Князевки (чтб въ 12 
верстахъ отъ устья), Уша дфлаетъ много крутыхъ поворотовъ, а ниже д. 
Уши образуетъ стремнины. На ней находится 9 водяныхъ мельницъ: при 
д. Пакалинъ — 4, близъ Шабуни — 1, Шумель — 1, Рудни-Чер- 
новской — 1, при Раваничской слободБ — 9, при Князевк — 1, близъ 
Писюты — 1, и близь Уши — 1. Длина течемя — 66 верстъ; сплавъ 
весною можетъ производиться отъ Рудни-Черновской, т. е. на протя- 
жени 42 верстъ По прежнимъ извфстямъ (‘) видно, что длина рЪки 
превосходить 100 верстъ и что сплавъ производится на протяжени 7 0-ти 
версть отъ д. Паякалинъ; но мы сказали уже, что деревня эта лежитъ 
близъ источниковъ и что вся длина рЪки равна 66-ти верстамъ. Деревня 
Уша служитъ пристанью для сплавляемаго дерева, которое здфсь вяжется 
въ плоты и отправляется далЪе. 

9) Бруслта. Ръчка эта, имфющая длины около 29 верстъ, вытекаетъ меж- 
лу деревнями Гумны и Прусы, изъ топкаго болота, окружающаго оз. 
Нерыбъ; течетъ по низменной, лБсистой м5етности, первыя 13 верстъ по 
Борисовскому УЪзду, а остальныя 16 между послБднимъ и Игуменскимъ 
уБздомъ, и впадаетъ въ Березину съ лБвой стороны. Весною сплавъ на- 
чинается отъ с. Дмитревичи, т. е. въ 15 верстахъ отъ устья. 

На ней находится одна мельница, при деревушкЪ РуднЪ. Въ «Нуаго- 
отарме 4ез газязсвеп ВесВез» рЬчка эта названа „Люсбовкою. , 

10) Клева. Беретъ начало въ лБсахъ, Борисовскаго уЪзда, близъ д. Клев- 
ки и Староселье; на 6-й верстЪ входитъ въ Игуменскй уфздъ, гдЪ течетъ то 
среди лЬсовъ, то у поднояйя невысокихъ открытыхъ холмовъ, на которыхъ 
часто расположены деревни; впадаетъ въ Березину съ лБвой стороны. 
Все течеше заключаетъ не болфе 65 верстъ, изъ которыхъ послфдшя 40 
(начиная отъ Фольварка Бабинки) ‘могутъ считаться сплавными. Мельницы 
находятся: близъ д. Клевки, Корытницы, Приборки, Бабинки, Любомалы и 
Капланцы. Всего ихъ 6. 

Изъ притоковъ Клевы, важнфе другихъ р. Клевица, по которой произ- 
водится сплавъ на протяженш 6-ти верстъ, начиная отъ м. Поюстъ. 
Клевица впадаетъ въ Клеву справа, между д. Вязы и Милостовъ. 


(') Тамъ же, стр. 298 и 29$, 


— 150 — 


Примьчане. Въ числЪ притоковъ Березины нужно упомянуть о ручьз 
Греница, впадающемъ въ Березину справа, въ одной верст5 ниже устья Кае- 
вы. Устье этого ручья, называемаго также Гутою (отъ имени хольварка, 
находящагося на немъ въ одной верстф отъ впаденя), служитъ н5которымъ 
образомъ пристанью и мфстомъ зимовки для лфса, котораго прежде свозилось 
сюда, въ продолжеше зимы, до 10.000 колодъ, отправяяемыхъ, съ открытемъ 
весны, по Березинз въ Кременчугь. Теперь же, въ слфдстые уничтожен1я 
окрестныхъ лфсовъ, къ этому ручью свозится дерево въ гораздо меньшемъ 
количествв, и то не ежегодно. 


11) Усса начинается въ лБсахъ Игуменскаго уЪФзда, близъ д. Домовиц- 
кое, течетъ на юго-востокъ по песчаному грунту и, прошедши 43 вереты, 
впадаетъ въ Березину съ правой стороны, нёсколько выше с. Якшицы. На 
ней находится 5 мельницъ, изъ которыхъ: при Фольварк$ Прудокъ — 41, 
Стар. Прудокъ—1, Нов. Прудокъ-—1, м. Богушевичахъ— 1 и Осмоловкв—1. 
Оть м. Богушевичи она сплавна, чтб составитъ лин въ 15 верстъ длины. 
По другимъ извфсмямь, сплавъ начинается только отъ д. Осмоловки, въ 
5'/, верстахъ отъ устья. 

12) Свислочь. Изъ притоковъ Березины наиболышй есть р. Свислочь. 
Начало ея находится въ холмистой странф Минскаго уЪзда, у д. Шипо- 
валы, въ 39 верстахъ къ сфверо-западу отъ Минска. Течетъ по Минскому 
и Игуменскому УЪфздамъ, впадаетъ съ правой стороны въ Березину, при 
м. Свислочь, въ Бобруйскомъ уЪздф, близъ границы его съ Игуменскимъ, 
и образуеть течешемъ, до безконечности извилистымъ, множество полу- 
острововъ. Долина ея болотиста, но чрезвычайно узка и окаймлена глинис- 
тыми холмами, скаты которыхъ часто оканчиваются у самыхъ береговъ 
р5ки; это особенно замфчается въ Минскомъ уЪздЪ. Поэтому въ Минскомъ 
Уфздв разливы Свислочи не бываютъ широки и продолжаются недолго; въ 
Игуменскомъ же, гдЪ долина шире, а холмы становятся меньше и удалены 
больше отъ русла, р$ка разливается иногда на версту. По причинз мно- 
жества крутыхъ поворотовъ и полуострововъ, трудно опредфлить в$рно 
длину теченя Свиелочи; но судя по военно-топографической картЪ, состав- 
ленной въ масштабЪ 3-хъ верстъь въ дюймЪ, длина эта не менфе 9250 
верстъ. Русло рЪки, равно какъ и берега—песчано-глинистые; мЪстами же 
они покрыты слоемъ ила, образовавшагося изъ’ остатковъ согнившихъ рас- 
тенй. Ширина рЪки у г. Минска 8—10 саженей, не болфе, дале она 
увеличивается весьма мало, такъ что у м. Пуховичи и м. Лапичи она не 
превосходить 12—15 саж. и только у м. Свислочь доходить до 15—90 
саженей. 

Переправы находятся въ слбдующихъ м$стахъ: 1) выше м. Заслава 
имфется 3 моста, на разныхъ проселочныхъ дорогахъ; 2) въ м. Заславт, 


на дорог изъ м. Городна въ м. Раковъ; 3) ниже м. Заслава дог. Мин- 
ска находятся, въ разныхъ мЪфстахъ, мостъ и дв мельничныя плотины; 
4) въ г. Мияскъ 4 моста; 5) ниже г. Минска, на проселочныхъ доро- 
гахъ 2 моста; 6) мосты при Новом5 Дворъ, Каралицевичахь и Си- 
нело,—всЪ три на почтовой дорог5 изъ Минска въ Игуменъ; 7) мосты 
при деревняхъ Ивановщинъ, Пяскахь, Забычанахь, Караваево, Дукоръ, 
Турець, Слобедь, Туринь и Межирьчьь; 8) въ Пуховичахь и Лапи- 
чахь—поромныя переправы; 9) мость въ Вязах5; 10) поромныя пере- 
правы при Холуь и 11) мостъ въ м. Свислочь. 

Мосты, исчисленные въ пунктЪ 7, весьма ненадежны и часто сносят- 
ся течешемъ, которое мЪстами бываетъ быстро. Тогда они замфняются 
поромами. 

«Свислочь могла бы быть судоходною для малыхъ судовъ, еслибы 
не имфла мельницъ, плотинъ, мостовъ и заваловъ. По этой причинъ, 
только ниже м. Пуховичи, отъ д. Берлажъ, на лодкахъ перевозится деготь, 
смола и сплавляется строевой лфсъ малыми плотами до двора Свислочь, 
гдЪ сплавъ останавливается мельничною плотиною и товары уже сухимъ 
путемъ перевозятся въ р. Березину» (*). Сльдовательно, по замъчанию 
военно-статистическаго обозрьшя 1848 года, сплавъ по Свислочи произ- 
водится отъ д. Берлажъ, т. е. на протяжени 70 верстъ. 

Замфтимъ, что, по неизслБдованию вообще въ Росешм рЪфкъ и удобства 
ихЪъ для судоходства, весьма трудно опредълить пунктъ, съ котораго мо- 
жетъ начинаться сплавъ; это зависитъ отъ случайныхъ обстоятельствъ, 
между которыми богатство страны лЪфсами играетъ конечно первую роль; 
если м5етность, по которой протекаетъ рЪка, лБсовъ не имфетъ, то и 
сплава на ней не существуетъ, при всЪхъ удобствахъ, которыя представ- 
ляла бы къ тому рЪка. А потому нфтъ ничего удивительнаго, что пока- 
заня по этому предмету всегда’ разнообразны. На эти показашя нужно 
смотрёть только какъ на свфдЪшя, относянияся къ извъстному времени, 
или году; такъ напримфръ, приведенное выше замфчаше военно-стати- 
стическаго обозрфшя, о сплав по р. Свислочи, показываетъ, что, во вре- 
мя составленя этого обозръшя, д. Берлажъ былъ на рЪ$кф наивыспий 
пунктъ, съ котораго отправлялись лфсъ, смола и деготь. Если же раз- 
сматривать свойства рЪФки относительно глубины и ширины ея, то за 
уничтоженемъ препятстьй, представляемыхъ мельничными плотинами, р. 
Свислочь принадлежитъ къ числу тхъ р$фкъ, по которымъ могли бы ходить 


(°) Военно-статистическое обозръше Минской губернш, 1848 года, стр. 16. 


— 152 — 


и неболышя суда, начиная отъ деревни Караваево (въ 60 верст. выше д. 
Берлажа или въ 130 вер. отъ убтья Свислочи) и даже выше. 

Вотъ что сказано объ этомъ въ «Нудгостарме 4ез гизязсвеп Весвез» 
(стр. 295), изданной въ 1847 году: «Свислочь протекаетъ уфзды Минсюй 
и Игуменскй, на протяжени 914 верстъ, изъ которыхъ 98 веретъ, отъ 
д. Волчи(?) или Тарец (Турецъ?), сплавны». 

«Однакожъ въ послёдше годы жалуются, что мосты въ МинскЪ пре- 
пятствуютъ плотамъ проходить удобно по рЬкБ, откуда слБдуетъ, что Свис- 
лочь дфлается сплавною еще выше Минска, а не отъ впаденя Волчи 
(Волмы?)... Въ 1820 году была мысль, чтобы Свислочь сдфлать судоход- 
ною до самаго Минска; но мысль эта осталась безъ исполнешя. Мфстные 
льса чрезвычайно богаты и доставляютъ много строевыхъ деревьевъ въ 
Кременчугъ. Въ МинскЪ имфется два моста на сваяхъ, трет мостъ нахо- 
дится при устьф (*), остальныя переправы производятся на поромахъ.» 

«Нъсколько лётъ передъ симъ, на рЪкЪ считалось около 30 мельницъ, изъ 
которыхъ н—которыя построены близъ рЪки, на обводныхъ каналахъ, друпя 
же не дъйствуютъ и разрущаютса. Четыре изъ нихъ лсопильныя. ВсЪ мель- 
ницы затрудняютъ болбе или менфе сплавъ; въ одной верст® выше впаден!я 
Свислоча, мельничная плотина загораживаетъ рЪку до такой степени, что 
плоты могутъ ходить только при самой высокой весенней вод; во всякое 
же другое время, чтобы пройти черезъ узшя ворота, они должны разо- 
браться на части, по 4—5 колодъ въ каждой, причемъ теряется много 
времени. Свислочь доставляетъ весьма много лфса, для сплава его по Бе- 
резин$, но свфдНШ о ежегодномъ отпуск$ не имфется. ИзвЪстно однакожъ, 
что отъ впадешя р. Орчи (?) отправлено въ продолжеше одного года до 
40,000 колодъ. Другое складочное мЪсто для лЁса находится близъ Балу- 
жи (3), при впадени р. Волчи(?) и при д. Межеричахъ (*), гдф изгото- 
вляется въ годъ около 5,000 колодъ. Даже Волча (вфроятно Волма или 
Болоча, Болочанка) есть рЪка довольно значительная и имфетъ длины 67 
верстъ; но по причин находящихся на ней четырехъ мельницъ, по ней 
сплава не производится. Изъ вЪдомостей о днфпровскомъ судоходетвЪ, 
за 40 льтъ передъ симъ, видно, что «иногда одна или нЪсколько барокъ 
«выходили изъ р. Свислочи, но непонятно, какъ онф могли пройти мимо 
«мельницы, находящейся у устья » 


(') Выше мы переименовали мфста, въ которыхъ находятся мосты въ настоящее время. 

(*) Ручей Орча впадаетъ въ Свислочь съ лфвой стороны, въ 23 верстахъ отъ устья. 

(5) Д. Блужа находится въ 4 верстахъ отъ Свислочи, у верховьевъ ручья, впадающаго 
въ Свислочь при Берлажф. 

(*) Д. Межирфчье лежитъ при впадешн въ Свислочь р. Волмы. 


— 153 — 


Примъчане. О числЪ водяныхъ мельницъ, находящихся на р. Свислочи, свЪдьн не 
имфется; но на трехъ-верстной воённо-топогразической картЪ ихъ обозначено 
16, именно въ Ф. Ганулясъ 1, ‹. Нарейки 1, д. Крупки 1, МинскЪ 3, ‹. Л0- 
шицы 1, д. Новый Дворъ 1, д. Лешницы 1, $. "Гокарня 1, Забычаны 1, 
Караваево 1, д. Млынъ 1, с. Турино 9, Вязы 1. 


Присоединимъ, наконецъ, замфчаше о р. Свислочи, сдфланное Г. Шпи- 
левскимъ, въ его: «Путешестви по Полфсью и Бълорусскому краю» (!). 
«Свислочь — говорить онъ—богата рыбою, особенно сомами, осетрами и 
бълугою(?); въ ней водятся также бобры, особенно въ Игуменскомъ уЪздЪ. 
Въ прежшя времена, говорятъ, много водилось бобровъ въ Свислочи, 
такъ что промыселъ ими давалъ значительный доходъ Минскимъ м5Ьщанамъ: 
въ грамотф королевы Елены упоминается о бобровыхь зонахъ въ Свислочи 
близъ Тростенца, нынф деревни г. Чекотовскаго, лежащей между Ляхов- 
скимъ предмЪстьемъ и хуторомъ Кистера; кой-гдь и теперь встрЪчаются 
тамъ бобры (®).» 

Изъ притоковъ Свислочи болфе замфчательны р.р. Волма, Болоча’ или 
‚ Болочанка и Талька. Первыя двЪ впадаютъ съ лБвой стороны; изъ нихъ 

Волма—при д. МежирЪчьф, въ 9-ти верстахъ выше м. Пуховичи, а Боло- 
чанка въ 8-ми верстахъ ниже Пуховичей. Р. Талька соединяется съ Сви- 
слочью противъ д. Орфшковичи, въ 4-хъ верстахъ ниже д. Берлажа. 

13) Ольса. Началомъ этой рфки можно считать рфчку Дулебу, выте- 
кающую изъ незначительнаго болота, близъ господскаго двора Ягодки, 
Игуменскаго уфзда, проходящую среди лБсовъ этого уфзда, мимо д. Ду- 
леба и впадающую близъ д. Голынки въ озеро, изъ котораго выходитъ 
р. Ольса. Длина р. Дулебы 9% версты. 

Ольса, по выходь изъ озера близъ д. Голынки, течетъ чрезъ лфса, 
болота и луга Игуменскаго уъзда, входитъ ниже м. Кличевъ въ Бобруй- 
сюй уфздъ, гдф течетъ по болотистой долинЪ мимо дд. Воевичи, Малой и 
Большой Ольсы и Игнатовки, и впадаетъ въ Березину съ лБвой стороны 
выше г. Бобруйска, въ 18 ‘верстахъь отъ послфдняго. Длина Ольсы, отъ 
деревни Голынки до впадешя, около 65 верстъ, что съ течешемъ р. Ду- 
лебы составитъ около 87 верстъ. 

На Ольсф находится нЪфеколько мельницъ, изъ которыхъ однф устрое- 
ны такъ, что не останавливаютъ сплава лЪса, друйя же препятствуютъ 


(') См. Современникъ, ноября 1854 года, стр. 10 и 11. 

(*) Тростенець и дв деревушки того же имени лежатъ въ 9—10 верстахъ къ юго- 
востоку отъ Минска, по, лБвую сторону р. Свислочи, въ недальнемъ отъ нел разстояви. 
Въ продолжеше двухъ-лБтняго пребываня въ МинскЪ, намъ однакожъ не случалось слы- 
шать, чтобы близъ Тростенца водились бобры. Точно также не приходилось отвфдать сви- 
сзочекихъ осетровъ и бЪФзуги. 


— 15$ — 


ему; поэтому сплавъ по этой рфкв весьма затруднителенъ и вообще воз- 
моженъ только при высокой водф; онъ начинается отъ м. Кличевъ, слБдо- 
вательно въ 38 верстахъ отъ устья. Р. Ольса названа въ карт г.-л. 
Шуберта Олою, а въ «Ну@госта} Ме 4ез газязсвей ВесВез» Вольсою. 


Примъчанле. Противъ г. Бобруйска, на лфвой сторонф Березины, близъ Зе- 
леной корчмы, находится озеро, длиною 2, а шириною */, версты, называемое 
Веницкимз. Изъ этого озера, какъ изъ пристани, посредствомъ ничтожнаго 
ручья, гонится весною лфсъ, свозимый къ озеру въ продолжеше зимы изъ 
окрестныхъ странъ (1). 


14) Посдвинка. Ръки этого имени ни на военно-топограхической кар- 
тЪ, ни на картЪ г.-л. Шуберта не имЪфется. ВЪроятно она есть та самая, 
которая на этихъ картахъ значится подъ именемъ Брожи. Вотъ, что ска- 
зано о Посдвинкв въ Нугостарше 4ез тазызереп ВеюВез: «Рфка, которой 
на нашихъ картахъ н$фтъ, но которая вфроятно однозначуща съ рЪкою, 
извфстною на 26-мъ листБ болышой карты подъ именемъ Брожи, впадаю- 
щей въ Березину съ правой стороны, ниже г. Бобруйска. Посдвивка выте- 
каетъ изъ болота, приводитъ въ дфйстйе нЪФсколько мельницъ и течетъ 
по луговой долинф, шириною 40—60 саж., заросшей ольхами и окаймлен- 
ной холмами. Къ мельницф при д. ГлЬбовкв (ГлБбова Рудня?) свозятъ 
ежегодно сухимъ путемъ до 5,000 колодъ строеваго лфса, сплавляемаго 
весною въ ДнЪпръ. Сплавная часть Шосдвинки дФлаетъ весьма крутые 
изгибы; сплавъ по ней колодъ затруднителенъ, по причин$ находящихся 
въ руслБ колодъ. Эта Брожа имфетъ длины около 24 верстъ и на протя- 
жени 9 вер. сплавна; сплавъ начинается весною отъ д. Рудни». 

15) Ола. Все течеше ея находится въ Бобруйскомъ у$зд®. Начало 
получаетъ между д.д. Охотичи и Хомичи, въ лБсахъ, по выходв изъ ко- 
торыхъ (на 9-й верстБ течевя) течетъ между песчано-глинистыхъ, не- 
высокихъ и открытыхъ холмовъ, по луговой долинф, надъ которою находит- 
ся много деревень. Посл5дыя же 32 версты протекаетъ по болотистымъ 
лфсамъ, не встръчая ни одного заселеннаго мфста, кромЪ двухъ одинокихъ 
застьнковъ. Пройдя всего около 95 верстъ, впадаетъ въ Березину съ 
лъвой стороны, ниже д. Здудичи. Въ одномъ старомъ описани длина 
Олы опредфлена въ 178 верстъ, въ другомъ въ 127, изъ которыхъ 76, 
т. е. отъ д. Михалево (что у шоссе изъ Бобруйска въ Рогачевъ), сплавны; 
но, судя по военно-топограхической карт$, длина эта не превышаетъ 95 — 
100 верстъ. «На ОлБ находится 40 мельницъ, изъ которыхъ одна лсо- 


(°) Нуаговгарые 4ез гизз1зсвеп Весвез. Ог!Мег Вап@, Стр. 296—297. 


— 155 — 


пильная; четыре посльдыя имЪютъ плотины съ отверзтями для пропуска 
плотовъ. Сплавъ начинается отъ мельницы при д. Брома (Бирга), почти 


противъ д. Новики, что составить около половины всего теченя, т, е. 
50 верстъ. 


гг) №. Шрипять. 


Р. Припять. (На нЪкоторыхъ картахъ на5. Припеть). Получаетъ начало 
близъ м. Шацка, Владимрскаго уЪзда, Волынской губернш, отъ соединеня 
многихЪ болотныхъ ручьевъ (числомъ около 15-ти), къ востоку отъ Опалина на 
Бугв, между деревнями Головно и старая Гута. Ручьи эти вытекаютъ 
изъ болотъ и неболышихъ озеръ. КромЪ того Припять принимаетъ воды 
изъ канала, около 10 верстъ длиною, выкопаннаго между д. Полутавы и 
д. Лобачи, и изъ ручья Выжва или Выжевка, впадающеаго въ Припять съ юга, 
ниже м. Ратно. Послфдыйй ручей длинн%е и значительн$е у своего устья, чфмъ 
самая Припять. — Припять протекаеть Волынскую и Минскую губернии 
и вливаетъь свои воды въ Днфиръ, съ правой стороны выше №ева. Р5ка 
эта, прежде называвшаяся вфроятно Трипятью, имфетъ видъ, за исклю- 
чешемъ нижней части, характеръ болотной рЪки. Пробиваясь сначала по 
лугамъ, она раздфляется, ниже м. Ратно, на множество узкихъ рукавовъ, 
образующихъ немалое число острововъ, и собираетъ наконецъ свои воды 
въ Пинскомъ уЪфздЪ, Минской губернш, въ озеро Любязь, имъющее ллины 
и ширины 3—4 версты. По выходЪ изъ оз. Любязь, и особенно ниже м. 
Нобель, Припять образуетъ еще большее число рукавовъ, то вновь слива- 
ющихся, то въ свою очередь раздъляющихся на друме протоки, то со- 
единяющихъь воды Припяти съ водами р.р. Ясельды и Стыри. Весьма 
трудно прослфдить главное течеше рЪки въ этомъ лабиринт водъ и ру- 
кавовъ, тьмъ болфе, что самое назваше Припяти теряется между ними и 
замфняется именами, на которыя нфкоторые смотрятъ, какъ на названя 
совершенно отдЪльныхъ рЪфкъ. Попробуемъ однакожъ разсмотрЪть глав- 
ныя назвашя и рукава, на которые Припять раздфляется. 

1) Отъ озера Любязь до озера и м. Нобель, Припять извЪстна болъе 
подъ именемъ р. Парокь (”). На этомъ протяжени, имфющемъ около 20 
верстъ длины, впадаетъ въ нее р. Стоход5 съ правой стороны двумя 
рукавами, изъ которыхъ одинъ, западный, соединяется съ р. Парокъ на 


(*) Въ эту часть впадаетъ съ юга р. Стоходъ, двумя рукавами; поэтому часть рЪки 
между озерами Любязь и Нобель нЪкоторые называютъ рфкою Стоходё, друие рЪкою 
Парок, третьи рфкою Припять, наконецъ четвертые рёкою Стру.мень. 


— 156 — 


3-й, а другой, восточный— на 10-й верстЪ течешя. Потокъ, образовавиийся 
изъ соединешя р.р. Парокъ и Стохода, не впадаетъ непосредственно 
въ оз. Нобель, но только соединяется съ нимъ посредствомъ нЪеколькихъ 
рукавовъ, такъ что озеро Нобель остается какъ-бы въ сторонЪ; главный 
же рукавъ, удержавний назваше Стоходъ, продолжаетъ течеше чрезъ озеро 
Омыть, находящееся въ 3-хъ верстахъ къ сфверу отъ озера Нобель. 
По выходБ изъ 03. Омыштз, рукавъ Стоходъ снова раздфляется на два 
протока, которые ниже д. Дубчичи соединяются съ р. Струмень. 

`2) Изъ озера Нобель выходятъ два широюе потока, образующие 
р. Струмень. Послфдняя, на 11-й версть теченя, т. е. ниже Дубчичи, со- 
единяется съ водами того рукава, который, подъ назвашемъ р. Стохода, 
проходитъ черезъ оз. Омытъ. Струмень отъ озера Нобель, течетъ на сЪ- 
веро—востокъ; на 50—54-й верств ея течешя отдфляется отъ нея влЪво 
нфсколько рукавовъ, соединяющихъ, ее съ р. Пиною, противъ г. Пинска, 
отъ котораго Струмень поворачиваетъ прямо на востокъ и, пройдя (отЪ 
г. Пинска) около 96 верстъ, принимаетъ съ лвой стороны р. Ясельду. 
Длина течешя Струмени, отъ оз. Нобель до соединешя съ р. Ясельдою, 
доходитъ до 80 верстъ. 

3) Близъ д. Дубчичи, отдфляется отъ Струмени вправо рукавъ, извЪет- 
ный подъ именемъ Гнилой Припяти (или р. Пара) и соединяющий 
Струмень съ р. Стырь. Длина Гнилой Припяпии около 38 верстъ; отъ 
нея отдфляются влЪво два протока на соединене съ р. Струмень, и, какъ 
бы въ заменъ воды, уносимой этими протоками въ р. Струмень, въ Гни- 
лую Припять впадаютъ съ правой стороны четыре рукава, отдфляющщеся 
отъ р. Стырь. Замфчательныйшй изъ этимъ протоковъ и рукавовъ носитъ 
назваше р. Простыри. Она составляетъ какъ-бы рукавъ Стыри, отъ ко- 
торой отдФляется близъ о. Иванчицы (или м. Погостъ), впадаетъ въ Гнилую 
Припять на 20-й верст течешя послфдней и почти въ томъ же пункт. 
отдфляется отъ нея, для соединешя съ водами Струмени. 


4) Соединеше Струмени и Ясельды составляетъ рФку, которая уже до 
самаго впадешя въ Днфиръ носитъ назваше Припяти. Это соединене 
происходитъ близъ д. Кочановичи, въ 95 верстахъ отъ Пинска. 

Вся длина р. Припяти, отъ ея источниковъ до впаденя въ ДнЪфиръ, 
доходить до 770 верстъ (!): 

а) Отъ границы Волынской губерни до оз. Любязь-—около 20 вер. 

6) Отъ оз. Любязь до оз. Нобель, т. е. длина р. Парокъ—20 вер. 


(*') Нудговгарше 4ез гоз1зсВеп Ве1спез. ОгЩег Вап@. Стр. 307. 


— 157 — 


в) Длинар. Струмени отъ оз. Нобель до соединевя Струмени съ р. 
Ясельдою, т. е. до начала собственно рЪки Припяти. . . 80 вер. 

г) Длина р. Припяти отъ соединеня Струмени съ Ясельдою, близъ д. Ко- 
чановичи, до пункта, гдз Припять выходитъ изъ границъ Минской губерни 
въ Киевскую, т. е. до села Бълосорки . . . . . 434 вер. 

Сльдовательно длина теченмя Припяти въ Минской губернш, отъ гра- 
ницы Волынской до границы №евской, составить линю въ 551 версту; 
остальная часть находится въ двухъ послфднихъ губершяхъ, изъ которыхъ 
одна К№евская заключаетъ низовья рфки, на протяжени 70 верстъ. 

Долина р. Припяти необозрима, низменна и болотиста; она покры- 
та или высокоболотною травою, называемою лепешником., и милицею или 
камышом (черетъ), или кустарникомъ-—ивняком5. Только отъ д. Дроше- 
вичи, на мфстахъ возвышенныхъ, гдф края долины приближаются къ рЪкЪ, 
образуя крутые и высоше берега, виднфются лБса или, лучше сказать, 
остатки преждебывшихъ дубовыхъ лБсовъ, въ настоящее время истреб- 
ленныхъ и изрженныхь до крайности. Такимъ образомъ, лБвый край 
долины впервые приближается къ руслу близъ д. Дорошевичи и состав- 
ляетъ крутой и высомй берегъ на протяжени 40 верстъ, до д. Конко- 
вичи. Возвышенность лфваго берега, предохраняющая его отъ весеннихъ 
разливовъ, составляетъ причину, что берегъ этотъ, на означенномъ раз- 
стояни, болБе оживленъ и заселенъ, чфмъ верхняя часть рЪки. Между. 
тЬмъ, какъ отъ соединешя Струмени и Ясельды до д. Дорошевичи, т. е. 
на протяжени 223 верстъ течешя р$фки, находится только 8 заселенныхъ 
мъстъ (Березцы, Запесочье и Туровъ, Кремно, Черничи, Погостъ, Пере- 
ровъ и Лъсковичи (*), изъ которыхъ только м. Туровъ съ Запесочьемъь и 
с. Переровъ болве значительны, —остальныя же имфютъ видъ уединенныхъ, 
ничтожныхъ застЬнковъ),—на разстояни слБдующихъ 40 верстъ находится 
15 такихъ же м5стъ (Дорошевичи, хол. Дорошевичи, Голубица, Выша- 
ловъ, Турокъ, Ф. Лобча, с. Макаричи, Ф. Крутуха, м. Петриково, дер. 
и Ф. Бълки, Бълановичи, Новоселки, Оцирки, Мицуры и Конковичи), ко- 
торыя расположены по дЪвой сторонф рЪки. 

Отъ м. Скригалова приближается къ руслу правый край долины, ко- 
торый, начиная отъ д. Загораны (въ 14 верст. выше г. Мозыря), состав- 
ляетъ возвышенный, перерфзанный оврагами берегъ, низпадающий къ рф- 
КБ крутымъ и даже скалистымъ обрывомъ. Такой характеръ сохраняется 


(*) Мы говоримъ только о тБхъ м5стечкахъ, селахъ и деревняхъ, которыя или нахо- 
дятся непосредственно близъ рЪки или отстоятъ отъ нея не далфе 2-хъ верстъ по пря- 
мому направленю. 


— 158 — 


до м. Барбарова (въ 25 верст. ниже Мозыря); съ этого пункта хотя пра- 
вый край долины и остается крутымъ, но м5стами удаляется отъ русла 
на 2—8 версты и, наконецъ, приближаясь къ р. Славечн$, ниспадаетъ и 
переходить въ песчаные, невысоше холмы. Таке-же холмы окаймляютъ 
львый край долины, между д. Загораны и м. Барбарсво; холмы эти, со- 
ставляя отдфльныя группы, имфютъ видъ длинныхъ, неширокихъ, песча- 
ныхЪ или песчано-глинистыхъ бугровъ, расположенныхъ параллельно те- 
ченю, въ 1'/.-3 верстахъ отъ рёки. | 

Хотя берега Припяти, за исключешемъ вышеозначенныхъ мстъ, низ- 
менны и болотисты, но въ лётнее время они возвышаются надъ поверх- 
ностю воды на 9—7 Футовъ. Они состоятъ изъ слоевъ согнившихъ травъ 
и кустарниковъ, перемвшанныхъ съ наносимою во время разливовъ рЪки 
землею или пескомъ. Отъ этого они имфютъ грунтъ рыхлый, удерживаю- 
щи долгое время влагу, порождающую, въ свою очередь, высомя болотныя 
травы. 

Глубина рфки весьма разнообразна и изм$вяется чрезвычайно быстро. 
Въ лЬтнее время, при значительномъ пониженш горизонта воды, является 
множество отмелей и песчаныхъ перемычекъ, покрытыхъ водою на 3 чет- 
верти и даже менфе; въ другихъ мфстахъ, и нерфдко рядомъ съ отме- 
лями, глубина доходитъ до нфеколькихъ саженей. Переходы отъ м$стъ глу- 
бокихъ къ мелкимъ такъ быстры, что дно кажется ‘ус$яннымъ ямами и 
буграми. Впрочемъ у одного изъ береговъ глубина всегда значительно 
боле, чфмъ у другаго, и нерБдко, въ разстоянш двухъ-трехъ шаговъ 
отъ берега, она доходитъ до 7-ми и болБе хутовъ. 

Дом. Турова берега имфютъ пустынный, утомляющий однообраземъ своимъ 
видъ: кромЪ нфеколькихъ деревушекъ, исчисленныхъ выше и удаленныхъ отъ 
рзки на дв$ и даже болфе версты, трехъ или четырехъ полуразрушившихся 
корчемъ, стоящихъ уединенно, и въ которыхъ навфрное ничего не най- 
дете, кромЪ водки, такого-же числа шалашей, устроенныхъ рыболовами, вы 
не увидите ни одного жилаго м$ста. По сторонамъ рЪфки тянутся необо- 
зримыя простракства лепешника, милицы, черету и кустарника, окаймлен- 
ныя лфсами; среди ихъ, какъ на островахъ, кое-гдЪ разброеаны деревушки, 
удаленныя другь отъ друга на десятки верстъ. Воздфланныя поля видны 
только около м. Турова (гдБ почва земли плодородна) и близъ другихъ 
заселенныхъ мФстъ. Обширныя болота, безконечные лЪса, слабость насе- 
лешя, отсутстые удобныхъ дорогъ и малое число населенныхъ м5етъ со- 
ставляютъ характеристику края, орошаемаго Припятью и ея притоками, 
и извфстнаго подъ именемъ ПолЪсья. 

Ширина Припяти, при нормальномъ горизонт воды, различна; но по 


— 159 — 


мфрь приближеня къ устью она увеличивается. Отъ сляшя Струмени и 
Ясельды до устья р. Случи она измфняется отъ 20 до 35 саженей; меж- 
ду устьемъ Случи и г. Мозыремъ она доходитъ до 60-ти, ниже до 100, 
а при устьБ—до 150 и 200 саженей. Дно сначала иловатое, потомъ пес- 
чаное, со множествомъ отмелей, ямъ и дубовыхъ колодъ или карчей, въ 
высшей степени задрудняющихъ судоходство въ сухое лЬтнее время. 

Разливы Припяти бываютъ необыкновенно широки и продолжаются до 
конца мая. Тамъ, гдф берега низменны и болотисты, разливы эти потоп- 
ляютъ окрестныя мЪста на разстояни 10 и 15 верстъ; отъ этого дерев- 
ни и жилыя мфста кажутся островами и лишаются надолго всякаго меж- 
ду собою сообщешя. Вода иногда поднимается до такой степени, что 
тамъ, гдф въ льтнее сухое время косятъ траву и даже пашутъ, весною 
ходятъ барки и даже берлины. Самые широюе разливы бываютъ между 
д. Кочановичи и м. Туровъ. Высота воды во время разлива превосходитъ 
горизонтъ меженныхъ водъ на 7—15 хутовъ. Бываютъ впрочемъ годы, 
когда высота воды достигаетъ 19$. надъ поверхностю нормальнаго гори- 
зонта. 

О быстротв течешя р. Припяти и ея падени нФтъ достовфрныхъ свф- 
дънй. Впрочемъ г. Штукенбергъ говоритъ (!), что въ найденномъ имъ 
какомъ - то старинномъ описани рфки, безъ подписи и числа, находятся 
слфдуюция данныя о Припяти: «длина рЪки заключаеть 511 верстъ, а 
падеше ея ‘на этомъ протяженши составляетъ 236 хутовъ 8 дюймовъ». От- 
сюда видно, что падеше рЪки на одну версту дастъ 5,56 дюйма. — Нътъ 
сомнфвйя, что число это не заслуживаетъ никакого довфрия и далеко пре- 
восходитъ истину: къ «Карть возвышенй точекь зрадуснаго измтъреня 
и заавных пунктовь Валдайскихб зор5 над горизонтом5 Балтйскало 
и Черназо морей, приложены свфдБшя о падени н$Фкоторыхъ рЪтъ Рос- 
сйской Имперм, основанныя на точномъ измфреши (?). 

Чтобы имфть поняше и возможность судить о падеши рфкъ, мы вы- 
писываемъ эти свфдЪния. 


Падензя рък5 на каждую версту средним числомь: 


а) Не ео ее оО Юм 
бо Вожкова а 
ть В о Ле 
А о ВО РТ ея 


(°) Ну@госгарые 4ез гозз15сВеп Весвез. Ог1иег Вапа. Стр. 307. 
(?) Карта эта составлена подъ руководствомъ генералъ-лейтенанта Тучкова въ 1850 го- 
ду и пополнена подъ начальствомъ ген.-маюра Бааламберга въ 1857 г. 


д) ЗПИВЫЬ 50 ыттьгананьвоы вно 044 РИ (отъ г. Пинска). 
е) ДнЪпра а когаииЕ ва ль, Йон (оть: Фаева) 

3); Терека), ох силе «вноалеаноь М - 4 0509 от о. 
8). Куры» огоеоцо. он, ‚Повожва 002 199,58 фоть та Фифжиеа) 

Отсюда уже можно приблизительно заключить, что падеше Припяти со- 
ставляетъ среднюю величину между падешемъ р.р. Пины и Днфпра, т. е. 
около 3 дюймовъ на одну версту. 

Послфднее заключеше можно повфрить слБдующими данными, помвщен- 
ными на той же картъ. 

Горизонтъ р. Пины въ г. ПинскЪ выше уровня Балт. моря на 435,88. 

Горизонтъ Днфпра въ КевЪ — — = — — 988,96. 

Сльдовательно разница горизонтовъ Пины и ДнЪфпра въ указанныхъ 
пунктахъ составляетъ 447,56 хутовъ. 

Раздфливъ эту разницу на разстояше между Пинскомъ и Кевомъ, 
получимъ величину средняго падешя Припяти на каждую версту. Но, какъ 
увидимъ ниже, это разстояне равно 611 верстамъ; слБдовательно падеше 
р. Припяти на каждую версту составить 177" хутовъ, что равно 2,90 
дюйма, 

Бродовъ на всемъ протяжени Припяти почти нЪтъ, а ежели они и 
являются въ сухое дЬто, то это бываетъ временно и, по свойству илова- 
таго дна и болотистаго грунта береговъ, они все-таки неудобны. 

Поромныя переправы находятся въ слфдующихъ м5стахъ: 1) на дорог 
изъ м. Давидюродка въ м. Лахву, 2) близь м. Турова, 3) прим. Пет- 
риковт, 4) при г. Мозырь, 5) при д. Кимбаровкь, 6) при м. Барбаровъ, 
и 7) на проселочной дорог близъ д. Довляды. 

КромБ того, въ верховьяхъ Припяти, т. е. въ части ея до соединен!я 
Струмени и Ясельды, имфются переправы въ двухъ мфстахъ: 4) на поч- 
товой дорозть изь Пинска в5 Ровно—мостъ черезъ р. Припять, въ двухъ 
верстахъ отъ впадешя ея въ оз. Любязь, и 2) на проселочной дорозь изь 
с. Невель вь с. Морочна, по выходв изъ оз. Нобель рЪки Струмени, черезъ 
пять рукавовъ послфдней, имфются три моста и два порома, 

По р. Припяти плаваютъ: пароходы, берлины, барки, полубарки и 
лодки разныхъ размфровъ, извфстныя подъ именемъ дубовъ. Кром того 
гонятся плоты. ВсЪ они суть суда плоскодонные, за исключенемъ лодокъ. 
Вместо берлинъ употреблялись прежде байдаки, но мало по малу послёдне 
вышли изъ употреблешя, такъ что въ 1855 и 1856 годахъ всего на При- 
пяти имфлось 3 байдака, а въ 1857 году не видно было уже ни одного. 

а) Пароходы. При описани р. Дн5пра мы упомянули одвухъ парохо- 
дахъ «Опытъ» и «Польза», принадлежащихъ компаши Верхнеднзпровскаго 


— 1601 — 


пороходства. Эти-же самые пароходы ходятъ по р. Припяти и р. Пин, 
служа для буксировашя судовъ, идущихъ противу теченя. Плата за бук- 
сироваше одного судна, отъ Кременчуга до Пинска, измфняется отъ 400 
до 600 руб., смотря по величин судна и состояню Фрахтовыхъ цфнъ. 
Скорость парохода 44 верстъ въ часъ. Каждый стоитъ до 20,000 р. и 
можетъ служить до 25-ти лфтъ. Они открыли свои дФйстыя осенью 1851 
года. 

Сверхъ упомянутыхъ, по Припети и ПинЪ ходитъ пароходъ < Висла», при- 
надлежащий помъщику Владиславу Пусловскому. Построенъ изъ жел5за, въ Ли- 
верпул, въ 1839 году, низкаго давлетя, всего въ 24 силы. Открылъ свои 
дъйстия между Пинскомъ и Кременчугомъ въ 1850 году; до сего же вре- 
мени находился въ г. Варшавф. Буксируя судно съ грузомъ до 7,000 пу- 
довъ, съ двухдневнымъ запасомъ дровъ, имфетъ осадку въ водф {1 арш. 
2 вершка; при этомъ совершаетъ рейсъ свой, изъ Кременчуга до г. Пинска, 
въ 3 недфли и болБе, смотря по состоян!ю воды. 

6) Бердины. Он замфнили употребляемыя прежде на Припети и 
ДнБпрЪ, для сплавнаго и взводнаго судоходства, суда, называвиияся бай- 
даками. Берлины бываютъ русской и н5мецкой конструкци. 

Берлины русской конструкцёи имЪютъ длину 16 —20 саж., ширину 
отъ 2 саж. 7 вершковъ до 2'/, саж., высоту отъ 4 аршина 12 вершковъ 
до 2-хъ аршинъ. Строятся на пристаняхь Могилевской губерни, въ Бь- 
лицкомъ и Рогачевскомъ уфздахъ, въ Городницкомъ уфздв Черниговской 
губерни, Радомысльскомъ уЪздЪ Кевской и Трубчевскомъ уЪздВ Орловской 
губерни, изъ сосноваго лЪса и еловыхъ кокоръ. 

Плаваютъ по Днфпру, Принети, Пинф, Днфпровско-Бугскому каналу, р. 
Мухавцу и Бугу, между городами Екатеринославомъ, Кременчугомъ, Ке- 
вомъ, Мозыремъ, Пинскомъ, Кобриномъ, Брестъ-Литовскомъ и Варшавою. 
Подымаютъ грузъ отъ 4,000 до 12,000 пудовъ, съ осадкою въ водБ отъ 
1-го аршина до 1-го аршина 18-ти вершковъ, со скоростю отъ 2 до 6 
верстъ въ часъ. Употребляются для взводнаго и сплавнаго судоходства и 
требуютъ, въ первомъ случа около 4-хъ рабочихъ на каждую тысячу 
пудовъ груза, а во второмъ—отъ 8 до 14 человЪкъ. Кром рабочихъ дол- 
женъ быть лоцманъ, который ведетъ судно. Безъ оснастки стоитъ 750— 
1500 руб., съ оснасткою 1000—1750 рублей. Можетъ служить до 7-ми 
лЪтъ. 

Берлины ньъмецкой конструкщи. Длина ихъ 15—19 саж., ширина 2— 
2'/, саж., высота 2—2'/, арш.; строятся въ Прусси и Царств Польскомъ, 
изъ сосноваго, едоваго и дубоваго лБса. Дерево, употребляемое на ихъ 


постройку, несравненно доброкачественнфе, отдвлка чище и щеголеватфе, 
СТАТ. опис. Минск. губ. 11 


— 1602 — 


легче на ходу и служатъ дольше, чфмъ руссыя; за то стоютъ дороже. 
Плаваютъ по Висль, Бугу, Мухавцу, Днфпровско-Бугскому каналу, ПинЪ, 
Припети и ДнЪпру, между г.г. Данцигомъ и Екатеринославомъ, а также и 
между промежуточными пристанями. Подымаютъ отъ 3,500 до 10,000 
пудовъ, съ осадкою въ водЪ оть 1 арш. до 1 арш. 8 вершковъ, со ско- 
ростю отъ ® до 7 верстъ въ часъ. Употребляются для взводнаго и сплав- 
наго судоходства; въ первомъ случаф требуютъ по 3 человфка на каждую 
тысячу пудовъ груза, а во второмъ отъ 4 до 8 человфкъ судорабочихъ. 
Стоитъ: безъ оснастки 2,500—4,000, съ оснасткою 3,000—5,000 р. сере- 
бромъ. Служитъ до 12 лБтъ и даже болфе. 

Плата владфльцамъ берлинъ за провозъ, или фрахтъ, платится съ пуда, 
смотря по тому, куда грузъ отправляется, сообразно съ состояшемъ фрах- 
товыхъ цфнъ. 


Отъь Пинска до Кременчуга отъ 11 до 18 копфекъ съ пуда. 


— — —КЮКева — 10—16 — 
— —_ __ Бресть-Ли- 

товска — 5—8 — — 
—  —__ __ Новаго-Двора-— 8— 16 — — — 
— — — Варшавы — 18—90 — — — 
—  — Данцига (*) — 95—30 — — — 


Изъ Мозыря въ г. Пинскъ-—около 9 коп. сер. съ пуда. 


Примтъчанёе. За доставку изъ Мозыря въ К!евъ кубич. сажени камня пла- 
тится около 25 руб. сереб., за доставку бочки смолы изъ Мозыря въ Кре- 
менчугъ 1 руб. серебромъ. 


Плата судорабочимъ измняется отъ 4'/, до 91/, руб. серебромъ въ 
недфлю, на хозяйскихъ харчахъ. Лоцманъ получаеть отъ 4 до 10 руб. 
сер. въ недфлю. 

в) Барки. Длина ихъ 15—94 саж., ширина 3—7 саженей, высота 
1'//—21/, аршинъ и даже бодфе. Поднимаютъ груза отъ 5 до 20 ты- 
сячъ пудовъ. Стоимость ихъ съ оснасткою 400—1,000 руб. сер. Барки 
низовыя, т. е, т, которыя отправляются съ товаромъ въ Херсонъ, Ека: 
теринославъ и Кременчугъ, ходятъ безъ мачтъ и назадъ не возвращают- 
ся, а по прибытши на мЪсто, продаются на дрова или на постройки. ТФ 


() Въ Данцигъ ходятъ преимущественно берлины нЪфмецкой конструкщи.—Впрочемъ, 
иБкоторые судохозяева, имфя по н5сколько суденъ, отдаютъ ихъ въ наемъ на все время 
судоходства, причемъ, за берлину, подымающую отъ 5 до 8 тысячъ пудовъ, получаютъ 
300—450 руб. въ годъ. Судохозлева принадлежатъ къ разнымъ сосломямъ: купеческому, 
мфщанскому, а многе изъ нихъ зажиточные помфщичьи крестьяне, 


— 163 — 


же, которыя ходятъ и вверхъ, употребляютъ и мачты. Впрочемъ, вверхъ 
по Припети барки ходятъ весьма рЪфдко; онф имБютъ размфры меныше 
противу низовыхъ и несравненно уже. 

г) Палубарки ходять по Припети чрезвычайно рЪдко; онф почти ис- 
ключительно употребляются на р$кахъ ПинЪ, Ясельд$ и по системамъ Огин- 
скаго и Днфпровско-Бугскаго. каналовъ. По этому на Припети онз илутъ 
только тогда, когда должны пройти, безъ перегрузки въ Шинскф, чрезъ 
ДнЪпровско-Бугскую или Огинскую систему. 

д) Лодки. Къ этому разряду отнесемъ меньшия суда, извфстныя подъ 
общимъ наименовашемъ дубовъ, какъ-то: чайки, шуалеи, объяники и 
челны. Чайки подымаютъ до 500, шуалеи до 300, а обяники до 150 
пудовъ. 

Въ отношени судоходства Припеть занимаетъ одно изъ важнфИшихъ 
месть. Впадая въ Днфиръ съ одной стороны и соединяя Огинскую и ДнЪ- 
провско-Бугскую системы—съ другой, она представляетъь единственную 
судоходную линю, по которой происходятъ торговыя операщи между Цар- 
ствомъ Польскимъ и Прусаею съ губершями Минскою, отчасти Волын- 
скою и другими, лежащими по Днфпру. Важность и значене Припети 
увеличивается еще тБмъ, что единственное богатство страны, по которой 
она протекаетъ, составляетъ лбсъ и разнаго рода лБсныя издфмя, кото- 
рыя имфютъ болыпую или менышую цЪнность, смотря по удобству сплава. 
Тамъ, гдБ л5са—какъ-бы они хороши не были—не примыкаютъ къ судо- 
ходнымъ и сплавнымъ рЪ$камъ и каналамъ, по которымъ они могли-бы 
быть сплавляемы въ страны, нуждаюцщияся въ л$с$, тамъ дерево имфетъ 
гораздо менфе цфнности; и на оборотъ:. гдф для сбыта дерева имфются 
удобные водяные пути, тамъ лфса пробрьтаютъ всю важность и значеше. 

Удобства, доставляемыя р.р. Припетью и Березиною съ ихъ притока- 
ми, для сплава лБсныхъ издфий въ низовыя губерши, составляютъ отча- 
сти причину. опустошешя лфеовъ въ Минской губерши. : 

Жители Пинскаго и Мозырскаго уфздовъ производятъ торгъ, отправ- 
ляя въ Кевъ, Кременчугъ, Екатеринославъ и Херсонъ строевой и кора- 
бельный лфсъ ('), деготь, смолу и разныя древесныя издёля, а также ка- 
мень и водку, употребляя для сего барки, берлины и плоты. На обрат- 
номъ слБдовани берлины нагружаются солью или хлЪбомъ и, по мфръ 
потребности, приходять къ Мозырской и Туровской пристанямъ, откуда 
снабжаются окрестные жители; болыпею же частю продолжаютъ путь до 


(*) Корабельный лфсъ отправляется преимущественно въ Херсонъ. Въ каналы онъ идетъ 
въ меньшемъ количеств$. 
1 


— 1604 — 


Пинска и далфе, смотря по требованю. Вверхъ по р. Припети гонятъ 
строевой и корабельный лБсъ и, посредствомъ р. Ясельды, Огинскаго ка- 
нала, р. Щары и р. Н$мана, отправляютъ въ Пруссю. 

Подробное разсмотрфше судоходства по Припети составить предметъ 
особой статьи. Судоходство же по Струмени и вверхъ по р.р. Порокъ и При- 
пети до м. Ратно Волынской губерыи производится въ весьма малыхъ раз- 
мБрахъ: только изръдка отправляются этимь путемь изъ Пинска въ м. 
Ратно лодки, подымаюция не болфе 250 пудовъ. 

Неудобства, встр5чаемыя судоходствомъ по Припети, обнаруживаются 
въ лЬтнее время, при нормальномъ горизонт воды. Они заключаются въ 
отмеляхъ, корчахъ и дубовыхъ колодахъ, находящихся на днф рФки, дур- 
номъ состоянш бичевниковъ и значительныхь и частыхъ изгибахъ рЪки, 
называемыхъ крючками. 

Отмели образуются не ежегодно, а только при значительномъ пониже- 
ни горизонта воды, что бываетъ въ сухое время, съ юля до сентября 
мъсяца. Въ такомъ случаЪ нагруженныя суда находятся въ необходимости 
перегружать кладь на суда меныпихъ размфровъ, съ незначительною осад- 
кою въ водф, на которыхъ кладь слБдуетъ далБе. Разгруженное же суд- 
но остается на м5стЪ до возвышевя горизонта воды. Если же мели встр$- 
чаются рЪдко, то выгружаютъ часть клади на берегъ и, пройдя мель съ 
облегченнымъ судномъ, опять нагружаютъ его и продолжаютъ путь до 
сльдующей мели. Нужно при этомъ замфтить, что, въ слёдстые чрезвы- 
чайно-извилистаго течения рЪки, мели въ Припети какъ-бы переносятся съ 
мБста на м$сто, такъ что гдБ нынЪ находится мель, черезъ два-три года 
можетъ образоваться значительная глубина. 

Колоды и корчи, находящяся въ руслБ рЪки, особенно опасны въ 
льтнее время, при понижени горизонта воды, и бываютъ не рЪфдко при- 
чиною повреждешя судовъ. 

Бичевникъ Припети находится въ естественномъ состояи и во мно- 
гихъ мБстахъ переръзанъ оврагами, заливами, затоками и ручьями. Отъ` 
д. Качановичъ до Лаховскаго перевоза, на протяжени 96 верстъ, онъ 
покрытъ высокою болотною травою и мелкимъ кустарникомъ; отъ Лахов- 
скаго перевоза до впадешя р. Случи (56 верстъ) забирается лозовымъ и 
отчасти дубовымъ лЬсомъ; такой же льсъ ростетъ мФстами на берегахъ 
между м. Туровомъ и г. Мозыремъ. Отъ г. Мозыря до с. Барбарово би- 
чевникъ чистъ; за Барбаровымъ же онъ пересЪкается иногда то дубовымъ, 
то лозовымъ лфсомЪъ. 

Къ неудобствамъ судоходства относятся также частые и не ръдко 
больше изгибы рЪфки (крючки), въ слфдстие которыхъ замедляется движе- 


— 165 — 


ше судовт и затрудняется употреблеше парусовъ, даже при попутномъ 
вътръ. 

«Нъфсколько лфтъ передъ симъ-—говоритъ г. Штукенбергъ, въ сочине- 
ни, изданномъ въ 1847 году (')—были произведены н$фкоторыя изслфдо- 
вашя и составлено предположеше, чтобы очистить Фарватеръ Припети до 
р. Пины и даже до того мфста, гдз послфдняя сохраняетъ ширину не 
менфе 10-ти саженей, такъ чтобы нагруженные байдаки могли ходить без- 
препятственно. Но до настоящаго времени Припеть остается безъ вся- 
кихъ гидротехническихъ сооружен». Далье тотъ же авторъ замфчаетъ: 
«такъ какъ, по мнфню Эйхвальда, значительная часть бассейна Припети 
была когда-то покрыта огромнымъ озеромъ, то нужно полагать, что сре- 
диною этого озера было мфсто, гдф нын$ сливаются р5ки Пина, Ясельда, 
Горынь, Стырь, Стоходъ и друшя, образующуя цфлый лабиринтъ рфкъ и 
болотъ. Геродоть пишетъ :«вся земля Будиновъ (страною которыхъ, 
нужно полагать, былъ бассейнъ Припети) покрыта различнаго рода лЪса- 
ми, среди которыхъ лежатъ обширное озеро и болота, окаймленныя ка- 
мышами. Въ озерЪ ловятся, выдры, бобры и друмя животныя «тай уеге- 
сеет Сеяс\е (?)». Мфха ихъ употребляются на одежду, а бобровая 
струя составляетъ превосходное средство противу маточныхъ страданй. 
Въ ПинЪф и Припети и теперь еще находятся выдры и бобры, а въ ок- 
рестностяхъ Пинска сохраняется между жителями и до сихъ поръ преда- 
не о существовавшемъ здфсь морЪ, и что на бывшемъ днф его находились 
въ послфдстви якоря и остатки кораблей (®)». 

Отъ деревни Кочановичи, Пинскаго уЪзда, до села Бълосороки Р$чиц- 
каго уБзда, т. е. оть слявшя Ясельды и Струмени до границы Минской 
губерни съ Юевскою, р. Припеть, на протяжени 4341 версты, находится 
въ раюнё Ш дистанци И отдфлешя Х округа путей сообщен!я; подъ 
надзоромъ этой же дистанщи состоять и впадаюция въ Припеть сплавныя 
р$ки: Ствига, Уборть и Славечна — съ правой, Случь и Птичь — съ 
лЬвой стороны. 

На этомъ разстояни, искусственныхъ пристаней на р. Припети не 
имфется; изъ естественныхъ же болфе замфчательны: Мозырская, Петри- 
ковская и Туровская, которыя считаются постоянными, потому что на 
нихъ ежегодно производится нагрузка и выгрузка разныхъ произведенй. 


(:) Нудгостарые 4ез гизз1зсвеп Ве!свез. Ог1ег Вапа. Стр. 308. 

(*) Тамъ же стр. 308—309 —НынЪ на Припети и Пинф бобры не водятся; но въ уда- 
ленныхъ отъ береговъ мфстахъ, пересфченныхъ притоками Припети и окруженныхъ недо- 
ступными болотами животныя эти’ еще не перевелись, 


— 166 — 


Прочя же пристани, число которыхъ доходить до 16, принадлежать къ 
числу временныхъ; на нихъ только вяжутся плоты изъ сплавляемаго и 
подвозимаго сухимъ путемъ лёса, и только изрфдка трузятся суда. Къ 
числу временныхъ пристаней ‘принадлежатъ: ‘Заюранская, ’Гурецкая, 
Скрьзаловская, Съдельницкая, Стръльская, Юревичская, Барбаровская, 
Наровлянская, Домачевская, Бтълосороцкая, Дорошевицкая, „Льскович- 
ская, Конковицкая, Балажевицкая, Костюковицкая и Кимбаровская. 
ВажнЪйшая изъ всёхъ помянутыхъ пристаней есть Мозырская. Хотя 
торговля по Припети сосредоточивается не въ МозырЪ, а въ ПинскЪ, но о 
послБднемъ мы умалчиваемъ, по той причинЪ, что городъ этотъ находится 
на р. ПинБ, на которую мы смотримъ какъ на притокъ р. Ясельды, и 
которая будетъ описана ‘въ своемъ мёстБ. ПомБщаемъ здфсь разстояше 
пристаней, лежащихъ на р. Припети, отъ г. Пинска и г. Мозыря. 


Отъ Пинска. Отъ Мозыря. 
м. Турвъ . -. _... 907 верстъ 144 версты. 
д. Лъековичи. . . 9248 — 103 — 
д. Дорошевичи. . . 953 — ` 98 — 
м. Петриковъ , об > о 
д. Конковичи.. . . 993 — 58 — 
д. Балажевичи. . . 305 — 46 — 
м. Скрыгаловъ. . . 340 — м — 
д. Костюковичи . . 398 — 23 — 
д, Загораны. „г сова, ВВ. =” 14 — 
д. Лычижевичи . . 349 — 9 — 
г. Мозырь о >» — 
д. Кимбаровка. . . 354 — 3 — 
д. Съдельники. . . 359 — 8 — 
д. Стрелькъ ._. . 366 — 15 — 
м. Юревичи . ‚ . 369 — 18 — 
м. Барбаровъ. . . 373 — 22 — 
м» Наров. 9... 389 = 38 — 
д. Ломачи. . . . 444 — 63 — 
с. ББлосороки. . . 4604 — 110 — 


Чтобы судить о разстояшяхъ, на которыхъ находятся исчисленныя 
здфеь пристани отъ г. ева и отъ смяшя рр. Струмени и Ясельды, за- 
мЪтимъ, что отъ с. Бфлосорокъ до г. №ева считается около 150, а отъ г. 
Пинска до г. Качановичи 30 верстъ. : 

Время, необходимое на переходь отъ одного пункта до другаго, 


— 1607 — 


измфняется, смотря по состояню водъ и погоды, направлению судна отно- 
сительно течешя и’ споеобу, употребляемому для приведешя судовъ въ 
движене. Вверхъ по рфкф, т. е. противъ течения, судно двигается: а) на 
парусахъ, Ь) на шестахъ, с) бичевой тягой и @) завозомъ якоря. — Пер- 
вый способъ конечно былъ бы самый удобный, но направлеше вЪтра и 
частые крутые повороты не всегда позволяютъ употреблятъ его съ поль- 
зою, При хорошемъ попутномъ вЪтрф суда на парусахъ могутъ сдфлать 
до 70 верстъ въ день. Если на парусахъ судно итти не можетъ, то упо- 
требляютъ длинные шесты, называемые единами (оттого судорабочще не 
р®дко называются елинчиками или ерлисами), упирашемъ которыхъ въ 
дно рФки, толкаютъ судно впередъ; такимъ образомъ судно пройдетъ въ 
день до 15 верстъ. При очень высокомъ горизонтБ воды, шесты слишкомъ 
много погружаются въ нее, и потому, не представляя судорабочимъ доста- 
точнаго упору, не на каждомъ м5етБ могуть употребляться; въ такомъ 
случа$ если противный в$теръ препятствуетъ идти на парусахъ, тянутъ 
судно посредствомъ завознаго якоря, что дфлается слБдующимъ образомъ: 
судно останавливается на якорф, вЪфеомъ около 10 пудовъ, называемомъ 
постояннымо; другой же якорь, именуемый завозным5 и вфеящ около 
20-ти пудовъ, отвозится на лодкЪ впередъ, на растояше до ста саженей 
отъ судна, и бросается въ воду съ прикрфиленнымъ къ нему концемъ за- 
вознаго каната. УкрЪпивъ якорь, другой конецъ канала отвозятъ на судно 
и утверждаютъ на воротЪ, устроенномъ въ носовой части. Приводя въ дви- 
жене воротъ, рабоче навертываютъ на него канатъ и такимъ образомъ 
тянутъ судно до того мфета, гдф закинутъ якорь. Этимъ способомъ судно 
съ трудомъ можетъ сдфлать 5 верстъ въ день, и потому его употребляютъ 
только тогда, когда всЪ три остальные способа непримзнимы. Бичевой тя- 
гой судно идетъ скорфе, чёмъ на завозномъ якорф, и проходитъ до 15-ти 
верстъ въ день; но при естественномъ состояни бичевниковъ (о чемъ ска- 
зано выше), онъ не всегда удобенъ. 

Внизъ по рЪкБ, т. е. по теченшю, судно идетъ съ помощю шестовъ 
или огромныхъ веселъ; но при сильномъ противномъ вЪтрф, оно должно 
останавливаться, особенно если идетъ пустое или легко нагруженное.— 
При слабомъ противномъ вфтрз, судно, по трчентю, дълаетъ около 15 
верстъ въ день, при тихой погодЪ — до 40, а при благопрятномъ попут- 
номъ в5трв 70 и болБе верстъ. 

Статистичеся данныя о судоходствь по Припяти, заключаюцяся въ 
Гидрограяи Россйской Импери г. Штукенберга, весьма неполны и от- 
рывочны; по этому они могутъ дать только темное поняте‘о важности и 
значеши торговли на этой рфкф. Вотъ эти данныя: 


— 168 — 


1813 года. Рёка вскрылась при Туров’ 16 марта; судоходство продол- 
жалось до 1-го октября. РЬка была раздфлена на двф дистанщи: Туровскую 
и Мозырскую. Черезъ первую прошло внизъ 3 барки; вверхъ 8 байдаковъ 
и 8 лодокъ, болышею частю съ солью. 


Во второй грузилось 7 барокъ и 83 лодки; прошло мимо въ обоихъ 
направленяхъ 113 байдаковъ, 13 барокъ и полубарокъ и 30 лодокъ. 

1814 г. При Туров$ р$ка вскрылась 27 марта; судоходство продолжа- 
лось и въ ноябрЪ. При МозырЪ грузилось 18-ть байдаковъ и барокъ и 
63 лодки; прошло мимо 152 барки и байдака и 56 лодокъ. 


1815 г. Вскрыте произошло 25 марта; въ пюнБ судоходство останови- 
лось. При МозырЪ грузилось 12 байдаковъ, 8 лышвъ и 48 лодокъ; прошло 
мимо 100 байдаковъ, 33 лышвы и 929 лодокъ. 


1816 г. РБка вскрылась 27 марта; судоходство не останавливалось до 
конца ноября. Въ раюнз Мозырской дистанщи грузилось 47 судовъ; 
прошло мимо 88 судовъ и 5 шотовъ. 

1817 г. Рёка вскрылась 10 марта, а 22-го снова покрылась льдомъ. 
При Мозырв грузилось 78 судовъ; прошло мимо 103 судна, 97 плотовъ 
и 136 мачтъ. 


1819 г. Въ Мозырской дистанщи грузилось 80 судовъ и 33 плота, съ 
досками и дегтемъ; мимо прошло 99 судовъ. Цфность грузимой клади 
593,453 р. у 

1820 г. Р5ка скрылась 1-го апрЪля; посл сентября судоходство совер- 
шенно прекратилось. Въ Мозырской дистанщци грузилось 31 судно и 3 
плота; прошло мимо 148 судовъ и 31 плотъ. Цфнность всего груза= 
814,442 руб. 

_ 1899 г. Вскрыте 22 Февраля. На рфкЪ грузилось 67 судовъ; прошло 
мимо Турова и Мозыря 157. Цфность груза=384,404 руб. 

1823 г. Грузилось 929 судовъ и 49 плотовъ; прошло мимо 166 су- 
довъ и 21 плотъ, съ грузомъ на 1,009,513 руб. 

1824 г. Грузилось 40 судовъи 264 плота, всего на сумму 872,000 руб. 

1829 г. За этотъ годъ показано только 37 грузившихся судовъ. 

1831 г. Грузилось 30 байдаковъ, 4 барки, { витина, 44 лодки; кромЪ 
того отправлено 4,000 колодъ строеваго лБса. | 

1832 г. Грузилось 4 витины, 7 байдаковъ, 29 лодокъ; много сплавая- 
лось ПлоТОвЪ. 

1833 г. Грузилось 56 судовъ. 

1837 г. При Туровз рЪка вскрылась 12 марта; покрылась льдомъ 1 
декабря; отправлено 50 судовъ и 70 плотовъ. 


— 169 — 


1838 г. Рька вскрылась 30 марта, замерзла 1 декабря. Отправлено 
81 судно и 78 плотовъ, съ грузомъ на 351,409 руб. 

1839 г. Рёка вскрылась 3 апрфля, покрылась 23 ноября. Грузилось 
83 судна и 85 плотовъ, на сумму 532,617 руб. 

1840 г. Вскрыте рЪки 4 апрЪфля, замерзаше 30-го ноября; отпра- 
влено 4 барки, 2 байдака, 4 дуба, 17 лодокъ 5 плотовъ, съ грузомъ 
на 172,568 руб. Прошло по Припети 9 барки, съ грузомъ на 16,868 руб. 
Хотя, въ слфастые «Примрной подробной программы», изданной Депар- 
таментомъ Генеральнаго Штаба, для руководства при составлении статисти- 
ческихъ описанй губерый и областей Росайской Импери, разсмотрЪе 
судоходства по р$камъ и каналамъ должно составить предметъ особенной 
главы, но мы считаемъ не лишнимъ, по примБру изложенаго выше опи- 
сашя судоходныхъ р5къ Днфпра и Березины, сдфлать здЪсь кратюя из- 
влечешя изъ свфДЪНИ о судоходствё по р. Припети, заиметвованныхъ 
отъ начальника Ш дистанщи, П отдфлешя, Х округа путей сообщешя. 
Свъдьыя эти относятся къ 14-ти л6тнему перюду времени, 1844—1857 
годовъ, и составляютъ: 

а) вЪдомость о цБнности груза, отправленнаго съ пристаней р. 
Припети, включая сюда и цфнность лБсныхъ матераловъ, сплавляемыхъ 
изъ рЪкъ, впадающихъ въ Припеть, съ показашемъ числа судовъ и пло- 
товъ, отправленныхъ съ этимъ грузомъ въ продолжеше послфднихъ семи 
льтъ; 6) такая же вЪфдомость о прошедшемъ грузЪ, и в) вфдомость о вре- 
мени вскрытя и замерзашя рЪки Припети, времени открымя и закрыпя 
судоходства по ней въ г. МозыръЪ. 


— 170 — 


а) Въдомость о цфнности груза, отправленнаго съ пр р. Припети, 
съ 1844 по 1857 годъ. 


Число судовъ и плотовъ. 


д - Число 
1844. 84,307 р. ) 
1845. 254,177 — 
1846. 240,100 — 
1847. 256,407 —| р СвЪдБнШ| не | собрано, 
1848. 254,977 — 
1849. 499,832 — 
1850. 437,524 — } 
1851. 621,313 —| 119 | 49 151| 8| 248 | 2,336 
1852. 465,670 —| 134 | 58 | 88 | 15 | 437 | 3,537 
1853. 371,707 —| 9255 | 36 106 | 14| 244 | 6,903 
1854. 454,268 —| 258 | 19 | 74 | 38 | 306 | 8,048 
1855. 403,068 —| 367 | 3| 28| 13| 138 | 7;432 
1856. 490,715 —| 387 | 31| 28 | 171 | 174 | 7,387 
1857. 478,429 —| 162 | »›| 93| 7| 314 | 5,944 


Всего за 14 лбтъ. |5.312,487 р. 


Средняя цфнность годоваго вывоза, въ 14 лЬтней сложности, составить 
сумму въ 379,463 руб. серебромъ. Если же взять семилётые перюды, 
то получатся слдующе результаты: 


— 174 — 


Общая цфнность. Средняя годовая. 

Въ перюдъ 1844—1850 г. — 2.027,324 р. сер. 289,618 руб. 
Берлинъ и бай- Берлинъ и бай- 
3.285,165 р. сер. даковъ—1850. даковъ — 964. 
Барокъ — 395 469,309) Барокъ — 58. 
== 4854—4857 г Дубовъ —119. Дубовъ — 16. 
Плотовъ-1891. Плотовъ — 970. 


Итакъ, въ послфднее семильие, средняя цфнность отпуска увеличи- 
лась на 179,691 руб. сереб., т. е. нфеколько боле, чфмъ на 3/; средней 
цфнности перваго перюда. 


6) Ввдомость о цфнности груза, прибывшаго къ пристанямъ р. Припети, 


съ 1844—1857 годъ (какъ сказано выше, суда останавливаются для раз- 
грузки только у трехъ пристаней: Мозырской, Туровской и Петриковской). 


Число судовъ и плотовъ. 


Число 
Цьнность т 

1844. 1,805 р. 
1845. 6,023 — 
1846. 4,320 — | 
1847. 33,957 — СвЪ дьый| не | собр\ано. 
1848. 29,571 — 
1849, 11,467 — | 
1850. 10,243 — 
1851. В и Жо 
1859. 96,969 — | 92 | 7101 > - 
1853. 59,900 — | 43 |12| 31| 95| › Е 
95 |650 | |640] ‚| В 


— 172 —_ 


СвЪд. не получ. 


Всего за 14 лБтъ. 357,278 р. 
| 


(а) Въ томъ числ казенной клади (госпитальныхъ вещей) на 20,770 р. 


Изъ этой вЪдомости видно, какъ ничтоженъ привозъ, средняя годовая 
ценность котораго (въ 14-ти лтней сложности) составляеть 95,520 руб- 
лей серебромъ. При всемъ томъ, въ послёдншя семь льтъ, цфнность эта 
увеличилась втрое, что доказывается расзчетомъ, при которомъ взяты въ 
соображеше два семильтя. Именно: 


Въ перюдъ 1844—1850г. Общая цённость 90,386р.сер. ‚средняя 12,949р. 
— — 1851—1857г. — —  266,892р. — — 38,198р. 


в) О времени вскрытия и замерзания р. Припети, открыт!я и закрытия судо- 
ходства по ней съ 1848 по 1857 годъ (въ г. Мозыр$). 


Время вскрыт!я\ Время закрыт!я|Судоходство от-|Судоходство за- 


р%фки. р$ки. крылось. крылось. 


21 Марта. |22 Декабря. | 4 Апрля. 15 Декабря. 
1 — 8 


25 — 6 — — 
30 — 20 — 9 — 14 Ноября. 
20 — 125 23 Марта. |19 Декабря. 
27 — 110 2 Апрфля. |20 Ноября. 
23 — 14 7 
24 — 8 — 2 93 
24 — 20 Ноября. |1 — 13 — 

1 АпрФля; |14  — 4 — 7 

19 Марта. |28 (— [23 Марта. |4 — 


С 


Среднее за 10 лБтъ.|25 Марта. | 9 Декабря.| 1 Апрфля. |26 Ноября. 


Взявъ въ основаше средшя числа, найдемъ, что въ продолжене года: 
Припеть покрыта льдомь 106 дней. 
— свободна отъ льда. 259 — 
Судоходство продолжается около 240 — 


дд) Иритови ЕШрипети. 


1) Выжва или Выжевка. Все течеше ея находится въ Волынской 
губерни, гдЪ она впадаетъ въ р. Припять, пройдя разстояше около 80 
верстъ. Она должна быть сплавна. 

2) Турёя. Начало ея находится къ сфверо-востоку отъ Владимра-Во- 
лынскаго, течеть по лугамъ и болотамъ, образуя множество, извилинъ и 
развфтвленшй и, пройдя болфе 150 верстъ, вливается съ правой стороны 
въ р. Припять. Въ одномъ документ длина Тури опредфлена въ 984 
версты; но вфроятно она преувеличена по крайней м5р$ на 100 верстъ; 
по этому принимаемъ длину ея въ 184 версты, изъ которыхъ, на протя- 
женши 150 вер.(начиная отъ Туриска, что выше Ковеля), по рфк$ произво- 
дитея сплавъ, впрочемъ почти ничтожный. Лфтомъ сплавъ начинаегся отъ 
д, Несухойже, лежащей ниже Ковеля. 


Примъчане. ОбЪ поименованныя рЪки текутъ по Волыиской губерни и 
потому помфщаются объ нихъ только т$ св дшя, которыя находятся въ гидро- 
Фрахш г. Штукенберга. Первая р$чка, впадающая въ Припеть съ правой сторо- 
ны, въ границахъ Минской губерн/и, есть Бреща, вливающаяся въ Препять 
на 6 верстЪ теченя послфдней, отъ границы Волынской губерни. Сверхъ 
того въ оз. Любязь, чрезъ которое протекаетъ р. Припеть, какъ сказано вы- 
ше, впадаеть съ юга р. Коростынька, длина которой составляеть около 34 
верстъ. Впрочемъ ни Коростынька, ни Бреща не замфчательны въ гидрогра- 
Фическомъ отношеши, и потому объ нихъ только упоминаемъ. Первый же 
значительный притокъ Припети есть р. Стоходъ. 


3) Стоходз. Начало этой рфки и большая половина течен!я находится 
въ Волынской губернш, гдф она образуетъ безчисленное множество рука- 
вовъ и острововъ, бывшихъ вфроятно причиною и самого названя. Вхо- 
дитъ въ Пинск уфздъ близъ деревни Бол. Червище, течетъ по болоти- 
стой и лБсистой м5стности, среди которой возвышаются песчаные или 
сфро-песчаные холмы, и впадаетъ въ р. Парокъ двумя рукавами, на ко- 
торые рЪка раздЪляется у м. Любешевъ. Лфвый изъ этихъ рукавовъ вли- 
вается въ Парокъ, противу д. Хоцюнь, въ 3-хъ, а правый— противу д. Сва- 
ловичи, въ 10-ти верстахъ отъ 03. Любязь. Длина Стохода 120—130 
верстъ ('); въ границахъ же Минской губерыши она составляетъ около 50 


(') Нучгозгарые 4ез Визз1зсвеи Весвез. Ог1Ёег Вап4. Стр 311. 


— 174 — 


верстъ. Глубина не извъстна, ширина же измфняется, смотря по времени 
года и потому, течетъ ли’ р$ка. однимъ русломъ или нФсколькими протока- 
ми. Берега плоски и болотисты, отчего р5ка разливается весною на 
значительное разстояше. 

Впрочемъ, въ тБхъ мфстахъ, гдф песчаные бугры примыкаютъ къ р$- 
кЪ, берега, возвышаясь надъ окружающею мЪфстностшю, составляютъ един- 
ственные удободоступные къ руслу ‘рёки пункты. На такихъ то берегахъ 
и расположены всЪ деревни, мимо которыхъ протекаетъ Стоходъ въ Пин- 
скомъ уфздЪ, и кь которымъ принадлежатъ: Большое и Новое Червище, 
с. Угриничи, Березвичи, Рудна, м. Любешевъ, Пожогъ и Бучинъ. Шту- 
кенбергъ замфчаетъ: 

«Часть Стохода судоходна, хотя очень р$фдко и то для малыхъ судовъ; 
«на протяжеше же 99 верстъ, по этой р5кЪ можетъ производиться сплавъ. 
«О разм$рахъ судоходства и сплава по Стоходу ничего не извфстно, по- 
«тому что въ оффищальныхъ вЪдомостяхъ свфдьШИ этихъ не имфется; но 
«во всякомъ случаЪ торговля эта должна быть незначительна» (”). Сколь- 
ко-же намъ извфстно, то судоходство по р. Стоходу ограничивается лишь 
движешемъ лодокъ, подымающихъ не болфе 200 пудовъ груза и плаваю- 
щихъ въ полноводе между Пинскомъ и м. Любешевымъ. Сплавъ можетъ про- 
изводится и гораздо выше, но онъ весьма незначителенъ, потому что часть 
Пинскаго уЪзда, по которой р. Стоходъ течетъ, покрыта болотами и сы- 
пучими песками, въ слБдетве чего строевыхъ лфсовъ здфсь весьма мало. 
Т5 же, которые существовали, уже давно опустошены промышиленниками. 

4) Струмень. При описани р. Припети сказано, что (Струмень со- 
ставляетъ какъ-бы часть ея (т. е. Припети), что, принявъ воды р. Стохо- 
да (по выход изъ оз. Нобель), Струмень течетъ въ сЪверо-восточномъ 
направленш, что на 50—54 верст ея течешя отдфляется влфво н$феколь- 
ко рукавовъ, соединяющихъ ее, съ р. Пиною, и что, наконецъ, пройдя. 
около 80 верстъ, сливается у д. Кочановичи съ р. Ясельдою. Замъчено 
также, что близъ д. Дубчичи, отдфляется отъ Струмени вправо рукав, 
длиною около 38 верстъ, ‘извфстный подъ именемъ Гнилой Припяти и 
соединяющ Струмень съ р. Стырь. Струмень течеть среди открытыхъ 
топкихъ болотъ, въ берегахъ чрезвычайно неопредфленныхь и не при- 
ступныхъ. По ней производится сплавъ, ходятъ лодки и рфдко малыя бар- 
ки и берлины, на которыхъ доставляются въ Пинскъ жизненные припасы 
и сБно. Впрочемъ, хотя Струмень и соединяется естественнымъ образомъ 
съ р. Пиною, но близъ Пинска она такъ мелка, что для прохода лодокъ 


(°) Тамъ же. 


— 175 — 


изъ Струмени въ Пину вырытъ былъ каналъ, называемый Ёопанцоме. Ка- 
налъ этотъ, имвющи длины 2 версты, очищенъ и исправленъ въ 1843 
году. По нему сплавляется также мелюй строевой лЪсъ и дрова, съ ок- 
рестныхъ имфнШ, лежащихъ по р. Струмени. Лодки подымаютъ 200—400 
пудовъ, барки 800—1,400, а берлины 92,000—2,500 пудовъ. ВеЪ эти 
суда идутъ большею частю изъ р. Стыри, посредствомъ рукава сей 
послфдней, называемаго Простырь (см. описаше р. Припети) и соеди- 
няющаго р. Стырь съ р. Струмень. Вообще все судоходство и сплавъ 
по Стыри направляется чрезъ этотъ рукавъ и черезъ р. Струмень 
къ г. Шинску, такъ что правый рукавъ Стыри, впадающй въ При- 
петь, остается въ сторон отъ судоходной лини. По этому Простырь и 
часть Струмени составляютъ, относительно судоходства, какъ бы продол- 
жеше Стыри, и потому объ этомъ пути будемъ еще говорить при опи- 
сани Стыри. Что же касается до судоходства собственно по р. Стру- 
мень и вверхъ по р. Парокъ и по р. Припять, то, какъ сказано при опи- 
саши р. Припети, оно производится въ весьма малыхъ размфрахъ и толь- 
ко изр$дка отправляются этимъ путемъ изъ Пинска въ м. Ратно лодки, 
подымаюция не болбе 250 пудовъ; сплавъ же по нему лЬса почти совер- 
шенно не существуетъ, по той причинз, что страна, по которой проте- 
каютъ верховья Припети, въ Минской губернш, представляеть непрерыв- 
ный рядъ открытыхъ болотъ, покрытыхъ камышемъ (черётъ) и почти со- 
вершенно лишена строевыхъ лфсовъ. Разстояше отъ границы Волынской 
губерши до соединешя Струмени съ Пиною составляетъ около 104 верстъ. 

5) Ясельда. Начало и болышая часть течешя находится въ Гроднен- 
ской губернши, гдЪ течетъ среди обширныхъ и глубокихъ болотъ; пройдя 
черезъ озеро Споровское и Мотольское, входитъ въ Пинсюй уЪздъ близъ 
д. Чемеринъ и, на 15 верст® отъ границы, принимаеть южное устье 
Огинскаго канала, соединяющаго Ясельду съ р. Щарою. На 33 верст 
отъ Огинскаго канала принимаетъ справа р. Пину (близъ м. Городыще) 
и, пройдя еще 18 верстъ, сливается съ водами р. Струмени, при д. Ка- 
чановичи, откуда начинается судоходная рЪка Припеть. Такимъ образомъ, 
длина течешя Ясельды, въ Минской губернш, составляетъь около 66-ти 
верстъ. Вся же длина ея доходить до 250 верстъ ('). Въ Минской гу- 
бернши Ясельда протекаетъ по песчаной, часто болотистой мфстности; бе- 
рега имфетъ вездЪ низменные, отчего весною широко разливается, такъ 
что, во время разливовъ, плоты, минуя Фарватеръ, идутъ прямо черезъ 
болота. Высота воды при разливахъ обыкновенно доходитъ до 4-хъ Фу- 


(') Тамъ же, стр. 317. 


товъ надъ среднимъ меженнимъ горизонтомъ. Ширина р5ки въ нормаль- 
номъ положени до 18-ти саженей. Отъ устья Огинскаго канала, р$ка эта, 
весною и при нормальномъ своемъ горизонтф, т. е. при глубин$ 2У,—4-хъ 
Футовъ, судоходна; ниже сего горизонта и вообше въ сухое л6тнее время, 
когда воды рЪки быстро упадаютъ, судоходство и даже сплавъ, по слу- 
чаю мелей, останавливается. Но осенью, и вообще отъ дождей, горизонтъ 
воды снова возвышается, такъ что судоходство, хотя на короткое время, 
можеть этимъ воспользоваться. 

На приведеше рЪ$ки въ судоходное положеше въ продолжеше всего 
навигацюннаго времени, представлены высшему начальству проектъ и 
см$ты. 

«Въ прежнее время—говоритъ г. Штукенбергь—суда вфроятно ходили 
по Ясельдв гораздо выше, но во время безпорядковъ въ Польшф, въ верх- 
ней части рЪки было построено шесть мельницъ, чрезъ что судоходство 
остановилось и затруднился сплавъ. Въ 1804 году, во время исправления 
Огинскаго канала, русло Ясельды было очищено, на протяжени 60 по- 
слБднихъ верстъ; но, въ сльдстые затрудненй, происходящихъ отъ боло- 
тистыхъ свойствъ р$ки, работы эти не могли имфть надлежащаго усп$- 
ха. Въ 1805 году снова было ассигновано 35,130 руб., на очищеше 
Щары и Ясельды; но и эта сумма едва-ли принесла большую пользу (*)». 
Такимъ образомъ, р. Ясельда находится еще въ естественномъ своемъ по- 
ложени, безъ всякихъ искусственныхъ сооруженй, кром подъемнаго моста 
и караульнаго при немъ дома, на Минскомъ почтовомъ трактз. Выше 
Огинскаго канала, на Ясельдв находится три моста на сваяхъ: 1) при д. 
Чемеринъ, 3) при д. Поржече и 3) при д. Вельсницахь. Ко всфмъ 
этимъ мфстамъ, въ слЬдстые неудободоступности береговь и непроходи- 
мости болотъ, прилегающихъ къ р$кЪ, ведутъ, съ лБвой стороны, гати 
длиною около 3З-хъ веретъ. 

Сплавъ по ЯсельдЪ начинается въ 100 верстахъ выше устья Огинска- 
го канала. «Еще при открыти этого канала, онъ затруднялся шестью мель- 
ницами (при Березь, Жаберъ, Молодово—Гродненской губернш, Чемери- 
нз, Велфсницахъ—Минекой, и одна мельница, мфсто нахождешя которой 
не извЪстно), объ уничтожени которыхъ шли переговоры съ давняго вре- 
мени. Наконецъ, рьшешемъ Сената, отъ 30 ноября 1825 года, опредфле- 
но было пять изъ упомянутыхъ мельниць перенести отъ рЪки на другое 
мфсто; шестую же, находящуюся при Картузской-Березь и принадлежа- 
щую тамошнему монастырю, по старинной польскаго правительства при- 


(') Тамъ же, стр. 318. 


— 177 — 


виллеи, оставить, но съ услошемъ, чтобы въ плотинф были устроены во- 
рота для удобнаго пропуска плотовъ (!).» 

Р. Ясельда, ОгинскЙ каналъ и р. Щара соединяютъ Припять съ НБ- 
маномъ и служатъ такимъ образомъ промежуточнымъ, весьма важнымъ 
торговымъ путемъ между бассейнами Днфпра и Н$мана.. 

При всемъ томъ, на Ясельдь искусственныхъ пристаней не имъЪется; 
нагрузка же и догрузка судовъ производится противу д. Мерчицы, въ 2-хъ 
верстахъ ниже Огинскаго канала, а иногда и при селБ Подзатье, что 
ниже подъемнаго моста. 

По систем водъ Огинскаго канала ходятъ слфдующце роды судовъ: 

1) Барки. Длина ихъ 14—16 саж., ширина 17 хутовъ, съ осадкою 
въ водБ 12—16 вершковъ. Подымаютъ до 2,000 пудовъ и требуютъ 8— 
10 рабочихъ. 

2) Полубарки—суда подобныя первымъ, но имфютъ меныше противу 
нихъ размъры. 

3) Лодки (шугалеи), длиною 6 саж., съ осадкою 10—19 вершковъ, 
подымаютъ до 300 пудовъ и управляются двумя рабочими. 

КромЪ помянутыхъ судовъ по р. Ясельдв ходятъ плоты. 

ВсБ эти суда плоскодонныя и приводятся въ движенше внизъ по рЪкф 
на шестахъ, а вверхъ—бичевой тягой. Строются изъ сосноваго лБса и слу- 
жатъ отъ 6 до 8 лётъ. Барка стоитъ около 300, полубарка 100, а лодка 
75 руб. серебромъ. Судорабоче бываютъ обыкновенно нанятые отъ помБ- 
щиковъ крестьяне, съ платою, кромф пищи, отъ 2 до 3-хъ рублей въ недЪлю. 
Судохозяева, болышею часто, не сплавляютъ своихъ товаровъ, а прини- 
маютъ только на свои суда Фрахтъь отъ торговцевъ, съ обязательствомъ 
доставить грузъ къ м$сту назначешя. Число судовъ и судохозяевъ бываетъ 
различно, смотря по большему или меньшему развитию торговли въ тече- 
ше года. 

О движенш судовъ по р. ЯсельдЬ свфдБый не представляется, по той 
причинЪ, что торговля на этой рЪкф есть большею часто транзитная и 
производится между г. Пинскомъ и пристанями, лежащими на Припяти— 
съ одной стороны, и пристайями на р. НЪманё—съ другой. По этому по- 
няте о размБрахъ судоходства по Ясельдь можно составить по даннымъ, 
которыя будутъ изложены при описанш Огинскаго канала. 

Прилагаемь нЪкоторыя свфдЪня о разстояшяхъ нзкоторыхъ пунктовъ 
отъ южнаго конца Огинскаго канала: 


(') Тамъ же. 
стат. опис. Минск. гуБ. 12 


— 178 — 


Отъ Огинекаго канала до впаденя р: Пины 33. версты 


— — —  — г. Шинска 45 — 
=_= —  — р, Шрипати 51 — 
Отьр. Ясельды до м, Телеханъ (!)— 27 — 
Длина Огинекаго. канала между 
Ясельдою и Щарою . . . 50 — 
Оть Огинскаго канала до м. Турова. 
(на Припяти) . 228 — 
Отъ Огинскаго канала до г. Мозыря ‚ 378 — 
— —  -с.Бълосороки (на Припяти) 488 — 
— —_ г, Вева. . . 632 — 


Плата за водяную перевозку не постоянна и зависить отъ времени 
года, количества и цфнности товаровъ, отъ:рода судовъ, на которыхъ грузъ 
отправляется, и отъ уговора съ судохозяевами. За сухопутную же подвоз- 


ку клади къ пристанямъ платять отъ 8 до 15 копфекъ съ пуда, за 50 


верстъ, смотря но времени года и состоянию дорогъ. 


Вотъ еще свфдьшя о вскрытии и замерзани Ясельды, съ 1848 по 1857 
тодъ, заимствованныя изъ Управлешя |-й дистанщи У отдфлешя, 1Х Ок- 
руга путей сообщения, въ вЪдьши которой (дистанци) находится Ясельда, 


Огинскй каналъ и р. Шара. 


Время вскрытя. 


Время замерзатя. 


О а 2 марта 12 ноября 
1849. . .’.  Тапрыя Е 
ас а а мара, 8 декабря 
Е ОВ Не И 16 — 
ре 7 апрЪля 10 — 
А а мата 16 ноября 
Во ис о С 1 — 
ВО а р 15 — 
О И О = 29 октября 
А ОИ 16 ноября 
Среднее за 10 лтъ. 26 марта 20 ноября 


Сльдовательно р, Ясельда остается подъ льдомъ, среднимъ числомъ, 


около 196 дней. 


6) Пина. Согласно съ «Гидрограмею Росайской Имперм» г. Штукен- 
берга, мы считаемъ Пину притокомъ р. Ясельды, въ противуположность 


(') м. Тедеханы лежитъ на Огинскомъ каналЪ. 


мнфню нФкоторыхъ, полагающихъ первую ‹главною рЪфкою а вторую при- 
токомъ ея. МнЪне наше, основанное‘ на большой длин Ясельды, относи- 
тельно протяжешя Пины, и согласное съ военно-топограхическою картою, 
противорфчитъ однакожъ и мнфншю м5стнаго населешя, приурочивающаго 
назвашя Пины всему теченю рЪки до самой д. Кочановичи, т. е. до устья 
р. Струмени. На карт генералъ-лейтенанта Шуберта Пина считается 
притокомъ Ясельды, но за то что всего важнъе—вЪ оффишальныхъ бумагахъ— 
 вЪдомства Путей Сообщеня главною рЪкою’ принимается Пина. На’ этомъ 
основан вЪроятно и сдфлано распредълеше рЪкъ по дистанщямъ. Такъ 
р. Пина, на протяжеши 73 верстъ ея течешя въ Минской губерни, отъ 
д. Кузеличена до д. Кочановичи состоитъ въ раюнф 1 дистанци Ш от- 
дълешя 1Х округа; рЪка же Ясельда, отъ Огинскаго канала «до впаден!я 
ея въ рфку Пину» ('), —въ раюнф 1 дистанщи \Уотдфлевшя 1Х округа 
путей сообщения. 

Получивъ начало въ болотахъ Гродненской губернш, Пина входитъ въ 
Минскую губерню у д. Кузечелина, течетъ по болотистой и низменной 
мфстности Пинскаго уЪзда и впадаетъ въ р. Ясельду съ правой стороны, 
близъ м. Городыще (°). Длина ея въ описываемой губерыи составляетъ 
55 верстъ, именно; 

а) отъ д. Кузеличена до г. Пинска (часть канализованная) 43 версты 

6) отъ г. Пинска до м. Городыще — 12 верстъ 

Къ этому еще нужно прибавить 20 верстъ, т. е. разстояше отъ д. 
Кузеличена, вверхъ по рЪкЪ, до начала ДнБировско Бугскаго канала, 
соединяющаго Пину съ притокомъ Буга, р$кою Мухавцомъ. Но эта часть 
Пины находится уже въ Гродненской губернш. Такимъ образомъ все те- 
чеше Пины отъ канала до впадешя въ Ясельду составитъ около 75 веретъ. 

Въ 1843 году произведены на Цин% гидротехничесмя работы, съ цфлию 
оканализовать часть р5ки, между д. Кузеличена и г. Пинскомъ, и сдфлать ее 
удобною для судоходства во все навигащюнное время. Въ слдстве этого, на 
лфвой сторон$ р$ки усыпанъ бичевой валъ, шириною 10 а вышиною 9 Футовъ 
отъ дна, а съ правой—дамба шириною и вышиною 7 Футовъ; рЪка очищена, 
берега укрфплены и русло сдфлано по возможности прямое. Для приведеня же 
горизонта воды на высоту, достаточную для прохода судовъ, устроены, по 
системф Форе, четыре разборчатыя, съ подвижными желфзными устоями пло- 


{') Такъ сказано въ одномъ, полученномъ нами оФФищальномъ документ$. 
(*) Повторяемъ, что мы разематриваемъ Пину какъ притокъ Ясельды. По этому и дли- 
на въ Минской губерни составитъ не 73 версты, какъ показываетея въ охфишадьной бу- 
усер | 


магЪ, а всего 55 веретъ. 
12° 


— 180 — 


тины. По этому глубина зависитъ отъ накопления воды при плотинахъ, гд® го- 
ризонтъ воды можно поднять отъ 2 до 6 хутовъ, при помощи резервныхъ водъ 
Днъпровеко-Бугскаго канала. Впрочемъ, не смотря на вс$ эти работы, въ 
лътнее время судоходство по Пин совершенно останавливается. Длина 
канализованной части р. Пины, въ границахъ Минской губерни,  состав- 
ляетъ 43 версты, включая въ то число двЪ версты протяжевшя Пинской 
набережной, устроенной въ 1848 году. 

Горизонтъ воды Пины, въ г. Пинск5, выше уровня Балтйскаго и 
Чернаго морей на 435,85 фут; сл5довательно превышаетъ горизонтъ Днфп- 
ра въ г. КевЪ на 147.56 хут. Падеше Пины, отъ г. Пинска, равно 2.71 
дъйма ('). Скорость течешя 0,6 въ секунду (?). 

Грунть дна частю иловатый, частю песчаный; ширина различна и 
измфняется отъ 10 до 30 саженей. Но весною рЪка разливается и залива- 
етъ пространство, имБющее въ поперечникв отъ 350 саж. до 4-хъ верстъ, 
причемъ вода подымается наиболфе до 11 хутовъ. 

Поромныя переправы находятся въ трехъ мфстахъ: а) близъ д. Ёузе- 
личена, 6) близъ д. Дубоя, и в) въ г. Пинскъ. По Пин$ плаваютъ таюя- 
же суда, какъ и по Припяти; съ тою разницею, что суда см доходятъ 
только до г. Пинска; далфе же къ ДнБпровско-Бугскому каналу и по сему 
послфднему идутъь лодки съ полнымъ грузомъ и берлины — съ полнымъ 
или нфсколько облегченнымъ. 

Барки же болышихъ разм5ровъ, употребляемыя на Припети и поды- 
маюцщия до 920,000 пудовъ, выше Пинска ходить не могутъ, и потому 
если находящаяся на нихъ кладь должна слдовать по Пин въ Дн5провско- 
Бугскй каналъ, или по Ясельдь въ Огинскй, то ее перегружаютъ на- 
другя барки и полубарки меньшихъ размфровъ. 

Перегрузка эта обыкновенно происходитъ, смотря по состояню водъ и 
назначеню клади, или въ г. Пинск, или близъ м. Городыще, находяща- 
гося у смяшя Пины и Ясельды. 

Прилагаемъ здфсь нФкоторыя свфдёшя о судахъ, плавающихъ по ДнЪ- 
провско-Бугской системф, заимствованныя изъ управлешя 1-й дистанции, 
И отдфленя, 1Х округа путей сообщеня: 

а) Берлины (см. описаше р. Припяти). 

6) Пароходы (см. тоже описане). Они плаваютъ по Пин только до 
г. Пинска. 


(*) Карта возвышенй точекъ градуснаго измфреншя и главныхъ пунктовъ Валдайскихъ 
горъ, надъ горизонтомъ Балт!йскаго и Чернаго. морей. Смотри описаше р. Припяти. 
(°) Оснозано на показан г Начальника дистанщи. 


— 181 — 


в) Барки. Длина ихъ 15—19 саж., ширина отъ 7 до 8 аршинъ 5 
вершковъ; высота 24—28 вершковъ. Строятся изъ сосноваго лфса и ело- 
выхъ кокоръ, при г. ПинскЪ, при деревняхъ: Кузеличен$, Дубов и Ко- 
пячахъ, на Огинскомъ канал5—при ‘м. Телеханахъ и при м. Погость. ВсЪ 
эти деревни и м$стечки находятся въ Пинскомъ у$зд®. КромЪ того бар- 
ки строятся и въ Слонимскомъ уЪзд5 Гродненской губерни, пои м. Би- 
тени и с. Добромысли, лежащихъ на р. ЩарЪ. Барки эти плаваютъ пре- 
имущественно по Пинф, Мухавцу, Бугу и Дн$5провско-Бугскому каналу, 
между городами: Пинскомъ, Кобриномъ, Брестъ-Литовскомь и Новымъ- 
Дворомъ, а иногда и по Ясельдф, ЩарЪ и Огинскому каналу, между го- 
родами: Ковно, Гродно, Слонимомъ, и мфстечкомъ Телеханы. Подымаютъ 
3,000—5,000 пудовъ, съ осадкою въ водь 16—24 вершковъ и  прохо- 
дятъ 2—4 версты въ часъ. Употребляются для взводнаго и сплавнаго су- 
доходства и требуютъ 18—16 рабочихъ. Стоютъ безъ оснастки 300—800 
руб., съ оснасткою же 400—950 руб., и могутъ служить до 8 лЬтъ. 

г) Полубарки совершенно подобны баркамъ, но имфютъ размфры 
меныше и потому подымаютъ грузъ также менышй. Длина ихъ 9—19 
саж., ширина 4—5 арш., высота 20—94 вершка. Подымаютъ 1000— 
2000 пудовъ, съ осадкою въ водф 12—16 вершковъ и проходятъ 2—5 
верстъ въ часъ. Строются и плаваютъ въ тфхъ-же рфкахъ, какъ и бар- 
ки. При движенши по теченю требуютъ 3—4, а противу течешя 6—8 
рабочихъ. Стоютъ безъ оснастки 100—150 руб., съ оснасткою 260—250 
рублей. Могутъ служить до 8 лЬтЪ. 

Плата за водяную перевозку или Фрахтъ зависить отъ времени года, 
ценности отправляемаго товара и проч. Судя по оффищальнымъ источни- 
камъ, Фрахтъ этотъ, платимый съ пуда, не измфняется отъ того, пере- 
возится-ли грузъ на берлинахъ, или на баркахъ и полубаркахъ. 


Фрахтъ отъ Пинска въ Бресть..`. . 5— 8 коп. съ пуда. 
— — —  Кобринъ. . . 46 — = 
— — —  Новый-Дворъ. . 8—6 — — 
— — — Ковно . . . 90—30 — — 
— — — Гродно. . . 49—90 — — 
— — — Слонимъ, . . 9—19 —  —щ 
— — — м. Телеханы. . 4—6 — — 


д) Лодки. Длина 2—6 саж., ширина 2—3 аршина, высота 14—90 
вершковъ. Строются при г. Пинск, м. Телеханахъ, м. ПогостБ и въ 
околиц Серники, изъ сосноваго и дубоваго лБса. Плаваютъ преимуще- 
ственно по ЯсельдЪ, ЩарЪ и Огинскому каналу, между городами: Грод- 


— 138 — 


номъ, Слонимомъ и мЬстечкомъ Телеханы, а также по Пинз, Мухавцу 
и Дн5провско-Бугскому каналу, между Брестомъ, Кобриномъ и Пинскомъ. 
Подымаютъ 100—800 пудовъ, съ’осадкою въ водБ оть 8 до’ 12 верш- 
ковъ, и проходять 2—6 верстъ въ часъ. Употребляются для взводнаго и 
сплавнаго судоходства, требуютъ 8—4 рабочихъ и стоютъ 25—100. руб- 
лей. Могутъ служить до 6 лЬтъ, 

Число дней, употребляемое судами на проходъ отъ одного пункта къ 
другому, весьма измЪняется и зависитъ отъ состояшя водъ и погоды, 
времени года, величины. и’рода ‘судна, ‘количества груза и отъ того, идетъ- 
ли судно по течению, или противъ течешя. Впрочемъ въ въдомостяхъ, пред- 
ставляемыхъ въ окружныя правлешя начальниками дистанщй вЪдомства 
путей сообщешя, въ отдьль 0 пришедшихъь и гразгрузившихся  судахъ, 
находится графа, въ которой обозначается «время сплава судовъ въ сут- 
кахъ». Основываясь на этихъ показаняхъ, мы дфлаемъ извлечеше о про- 
должительности пути изъ разныхъ мфетъь до г. Нинека, присоединяя КЪ 
тому и разстояя ‘въ верстахъ для нфкоторыхъ изъ этихъ мЪетъ (*). 


Число Число 
дней. верстъ. 


Изъ г. Екатеринослава въ г. Пинекъ . . 46—70 около 1,120 верстъ * 


— — Кременчуга (Полтавской губернии). 40—63 — 890 — * 
— — Черкасъ (ЕКевской губерни) . . 35—55 — 780 — * 
— — Переяслова (Полтавской губерни). 38—53 — 700 — * 
— м. Триполя (Кевской губернш) . . 32—50 — 660 — * 
р а гея бы Саре в ФОР В 641 — 
— г. Любеча (наДнЪпрь, Черниг. губ.) 34—46 — 625 — 
— — Лоева (на Днфир Рьчицк. уЪзда). 35—48 — 657 — 
— г. Ро ес ое 40—50 — 744 — 
— — Бобруйска „2. . . . 543—555. — 933 —. 
— — Остера (на Десн, Черниг. губ.) . 36—50 — 866 — * 
— м. Гомеля (на р. Сожф, Могилев. губ.) 38—48 — р 
— г. Могилева (на_Днфпрф) . . ... 40—45 — й 
— — Брянска (на Деснф. Орлов. губ.) . 45—66 — 2 
— — Новоградъ-Съверскаго (на Деснф, 
Черниговской губерни). . . „40—60 — 7. 
(°) Знакъ * показываетъ, что разстояше опредфленно нами приблизительно, по им5ю- 


щимся неподробнымъ картамъ. Числа же, не имфюцщя этого знака, опредвлены на осно- 
ваши данныхъ, полученныхь изъ мёстныхъ управлений вЪдомства путей сообщеня, и по- 
вфрены по топограхической: картЪ: 


— 183 — 


Изъ г. Луцка (на р. Стыри, Водын. губ.). 20—95 около 
— — Кобрина (нар. Мухавцъ, Грод. губ.) 8—10 — ? 
— — Брестъ-Литовска (Грод. губ.) . . 12—22 — 2 
— м. Телеханъ (на Огинс, каналБ Пин- 

скаго уфзда). гр... о. 6—8 — 72 1-4 
— г. Слонима (на р. Щаръ, Грод. губ.) 15—20 — ? 
— — Мозыря (на Припяти) . . . . 20—35 — 351 — 
— — Гродно (на Нфманз). . . . . 90—25 — 3 


-2 


Г. Штукенбергь приводить слфдующия данныя о судоходстввь по Пи- 
нЪ съ 1843 по 1840 годъ (1). 

1813. Въ этомъ году Пина вскрылась 3-го апрЪля, замерзла 14-го де- 
кабря. Въ ПинскЪ, въ продолжеше года, грузилось 66 барокъ и полуба- 
рокъ, 32 лодки. 

1814 г. Векрыме рЪки 3-го апрфля, замерзаше 14-го декабря. Прибы- 
ло и разгрузилось: 97 байдаковъ, 31 барка и 50 лодокъ; грузилось: 1 
байдакъ, 166 барокъ и 395 лодокъ. 

1816 г. Вскрыте 30-го марта, замерзаше 20-го ноября. При Пинскъ 
грузилось 135 судовъ, разгрузилось 98. 

1817 г. Вскрыше 5-го марта, замерзане 24-го ноября, Разгрузилось 64 
судна съ грузомъ на 129,380 руб. Грузилось 256 судовъ, на 158,440 
руб. Изъ Горыни, Случа и Стыри прибыло товарнаго лБса на 37,390 р. 

1818г. Векрыте 8-го марта; судоходство продолжалось до 91-го нояб- 
ря. Въ ПинскЪ грузилось 62 барки и 190 лодокъ на 96,444 руб. Раз- 
грузилось 137 судовъ на сумму 269,525 руб. Изъ Стыри, Стубхы, Сау- 
чи и Горыни пришло товарнаго лфса на 28,165 рублей. 

1819 г. Вскрыте 16-го марта. Грузилось 145 судовъ на 58,704 руб., 
разгрузилось 74 судна, на 129,070 руб. 

1820 г. Грузилось 104 судна, на сумму 68,888 руб.; разгрузилось 152 
судна, на 176,145 руб. | 

1821 г. Грузилось 216 судовъ, на сумму 1.138,638 руб.; разгрузилось 
152 судна, на 753,655 руб. 

1822 г. До 1 юля грузилось 71 судно, на 299.905 руб.; разгрузи- 
лось 97 судовъ, на 87.230 руб. (свфдьшя эти не полны). 

1824 г. Грузилось 309 судовъ, на 134,428 руб.; разгрузилось 137, 
на 212,788 руб. Прошло мимо на 213,840 руб. 

1837 г. Вскрыпе 30-го марта, замерзаше 28 ноября. Отправлено 169 су- 
довъ и 289 плотовъ, съ грузомъ на 558,564 р. Разгрузилось на 1.004,083 р, 


(") Нуагостарые 4ез Ваззсвей Весвез. Ог1Мег Вапа., стр. 316. 


— 184 — 


1838 г. Вскрыте 4-го апр$ля, замерзаше 14-го ноября. Грузилось 197 
судовъ и 9205 плотовъ, на 389,864 руб. Разгрузилось 240 судовъ, на 
1.065,803 руб. 

1839 г. Вскрыте 7-го апр$ля, замерзаше 24-го ноября. Грузилось 169 
судовъ и 232 плота, на 492,805 руб. Разгрузилось 171 судно, на1.596,964р. 

1840 г. Вскрыте 4-го апрфля, замерзане 22-го ноября. Грузилось 
212 судовъ и 483 плота, на 1.269,506 руб. Разгрузилось на сумму 
1.889,925 руб. 

Къ этимъ, довольно отрывочнымъ, свфдьшямъ присоединяемъ тЪ, ко- 
торыя доставлены намъ отъ начальника 41-й дистанции, П отдьлешя, Х 
округа путей сообщения: 


а) Время вскрышя и замерзашя р. Пины въ г. ПинскБ съ 1848 по 
1857 годъ: 


Время вскрытя: Время замерзания: 
1848 . . . 15-го марта 10 декабря 
1849. 1 2010 — 14 ноября 
1850. . . 30-50 — 3 декабря 
1851 . . . 18-10. — 20 — 
1852 . . о. 30-0 — 10 — 
1853 1/20. о. 2300 — 15 ноября 
1854... 9910 — 12 — 
1855. . . 24410 — 9 — 
1856 . . . 99-0 — 9 — 
1857 . . . 94410 — 3 декабря 
Среднее за 10 л5тъ—24-го марта. 25 ноября. 


Среднимъ числомъ, ледъ покрываетъ Пину въ продолжеше 119 дней; 
остальное же время года т. е. 246 дней Пина открыта для судоходства. 


6) ВЪфдомости о движени судоходства на Пинской пристани съ 1844 
по 1857 годъ. 


Кь стр. 184. 


А) Въдомость о ЧИсль ГРУЗИВШИХСЯ СУДОВЪ И ПЛОТОВЪ, А ТАКЖЕ О ЦЕННОСТИ ИХЪ КЛАДИ, НА Шинской ПРИСТАНИ, СЪ 1844 по 1857 г. 


Зимовалой клади. Подвезенной къ пристани гужемъ. Слятой съ другихъ судовъ. Всего грузилось. 


к. м. Число судовъ и Число судовъ и Число судовъ и Число судовъ и 
и. Цфнность, ЕЕ Цунность, И. Цфиность. и Цьнность. 
1844 . : 3 > » » » » » судовъ 481 
плотовъ 420 | 441,563 
1845. > з » » > » » » судовъ 1159 
плотовъ 415| 690,432 
За 1844, 1845, 184.6, 1847, 4848 | и 1849 доставлены 
1846. . . » > > » » » судовъ 1038 
плотовъ 330 | 691,554 
ее ВЫ » » > » » > судовъ 960 
сВЪдФНЯя только объ | общемъ числБ грузивших|ся судовъ и| плотовъ. плотовъ 496 |1.291,967 
1848 ® 2 ь » » » » > » судовъ 739 
: плотовъ 392 |1.586,283 
ат ых. » » » » » » судовъ 737 
. плотовъ 318 |1.211,209 
1850 . . | судовь 45 судовъ 168 судовъ 490 судовъ 703 
плотовъ » 124,200 плотовъ 136 231,195 плотовь 413 686,965 плотовъ 149 |4.042,290 
В Та, 9 будовь 37 судовъ 146 судовъ 738 судовъ 915 
: плотовъ » 141.320 плотовъ 157 118,605 плотовъ 90 847,740 плотовъ 177 |1.107,665 
1852 . . | судовъ 36 судовъ 66 судовъ 1416 судовъ 1518 
плотовъ » 105,692 плотовъ 203 249,659 плотовъ 80 589,016 плотовъ 983 | 937,360 
1853 . . | судовъ 18 судовъ 112 судовъ 1343 судовъ 1473 
плотов » |` 38,084 плотовъ 386 233,283 плотовъ 170 771 ‚616 плотовъ 556 |1.042,083 
сх > » судовъ 103 судовъ 2061 судовъ 2164 
плотовъ 447 479,492 плотовъ 40 | 1.280,937 плотовъ 487 |1.760,429 
1355 Рае » » судовъ 404 -| судовъ 1938 судовъ 2342 
плотовъ 4174 388,360 плотовъ 90 | 2.196,367 плотовъ 191 | 9.514.,727 
ео а лек" » » судовъ 401 судовъ 1453 судовъ 1853 
плотовъ 208 721,389 плотовъ 44 | 9.989 403 плотовъ 919 | 3.010,792 
4857 7.3 ВБ 4 10,350 судовъ 363 судовъ 359 судовъ 726 


плотовъ 967 290,096 плотовъ 48 960,735 плотовъ 345 |1.261,181 (въ 
томъ числБ ка- 
зен. клади на 


114,966 р.) 
Принявъ въ разсчетъ послфдшя восемь лётъ (1850—1857 г.), получимъ: 
1) Общая цьнность грузимой клади за 8 лЬтъ, 2) Средняя годовая цфнность въ 8-ми лБтней 
СООТАВАНОТЬ лее Па РОГ, 5 14.6774 97р. ООС Ооо то ОВЕН 8 $, 07836; 
Въ томъ числ: зимовалой . .. . ‹. . 419,646 — Въ томъ числБ: зимовалой ео чаи 52,456 — 
подвезенной къ пристани гужемъ . . . . 2.705,002 — подвезенной къ пристани гужемь. . . . 338,125 — 


снятой съ другихъ судовъ. . . . ‹ . 9.052,779 — снятой съ другихъ судовъ . . . . . 1,494,097 — 


ео Е. ИИ Корь О ы аы" : 9:05 — у "сочло [У У О а таро — 
р ‚мочовзоннок: кр, 1Всллия ис ТЕ в "4 5300605 — 5 ры: кр пбасични цен раьые, < ПиЫ ча — 
р СВР оду: ачсы: Е р м Ы 4 $49" 010,—-> „ВЕРА ТоЬР: аНо" 11: Е О о По и 
ослов А ветх Ах ЗО ры Чех ь: Пооиновы ыы = Ари. аи У : и пез рая > 
г) ны а он ата 99 Ч, к РУ СЪ пони ГАНС р Зин Зы > - 
Н а "лан ВР Бет Чо ААУ воСВИР т (резо—твоа ь"} ^^ воз мт ты т 


Надо 
Э6Н® с ЕчН ма 


р. и - Да-лру К 5645 у 4 ИЦоих анецекз- 
: 549: ИЗО 50А -| 1 590`0805 | олова 900`\32 иОЗОЗР о5еРЯ р (ВР 
а о и 
ое | лото» 508 \541'325>:- | ромиф АеуЗид ‘03 оо 540 О ЗаА 
она # СИЮ 301 САовР. 195 |1. оАчевУ 
: и ум. ЗОО 454 368:300° 5 [ог 250 |5 ЗИ эиюзов“ 195 рее 18: 
ра 12 5" { у [ СОРРИ Г Г сйювЕ 4092 ое ею 55 
у: й - Юон НА №\9'195) ичблове 40 175200 отохонь _49х -хо9' 62а 
ыы таЕ СР .й ДНЕ, > 6240825103 ‚и сАчонх 5004 к ое» ки 
—» (1 пабе > |398 | изошовй 380 533'5032 | Поездом | оби ин ОЗ 
сА408х 48. ты | 


© 10в;; 115 сои» 1383 


ЕАК 


} | 19 1 Ане 193 
44 а Зизбтон | 193695 | пюлювь 503} `515'025 нуодонР” 80| УУОе, о.| поюаьи, 58347937300’ 
ПУ расы с2Чоне 30 совр. 60 |1 Ро човр АНИ, И ЕТ ое 
Е Я ое.» {+ | ‘0 104082 |0. 118’002 нов” 50| 280. | Ино АК НОНА Ор 
2..4 сАЧевр З\ САзонра ТО АЯ КОДУ :# ИН А В ыы 
ее чюонР ао 156500 И: 430 "531452 1030.21 020'307" ичокови 11015590 
з 1220°-- деве Ни 527 САЧоз > 7108 сАчовг +90 . оёЧовр о 04| 
туз : Е | орут ЗАВ |451 °508 
ан < ея ЮЗ НН 
чи + Г: ` | Пао 393 |1`720'583 
А А РУ ря. . сон 493 
ж В т беби о |омиео о т ‘вы эваинх св СОАМОнр арок цдокр 40 ара г 
ея зы УИ: ЗЕ ЯОЙ, пы оЗмов»:` 300 СК 
у. ООВ т} 30} | ВЯ, 294 
Царь РехИЙ Вы. 4 А Е: 
м н пре т рвал Мом виь д ыы | 
ты: : Ц 6 $ иземлый фра 0807435 
а ее ал ] | ое 
тв р ОА 9“ ТН"2ВЯ” 
ан ое О | 
о Е 
ый а те ах Г РИ а ЗАЧ перу тоны а н Порта, 
к осдизаиимон вине ^ р ЕУЗЬ р О даяась" = 


а и БебыЕ о-анен в пзвешнуси оЧаы -н тиозовт ЗА 6 ИрИпоСв Нео кейе ну" ЦелеУси: пили ог ТТ Ио оба 
“. ит 5. ; | ‹ г з- 
ы у р ] и\ | ` 


ее 55 Аа 


В. Въдомость о числь ПРИШЕДШИХЪ къ Пинской пристани судовъ и плотовъ и о цьнности ихЪ грУЗА, съ 1844 по 1857 г, 


144,320 | 6,518 | 346 |1.222,173 
105,692 | 7,449 | 919 |1.404,968 
62,169 | 9,725 | 68!/,|1.261,262 
112,895 | 8,672 | 34 |1.372,516 
19,085 | 8,055 » |2.248,621 


1850 6,259 | 303 399,899] 223 13 680,954] 36 


Для мъстнаго употребленшя. | Для дальнъйшаго отправления. Для зимовки. Всего. 
он Число, Цфнность Число. Цфнность Чисто. Цнность Число. Цфнность 
Судовъ. |Плотовъ.|  Груза. Судовъ. |Плотовъ.|  ГРУза. Судовъ. |Плотовъ.| ^ ГРУза. Судовъ. |Плотовъ.|  ТРУЗа. 

1844. 144 | 105 508,329 

1845. 7,199 | 486!/,| 596,948 

1846. 8,333 | 89 502,656 
| 1847. 7,559 | 158 984,396 
Е 1848. 7,949 | 230 | 875,943 
- 1849. 9,392 | 511 11.435,464 
| 


1851 7,137 | 895 506,952] 312 | 24 792,324] (1) 
1852. 9,406 » 461,782] 319 68| 737,341! (1) 
1853. 8,272 » 351,501| 400 34 908,420! (1) 
1854. 7,455 > 796,359] 590 » |1.433,177| 10 


узуу:УУУ 


1855. 2,433 » |1.142,027| 749 » |2,126,367| 101 279,444 | 3,283 » |3.547,835 
1856. 384 48 674,015| 500 » |2.009,962| 92 73,2143 906 | 48 |2.757,190 
1857. 220 А 505,304] 148 » 949,145 » » 368 | 41 11.454,449 


(въ томъ чиса% 
казенной кдади 
на 444,966 руб. 


(1) Число судовъ и плотовъ, прибывшихъ съ грузомъ для зимовки, показано вмЪстф съ числомъ судовъ и плотовъ 
предыдущей категори. 


— 186 — 


Точно также, принимая въ разечеть послёдшя восемь лЬтъ (1850— 
1857 г.), получимъ, что: 
1) Общая ценность всъхъ произведешй, привезенныхъ 
къ Пинской пристани, въ продолжени 8 лЬтъ, составляетъ: 15.269,014 р. с. 
Въ томъ числЬ: а) Для разгрузки или для мёстнаго упо- 
ребе . . соло ль, &.831,889 2 
6) Для перегрузки или для дальнфйшаго 
отправлешя на другихъ судахъ . . 9.637,360 — 


в) Для зимовки. есь. 793,815 — 
2) Средняя годовая цфнность этихъ произведенй, 
въ 8-ми лБтней сложности, составитъ сумму, . &. 1.908,697 — 
Въ томъ числВ: а) Для мфстнаго употребленя ИЕ. 604,730 — 
6) Для дальнфйшаго отправления на дру- 
И с с С 5’. о. 1.200020 — 
в)- Дая зимовки. „Пе. 99,227 — 


С. Вьъдомость о ЧИСЛЬ ПРОШЕДШИХЪ СУДОВЪ и ПлОТОВЪ мимо Пинской пПРИ- 
СТАНИ, И 0 ЦЬННОСТИ ИХЪ ГРУЗА СЪ 1844—1857 г. 


Число прошедшихъ мимо 


пристани. 

Пнность ихъ 
Годы. 

Судовъ. Плотовъ. груза. 

о ма » 1,948 489,248 
а 8 %,160 573,466 
1840. ь . 15 9,154 610,318 
8. 4 3,542 1.523,233 
1890 мс 15 2,167 713,201 
5, Ре роЯ 1,492 412,111 
1850, ЗЕЕ == 45| 489955 
Я А 35 1,049 433,841 


18952 р-р 48 2,041 664,270 


| 


Е 2,112, 870,873 
128 2,389 1.931182 | 
И ВЫ 1,706 758,141 
т И 2,073  1.038,465 
р а 2.175 — 934.000. 


Отсюда видно, что въ продолжеше восьми послфднихъ лБтъ, съ 1850 по 
1857 годъ, прошло мимо Пинской пристани плотовъ и судовъ съ грузомъ 
на 6:513,727 рублей. СлБдовательно, среднимъ числомъ, на 814,216 руб. 
ВЪ ГОДЪ. 

Эти три вфдомости даютъ уже поняме о дятельности, съ которою 
производится судоходство по р. Пинф. Еще яснЪе представится важность 
этого судоходства, если изъ приведенныхъ вЪдомостей сдфлаемъ сводъ 
циФръ, сумма которыхъ опредфлитъ размфры торговыхъ оборотовъ, совер- 
шающихся на этой рфкЪ. Такимъ образомъ, если возмемъ въ разстелъ 
— за 8 лЬтъ, цфнноеть всякаго рода грузимой, выгруженвой и мимо-про- 
шелшей клади, то получимъ, что съ 1850 по 1857 годъ: 


На сумму 


А. Грузилось: а) Зимовалой клади 419,646 
6) Подвезеной къ пристани гужемъ 2,705,003 12.677,427. 
в) Снятой съ другихъ судовьъ . 9,552,779| 


Б. Разгрузилось:а) Для мфстнаго употреблемя . 1,837 ,839 
6) Для дальнзйшаго отправле- ны 
шя на другихъ судахъ . . 9,637,360 а 
в): .Для! ВИМОВкИ» || омасоязом ля 0193,815 


С. Прошло мимо Пинской Пристани . Се ета. П. 
Всего 34 460,168 р. 
Средняя 4.307,591 р. 


Само собою разумЪется, что на послБднюю цифру слвдуетъ смотръть, 
какъ на ашиот цфнности провозимыхъ по Пинф произведенй, потому что 
оцфнка послфднихъ основывается болынею частшю на показашяхъ самихъ 
промышиленниковъ, скрывающихъ дФйствительную стоимость груза, частно 
для уменышеня количества взимаемыхъ при нагрузкз пошлинъ, а часто 
по свойственной торговому классу недовфрчивости и поня’ной склонности 


— 188 — 


къ укрывательству своихъ капиталовъ. Поэтому, мы не преувеличимъ истины, 
если къ выведенной средней стоимости ежегодно провизимаго по Пин груза 
прибавимъ еще '/, часть, чрезъ что сумма торговыхъ оборотовъ возрастетъ 
до 4,500,000 рублей. р 

7.) Стырь, беретъ начало въ Галищи, изъ отрасли Карпатскихъ горъ, 
въ окрестностяхъ г. Броды, недалеко отъ источниковъ ФЗападнаго Буга. 
Пройдя около 50-ти верстъ по австрийскимъ владфнямъ, входитъ въ пре- 
дзлы Россйской Импери, Волынской губерни, Дубенскаго уЪзда, при с. 
Мержв5— ,‚течеть по Дубенскому и Луцкому уфздамъ; на 328-й верст те- 
чешя отъ границы Галици, между селомъ Мулчицы (Волынской губ.) и 
дер. Бышлякъ (Минской губ., Пинскаго уззда), входитъ въ Пинск уЪздъ, 
гдЪ еще протекаеть 100 верстъ и впадаетъ на конецъ въ Припять съ 
правой стороны, противу с. Березцы, въ 20-ти верстахъ ниже соедине- 
вя Струмени съ Ясельдою. Такимъ образомъ, все течеше Стыри составитъ 
около 478 верстъ, именно: 


а) Въ границахъ Австрйской Имперм около (1 50 вереть. 
6) — ——_ Волынской губерни — о Е 
в) — ——_ Минской — — ом Оби 


Въ Минской губернши Стырь протекаетъ среди болотъ и болотистыхъ 
непроходимыхъ лфсовъ, мимо д. Бышляки, д. Борова, д. Новоселки, с. 
Цфлковичи, с. Привитуски, д. Волчицы, с. Муровинъ, м. Погостъ, д. Гу- 
бинъ, с. Старые-Копи, е. Иванчицы, с. Ладорожье, с. Въшня, д. Ост- 
ровъ, д. Лавицкъ, с. Лапатино, д. Колбы, д. Гривковичи и д. Вульвичи. 
На всемъ этомъ протяжеви имфется только одна постоянная переправа 
близъ Вульвичи (на дорог изъ Пинска въ м. Столинъ), гдё на р. Стырь 
устроенъ постоянный, на деревянныхъ сваяхъ, мостъ. Въ сухое время яв- 
ляются въ н$которыхъ мфетахъ броды, за неимъшемъ которыхъ устраи- 
ваются временныя поромныя переправы. Ниже м. Погоста, близъ с. Иван- 
чицы, отдфляется влво отъ Стыри рукавъ, извфстный подъ именемъ Про- 
стыри. Онъ пересфкаеть Гнилую Припять и, пройдя около 17-ти веретъ, 
впадаетъ въ Струмень, выше д. Диковичи, въ 20-ти верстахъ отъ г. 
Пинска. Судоходство и сплавъ по р. Стыри направляется черезъ этотъ 
рукавъ въ р. Струмень, а отсюда къ г. Пинску. 

Глубина Стыри, въ предфлахъ Минской губерыи, достаточна для судо- 
ходства только въ весеннее и осеннее время и составляетъ 10—30 футовъ: 
въ низюя же воды открывается очень много мелей, на которыхъ глубина 
р$ки менфе одного хута. Постоянное возвышение весенняго водопомя ‘въ 
р. р. Стыри, Простыри и Струмени продолжается, отъ вскрытмя ихъ, до 


— 189 — 


послёднихъ чисель апрфля мфсяца и доходить до 10,75 хутовъ, надъ 
меженнимъ горизоитомъ. 

Ширина Стыри въ Минской губерни 20—46 саженей; ширина Прос- 
тыри до 18-ти, а Струмени до 22-хъ саженей. Грунтъ дна всЪхъ этихъ 
трехъ рфкъ иловатый, пороспий водяными растенями. 

Быстрота теченя Стыри весьма различна: ниже мельничныхъ плотинъ 
она доходитъ до 4-хъ и болфе Фут. въ секунду; въ м5стахъ извилистыхъ 
и глубокихъ—менфе 4-го Фута; нормальная же скорость составляетъь 1,5 
Фута въ секунду. 

Берега Стыри вообще низменны, болотисты и болыпею часто покры-= 
ты лБсомъ. Они состоятъ изъ слоевъ наносной довольно рыхлой земли и 
въ льтннее сухое время возвышаются на 2—4 хута надъ горизонтомъ рф- 
ки. Берега Простыри и Струмени въ высшей степени болотисты и непро- 
ходимы; мфстность, по которой онф протекаютъ, равно какъ и правый 
берегъ р. Пины, покрыта необозримыми болотами. поросшими камышемъ 
или л0з0ю, и извфстна подъ именемъ Зартьчья. (1) 

По Стыри преимущественно производится сплавъ лфса, которымъ вер- 
ховья ея изобилуютъ. Сплавъ этотъ (*) доходить по Стыри до с. Иванчицъ, 
Пинскаго уфзда, на 41-й верст течешя рЪки отъ границы Волынской гу- 
берши; отъ села Иванчицъ лфсные транспорты идутъ по р. р. Простыри 
и Струмени, въ р. Пину, откуда, смотря по назначено транспор- 
тируемаго лЪса, отправляются или по Огинской системф, къ городу Ме- 
мелю, или по Дн5провско-Бугской—къ г. Данцигу. 

Взводное судоходство производится преимущественно на лодкахъ (назы- 
ваемыхъ дубами или обиванками) , подымающихъ 200—400 пудовъ; больше- 
мБрныя же суда (барки и берлины) идутъ весьма рФдко, потому что Стырь 
течетъ чрезвычайно извилисто и имфетъ много наплавныхъ мельницъ, дЪй- 
ствующихъ съужешемъ рЪки посредствомъ плотинъ. Отъ с. Иванчицъ до 
впадешя Стыри въ Припять силавъ не производится по той причин$, что 
доставка дерева и другихъ матераловъ къ Балт!йскому морю гораздо ближе 
и удобнъе, чБмъ къ Черному морю. Въ слБдстве этого лЪсъ гонится этимъ 
путемъ только въ самомъ крайнемъ случа, т. е. когда въ Простыри и 
Струмени вода такъ низка, что плоты (имБюцие осадку въ водЪ не болъе 
7-ми вершковъ) по нимъ сльдовать не могут. — 

КромБ лодокъ, по Стыри ходятъ, хотя и рЪФдко, малыя барки и бер- 


(') Смотри статью о болотахъ. 


(2) ЛБсъ сплавляется въ такъ называемыхъ 2онках5; каждая гонка состоитъ изъ трехъ 
п140тов5 или пасовб. 


— 190 — 


лины, ширина которыхъ, для свободнаго прохода въ отверстие мельнич- 
ныхъ плотовъ, не превосходитъ 8-ми аршинъ. 

Барки подымаютъ отъ 800 до 1,400, а берлины 2,000—2,500 пудовъ, 

Дубы имбютъ длнны 10—16 саж.; ширины 2—3 арш.`Барки: длина 
11—14 саж.; ширина 6—7 арш.; высота 5—6 четвертей. Берлины: длина 
17—95, саж., ширина 5—8 арш., высота 7 четвертей. 

Оснастка этихъ судовъ, по невозможности ходить по Стыри на пару- 
сахъ, состоитъ только въ шестахъ и веслахъ. Число рабочихъ на баркахъ 
и берлинахъ зависить отъ груза; на лодкахъ же имфется постоянно два 
человЪка. Плата судорабочимъ измфняется отъ 1 р. 20 к. до 1 р. 60 к. 
въ недьлю, на хозяйскихъ харчахъ. Лодка стоитъ 40—80 р., барка 500— 
$00 р., берлина 600—1,400 р. сер. 

Разстояше отъ Пинска до границы Волынской губерни, по р.р. Стру- 
мени, Простыри и Стыри; составляетъ около 78 верстъ. При дзижени 
противъ течевя; лодки проходятъ это пространство въ 6 дней, барки и 
`берлины (суда эти идутъ постоянно на шестахъ) въ 9—14 дней; при дви- 
жени же по теченю, лодки требуютъ 8, а барки и берлины до 5 дней. 
Наконецъ плоты, которые гонятся исключительно внизъ по рфкБ, прохо- 
дятъ это пространство, при тихой погодф—въ 6, а при сильно-взтренной 
—въ 10—14 дней. > 

Въ Минской губерни, на р. Стыри, находится 44 наплавныхъ мель- 
ницъ, плотины которыхъ имвютъь 3-хъ саженныя отверст!я, для пропуска 
плотовъ и судовъ. ПШлотины эти сплаву не препятствуютъ, но за то за- 
трудняють судоходство, въ слЪдстые усиленной скорости воды въ отверст- 
яхъ, доходящей до 7-ми Футовъ въ секунду. На р5кахъ же Простыри и 
Струмени мельницъ не имФется. 

На всемъ протяжени Стыри, Простыри и Струмени, въ предфлахъ 
Минской губерни, пристаней нфтъ; нагрузка же производится прямо съ 
бичевниковъ (*). Послдые находятся въ естественномъ состояши и, на 
рр. Простыри и Струмени, неудобны къ бичевой тягф, потому что бе- 
рега большею частю болотисты и недоступны; на Стыри же, при нор- 
мальномъ состояни воды, бичевники довольно проходимы, но по причинЪ 
частыхъ извилинь рфки, бичевая тяга употребляется судами чрезвычайно 


рьдко (?). 


(') Мъета, гдЪ производится грузка лВса и вяжутся плоты называютъ бендузами. Они 
обыкновенно избираются вблизи селенй, чтобы избфгнуть устройства балагановъ дая судо- 
рабочихъ. 

(°) Неудобства для взводнаго, равно какъ и для сплавнаго судоходства по р. Стыри, со- 
ставаяютъ мели, корчи и завалы; боле же всего затрудняютъ движеше судовъ наплавныя 


1 


— 191 — 


Судоходство по Стыри начинается въ Волынской губерни, отъ впаде- 
ня р. Иквы (что выше г. Луцка). Изъ полученныхъ нами свЪдЬНй и изъ 
данныхъ, приводимыхъ г. Штукенбергомъ въ его «Ну4гостарые 4ез гизя!- 
зсвеп ВесВез» можно вывести двоякое заключеше: 1) что вс$ лБеные транс- 
порты (караваны), идупие по Стыри, отправляются изъ Волынской губер- 
ни, такъ что места, лежацщия по Стыри въ границахъ Минской губернии, 
вовсе почти не участвуютъ въ отпуск лёсныхъ матераловъ, и 2) что судо- 
ходетво ио Стыри ограничивается однимъ лишь сплавомъ; взводное же судо- 
ходство хотя и существуетъ, но въ весьма ограниченныхъ размфрахъ, да и 
то случается не кажзый годъ. Такъ, изъ вфдомостей, доставленныхъ изъ 
управлешя 2-Й дистанщи, П отдфлешя Х округа путей сообщения (') видно, 
что, въ продолжеше послбднихъ 14-ти лЬтъ, изъ мфстъ, лежащихъь по 
р. Стыри, въ Минской губернши, отправлено лБсныхъ матераловъ всего 
на сумму 3,543 руб., именно: 


Въ 184% году, при с. Старые-Кони отправлено на. . 436 руб. 


— 1847 —  —_ д. Волчицы — — о. 857 — 
— 1849 —  — с. Муровин® — 9,950 — 
Всего. . 3,543 р. 


Примъчане. Въ продолжене остальныхъ 11-ти лЪтъ отправки не про- 
изводилось, 


Между тёмъ, принявъ во внимаше послбдвя семь лЬтъ, средняя цБн- 
ность ежегоднаго отпуска леныхъ матераловъ съ пристаней, лежащихъ 
по р. р. Стыри и Иквз (правый притокъ Стыри), въ Волынской губерши, 
доходить до 139,748 р. серебромъ, что видно изъ слфдующихъ данныхъ, 
полученныхъ изъ управлешя той же дистанци. 

Съ пристаней Волынской губернш, лежащихъ на р. р. Стыри и Иквъ, 
отправлено: 


По Стыри. По ИквЪ. Всего. 
Въ 1852 году на сумму 165,503 р. — 165,503 р. сер. 
— 1853 — — — 474,004 — 21,823 195,827 — — 
— 1854 — — — 197,499 — 21,385 149,384 — — 
— 1855 — — — 44,193 — 2,628 46.751 — — 


мельницы и частыя извилины рЪки. Отъ этого навигащя существуетъ только во время 
полноводя, слЪдовательно кратковременно. 

(') Верховья р. Припяти до д. Кочановичи, т. е. до слянйя р р.: Струмени и Ясельды 
р.р. Струмень, Стырь, Стоходъ и Тур!а находятся гъ раюнЪ этой дистанции. 


— 192 — 
Въ 1856 году на сумму 135,935 р. 19,628 155,563 р. сер. 


— 1857 — — — 111,003 — 14,458 125.461 — —` 
Итого за 6 льтъ 758,067 80,429 838,489 р. сер. 
Средняя цЪнность 

годоваго отпуска 126,344 13,404 139,748 р. сер. 


Что же касается взводнаго судоходства пор. Стыри, то оно весьма не- 
значительно. Изъ Пинска ежегодно отправляется по н$фсколько лодокъ (ду- 
бовъ) въ г. Луцкъ, м. Вилки и д. Рафаловку (всЪ три м$стности въ 
Волынское губернии). Лодки эти нагружаются почти исключительно солью, 
на сумму до 6,000 рублей въ годъ. Такимъ образомъ, вверхъ по Стыри, 
изъ Пинска было оправлено: въ 1855 году на 5,276 р., въ 1856. г.—на 
4,375 р., а въ 1857 г.—на 5,931 рубль. (!) 

Окончимъ описаше это приведешемъ свфдБнй о вскрытши и замерзани 
Стыри въ г. ЛуцкЪ, съ 1849 по 1858. годъ. 


Время вскрыт я. Время замерзания, 
1849 оду. о. 22 февраля. 3 декабря. 
1850 — аа 2 апрФая. 30 декабря. 
1851 — И 154% 13 марта. 26 ноября. 
1852 — р 19 марта. 10 декабря. 
1858 — а аня 922 марта. 13 декабря. 
1854 — т. 19 марта. 17 декабря. 
1855 — м 13 марта. 23 ноября. 
1856 — РАЯ 24 марта. 21 ноября. 
1857 — С 19 марта. 23 декабря. 
Среднее за 10 лЬтъ 17 марта 8 декабря 


Итакъ Стырь покрыта льдомъ въ г. ЛуцкБ въ продолжеше 99 дней. 


Значительнфйпий притокъ р. Стыри есть р. Стубла. Она беретъ на- 
чало въ Волынской губерыши, откуда входитъ. въ Пинск уфздъ, течетъ по 
льсистой, а къ устью по болотистой мъетности и впадаетъ въ Стырь съ 
правой стороны, двумя рукавами, на которые она раздфляется выше с. Сер- 
ники, пройдя 15 верстъ отъ границы Волынской губерни. Одинъ изъ этихъ 
рукавовъ, длиною около 9-ти верстъ, течетъ чрезъ с. Серники и впадаетъ 
въ Стырь близъ того пункта (между м. Погостъ и д. Ивинчицы), гдЪ от- 
дфляется отъ послБдней р. Простырь; другой же рукавъ, пройдя около 33 
верстъ, впадаетъ въ Стырь гораздо ниже, и именно у д. Гривковичи. Глав- 


(') Послднйя данныя получены отъ начэльника Цинской дистанции. 


— 193 — 


нымъ рукавомъ считается первый, такъ что длину Стублы, въ границахъ 
Минской губерни, можно положить въ 94 версты; вся же длина теченя 
не извъстна, но Штукенбергъ замфчаетъ, что она составляетъ около 63-хъ 
верстъ, изъ которыхъ на протяжени 52-хъ производится по рЪкЪ сплавъ. 
Тотъ же авторъ говоритъ, что Стубла даже судоходна, хотя и рЪфдко, на 
основани чего, в5роятно, и на гидрограхической картБ Росеш, изданной 
при Главномъ Управлени путей сообщешя и публичныхъ зданй, Стубла 
показана въ числВ рЪфкъ не только сплавныхъ, но даже и судоходныхъ. 
Но, зная уже ничтожность судоходства по Стыри вообще, незначительность 
отпуска по ней л5еныхъ матераловъ изъ мфстъ Минской губерши и имфя 
въ виду, что въ полученныхъ, изъ м$фстныхъ управленй вЪдомства путей 
сообщешя, вЪдомостяхъ нигдф не упоминается ни о сплав, ни о судо- 
ходствв по СтублБ, — мы утвердительно можемъ сказать, что судоходства 
на этой рфкф не существуетъ. Что же касается сплава л5сныхЪ издфлй, 
то онъ вфроятно производится не ежегодно и, притомъ, въ размфрахъ, 
не заслуживающихъ внимания. 

8) Бобрикъ. Все течеше, заключающее около 75 верстъ, находится въ 
Пинскомъ уЪздЪ, гдф проходитъ по болотистой, безлюдной, почти непро- 
ходимой мЪФстности. Особенно замЪчательны въ этомъ отношенш-верховье 
рЪки, теряющееся въ неприступныхъ болотахъ и лБсахъ сфверо-западной 
части Пинбкаго уфзда, и нижняя часть течешя, гдф, на протяжени 30-ти 
верстъ (отъ с. Порахонекъ до впадешя Бобрика въ Припять), разстила- 
ются, на 15—20 верстъ въ стороны, открытыя или пороспия камышемъ 
и кустарникомь болота, тянушяся къ с. Лунино и м. Кожакъ-городку 
съ одной стороны, и соединяюцщияся съ болотами Припяти и Ясельды— съ 
другой. Безлюдность и непроходимость мфстности и составляетъ вЪроятно 
причину, что по Бобрику не производится никакого сплава. Лишь изрЪдка 
пройдутъ въ Припять н$сколько малыхъ лодокъ съ мелкимъ подфлочнымъ 
лБеомъ. | 

На 32.й верств течешя, Бобрикъ принимаетъ воды Погостнаго озера 
вливающагося въ него постредствомъ протока, длиною 1'/, версты. У этого 
озера лежитъ м. Погостъ. Ниже по Бобрику находятся: д. БокЪничи, Дубно- 
вичи и с. Порахонскъ. Бобрикъ впадаетъ въ Припять съ лБвой стороны, въ 
20 верстахъ ниже впадешя Стыри. Начиная отъ с. Порахонскъ, до сама- 
го устья не находится близъ него ни одной жилой избы ближе 15-ти вер- 
стнаго разстоявшя отъ береговъ. 

9) Цна. Начало ея находится въ юго-заподномъ углу Слуцкаго уъзда, 
близъ д. Любашево. Пройдя около 16-ти верстъ, входитъ въ Пинсый уЪэдъ, 


гд и течетъ до самой Припяти, куда она впадаетъ въ 95-ти верстахъ 
СТАТ. ОПИС. МИНСК. ГУБ, 13 


— 194 — 


отъ устья Бобрика. Въ востоку отъ Цны, близъ границы Пинекаго, Слуц- 
каго и Мозырскаго ‘уЪздовъ, тянется замфчательное по своей величинЪ 
открытое болото Гричин, простирающееся къ берегамъ р. Лань, за ко- 
торою оно соединяется съ болотами Мозырекаго уЪзда, окружающими оз. 
Князь или Жидб. 

Длина теченя Цны составляетъ около 105-ти верстъ. На этомъ протяжении 
находятся на ней слфдуюцщия м$ста: д. Ганцевичь, д. Макова, д.Мальковичи, 
с. Волуша, с. Дятеловичи, д. Дворецъ, д. Ветчино, д. Цна, д. Дребскъ и м. 
Кожанъ-городокъ. КромБ м6стности, окружающей послфдыя пять мЪетъ 
и тянущейся по рфкЪ на протяженм 16-ти верстъ, остальная часть течензя 
окружена болотистыми л5сами, въ перемежку съ открытыми болотами. 
Замфчательнфйшее изъ поименованныхь мЪ$стъ есть м. Кожанъ-городокъ, 
лежащее въ 11-ти верстахъ отъ впадешя Цны въ Припять; населеше м$- 
стечка занимается или сплавомъ судовъ или же сушевшемъ рыбы, изоби- 
лующей въ его окрестностяхъ, 

Сплавъ лБса по ЦнЪ ничтоженъ; въ слБдстве чего о рЪкъ этой не упо- 
минается въ офФищальныхь вфдомостяхъ, и она не помфщена на гидро- 
графической картЪ въ число сплавныхъ рЪкКЪ. 

Примтъчанае. Къ востоку отъ Циы, въ Мозырскомъ уфздф, близъ границы 
его съ Пинскимъ, течетъ незначительная рфчка Слиууть, впадающая въ При- 
пять съ сфвера, противу устья лЪваго рукава Горыни, называемаго Ветлицею; 
на этой рфчкЪ находится м. 'Лахва, 

10) „Лань. Начало состоитъ изъ нФсколькихъ ручьевъ, соединяющихся 
близъ с. Лань, Слуцкаго уЪзда, въ 7-ми верстахъ къ югу оть Несвижа. 
До впадешя въ нее р. Начи, т. е. на протяжеши 46-ти верстъ, течетъ 
въ луговой долинф, окаймленной съ обфихъ сторонъ холмами Слуцкаго уЪз- 
да, по одной изъ населеннфИишихъ и плодородныхъ частей губернш. Мъ- 
стность здфсь пересъчена множествомъ населенныхъ м5стъ, изъ которыхъ 
упомлнемъ о м5стечкЪ Клецкъ и деревнЪ Грицевичи. Первое находится на 
лъвой сторонф Лани, на 19-й верстЪ ея течешя, а близъ второй, т. е. на 
26-й верстБ течешя, Лань пересзкаетъ московско-воритавское шоссе; 
наконецъ, село Локтыши (на 46 верстф) лежитъ у впадешя р. Начи въ 
Лань и находится, такъ сказать, на границЪ между двумя частями Слуцкаго 
уъзда, изъ которыхъ сфверная принадлежитъ къ числу плодороднфйшихъ 
въ губерни, а другая принимаетъ характеръ и топографическая свойства 
Полфсья. 

‚ Эта послбдняя и значительная часть течемя Лани, заключающая около 
98 верстъ (*) и простирающаяся отъ с. Локтыши до впадевшя Лани въ 


(°) Вся дгина течешя Лани составляетъ около 144 хъ верстъ. 


— 195 — 


Припять ('), рёзко отличается отъ предыдущей. Тогда какъ въ первой, на 
протяжени 46-ти верстъ, находиття около 24-хъ населенныхъ мбстъ (не- 
считая тфхЪ, которыя удалены отъ рЪфки на одну и боле, версту) — во 
второй, имъющей вдвое болБе протяженя, находится ихъ всего-на всего 
пять: с. Будча, д. Чудчинъ и д. Гаврильчицы, Слуцкаго уЪзда, и д. Мо- 
кросъ съ д-ею Синькевичи — Мозырскаго. Вообще, неопредфленность бе- 
реговъ, медленность течения, болотистыя свойства и неприступность бере- 
говъ и ихъ окрестностей, непроходимость лЪсовъ, сопровождающихъ те- 
чеше, и крайняя малолюдность края составляютъ характеръ вефхъ рЪкъ, 
впадающихъ въ Припять съ лфвой стороны. Таковы свойства и разсмат- 
риваемой нынф р$ки. Уже въ Слуцкомъ уЪздБ она извивается въ болотахъ, 
тянущихся къ востоку къ р. Морочь и далБе къ р. Случь; перейдя-же въ 
Мозыреюмй уъздъ (куда она входитъ, на 98-й версть теченя), она пере- 
сЪкаетъ огромное открытое болото Гричинз. Въ послЬднемъ уЪздЪ, един- 
ственное мЪсто, оживляющее берега Лани, есть д. Мокросъ съ лежащею 
на другомъ берегу деревнею Синькевичи. 

Сллавъ по Лани производится въ весеннее время на протяжеше пос- 
лъднихь 56 верстъ. ЛБсъ сплавляется отдфльными колодами, которыя вя- 
жутся въ плоты на р. Припяти и, присоединяясь къ горовымъ транспортамъ, 
отправляются вверхъ по рЪкф. Точныхъ свфдьшй о цфнности сплавляемыхъ 
по рЪкв лёсныхъ издЪми не имфется. Приблизительно же можно сказать, 
что сумма ежегоднаго отправленя составляетъ около 5,000 рублей. 

Судоходства не существуетъ, по причинЪ засорешя рЪки и мелковолия; 
препятстмемъ служитъ также и мельничная плотина у д. Мокросъ, въ 
8-ми верстахъ отъ устья. Впрочемъ, Штукенбергь замфчаетъ, что въ 1823 
тоду изъ р. Лани прибыло въ Пинскъ двЪ лодки съ грузомъ (вфроятно 
съ мелкимъ лБсомъ) (®). 

11) Горынь. Начало ея находится при с. Волицф, Волынской губернии, 
Кременецкаго уъзда; входить въ границы Минской губернм н$еколько 
выше с. Смороцка; течетъ чрезвычайно извилисто по Пинскому УЪзду и, 
пройдя по сему послБднему около 60-ти верстъ, подходитъ къ границ 
Мозырскаго уЪзда, гдБ и раздфляется на два рукава, впадаюцие въ р. При- 
пять. Лфвый изъ этихъ рукавовъ, длиною около 80-ти верстъ, течетъ, до 
самаго впаденшя въ Припять, по границф Пинскаго и Мозырскаго уЪздовъ 
и называется Ветлицею; правый же, длиною около 28 верстъ и называе- 
мый Неправдою, течетъ въ Мозырскомъ уЪздБ, гдЪ и впадаетъ въ При- 


(*) Лань впадаетъь въ Припять почти противу праваго рукава р. Горыни, въ 104 вегс- 
тахъ отъ д Качановичи, 
(*) Нудгостарые 4ез гоз$15еВеп ВесВез. Ог!ег Бава. Стр. 319. 


13 


— 196 — 


пять въ 90-ти верстахъ отъ перваго. Такимъ образомъ протяжене Го- 
рыни, въ границахъ Минской губерни, можно полагать въ 80 или 88 
верстъ, смотря потому, какой рукавъ принимается въ счетъ. О длинЪ 
всего течешя Горыни свфдфНй не имфемъ; г. Штукенбергь гово- 
ритъ ('), что отъ начала рфки до г. Острога нужно пологать не ме- 
не 200 верстъ, а отсюда до устья около 527 верстъ, такъ что все 
вмст5 составить боле 700 верстъ. По другимъ даннымъ — замфчаетъ 
онъ — длина заключаеть до 830 верстъ. Изъ этого видно, что часть 
Горыни , заключающаяся въ ‘границахъ Минской губернш, составляетъ 
около 1/, —'/ части всего течешя рЪФки. На этомъ протяжени бере- 
га рьки болБе пологи, часто болотисты, частно песчаны а частпо покры- 
ты лБсомъ. 

Въ слБдстые низменности береговъ рЪка образуетъ множество рука- 
вовъ, протоковъ, заливовъ, острововъ и безпрестанно мФняетъ направле- 
ше; по этой же иричинз, весною Горынь разливается на значительное раз- 
стояше въ стороны, причемъ вода возвышается до 10'/, хутовъ надъ нор- 
мальнымъ горизонтомъ и покрываетъ прилегающую мъстность въ продолже- 
ше 6-ти и болБе недфль. Впрочемъ, прибрежныя населенныя мЪста водою 
не затопляются, потому что всеБ они расположены на холмахъ, придвига- 
ющихся иногда къ самому руслу рФки. Поименуемъ вс эти м5стности: 
д. Луки (близъ границы Волынской губ.), с. Смороцкъ, д. Городище, с. 
Бухличи, с. Теревежова (на проток р$ки), с. Р5чица, с. Ворони, с. 
Струга (оба посльдыя находятся при длинномъ затокв ртъки), д Викаре- 
вичи, м. Столинъ (на проток), с. Маньковичи, д. Отвержичи (на прото- 
кф), с. Блогута, с. Рубль (на протокЪ), с. Бережно. Въ 3-хъ верстахъ 
ниже сего послЬдняго Горынь раздзляется на два рукава, о которыхъ ска- 
зано ныше. По лфвому изъ этихъ рукавовъ расположены: с. Малые Орлы, 
д. Болыше Орлы и с. Лядцы; по правому: д. Угольцы, с. Городець (на 
протокЪ), д. Хорошенъ, д. Туры (на проток) и м. Давылъ городокъ (°). 

Глубина рЪки въ лЬтнее время измфняется отъ в: 1, МИ, Зи до 
70-ти хутовъ, а ширина отъ 20 до 45 саженей (въ Минской губернии). 
Грунтъ дна то иловатый, то песчаный, смотря по свойству береговъ. 

Горынь удобна для сплава и судоходства болфе въ весеннее время; въ 
льтнееже время, при отсутстыи дождей, не только суда, но и нагружен- 


(*) Пуагосгарые 4ез гиз51зсВеп Весвез Огег Вапа Стр, 320. 

(*) Паромныя переправы находятсн въ слБдующихъ м5стахъ: въ м. „Даемдб зородкю, 
д. Больийе—Орлы, близъ д. У’ольцы, и при с. Рьчинць; первыя двЪ лежать на дорогЪ 
изъ г.Пинска въ м Туровъ, 


— 197 — 


ные плоты слфдовать не могутъ, по той причинЪ, что кромф заваловъ и 
отмелей, являющихся во многихъ м$фстахъ р$ки, они встрфчаютъ еще за- 
трудненше въ мельничныхъ плотинахъ, которыхъ въ одной Минской губер- 
ни находится до 11-ти. Мельницы эти наплавныя, т. е. плаваюция отъ 
одного берега къ другому; онз устроиваются или на нЪФсколькихъ малень- 
кихъ лодкахъ, или въ одномъ четвероугольномъ ящикф, изъ котораго, по 
мБрЪ надобности, выливается накопляющаяся вода. При мельницахъ нахо- 
дятся водостенительныя ‘плотины, направляющия струю воды на колеса. 
Плотины эти, строемыя обыкновенно изъ Фашинъ, имфютъ одно или два 
отверст1я, изъ которыхъ одно назначается собственно для мельнины, а дру- 
гое, шириною отъ 9 до 12-ти аршинъ, служитъ для прохода судовъ или пло- 
товъ. Вообще можно замфтить, что главные недостатки рЪчнаго ложа и ар- 
ватера рЪки происходятъ отъ мельничныхъ плотинъ, которыя по этому 
имфется въ виду либо вовсе уничтожить, либо уширить ихъ отверсти. 

Взводное судоходство по Горыни не имфетъ болышой важности и про- 
изводится почти исключительно въ весеннее время, со времени вскрыт!я 
рЪки по юнь м5сяцъ. Для сего употребляются дубы, подобные тЪмъ, ка- 
ке ходять по Стыри. Таке дубы, съ грузомъ 300 пудовъ, доходятъ до г. 
Острога. Употребляются также и барки, весьма простаго устройства: онЪ 
имфютьъ носъ и корму острые и подымаютъ до 6,000 пудовъ. Длина ба- 
рокъ доходитъ до 44, а ширина 8 аршинъ. Ходятъ безъ парусовъ, хотя 
снабжены мачтами. Стоютъ около 300 руб. серебромъ. 

При сплавв нагруженной барки внизъ по теченю употребляются 8 че- 
ловЪкъ, рабочихъ; при движени же вверхъ по рЪк$ требуется до 18-ти чело- 
вЪкъ. Средняя плата судорабочимъ, на хозяйскомъ содержанши, доходитъ 
до 9-хъ рублей въ недфлю. Судохозяевъ, занимающихся торговлею на 
этой рЪкЪ, ньтъ, такъ что судоходство производится на судахъ, приходя- 
щихъ сюда, только по особеннымъ случаямъ торговой операщи, изъ К!ева 
или Пинска. 

Сплавное судоходство н$фсколько значительнфе; но особенно важенъ сплавъ 
лъса въ плотахъ. Посльдне, отправляемые преимущественно изъ Волынской 
губернш, вяжутся изъ колодъ строеваго лфса и грузятся хлбомъ, смолою, дег- 
темъ и различнагорода мелкимъ лБсомъ. Подобныя же произведешя грузятся и 
на барки, на которыхъ кром$ того отправляютъ водку, поташъ, клепку, льня- 
ное семя и горохъ. Часть транспортовъ и каравановъ, составленныхъ изъ этихъ 
плотовъ, отправляется въ №евъ; большая же ихъ половина направляется чрезъ 
Огинскую систему въ р. НФманъ, до г. Мемеля. Ходка этихъ транспор- 
товъ, съ самыхъ отдаленныхъ пристаней до границы Минской губернии, 
продолжается отъ 3-хъ до б-ти и болфе недфль, что зависитъ отъ состо- 


— 198 — 


ная водъ и погоды, ибо сильные, противные и боковые вфтры очень ча- 
сто не дозволяютъ продолжать плаваше, сбивая плоты и суда на берега. 
На сходку же отъ границы Волынской и Минской губернш до р. Припе- 
ти необходимо до 2-хъ недфль времени. 

КромБ мельничныхъ плотинъ, судоходство по р. Горыни затрудняется 
отмелями, пересъкающими русло рЪки въ лЬтнее время, извилистымъ тече- 
немъ, не позволяющимъ ‘употреблять паруса, и неудобствомъ бичевни- 
ковъ, находящихся въ естественномъ состояши и пересфченыхъ затоками. 
Объ уничтожени этихъ препятстий было сдфлано уже, кажется, нЪеколь- 
проектовъ, но ни одинъ изъ нихъ не приведенъ надлежащимъ образомъ 
въ исполнеше. Вирочемъ, до 1807 года мельничныя плотины еще болфе 
затрудняли судоходство, такъ какъ не всЪ изъ нихъ имли надлежацщия от- 
верстя для прохода судовъ и плотовъ; кромЪ того въ руслБ рЪки находилось 
много колодъ и свай, вбитыхъ въ землю и оставшихся отъ разрушившихся 
мостовъ и мельницъ, Съ 1807 года, въ сльдстые описаня р. Горыни, сд$- 
ланнагогенераломъ Саблуковымъ (*), обращено было правительствомъ на этотъ 
предметъ внимаше и ассигнована сумма; въ слдстые сего русло рЪки 
бьышо очищено, начиная отъ г. Заслава, а мельничныя плотины снабжены 
отверст1ями для прохода судовъ. 

Въ 1842 году, для облегчешя судоходства по Горыни, предложено было 
очистить лБвый берегъ рЪки подь бичевникъ, уничтожить около 1400 свай, 
оставшихся въ русл$ отъ бывшихъ мостовъ и мельницъ, ограничить и по 
возможности выпрямить русло посредствомъ 140 насыпей и укрфпить въ 
нфкоторыхъ м$стахъ берега. 

Планъ этотъ не приведенъ въ исполнеше, по неизвъстнымъ намъ при- 
чинамъ. НынЪ, кромБ упомянутаго уже предположения относительно мель- 
ничныхъ плотинъ, проектируются переходные мостики черезъ затоки, пе- 
ресфкающие бичевники. 

Изъ притоковъ Горыни замфчательны: Звътоха, Виля и Случь. Вев 
они текутъ и впадаютъ въ Горынь въ Волынской губерм, и потому не 
подлежатъь нашему разбору. 

Относительно судоходства и сплава по Горыни мы не имфемъ полныхъ 
данныхъ, по той причинф, что значительнфйшая часть этой рЪки заклю- 
чается въ предфлахъ Волынской губерни, гдЪ преимущественно сосредо- 
точивается вся торговля. Но для того, чтобы можно было судить, какое 
участе принимаютъ части Минской губернии въ торговыхъ оборотахъ по 


(') Нудгортарые 4ез тивз1зсреп Веевег, Ог/Цег Вап4. Стр. 390. 


— 199 — 


Горыни, воспользуемся свЪдьшями, заключающимися въ сочинении г, Шлу- 
кенберга. 

1810 г. Векрыме рФки произошло въ началь 8 марта; отправлено въ 
Кенигсбергъь 7 барокъ. 

1813 г. Вскрыше 29-го Февраля; изъ Горыни отправилось 7 судовъ и 
476 плотовъ, съ колодами, досками, латами, гонтомъ, разнаго рода мел- 
кимъ лБсомъ, хлБбомъ, водкою, масломъ, медомъ, поташемъ, стекломъ и 
саломъ. 

1814 г. Вскрыме 18 марта. Грузилось. 29 борокъ и полубарокъ, $ 
дубовъ и 48 плотовъ. 

1815 г. Вскрыте 15-го марта; замерзаше 27-го ноября. Грузилось !0 
судовъ и 137 плотовъ, на сумму 139.814 рублей. 

1816 г. Векрыте 4-го марта. Грузилось 22 судна и 558 плотовъ, на 
сумму 818.018 руб., ‚включая въ то число 2 судна и 462 плота, отправ- 
ленныхъ изъ Случи. 

1817 г. Вскрыте послбдовало 95-го Февраля, замерзаше 20-го ноября. 
Грузилось 13 барокъ и полубарокъ и 74 лодки. На плотахъ отправлено 
было различнаго рода л5са, ржи, дегтгю, водки, изразцовъ и глиняной по- 
суды на сумму 984.785 руб. Изъ Припяти прошло 3 барки, 34 лодка, 
съ водкою и солью, на 86.252 руб. Изъ Случи въ Горынь пришло грузу 
на 121.170 рублей. 

1818 г. Вскрыме 25 ‹евраля, рЪка замерзла въ декабрЪ. Грузилось 
20 барокъ и 96 лодокъ. Разнаго рода лфса отправлено на 187.905 руб. 
Изъ Припяти пришло 7 судовъ съ солью на 12.240 рублей. 

Изъ Случи привезено поташу на 203.700 руб. и лБса на 27.200 руб. 

1822 г. Вскрыте 925-Февраля. Содоходство въ этомъ году не произво- 
дилось; отправлено же лБса въ 89 плотахъ на 443,946 рублей. 

1823 г. Вскрыше 3-го марта. Грузилось 4 судна и 283 плота, на 
385,977 рублей. 

1824 г. Вывозъ простирался до 183.825 рублей. 

1829—1833 г. Въ эти четыре года сплавъ лъса былъ весьма ограни- 
ченный. 

1837 г. Вскрыте 17 марта; замерзане 12-го декабря. 

Изъ Горыны отправлено 176 нагруженныхъ плотовъ, ценность которыхъ 
простиралась до 266.523 рублей. 

1838 г. Вскрыте 17-го марта; замерзаше 15-го ноября. 

Отправлено 333 плота цфною на 172.522 руб. 

1839 г. Векрыме 1-го апр$ля; замерзаше 24-и ноября, Отправлено 

468 плотовъ, на 431,616 рублей. 


— 200 — 


1840 г. Векрыше 28 марта; замерзаше 1-го декабря. Отправлено 493 
плота на 264,422 рубля. 

Хотя собранныя вами свфдфшя о цфности вывоза по р. Горыни съ 
пристаней, лежащихъ на ней въ предБлахъ Минской губернш, относятся 
къ перюду 1844—1857 годъ, сл5довательно къ другому времени, но не смо- 
тря на разновременность, сравнивъ эти свфдфшя съ выше-приведенными 
данными, можно безошибочно сказать, что цфнность произведенй, вывози- 
мыхъ по р. Горыни изъ Минской губернш, составляетъ ничтожную часть 
противу цнности вывоза изъ мфстъ, лежащихъ на этой р$кф въ границахъ 
Волынской губернш. Вотъ свфдыя о цфнности отправленнаго груза съ 
пристаней (*) Минской губернш, заимствованныя изъ вФдомостей 1 дистан- 
ци П отдлевшя Х округа путей сообщеня: 


Въ 1844 году грузилось на 450 рублей серебромъ. 

— 1845 — 3,650 — 

— 1846 — — 5,606 — 

— 1847 — — 15,763 — 

— 1848 — — 6,021 — 

— 1819 — — 12,552 — 

— 1850 — — 2,168 — 

— 1851 — — 3,035 — 

— 1852 — — 18 = 

— 1853 — — 7,354 — 

— 1854 — — 6,297 — 

— 1855 — — 1,000 — 

— 1856 — — — — 

— 187 — — 3,175 — 
За 14 льтъ общая цфнность вывоза составляетъ. . . 67,089 р. 
Слвдовательно средняя годовая . . . ‘° . 9 4,798 р. 


Взявъ 1824 годъ, который, по приводимымъ г. Штукенбергомъ дан- 
нымъ, былъ самымъ неблагопраятнымъ (исключая перюдъ 1824—1833 г.) 
для судоходства и сплава по р. Горыни, и сравнивъ общую цфнность вы- 
воза по р. Горыни за этотъ годъ, съ выведенною нами среднею годовою 
цънностию грузимыхъ произведенй на пристаняхъ Минской губерши, уви- 
димъ, что послфдняя весьма мало пользуется выгодами, доставляемыми Го- 
рынью къ сплаву лБсныхъ произведенй. 


') Пристани эти временныя и носятъ назван!е того населеннаго м$ста, близъ котораго 
товаръ грузился; напримфръ: БЪлогушская, Давыдъ-Городецкая, Береженская и проч. 


— 201 — 


Къ чему приписать причины этого обстоятельства—рьшить мы не мо- 
жемъ. Не тому-ли, что сплавъ по низовьямъ Горыни начался гораздо 
раньше, чёмъ силавъ съ верхнихъ частей ея и слфдовательно лфса мог- 
ли быть скорфе уничтожены? 

Относительно взводнаго судоходства по р. Горыни нужно замътить, 
что для Минской губерни оно не существуетъ: впродолженши послБднихъ 
14-ти льтъ въ предфлахъ ея не разгрузилось ни одно судно. Да и вооб- 
ще по Горыни оно незначительно, не ‘постоянно и ограничивается достав- 
кою въ Волынскую губернию соли, а иногда водки. Крайнимъ пунктомъ 
взводнаго судоходства слфдуетъ принять г. Острогъ. 

12) Случь. Вытекаетъ изъ болота Верхо-Случь, лежащаго на границв 
Слуцкаго и Игуменскаго уъздовъ, течетъ по Слуцкому и Мозырскому 
уфздамъ и, пройдя около 160 верстъ, впадаетъ въ Припять съ лфвой сто- 
роны, въ 25 верстахъ выше м. Турова. Первыя 15 верстъ течешя Слу- 
чи находятся въ лЪсахъ; отсюда до м. Старобинъ, лежащаго на 78 вер- 
стф, Случь течетъ по луговой, обильной хорошимъ сЪномъ и довольно на- 
селенной долинф, окаймленной невысокими, открытыми и плодородными 
холмами Слуцкаго узда. 

Въ этой части, и именно, на 927 верст течения, Случь пересЪкаетъ 
Московско-Варшавское шоссе, на 33 верст проходитъ черезъ г. Слуцкъ, 
нЪсколько ниже принимаетъ справа р. „Локнею, а на 46-й слва р. Слив- 
ку, на 58-й проходитъ близъ м. Погостъ, а на 78-й близъ м. Старобинъ. 
О послфднемъ нужно замБтить тоже, что сказано о селБ Локтыти отно- 
сительно р. Лани, такъ что р. Случь, ниже м. Старобинъ, имфетъ оди- 
наковыя топограхическмя свойства съ течешемъ Лани и другихъ рфкъ 
Польсья. 

Впрочемъ берега Случи, на этомъ протяжеши, н5сколько оживленнфе, 
чмъ берега Лани, по той причинф, что, отъ впадешя р. Морочь ('!) до 
м, Ленино, (?) къ Случи придвигается съ правой стороны рядъ невысо- 
кихъ холмовъ, предетавляющихъ въ ПолфсьБ единственныя удобныя мъс- 
та для заселенныхь мьстъ и пахатныхь полей. Этоть рядъ или группа 
холмовъ составляютъ въ нёкоторомъ отношенш родъ перешейка между не- 
проходимыми болотами, пересфкаемыми р$ками Лань и Морочь-—съ одной 
стороны, и обширными недоступными болотами, окружающими озеро Князь 


(') Р. Морочь впадаеть въ Случь съ правой стороны, почти на границф Мозырскаго 
уфзда съ Слуцкимъ. 

(*) М. Ленино лежитъ на правомъ берегу Случи, на 127 верстЪ ел теченя. ЗдЪсь есть 
мостъ черезъ рЪку. 


— 909 — 


или Жидъ—съ другой. Тутъ-же находятся: с. Морочь (близъ впаденя 
р. Морочь въ Случь), д. Ананьчичи, д. Грабовъ, ®х. Любостровь, д. Ми- 
лЪвичи, д. Залютичи и м. Ленино. Вс эти мЪста лежатъ на правой сто- 
ронф р$5ки, за исключешемъ д. Ананьчичи, находящейся на лЬвой, въ н$- 
которомъ отдаленши отъ берега; чрезъ нихъ, къ м5стечку Ленино, идетъ 
одна изъ удобнопроходимыхъ (въ лЬтнее время) въ ПолБсьБ дорогъ. Ни- 
же Ленино, на Случи находятся только: деревушка Морщиновичи и село 
Вильча; послёднее лежитъ въ 3-хъ верстахъ отъ Припяти и еслужитъ 
пристанью, на которой вяжутся плоты изъ дерева, сплавляемаго сюда по- 
одиночкЪ. 

До м. Старобинъ на Случи построено нФсколько мельницъ и мостэвъ; 
ниже м5стечка имфется только одинъ мостъ (въ Ленино) и ни‘одной мель- 
ницы. Поромная же переправа устроена при д. Морщиновичи, въ 23 вер- 
стахъ отъ устья. 

Не смотря. на то, что, ниже м. Старобина н$фтъ ни одной мельничной 
плотины, судоходство по Случи непостоянно и ограничивается движе- 
шемъ н5сколькихъ судовъ малаго размфра, нагруженныхъ преимуществен- 
но солью; что же касается сплава, то въ весеннее время онъ не встрЪ- 
чаль бы никакого затрудневя отъ самаго м. Старобина, если бы мостъ 
въ ЛенинБ былъ лучше устроенъ. Этотъ мостъ составляетъ причину, что 
сплавляемый лЬсъ вяжется въ большие плоты только у села Вильча, нахо- 
дящагося въ въ 3 верстахъ отъ Приияти (!). Смола сплавляется несвя- 
занными ‘бочками. 

Вотъ свфдьшя о цБнности сплавляемыхъ по р. Случи матераловъ, за 
14 послфднихь лЪтЪ: 


Въ 1844 г. на сумму 8,427 рублей. 


г — 1845 г. — 3,334  — 
— 1846 г. — — 
— 1847 г. — 19,350 — 
— 1848 г. — 3,821 — 


— 1849 г. — 7,870 — 
— 1850 г. — 9,672 — 
— 1854 г. — — 

— 1852 г. — 1,040 — 


(*) Вообще, началомъ сплава и судоходства по р. Случи можно ститать м. Старобинъ, 
лежащее въ 82 верстахъ отъ впадешя р. въ Припять. На гидрогразической карт$, издан- 
ной при главномъ управлени путей сообщешя, (Случь означена судоходною только отъ 
впаденя р. Морочи (въ 64 версты). 


— 203 — 


Въ 1853 г. — 7,560 рублей. 


— 1854 г. — — 
— 1855 г. — 110 — 
— 1856 г. — 10,644 — 
— 1357 г. — — 


Итого на 73,822 рубля. 


13) Ствша. Начало ея находится Волынской губернш, Овручекаго 
уБзда, въ 7-ми верстахъ къ югу отъ села Сновидовичи. На 93 верст 
течешя, у села Бльжово, входить въ Мозырскй уЪздъ, на 34 верстЪ 
идетъ близъ села Глинное, на 40-й принимаетъ справа р. Студеницу 
(все течеше которой находится въ Волынской губернш), на 52-й течетъ 
близъ д. Храпуня, на 60-й протекаетъ черезъ оз. Ставъ (длиною 1 вер. 
шириною !/, версты), при которомъ лежитъ деревушка Колокъ, на 93-й 
верств, у д. Оздамичи, принявъ слБва р. 4оству или „Льву, круто по- 
ворачиваетъ на востокъ и течетъ въ этомъ направлени, образуя множе- 
ство рукавовъ протоковъ и заливовъ. Ниже д. Оздамичи на ней находятся: д. 
Коротичи, х. Лутки, с. Березцы, с. Рычево (противу котораго впадаетъ въ 
Ствигу, съ правой стороны, р. мутвица), д. Хочень, с. Сторожевцы, 
д. Семиралцы, д. СлБпцы, с. Озераны и с. Погостъ. У сего послБдняго, 
Ствига, пройдя около 125 верстъ ('), впадаеть въ Припять съ правой 
стороны, въ 19-ти верстахъ ниже м. Туровъ. Такимъ образомь течеше 
Ствиги въ Минской губерни составляеть 102 версты. До д. Оздамичи 
Ствига течеть по низменной, болотистой, ненаселенной, лишенной. дорогъ 
и покрытой лБсами мБстности; такъ, отъ с. Бажова до д. Оздамичи, на 
протяжени 70 верстъ, на ней находятся только, какъ уже сказано, три 
ничтожныя деревушки. За то, ниже д. Оздамичи, влво отъ Ствиги тя- 
нутся плодородныя туровсмя поля, и берега рфки оживляются не малымъ 
числомъ населенныхь мфстъ. 

Поромная переправа черезъ Ствигу находится при с. Озеранахо; въ 
д. Семирадцахь мостъ. 

Штукенбергь говоритъ (?), что по Ствигф ходятъ, хотя и рЪфдко, ду- 
бы и что отъ с. Березцы производится по рЬкБ сплавъ; причемъ пред- 
метъ вывоза составляютъ поташъ и деготь. Сколько же намъ извЪстно, то 
по СтвигЪ производится сплавъ въ малыхъ плотахъ, состоящихъ изъ нф- 
сколькихъ бревенъ каждый; бревна вяжутся въ болыше плоты уже на р. 


(*) Въ полученной нами офФхищальной бумаг сказано, что длина Ствиги 106 верстъ. 
Но судя по топограхической картф, протяжене это должно быть не менЪфе 125 верстъ. 
(*) Нудгостарые 4ез Ваззйзсвез Веспез. Ог1Иег Вапа, Стр. 330. 


— 204 — 


Припяти. Сплавъ этотъ существуетъ въ весеннее время на протяжении по- 
слЬднихъ 65 верстъ. Пренятстыя для постояннаго сплава заключаются 
въ мелководи и засоренш р%ки. 

О цБнности сплавляемыхъ по Слвиг5 лБеныхъ матераловъ можно су- 
дить изъ слвдующихъ данныхъ: 


Въ 1844 г. отправлено на 7,635 рублей. 


— 1845 г. — 2.490 — 
— 1846 г. — 7,280 — 
— 1847 г. — 900  — 
— 1848 г. — би 
— 19849 г. — 6. 
— 1850 г. — 1,370 — 
— 1851 г. — — — 
— 1852 т. — 1,409 — 


Воего .. 33,302 руб. 


Въ 1853—1857 годахъ сплавъ быль совершенно ничтожный. 

14) Уборть. Вытекая близъ с. Андреевичи, Волынской тубернш, Но- 
воградъ-Волынскаго Узда, она течетъ сначала въ узкой, имфющей видъ 
оврага, долинз, которая, по м5рф приближешя къ границь Мозырскаго 
у6зла, мало-по-малу разширяется и, войдя въ послдый близъ с. Копи- 
ще, теряется въ болотахъ и лБсахъ, сопровождающихъ течеше Уборти 
до р. Припяти, куда она впадаетъ почти противу м. Петрикова. Отно- 
сительно длины р. Уборти св5дБвя несогласны. Въ полученной нами оФ- 
ФИЩальной бумагб сказано, что «Уборть имъетъ длины 145 верстъ, сплав- 
на на протяжени 100 верстъ». Но кажется, что вЪрнЪе показане г’ Шту- 
кенберга, который говоритъ: «Судя по картЪ, длина Уборти должна заключать 
около 940 верстъ: но н5которые считаютъ только 220 верстъ, изъ кото- 
рыхъ, на протяженш 120-ти верстъ (отъ м. Олевскъ, Волынской губер- 
ни), производиться сплавъ». Какъ-бы-то ни было, но въ границахъ 
Минской губерни течеше Уборти составляетъь около 90 верстъ. Изъ 
нихъ первыя 7 верстъ составляютъ границу между Мозырскимъ и Ново- 
градъ-Волынскимъ уЪФздами; на 1! верстБ лежитъь с. Милашевичи, на 
22-й д. Рудня, на 94-й д. Боровое, на 33-й з. Курганы, на 35-Й д. 
Картыничи, на 40-й заст. Осинецъь, на 41-й ‹. Бълые-Берега, на 
46-й с. Лельчицы, на 49-й д. Липляны, на 60-й д. Злодинъ (гдз имъется 
мостъ), на 78-й д. Рудня (при ней мельница), на 89-й д. Моисъевичи (гдЪ 
имБется поромъ) и на 90-й р. Припять. Сплавъ производится по всему 


— 205 — 


протяженю Уборти, въ границахъ Минской губернш; но до с. Лельчицы 
дерево сплавляется отдфльными штуками, а смола не связанными бочками; 
у с. Лельчицы вяжутъ по н5сколько штукъ вмЪфст$; наконецъь плоты 
вяжутся по прибытш лфса въ р. Припять, или у д. Моисфевичи. Такимъ 
образомъ, согласно съ гидрографическою картою, длину сплавнаго пути 
по Уборти, считая начальнымъ пунктомъ с. Лельчицы, можно считать 
ровно 44 версты. 

Поромныя переправы находятся при д.д. Заодинь и Моистезичи. 

Вотъ данвыя о цфнности сплавляемыхъ матераловъ: 

Въ 1844 г. на 13,954 руб. 


— 1845 — — 19,379 — 
— 1846 — — 20,429 — 
— 1847 — — 17,579 — 
— 1848 — — 24,333 — 
— 1849 — — 36,870 — 
— 1850 — — 41,600 — 
— 1851 — — 58,6028 — 
— 1852 — — 65,929 — 
— 1853 — — 37,0241 — 
— 1854 — — 57,966 — 
— 1855 — — 471,041 — 
— 1856 — — 38,529 — 
— 1857 — — 45,823 — 


Итого на 525,174 руб. 
Средняя. . 37,512 — 

15). Птичь. Относительно длины Птичи показавя чрезвычайно разно- 
р$чивы. Штукенбергъ, сообразуясь съ картою, считаетъь въ ней болфе 
300-тъ версть и замфчаетъ, что въ одномъ точномъ описаши Птичи, 
составленномъ въ 1830 году, длина ея опредфлена только въ 244 версты, 
причемъ—говоритъ онъ—вфроятно не брались въ счетъ изгибы рфки. На- 
чальникъ-же дистанци (НГ отд. Х окр. путей сообщевя), въ раюн® 
которой находится эта рЪка, увфдомляетъ, что Птичь имфетъ длины всего 
180 верстъ, (') 


(') Удивительно, что въ управлеши дистанциг не извфстно, гдф беретъ начало рфка, 
состоящая въ подвъдомственномъ раонЪ. Такъ, въ одномъ изъ оффищальныхъ донесеши на- 
чальника дистанцит скозано: «Ръка Птичь беретъ свое начало изъ болотъ Бобруйскаго 
УБзда Минской губернии, выше м. Глуска, «Извфстно-же, что рфка эта беретъ начало въ 
Минскомъ уфздф, пересвкаетъ весь Игуменск4 и потомъ уже входитъ въ Бобруйск! уфздъ, 
такъ что еще до границы послфдняго она протекаетъ около 146-ти верстъ. 


— 206 — 


Но имфя трехверстную топографическую карту, можно, съ перваго 
взгляда на нее, убъдиться въ крайней неточности послфдняго показашя, 
основаннаго ввроятно не на картЪ, а на ошибочномъ соображени. 


Въ сльдстые этихъ разногласй, мы должны были сдфлать исчислевше 
по упомянутой топограхической картф; измБреше дало въ результатв 363 
версты —число, которое, по нашему мнфншю, нисколько не преувеличено. 


Птичь беретъ начало у д. Норейки, Минскаго уЪзда, къ западу отъ 
г. Минска, течетъ извилисто въ узкой долин, стфеняемой съ обфихъ 
сторонъ песчано-глинистыми холмами Минскаго уЪзда; на 54-й верстЪ те- 
ченя, н5сколько ниже с. Крутцы, входить въ Игуменскй уЪздъ, гдф хол- 
мы, сопровождавшие ея течеше, мало по малу расходятся и замфняются 
лугами и л5сами болотнаго свойства, а рЪка, отъ впадевя въ нее н5®сколь- 
кихъ рёчекъ (съ правой стороны: Осока, Несвячка, Щацка съ Ковалев- 
кой и Яшна) дълается значительнфе. Войдя въ Бобруйсюй уЪздъ на 146-й 
верстф, течетъ въ низменныхъ луговыхъ и отчасти болотистыхъ берегахъ, 
въ н5которомъ ‚отдалеши отъ которыхъ тянутся хоропие строевые лБса. 
Длина течешя Птичи въ Бобруйскомъ уЪздЪ составляетъь около 152-хъ 
верстъ; на этомъ протяженш въ нее впадаютъ: съ правой стороны Ориж- 
ня (состоить изъ ЯЖельзянки и Коклянки), Комаровка, Доколька и 
Оресса; съ львой— Красная, Лисса, Бежница и Воложода. Въ этомъ же 
уъздЪ близъ д. Симановичи (на 206 верстЪ), Птичь пересъкаетъ Московско- 
Варшавское шоссе. 

Принявъ справа р. Орессу (на 298 верстЪ), Птичь входитъ въ Мозыр- 
скй УЪздъ, гдБ имфетъ видъ судоходной рЪки, въ которой правый берегъ 
мъстами дфлается крутымъ и возвышеннымъ, мфстами же равно и весь 
львый берегъ низменъ, лфсистъ, а отчасти и болотистъ, Наконецъ, прой- 
дя около 363 верстъ, Птичь впадаетъ въ р. Припять, съ лфвой стороны 
при д. Багримовичи, находящейся въ нЪ$сколькихъ верстахъ ниже м. 
Скригалова. Въ этомь у$здЪ въ нее впадаютъ: справа Млынок5, слЪва 
Тремля. 

Въ Минскомо утьздь, на берегахъ Птичи, расположено много населен- 
ныхъ мъетъ, изъ которыхъ замфчательнфе: с. Новый-Дворъ, х. Прилуки, 
м. Самохваловичи и с. Крупицы. Находится также много мостовъ и око- 
ло 19-ти мельницъ. 


В5 Иуменскомь Утздъ населенныя мЪста встрфчаются рЪже, но по 
виличин$ онЪ значительнфе. Ихъ всего 15-ть, именно: госп. дворъ Смолевъ, 
д. Баламутовка, д, Бохаревичи, село Гребень съ д. БЪльковичи, м. Дудичи, 
д, Озеречина, с. Вороничи, д. Русаковичи. д. Кобылячи, д. Горелецъ, д. 


— 207 — 


Витеръевичи, с. Порфчье и д. Клетно. Мостовъ 6, а при с. Порфчье—по- 
ромная переправа. Мельницъ 3. 

Изъ населенныхъ мфстъ Бобруйсказо утзда болфе замфчательны: Жи- 
тинъ, д. Мосфевичи, д. Симановичи, с. Городокъ, м. Глускъ, с. Коса- 
ричи, господ. д. Холопеничи (служитъ временною пристанью) и с. По- 
рфчье. Мосты находятся при с. Житинъ, близъ д. Мосфевичи, близъ 
д. Кринки, у д. Птушачи, въ д. Радутичи, у д. Симановичи (на шюссе), 
у с. Городокъ, у д. Желвинецъь, при БорисовщизнЪ, у м. Глускъ и у 
с. Косаричи. Мельницъ 8; плотина, находящаяся при Косаричекой мель- 
ниц, запруживаетъ р$ку до такой степени, что здЪеь образовалось озеро, 
имфющее длины около полуторы версты. Выше впадешя р. Орессы, близъ 
д. Бубновки, находится поромная переправа. 

Изъ мъстъ Мозырсказо утзда, которыхъ всего 10, замБчательны: м. Ко- 
патковичи и д. Ивашковичи. Поромная переправа находится при м. Ко- 
патковичахь, на неудобопроходимой проселочной дорогБ. При м. Копат- 
ковичахъ находится также мельница. Деревни Лучицы и Капцевичи, ле- 
жашия въ нфкоторомъ отдалени отъ праваго берега рфки, служатъ какъ 
временныя пристани. 

Относительно судоходства по Птичи свфдЬнй почти не имЪется, и ка- 
жется можно сказать только то, что эта р5ка могла-бы быть судоходною, по 
крайней м5рЪ для малыхъ судовъ, если-бы мельничныя плотины и дурно 
устроенные мосты не затрудняли и даже совершенно не останавливали его. 
Въ этомъ отношени на Штичи не сдълано никакихъ улучшенй, такъ что 
нын$ судоходство находится почти въ такомъ же положенш, въ какомъ 
представляется оно въ описани ПШтичи, составленномъ въ 1830 году. Ос- 
новываясь на этомъ описавши, г. Штукенбергъ говоритъ: «Отъ начала рЪки 
до д. Симовичи (Симоновичи?) Бобруйскаго уЪзда считается 90 верстъ ('); 
здЪсь начинаютъ возвышаться среди болотъ лесистые берега рЪки, такъ 
что уже нЪсколько выше этого пункта производится сплавъ лБса, для про- 
пуска котораго въ симоновской мельничной плотин$ устроено отверсте. 
Отсюда до Городка, на разстоянш 8-ми верстъ, сплавъ затруднителенъ, 
потому что мельничная плотина загораживаетъ рЪку и принуждаетъ пере- 
таскивать сплавляемый лБсъ по одной колодЪ (®); н5сколько удобнЪе сплав- 
ляютъ дерево отъ д. Городище, лежащей въ 3-хъ верстахъ ниже Го- 
родка, но и здфсъ, именно близь Борисовщизны (около 12-ти верстъ отъ 


(*) Мы видфли уже что до д. Симоновичи слфдуетъ считать не 90 а 205 верстъ. 
(*) Кром того, нын$ у д. Симоновичи построенъ на шоссе мостъ; но онъ впрочемъ, 
не препятствуегъ сплаву. 


— 208 — 


Городка) сплавъ затрудняется при проходв между часто-вбитыми сваями 
моста; далбе въ 8-ми верстахъ ниже, близъ д. Заполье, вредитъ сплаву 
устроенная для ловли рыбы запруда. Въ 4-хъ верстахъ отъ Заполья ле- 
житъ м. Глускъ, служащее центральнымъ пунктомъ для торговли по Птичи. 
При здъшней мельниц$ вырытъ обводный каналъ, длиною 500, а шири- 
ною 7 саженей, такъ что сплавъ не встръчаетъ здЪсь никакого затруднетя; 
за то, н$сколько ниже находится мостъ, въ которомъ разстояше между 
быками не болБе 1'/, сажени. Глускъ можно считать начальнымъ пунк- 
томъ судоходства, производимаго на лодкахъ, называемыхъ шугалеями; 
лодки эти, подымаюция 150—200 пудовъ, идутъ противу теченя изъ Мо- 
зырскаго уЪзда и привозятъ водку, соль, камень и овесъ... Въ 10-ти вер- 
стахъ ниже Глуска лежитъ с. Поблинъ, съ мельницею, неимфющею во- 
ротъ; такая же мельница находится въ 3-хъ верстахъ ниже, при д. Ры- 
ловичахъ, гдЪ кромв того имфется дв$ запруды для ловли рыбы и мостъ 
съ частыми сваями; далфе при деревняхъ Ерюки и БерезовкЪ имфются 
рыболовни». 


«При с. Косаричи и д. Холопеничи, р$ка загораживается мельничными 
плотинами, неимвющими проходныхъ отверстий, равно какъ и при д. Дзе- 
минки (7); но плотина, построенная при послБдней, при полноводш зали- 
вается водою, такъ что плоты могутъ ее миновать». 


«Наконець, въ 15-ти верстахъ отъ устья нахбдится еще одна мель- 
ница безъ отверстйя для пропуска судовъ и плотовъ. Такимъ образомъ, 
отъ д. Симановичи до р. Припяти, т. е. на протяжеши 4157 верстъ ('), 
находится 7 мельничныхъ плотинъ, въ которыхъ нфтъ отверстй для про- 
пуска судовъ, такъ что для обхода ихъ нужно всф транспорты, какъ 
плоты такъ и лодки, семь разъ вытаскивать на берегь и перевозить ихъ 


на нфкоторомъ разстояни сухимъ путемъ». 


Затрудненя, изложенныя въ этомъ отрывкБ, заимствованномъ изъ со- 
чинения г. Штукенберга, остаются и по настоящее время; только ниже 
с. Косаричь сплавъ и судоходство не встрфчаютъ затрудневя, по крайней 
мфрЪ въ весеннее время, потому что вс мельничныя плотины, находяция- 
ся ниже этого пункта, снабжены въ настоящее время отверстями для 
пропуска проходящихъ товаровъ. Вообще сплавь по Птичи начинается 
только стъ с. Симановичи (въ 157 верстахъ отъ устья) и производится 
малыми плотами, состоящими изъ нЪеколькихъ бревенъ каждый; болыше 


(') Въ сочиненш г. Шгукенберга показано 15% версты. Ничтожность этой разницы по- 
казываетъ, чго ошибка въ измфрени длины Птичи произошла въ части несудоходной. 


— 209 — 


же плоты вяжутся въ устьяхъ Птичи. Временными пристанями, съ кото- 
рыхъ отправляется наиболфе лБса, служатъ: 


Холопеничи, Бобруйскаго уфзда въ 90 верст. отъ устья; 
д. Лучицы, —Мозырскаго . О] — 
д. Кациевини (1). "о... — 


Впрочемъ, дерево отправляется и изъ другихъ мЪстъ, смотря по бали- 
зости ихъ къ лБсамъ, въ которыхъ дерево рубится. 

На гидрограхической картф показано, что сплавъ начинается въ Игу- 
менскомъ уЪздф, отъ впаденя въ Птичь р. Криницы, слфдовательно гораздо 
выше противу принятаго нами пункта; но если сплавъ и существуетъ на 
этомъ протяжеши, то размфры его совершенно ничтожны, по причин® 
множества мельничныхъ плотинъ и мостовъ, представляющихъ большия за- 
трудневшя. Судоходство по Птичи весьма ограничено. На лодкахъ, поды- 
мающихъ не болфе 200—950 пудовъ, отправляютъ изъ Мозыря вверхъ 
по р5кф, до д. Холопеничь или до с. Косаричь, преимущественно соль и 
хлЪбъ. Выше с. Косаричь лодки подымаются весьма рЪдко, такъ что край- 
нимъ пунктомъ судоходства можно считать это село, которое лежитъ на 
правомъ берегу Птичи, въ 95 верстахъ отъ р. Припети. Внизъ ходятъ 
также барки малыхъ размфровъ, на которыхъ отправляется большею частю 
водка. 

Изъ оффФищальныхъ данныхъ видно, что сплавъ и судоходство по Птичи 
ограничивались въ 1844—1857 годахъ слфдующими цифрами: 


Грузилось и Пришло и Всего. 

отправлено. разгрузилось. 
1844 года 9,405 руб. » 9,405 руб. 
1845 — » — » пре 
1846 — 21,401 — 1,300 р. 22,701 — 
1847 — 32,558 — » 32,558 — 
1848 — 18,548 — 2,875 — 21,423 — 
1849 — 28,700 — 2,700 — 34,400 — 
1850 — 71,800 — 1,500 — 73,300 — 
1854 — 76,889 — 2,600 —[ 79,489 — 
1852 — 8,211 — 595 — 8,806 — 
1853 — 12,652 — 5,419 — 18,071 — 
1854 — 48,628 — 5,415 — 54,043 — 
1855 — 2,922 — 6,560 — 9,482 — 


(*) Д. Капцевичи лежитъ на ходмахъ праваго берега долины, въ 2-хъ верстахъ отъ рЪки, 


СтАТ. опис, Минск. гуБ. 1$ 


— 210 — 


1856 — ». 1—0) 2.060. == 29,060 == 
И = 56,567 — 896 — 57,463 = 


Итого за 14 лБтъ 388,281 руб. 31,920 р. 420,201 руб. 
Среднее за 14 льтъ 97,734 — 92,280 — 30,014 — 

Примтъчане. На берегахъ Птичи водятся бобры, которыхъ, говорятъ, бы- 
ло здфсь прежде очень много. Г. Шпилевсьй замфчаетъ въ «Путешестви по 
Полфсью и БЪлорусскому краю» (!), что онъ видфлъ бобровъ на Птичи въ 
Игуменскомъ уЪфздЪ, близъ с. Омельно, составляющаго собственность г.г. Ра- 
тынекихъ. МнЪ же говорилъ одинъ очевидець о видфнныхъ имъ на Птичи 
бобрахъ въ Мозырскомъ уфздЪ. 


Изъ притоковъ Птичи важнфйший есть Оресса. РФка эта беретъ нача- 
ло въ Бобруйскомъ уфздЪ, близъ с. Подоресье, въ 7—0 верстахъ отъ 
границы съ Игуменскимъ и Слуцкимъ уЪздами. Все течеве ея, заключаю- 
щее около 140 верстъ, находится въ Бобруйскомъ уЪздБ, за исключетемъ 
30-ти верстъ, находящихся въ Мозырскомъ уЪ$здЪ. На 14-й верстБ она 
пересъкаетъ московско-варшавское шоссе, близъ с. Горки; отъ этого пунк- 
та до м. Любань (34 версты) течетъ среди лфсовъ, не имфя на берегахъ ни 
одного заселеннаго мЪфста, кромЪ застфнка Новики; отъ м. Любань, по 
берегамъ рЪки разстилаются или прекрасные луга или болота, тамъ и 
сямъ пересфченные группами лБса или кустарника. На 87-й версть 
входить въ Мозыреюмй, гдЪ ширина рЪки увеличивается до 20-ти и болЪе 
саженей; здфсь по лЬвому берегу рЪки тянется ‘мокрый кустарникъ и 
лБсъ, за которыми къ сфверу, на границф Бобруйскаго и Мозырскаго 
у5здовъ, растилается открытое непроходимое ‘болото, имфющее въ длину 
до 30-ти, а въ ширину до 10-ти верстъ. 

Въ Мозырскомъ уЪздБ на Орессф находятся: д. Убибачки, с. Городя- 
тичи, с. Городище, д. Городятичи, д. Комаровичи и д. Хвостовичи; у 
посльдней деревни р$5ка образуетъ небольшое ‘озеро, на которомъ нахо- 
дятся двф мельницы; у деревни же Городятичи устроена черезъ р$5ку па- 
ромная переправа. На 117-й версть Оресса снова входитъ въ Бобруйскй 
убздъ, гдБ течетъ мимо Слободы Лъсковской, з. Волчй-Боръ, з. Буда и 
д. Бубновки; у послдней, на границф Мозырскаго уфзда, Оресса впада- 
етъ въ Птичь съ правой стороны, пройдя, какъ сказано выше, около 140 
верстъ. Начиная отъ д. Убибачки, Мозырекаго уФзда, на протяжеши 50-ти 
посльднихъ верстъ, по Орессв производится сплавъ лБса въ р. Птичь. 
Сплавъ этотъ, имъющи впрочемъ незначительные размфры, не встръчаетъ 
нигдв препятствия, кромЪ мельничныхъ платинъ у д. Хвостовичи. - 


(®) Современникъ, Мартъ 1855 г., стр 59. 


— 211 — 


16) Словечна. Она беретъ начало близъ д. Антоновичи, Волынской 
губерыи, Овручскаго уЪзда, и до самаго впадемя въ Припеть течетъ по 
низменной м$фстности, покрытой изрёженными лфсами и торФяными боло- 
тами, богатыми желфзною рудою. Въ Волынской губерыши Словечна запру- 
живается во многихъ мстахъ мельничными плотинами, въ слЬдетве которыхъ 
р$5ка образуетъ много озеръ. Пройдя по этой губернии около 42-хъ верстъ, 
она входитъ въ Мозырсюй уЪздъ, пересъкаетъ почтовую дорогу изъ Мозыря 
въ Житомръ, течетъ на востокъ,—на 79-йверстЪ течения входитъ въРьчицей 
Уфздъ, гдБ образуетъь непрерывный рядъ острововъ, затоковъ и рукавовъ; 
наконецъ, пройдя отъ источника около 120-ти верстъ, впадаетъ въ При- 
петь съ правой стороны, близъ деревни Тешкова и Вяжище. Сплавъ по 
этой р$кф производится на протяжени 30-ти послфднихъ верстъ, начиная 
отъ д. Демидовки. Дерево сплавляется по одиночкв или въ малыхъ пло- 
тахъ до дд. Тешкова и Вяжище, гд$ оно уже вяжется въ болыше плоты, 
нагружаемые мелкимъ лБсомъ и дегтемъ. Плоты эти отправляются по При- 
пяти и Днфпру въ Кевъ. 

На гидрограхической картв, изданной при главномъ управлени путей 
сообщешя и публичныхъ зданй, рфка Словечна означена сплавною отъ 
м. Словечно, лежащего въ Овручскомъ уЪздф, почти у самыхъ источни- 
ковъ рЪки. Но кажется, что сплавъ съ этого пункта почти невозможенъ, 
по причинв множества мельничныхъ плотинъ и мостовъ, пересфкающихъ 
русло р$ки, особенно въ Волынской губернии. 

По этому гораздо справедливзе показаше дистанщюннаго начальника 
(Ш дистанщи, И отдьлешя Х окр. путей сообщен!я), въ вздЪни котораго 
состоитъ р. Словечна и который опредфляетъ протяжеше сплавнаго по этой 
р5кф пути въ 30 верстъ. 

Паромная переправа устроена при Тешковской РуднЪ, въ 6-ти верс- 
тахъ отъ устья Словечны въ Припять. 

Вообще сплавъ по этой рёкБ незначительный, чтб видно изъ слБдую- 
щихъ данныхъ: 

Въ 1844 году отправлено на 302 рубля 


» 1845 — —\— 
» 1846 — о 
» 1847 — 800 — 
_» 1848 — ЗНА: 
» 1849 — 685 — 
» 1850 — 705 — 
» 1851 — = = 
» 1852 — 738 — 


14 


— 212 — 


Въ 1853 году отправлено на — руб. 


» 1855 — 963 — 
» 1856 — 867 — 
» 1857 — 7,609 — 

12,669 руб. 


6) БАССЕЙНЪ Р. Нъмлдна, 


за) №. ШБианъ. 


Только самая незначительная часть Минской губерыи орошается р$ка- 
ми Ньманскаго бассейна. Часть эта заключаетъ весь Новогрудсмй у$здъ 
и прилежашия къ нему части Игуменскаго и Минскаго уЪздовъ. Собствен- 
но въ предфлахъ Минской губерни НЪманъ течетъ на протяжеши 89-ти 
верстъ: далфе же, на разстояни 199 верстъ, онъ оставляетъ пограничную 
черту между Новогрудскимъ уЪздомъ Минской губернш, съ одной стороны, 
и Ошмянскимъ у5здомъ Виленской губерми—съ другой. 

Въ этой части течешя Нфманъ принимаетъ: съ правой стороны—Уссу- 
Сулу, Березину и Гавю; съ лБвой—Лошу, Ушу, Сервечь и Щару. НЪко- 
торые изъ поименованныхъ притоковъ, какъ напр. Усса, Лоша, Уша и 
Сервечь, текутъ на всемъ протяжени въ границахъ Минской губернии; 
друге и именно: Сула и Щара протекаютъ въ ней только частю, такъ что 
другая часть ихъ находится въ границахъ сосЪдственныхъ губерый: Ви- 
ленской и Гродненской; наконецъ Березина и Гашя, все течеше которыхъ 
заключается въ Виленской губернши, поименованы здфсь только потому, что 
он$ впадаютъ въ ту часть течешя Н$мана, которая отдфляетъ Новогруд- 
скй УЪздъ оть Ошмянскаго. Въ этому еще замфтимъ, что замчатель- 
нйший изъ притоковъ Нфмана—р. Ви.ия—беретъ начало въ Борисовс- 
комъ уфздь Минской губерыш, равно какъ и притоки Вили— р. „Двиноса и 
р. Имя. 

Р. Ньманз (СЬгопаз, Свгопоп или СБгопиз— въ древности). Источникъ 
его находится въ болотистыхъ лфсахъ Игуменскаго ‘уЪзда, близъ д. д. За- 
болотье и Борки. Пройдя въ юго-западномъ направлени около 21-й верс- 
ты, Нъманъ принимаетъ слфва р. „Лошу, а на слфдующей верст$ справа 
—Р. Уссу. Оба эти притока, по своей длин$ и по обимю воды, гораздо 
значительнфе, чфмъ НФманъ, въ томъ пунктЪ, гд они въ него впадаютъ 
_такъ что за начало НЪмана справедлив5е было-бы принять р. Уссу. Пос- 
хбдняя, близъ м. Пясечна, впадаетъ въ Нфманъ, который нЪФсколько ниже 


— 213 — 


(на 26 верст), у д. Костеничи, принимаетъ сл$ва р. Турио. На 35-й вер- 
ств Нфманъ проходитъ близъ м. Могильно, Игуменскаго уЪзда, на 38—54 
верстахъ течетъ по границ$ послфдняго уфзда съ Минскимъ; дойдя до пунк- 
та, въ которомъ сходятся Игуменскй, Слуцюй и Минеюй уфзды, повора- 
чиваетъ къ свверо-западу и не отклоняясь отъ этого направлешя до са- 
маго впадешя р. Гавфи, гдЪ онъ входитъ въ предълы Виленской и Грод- 
ненской губерый, течетъ близъ м. Николаевщизны, м. Ново-Свержня и 
м. Столицы Минскаго уЪзда; на 73—89-й верстахъ составляетъ границу 
между послфднимъ и Новогрудскимъ уфздами; наконецъ на 89—211-й вер- 
стахъ отдфляеть Новогрудсюй уЪздъ отъ Ошмянскаго Виленской губернии. 
Далъе Нъманъ проходить по Виленской, Гродненской, Августовской и Ко- 
венской губершямъ, образуя на болышемъ своемъ протяжени пограничную 
черту между Виленскою, Ковенскою съ одной стороны, и Августовскою 
съ другой. Наконецъ Нфманъ впадаеть въ Балтское море въ предфлахъ 
Прусеш, гдф онъ носитъ назване р. Мемеля. 

Такимъ образомъ, при описани НЪмана мы будемъ разсматривать толь- 
ко часть его, заключающую около 211 верстъ. На всемъ этомъ протяже- 
ни Нъманъ течеть въ низменной, неширокой, большею часто луговой 
долинз, прорфзывающей холмистую м5стность Минскаго, Новогрудскаго и 
частю Игуменскаго уЪздовъ. Сплошные лБса сопровождаютъ течеше толь- 
ко до м. Пясечна; начиная же съ этого пункта долина р$ки почти вез- 
дЪ открыта и только м5стами сохранились еще отдфльныя рощи сосноваго 
и еловаго лБса. Въ части Н$мана, текущей по границ$ между Новогруд- 
скимъ и Ошмянскимъ уЪздами, замфчается большая разница между лфвою 
и правою сторонами р5ки. Между тфмъ какъ первая, т.-е. Новогрудскй 
уфздъ представляетъь мЪетность пересфченную, холмистую, возвышенную, 
безлБсную и населенную, — правая сторона т.-е. Ошмянсый уфздъ и осо- 
бенно часть его, заключающаяся между Минскимъ, Новогрудскимъ уъзда- 
ми и р. Березиною, имфетъ совершенно другой характеръ; это есть по 
преимуществу страна низменная, болотистая, покрытая сплошными лБ- 
сами (Налибоксше лБса) и перерфзанная немалымъ числомъ неболышихъ 
р5къ, впадающихъ въ Нъфманъ. 

Берега Нфмана нЪсколько возвышены, но отлоги и большею часто пес- 
чаны, въ слдстые чего, въ весеннее время, разливы рфки бываютъ не ши- 
роки. Ширина р$ки въ нормальномъ положени, отъ м. Ново-Свержня, 
имфетъ до 18-ти саженей, глубина до 3-хъ Футовъ, а на меляхъ, въ низ- 
ыя воды, отъ 3), до 2-хъ Футовъ. Грунтъ дна песчаный. 

Судоходство по НЪфману начинается отъ мфстечка Новый-Свержень, 
лежащаго на почтовой дорог$ изъ Минска въ Варшаву, такъ что длина 


ыы О 


судоходной лини по Нфману, В Минской губернш, составляетъ около 
144 веретъ. Г 

Судоходство производится успьшно только въ полныя воды;  лётомЪ, 
т. е. съ шюня до сентября мзсяца, встрфчаетъ затруднешя по причин$ 
крутыхъ поворотовъ, колфнъ, мелей, быстринъ, подводныхъ камней и ду- 
бовыхъ колодъ, находящихся въ русл$. Въ слбдстве такого состоявя р®ки, 
суда ходятъ по ней только весною, иногда и осенью, чтб бываетъ, когда 
вода отъ дождей подымается. Сплавъ лЬса начинается въ 45-ти верстахъ 
выше Новаго-Свержня, оть впадешя р. Уссы, или отъ м. Пясечна. Та- 
кимъ образомъ длина сплавнаго пути въ разсматриваемой части Н$мана 
составить около 189 верстъ. Шлоты ходятъ во все навигащюнное время, 
такъ что сплавъ ихъ прекращается только въ самое жаркое лБто. 

„Для ‘приведения верховьевъь Нфмана въ безпрепятственное для судоход- 
ства во всякое время положеше, представлены высшему начальству над- 
лежащие проекты и смфты; но вВфроятно этотъ проектъ будетъ имФть та- 
кой же успёхъ, какъ и мноме друме, представленные съ 1805 года (про- 
ектъ Шелясовскаго, Фалькони и др.) ('). 

По Нфману ходятъ: барки, полубарки, витины, боты, лодки и пло- 
ты. Иногда, впрочемъ очень рфдко, проходятъ къ Столпецкой пристани 
и берлины. 

Барки идутъ болышею частю ‘изъ Огинскаго канала и изъ р. Щары; 
имБютъ длины 14—16 саж.; ширины 17 Фут., съ осадкою 12—16 верш- 
ковъ. Подымаютъ около 2,000 пудовъ и требуютъ 8—10 рабочихъ. 

Полубарки суть тамя же суда, но въ меньшемъ размфръ. 

Витины длиною 17—20 саж., шириною 91/, — 4 саж., съ осадкою 
въ водв 4!/, арш. Подымаютъ груза до 9,000 пудовъ. Кромф лоцмана, 
требуютъ до 15 человъкъ рабочихъ. Ходятъ исключительно по Нфману. 
Стоютъ до 900 руб. серебромъ. 

Баты — суть суда, подымаюпия до 2,500 пудовъ и стоющя около 
300 руб. сер., а съ оснасткою 400 руб. сереб. Иногда они называются 
залярами. 

Лодки бываютъ разныхъ размфровъ. 

Веф эти суда плоскодонныя и приводятся въ движеше внизъ по рёкЪ 
посредствомъ шестовъ, а вверхъ, противъ течешя, — бичевой. Строются 
они изъ сосноваго лфса и служатъ отъ 6-ти до 8-ми льтъ. Судохозяева 
болышею частшо не сплавляютъ своихъ товаровъ, а принимаютъ только на 
свои судна Фрахтъ отъ торговцевъ, съ обязательствомъ доставить ихъ КЪ 


(*) Нуаговгарые 4ез Виз1зсНеп Ветсвез. Вгз{ег Вап4. Стр. 155—157. 


— 215 — 


мЪсту назначеня. Барки и полубарки строятся преимущественно на Огин- 
скомъ каналЪ; витины и баты въ м. Новомъ-СвержнЪ и Столицахъ; лодки— 
въ разныхъ мфстахъ по Огинскому каналу, р.р. Щарф и Нфману; плоты 
идутъ болышею част изъ Огинскаго канала и Щары, а также вяжутся 
въ верховьяхъ Нзмана у м. Пясечна. 

Вотъ число построенныхъ на НманЪ, въ 1850—1857 годахъ витинъ, 
и батовъ: 

1850. 1851. 1852. 1853. 1854. 1855. 1855. — 1851. 


Витинъ . 20 44 32 16 7 20 28 16 
Берлинъ . я» 1 » » » » » » 
Батовъ . » » 5 6 7 8 14 47. 


На берегахъ Н5мана расположено много населенныхъ мфстъ, изъ ко- 
торыхъ важнфйшия: м. Пясечна, м. Могильна и д. Лунина—въ Игумен- 
скомъ уБздЬ; м. Николаевщизна, м. Новый-Свержень и м. Столицы— въ 
Минскомъ; м. Еремичи, д. Колядино, с. Щерсы, м. Любча, м. ДЪаятичи, 
м. Николаевъ, с. Морино (на правомъ берегу р$ки) и д. Кривичи—въ Но- 
вогрудскомъ. 

Постоянныя естественныя пристани находятся при м. Новый-Свержень— 
начальномъ пунктЗ судоходства по Нфману—и при м5стечкь Столицахъ. 
Кром того, иногда суда грузятся и при каждомъ изъ выше поименованныхъ 
мъстъ. Большия суда отправляются изъ этихъ пристаней немедленно по 
открытш весны и прибываютъ въ м. Юрбургъ въ 20-26 дней ('); при 
ходф же вверхъ по рЪфкЪ, на тоже пространство требуется не менфе 60 дней. 
Вообще, въ нижнихъ частяхъ Нъмана судно идетъ гораздо скорфе, потому 
что, при благопраятномъ в5трЪ, оно можетъ употреблять паруса, тогда какъ 
въ верховьяхъ рфки, по причин® множества ея крутыхъ поворотовъ, судно 
двигается не иначе, какъ бичевой тягой или посредствомъ шестовъ. 

Переправъ черезъ рЪку не много. На ней очень много бродовъ, и тЪ 
находятся только въ началь ея течения, а именно: при д. Лунина и при 
м. Николаевщизнз, гдЪ для переправы въ большую воду, имЪфются малые 
плоты. На этой ркф, по довольно быстрому ея теченю, устройство вся- 
каго рода мостовъ сопряжено съ болышими затруднешями, а потому ус- 
троены болыпшею частшо переправы посредствомъ паромовъ, въ слБдующихъ 
мЪстахъ: 1) при м. Пясечнь, 2) при м. Мозильна, (на плотахъ), 3) при 
м. Столпцахь (на судахъ), 4) при д. Коледзинь, 5) при м. Николаевт, 


(') М. Юрбургъ лежитъ на НЪман5, въ Ковенской губерши, почти на самой границЪ 
съ Прусаею. Отъ м. Новый-Свержень до м. Юрбурга около 820 верстъ. (см. Ну4гозт. 
4ез Виз Ве1сВез. 1 Ваю4. Стр 152). 


— 216 — 


6) при д. Збойскь и 7) при с. Морино. Мостъ находится только на боль- 
шой почтовой дорог, при м. Новом5-Свержнтъ. 

Вотъ нфсколько данныхъ о движенм судоходства у Столпецкой при- 
стани, заимствованныхъ изъ сочинешя г. Штукенберга ("): 

Въ 1813 г. при м. Столицахъ грузилось 38 витины, 12 барокъ, 13 л0- 
докъ и 161, плотъ. 

1814 г. при м. Столицахъ грузилось 60 судовъ и 929 плотовъ. Изъ 
числа отправившихся въ начал весны судовъ, 44 возвратились въ про- 
должеши осени и привезли 17'/, анкеровъ вина. 

1816 г. Весною отправилось 58 судна и 139 плотовъ; изъ числа пер- 
выхъ, 38 возвратились въ августф и сентябрф м5сяцахъ, болыцею чает 
пустыя и только 5 съ значительнымъ грузомъ. 

1821 г. Грузилось и отправлено: при м5стечк Новый-Свержень—8 су- 
довъ, при м. Столицахъ—54 судно и 284 плота; при м. Еремичахъ 5 ви- 
тинъ. Стоимость груза составила 892,857 руб. 

1829 г. При Столпцахъ рЪка вскрылась 20 Февраля. На первой дистан- 
щи грузилось 29 судна и 384 плота, на сумму 351,014 руб. 

1823 г: Нъманъ вскрылся 6 марта. Грузилось: при Новомъ-Свержн$ 2 
витины, при Столпцахъ 22 судна и 648 плотовъ; цфнность груза соста- 
вила 552,986 руб. 

1824 г, Изъ Столпецкой пристани отправлено товаровъ на 667,000 руб. 

1838 г. Изъ пристаней Столиецкой дистанщи отправилось въ этомъ 
году 71 судовъ и 991 плотъ, съ грузомъ на 1.000,572 руб. Изъ отправ- 
ленныхъ судовъ возвратилось осенью 99, съ грузомъ на 230,840 руб. 

Предметъ вывоза составляютъ: хлЪбъ, горохъ, ленъ, конопля, льняное, 
конопляное и рЪпное сфмя, кожи, шерсть, поташъ, постное масло, ро- 
гожи, снасти, мачты, разнаго рода строевой и мелюй лБсъ, доски, дрова, 
прядево, кости, мелъ, хмфль, сало, щетина, кирпичь, печные изразцы, 
консюй волосъ, перья и медъ. 

Въ замфнъ отправляемыхъ произведешй привозятъ: соль, Фабричныя 
произведения, вина и заграничныя водки, деревянное масло, минеральныя 
воды, стеклянную, Фаянсовую посуду, заграничное пиво, сельди, краски, 
‘красное дерево, колошальные товары, камедь, ромъ, металлическя издфия, 
бумажную пряжу, соду. зеркала, аспидныя доски, галантерейныя вещи, 
рисъ, сфру и проч. 

Въ настоящее время р. Нфманъ, на всемъ разсматриваемомъ нами про- 
тяжени, находится въ раюнЪ П дистанци, \У отдфлевя 1Х округа путей 


{!) Нуаг. аез Виз. Весвев. { Ваша. Стр. 159—165. 


— 217 — 


сообщешя. Относительно судоходства въ этой части рфки мы получили 
свфдьшя, относящияся только къ перюду 1850—1857 годовъ включительно. 
Хотя, при описан другихъ судоходныхъ рфкъ, мы представляли данныя 
0 судоходствз за послфдя 14 лЬтъ, но собрать тамя же данныя о тор- 
говлБ въ верховьяхъ Нфмана было невозможно по нЪфкоторымъ обстоятель- 
ствамъ. Поэтому ограничиваемся т5ми свЪдЪнями, которыя имБются подъ 
рукою. Но прежде изложеня этихъ свфдьнй замфтимъ, что все судоход- 
ство по Нфману, въ разсматриваемой части, сосредоточивается въ мЪ- 
стечкЪ Столицахъ, лежащихъ въ 2-хъ верстахъ ниже м. Новаго-Свержня, 
принимаемаго за начальный пунктъ судоходства. Поэтому, въ Столпцахъ, 
а частю и въ Новомъ-Свержн5 имфются амбары, и магазины для склада 
привозимыхъ къ пристанямъ и отправляемыхъ съ нихъ товаровъ. Отсюда 
развозятся товары уже сухимъ путемъ по Новогрудскому, Слуцкому, Мин- 
скому, Бобруйскому и Борисовскому уЪздамъ. За эту перевозку платятъ 
отъ 8-ми до 15-ти копфекъ съ пуда за каждыя 50 верстъ, смотря по 
времени года и состояню дорогъ. Впрочемъ, нагрузка судовъ производится 
и въ другихъ м5стахъ, о которыхъ упомянуто выше; но это бываетъ пе- 
рюдически. 

Вотъ вЪфдомость с цфнности произведешй, числ судовъ и плотовъ, от- 
правленныхъ по Н$ману съ пристаней Минской губернии и прибывшихъ 
къ этимъ пристанямъ. 


— 218 — 


‘убр ЧяологиАтон 

"4 988'96% *29  ччогА -4 265‘65т |‘/ чяологи ‘дур чяотАЭ| °4 460'/98 |° ° невотол ввнтэ@;) 
*0с6‘р чяохогиАгоп 

"Ч 560‘1/6°8 106 чяотА)]| °4 $3е6‘950`1‘9с чяологи ‘326 чяоиА))!| *4 794'9$6'5|]° ‘°Ч9аг 8 ее 0195 


`` Г9э0‘© ччох *9/р чяотогиАгоп 
‚ — $1/°у67 |809 ‘59 чнизи4: ‘9 189°81р |‘ Фяологи ‘дур ч90иА)) 
*[ чот, "2/5 ЧяологиАгои 


4 "Я Веб" е |”. 
— 506‘3с/ |-99 ‘8 чнишиа ‘4 ебутир |‘5 чяологи ‘89р 9907) 

а 

а 


20С 970 |°- °. ^— 50% 
*8 9901 585 чяологидгоп 

— 658‘//6 |-29 ‘68 чнишия ‘4 $96'9%р |‘$ чяологи ‘лу чяотА) 
“ур чмогог ‘ебу °логи 

859'58  |-Агоп ‘рб ‘ео ‘99 чнизия 
*ГО8 *1огпАгоп 

— 619155 *6у чя0тАЭ| `4 с5ивА |‘0р чяологи ‘отр 99074) 
*© 9901 "0Оу’гиАгон *с *хоги“ у ”Уог 

— с9у‘ууе |-е0 ‘уе чниши ‘4 199‘ ‘© ‘90 ‘65 *190 ‘66 ‘1иа 
*0е чяотлогиАгоп 


— 995'69% *51 Чя0тА;)| *4 6/8‘181 |‘65 чяологи ‘09 чяоиАУ 
"рр 9901, *0 чаотоги ‘ву чяотогиАг 


о ‘Ч 468‘659 |-г0 ‘69 чнизи| ‘4 /59‘585 |-оп‘6б чяошео ‘6 чнизия 


а 
4 06° 157 |° *° ° 3981 
— 718'98$ *99 чаотАЭ| * 4 9%6°105 |° ° ° 9581 
"4 168'695 |° ° ° 5981 
4 310'665 |° *° ‘° 80081 
и 
а 


105'507 |° `` ° 0958 


"чяо!Ао огоив *веАЧл чтоонн И ‘аяотоги и ч407Аэ огоив "в&ДЧт чзооннзИ 


мн в 


"9.104000 иочого,[ 


*аэоги&АЧлее4 и осчои@ п *онагяеЧто и чоогизАЧт 


*члоая /е8у оп 068у 92 ‘инаяялт цомони) изнузоиаи х ‘АНУАЗН ‘а оп чалотохогл 0 члоооиот9 


— 219 — 


Болъе подробное описаше судоходства по Нфману, въ предълахъ Мин- 
ской губернши, будетъ изложено въ особой статьф. Теперь же заключимъ 
описаше р5ки таблицею о разстояни отъ м5стечка Новаго-СвЪржня до зна- 
чительнфйшихъ населенныхъ м5стъ, лежащихъ по НБману въ Минской гу- 
берни, и о времени вскрытя и замерзашя рькъ въ мфстечкь Столицахъ, 
съ 1848 по 1857 годъ. 


Отъ м. Новаго-Свержня до м. Столицы, внизъ по рёк$ — 2 версты 


— — — — Ереммчи  — — 46 — 
— — — д. Колядин0 — — 56 — 
— — — м. Любча — 9 — 
== — — м. Двлятичи — — Ч — 
ты — — м. Николаевъ —  — 112 — 
== = — м. Морино и д. Кривичи 134 — 
= — —  впадешя р. Гави — 144 — 
тя — — м. Николаевщизна, вверхъ пор. 10 — 
т: — — д. Лунина — 22 — 
== — — м. Могильна — — 29 — 
— = — м, Пясечна — 45 — 


О вскрытии и замерзаши р. Нфмана въ м Столппахъ. 


Время вскрытия: Время замерзания: 
1848 года 20 хевраля 15 декабря 
1849 — 28 марта 2 
1850 — 28 = 14 = 
1851 — 12 — 16 — 
1852 — 020 — 6 — 
1853 — { апрфля 5 — 
1854 — 28 марта 12 ноября 
1855 — 15 — 13 — 
1856 — 29 — 11 
1847 — 26 = 19 — 
Среднее за 10 лтъ 21 марта 28 ноября 


Бассейнъ Нмана соединяется посредствомъ нЪсколькихъ искусственныхъ 
водяных путей сообщешя 6ъ ‘бассейнами другихъ рЪкъ, изъ которыхъ 
одна впадаетъ въ Черное, а остальныя въ Балтийское море. Такъ Огинскй 
каналъ соединяетъь Нфмансый съ Днфпровскимъ бассейномъ; Августовскй 
каналъ —съ Вислинскимъ бассейномъ; Виндавскйй каналъ имъетъ цфлью, по- 
средетвомъ создинешя НФмана съ Виндавою, ‘устранить неудобства, про- 


— 220 — 


исходящия отъ нахождешя устьевъ Нмана всЪ границъ Россйской Импе- 
ри; наконецъ Фридриховъ каналъ, находяпийся въ Прусеш, соединяетъ 
Нфманъ съ р. Прегелемъ. 


Притоки Нъмднад, 


1) Лоша. Все течеше ея въ Игуменскомъ уфздЪ; беретъ начало къ 
сфверу отъ с. Долгиновичи, течетъ въ луговой долинз, сопровождаемой 
лБсами; на 10-й верств проходитъ мимо м. Лоша, на 33-й принимаетъ 
слфва р. Выню, а на 44-й впадаетъ въ Нфмамъ съ лЬвой стороны, двумя 
рукавами, изъ которыхъ лБвый, впадающй у м. Пясечна, носитъ назване 
р. Копаницы. По Лошф, на протяжени 20-ти верстъ, производится сплавъ; 
иногда послёдый простирается и выше, что зависитъ отъ состояшя весен- 
НИХЪ ВОДЪ. 

2 Усса. Начало ея находится въ Минскимъ уЪфздв, въ 4-хъ верстахъ 
къ сфверу отъ д. Поусье; течетъ въ узкой луговой долин по холмистой 
и пересьченой мьстности, образуя множетво мелкихъ изгибовъ. На 25-й 
версть теченя пересфкаетъ болыпую почтовую дорогу (близъ д. Крисова) 
изъ Минска въ Варшаву, на 45-й принимаетъ слфва рЪчку Толстой, от- 
куда течетъ по границ Игуменскаго съ Минскимъ уфздами; принявъ 
справа (на 60-й верстф) р. Перетуту, входитъ въ Игуменсюй уфздъ, гдЪ 
течетъ близъ д. Кухцице, на 67-й верстф принимаетъ слфва р. Уздянку 
и, пройдя-не менфе 77 верстъ, впадаетъ справа въ р. НЪманъ, противу 
м. Пясечна. Усса приводитъ въ движене семь водяныхъ мельницъ и при- 
нимаетъ до 19-ти ручьевъ, изъ которыхъ каждый имфетъ одну или н$- 
сколько такихъ же мельницъ. Весною, при таяви снфговъ и отъ прибыли 
воды изъ этихъ ручьевъ, Усса дфлается способною къ сплаву, который 
по ней и производится, хотя не въ болыпомъ размфр$. 

Начальный пунктъ сплава опредфлить трудно. Г. Штукенбергъ считаетъ 
таковымъ д, Крисова, лежащую по его мнён!ю въ 26-ти верстахъ отъустья ('). 
Но, какъ видно изъ топограхической карты, деревня Крисова находится 
у пересфчешя Уссы съ выше упомянутою почтовою дорогою; слЪдовательно, 
принявъ ее (т. е. д. Крисова) за начальный пунктъ сплава, длина послЬдняго 
составить не 26, а около 48-ми веретъ. Мельничныя плотины ‘устроены 
съ надлежащими отверстиями для пропуска сплавляемаго дерева. На УссЪ 
находится весьма много населенныхъ м$фстъ, изъ которыхъ болБе замфчатель- 
ны по величинЪ: д. Каменка, д. Кухцице, д. Семеновичи, д. Островъ и 


(*) Нудгостарые 4ез Визя1зсвепи Весвез. Егз{ег Вапа. Стр. 168. 


— 221 — 


д, Посадская. Всф поименованныя деревни расположены въ Игуменскомъ 
уЪздз. 

3) Сула. Беретъ начало изъ болотистаго луга, въ Минскомъ уфздв, 

‚ близъ деревушки Гурне, течетъ между луговыхъ береговъ, мимо м. Рубе- 
жевичи, на 24—37-й верстахъ составляетъ границу между Минскимъ и 
Ошмянскимъ уЪфздами, далБе проходитъ въ предфлахъ послфдняго, гдф и 
впадаетъ въ Н5манъ съ правой стороны, пройдя около 56 верстъ. Устье 
Сулы находится въ 29 верстахъ оть мфстечка Новаго-Свержня, считая 
это разстояше по НЪману. Сплавъ по Сул начинается нФсколько выше 
того пункта, гдБ рФка входитъ въ границы Виленской губернш, т. е. на 
протяжени 20’ верстъ. Само собою разумфется, что сплавъ этотъ произво- 
дится только въ весеннее время. Въ 1818 году по СулБ было сплавлено 
въ НЪманъ 18 плотовъ, состоящихъ изъ 944-хъ колодъ; въ 1819-мъ 29 пло- 
товъ съ 500 четвертями ржи и, кромБ того, партия мелкаго лБса (!). Въ 
Минскомъ уБздЪ въ Сулу впадаетъ нЪсколько незначительныхъ рЪ$чекъ, 
именно: р.р. Позребная, Шатилка и Халамовщина (на границб съ Ви- 
ленскою губерню) съ правой стороны; р.р. Перекалка и Волкь—съ лЪ- 
вой. На Сул устроено 6 мельницъ, изъ которыхъ дв, лежация на пути 
сплава, имБютъ отверстия для пропуска сплавляемаго дерева. 

4) Уша. Вытекаетъ въ Слуцкомъ уфздЬ, изъ Паненскаго озера, нахо- 
дящагося близъ заштатнаго города Несвижа. На 11-й верстЪ близъ дер. 
Ескевичи, входитъ въ Новогрудеми уфздъ и течетъ въ луговой долинЪ, 
населенной, холмистой и плодородной мЪстности; пройдя около 63. верстъ, 
впадаетъ въ Нъманъ съ лвой стороны, близъ м. Еремичи, въ 46-ти верс- 
тахъ отъ м. Новаго-Свержня. Сплавна на протяжени 31-й версты отъ д. 
Макаши. Главный предметъ сплава есть хлфбъ. На 53-й версть, Уша 
пересъкаеть почтовую дорогу изъ Минска въ Новогрудокъ. 

Берега Уши весьма населены; болфе замфчательны по величинЪ: Еске- 
вичи, Крутой-Берегъ, Островки, Макаши, Жуховичи, Радунь, Трещина, 
Болтичи и м. Еремичи. Вблизи отъ Уши и на рЪ$кахъ, впадающихъ въ 
нее, расположено много м5стечекъ и селъ, какъ то: м. Сновъ, съ Городея, 
с. Лина, м. Ишкольдъ, м. Полонечки, м. Миръ и м. Турецъ. 

5) Сервечь. Получаетъ начало изъ соединешя н$сколькихъ ручьевъ, 
сливающихся близъ Великаго-Села, Новогрудскаго у$зда. Отсюда течетъ 
между холмовъ, образуя отъ д. Трясовичи (на 15-й верстф) мокрую, 
лътомъ высыхающую долину, шириною 1—2 версты, а у устьевъ 4 версты. 
Длина теченя 51 верста; впадаетъь въ Нфманъ, съ лфвой стороны, у д. 


(') Тамъ же. стр. 169. 


— 222 — 


Колядино, въ 55-ти верстахъ отъ Новаго-Свержня. Изъ населенныхъ мёстъ, 
лежащихъ по Сервечи, болфе замфчательны: м. Городище, д. Трясовичи, 
м. Циринъ, д. Любаничи, д. Сервечь, м. Кореличи и Щерсы. ПослБдая 
два расположены въ 3-хъ верстахъ отъ рфки, на лБвомъ краю ея боло- 
тистой въ весеннее время долины. 

На рёкЪ построено бодъе 12 мельницъ. Сплавъ производится на про- 
тяжени 17-ти посл$днихъ верстъ. Въ Сервечь впадаетъ много ручьевъ, пере- 
сыхающихъ въ лтнее время. Мостовъ много; изъ нихъ одинъ находится 
на почтовой дорогв изъ Минска въ Новогрудокъ, въ 12-ти верстахъ отъ 
устья. 

6) Березина или Берёзна. Все течеше ея заключается въ Виленской 
губерыи; впадаетъ въ Нфманъ съ правой стороны нЪсколько ниже м. ДФля- 
тичи. Въ нее впадаетъ слБва р. Ислочь, берущая начало въ Минскомъ 
у5зд$, въ н5сколькихъ верстахъ отъ истоковъ р. Свислочи. Ислочь при- 
нимаетъ весьма много р$чекъ, пересфкающихъ сфверо-западную часть 
Минскаго уЪзда (мномя изъ этихъ рфчекъ, приводящихъ въ движене не 
малое число мельницъ, не имБютъ названия; изввстныя-же суть: Ершовка, 
Вялик5, Люцинка, Дедикь и Першайка съ Барановкой — съ правой 
стороны, Мокасичька, Дубленчикь и Волма—съ лЪвой. 

7) Гавзя. (На н®которыхъ картахъ Гавля или Гавья). Подобно преды- 
дущей рЪкЪ, течеше Гавш находится въ Виленской губерни. Она впа- 
даетъ въ Нъмань съ правой стороны, въ 144 верстахъ отъ Новаго-Свержня. 
На протяжени 30-ти верстъ по ней производится сплавъ. 


Примъчане. КромЪ исчисленныхъ рЪкъ, НЪманъ, принимаетъ слЪва весьма 
много менышихъ рфчекьъ, пересъкающихъ Новогрудсый у$здъ. Къ нимъ при- 
надлежатъ: Воловичь, Плиса, съ Льщанкою, Балайцы съ Детомдянкою 
Кремушевка съ Налибовкою, Изва съ Нежаткою, Изувкою и Негримов- 
кою, Молчад5 съ Дрочиловкою и Своротовкою. Изъ этихъ рфчекъ только 
Воловичь, Плиса и Балайцы впадаютъ въ НЪмаиъ въграницахъ Новогрудскаго 
уВзда; остальныя же соединяются съ нимъ внф границъ Минской губерни. 


8) Щара или Шара. Образуется изъ соединешя двухъ ручьевъ, сли- 
вающихся въ Новогрудскомъ уфздЪ близъ м. Столовичи. Одинъ изъ этихъ 
ручьевъ вытекаетъ, подъ именемъ р. Шуры, изъ озера Колдычево, имЪю- 
щаго въ окружности около 4-хъ верстъ. Въ Новогрудскомъ уЪздь течетъ 
въ луговой долин5, имя видъ ручья, мимо м. Крашинъ, д. Одоховщины 
и д. Дарово, на 33-й верстЪ входить въ Слуцюй уъздъ, гдь, принявъ 
сльва (на 40-й верст) р. Въдыну, нЪсколько разширяется (около 7 саж. 
ширины) и на 47-й верст течешя пересъкаетъь московско-варшавское 
шоссе. Пройдя Слуцый уфздъ, она, съ 62-й версты, течетъ по границ 


— 223 — 


Новогрудскаго уфзда съ Пинскимъ, въ низменныхъ, болотистыхъ, большею 
частю торфяныхъ берегахъ, на 86 верст теченшя, принявъ сфверное 
устье Огинскаго канала, входитъ въ Слонимсюй уфздъ Гродненской губерни 
и наконецъ впадаеть въ Нфманъ съ лЬвой стороны ниже с. Мосты при д. 
Новоселки. Длина р. Щары составляетъ около 350 верстъ (!). 


Такимъ образомъ болыпая и судоходная часть рЪки находится въ гра- 
ницахъ Гродненской губерни, гдЪ, для приведеня ея въ судоходное со- 
стояше, произведены въ разное время гидротехничесмя сооружешя. Судо- 
ходство же и сплавъ по Шарф выше сфвернаго устья Огинскаго канала 
бываютъ незначительные и случайные, по малому протяженю и недоста- 
точнымъ для сего размфромъ р$ки, и потому производятся только на про- 
тяжени 20-ти послфднихъ верстъ. 


Состояще водъ въ этой части рфки зависитъ отъ времени года, отъ 
степени дождливости и отъ подпора горизонта первою плотиною на рЪкъ, 
состоящею въ Гродненской губернии въ 9-хъ верстахъ отъ границы Мин- 
ской губернш. Ширина р$ки доходитъ до 15-ти сажен., грунтъ дна пес- 
чаный, а берега низменные и большею частшю болотнаго свойства. 


Въ сльдстые низменности береговъ, весенше разливы Шары бываютъ 
весьма широки, причемъ вода, возвышаясь надъ среднимъ меженнымъ го- 
ризонтомъ до 7 хутовъ, наполняетъ Выгоновское озеро, лежащее въ 9-хъ 
верстахъ и 150-ти саженяхъ отъ рфки и служащее главнымъ резервуа- 
ромъ Огинской системы, питающимъ по мЪрЪ надобности об вЪтви Огин- 
скаго канала. Одна изъ этихъ вЪтвей идетъ къ р. Ясельдь и имЪетъ даи- 
ны 42 версты, а другая къ ЩарЪ, длиною, какъ сказано, 8 ‘версты и 
150 сажен. Горизонтъ воды въ ЩарЪ возвышается быстро и отъ дождей, — 
что случается не только осенью но и лфтомъ. 


Единственною пристанью на верховьяхъ р. Щары можно считать приб- 
режье у д. Залужье, гдЪ обыкновенно вяжутся плоты и куда ежегодно 
приходитъ по н5сколько болышихъ лодокъ, съ грузомъ соли, изъ г. Пин- 
ска и м. Телеханъ. Деревня эта лежитъ въ Новогрудекомъ уЪздЪ, недале- 
ко отъ праваго берега рЪки, въ 14-ти верстахъ отъ устья Огинскаго ка- 
нала. Длина сплавнаго по ЩарЪ пути, въ Минской губерыи, составляетъ 
около 20-ти верстъ. 


О свойствахъ р5ки Щары ниже сфвернаго устья Огинскаго канала 
(какъ уже сказано, часть эта находится въ границахъ Гродненской губер- 


(') Нучгортарые 4ез Вазз1зсвеп Весвез. Егз{ег Вап4. Стр. 171. 


— 224 — 


ни) позднзйшихь свфднш не имфемъ и потому помщаемъ т, которыя 
находятся въ сочинеши г. Штукенберга ('). 

«Ширина рфки отъ Огинскаго канала до Добромысля измфняется отъ 
8 до 19-ти саженей; глубина, за исключешемъ песчаныхъ перемычекъ, по- 
крайней мБр5 2 Фута; быстрота течешя на этомъ пространствЪ соста- 
вляетъ 1!/, хута въ секунду. Отъ Добромысля до Битеня ширина р$ки 
доходитъ до 16-ти саженей». 

«Глубина среднимъ числомъ не совсфмъ достаточна для безпрепятствен- 
наго судоходства и сплава въ лётнее время. Отъ Огинскаго канала до м. 
Битень считается около 90 мелей (*), составляющихъ почти непрерывную 
линию, съ нЪсколькими достаточно глубокими интервалами, Отъ Битеня до 
Нъмана ширина возврастаетъ мало-по-малу до 40 саженей, быстрота до 
9-хъ Фут. въ секунду; но за то глубина, въ сухое время года, въ нъкото- 
рыхъ м5стахъ ниже 2-хъ хутовъ: такихъ мфстъ считается четыре или пять». 

«Вообще р. Щара, по своему мелководтюо, узкости харватера и множе- 
ству крутыхъ извилинъ, затруднительна не только для судоходства но и 
для сплава. Падеше рЪки отъ устья Огинскаго канала до р. Н$мана, на 
протяжени 219 верстъ (3), составляеть 138 — 142 хута и усиливается 
по м5р5 приближешя къ устью». 

«Съ 1802 года, въ продолжеше нфсколькихъ лЬтъ, русло Щары было 
очищено отъ находявшихся въ немъ деревянныхъ колодъ, причемъ на- 
чаты гидротехничесмя работы, на производство которыхъ, совокупно съ 
работами на р. ЯсельдЪ, ассигнована была сумма 92,000 руб. Но такъ 
какъ вновь построенныя барки, прошедиия въ 1804 г. ОгинскШ каналъ, 
не могли продолжать плавашя по ЩарЪ, то въ ФевралБ 1805 года вновь 
было ассигновано 35,130 руб. на окончательное приведеше рФки въ су- 
доходное состояше (*). Послфдетвия однакожъ показали, что веЪф эти по- 
жертвовашя были недостаточны для достижешя желаемой цфли; по 
этому рЪ»шено было построить н$еколько полушлюзовъ, которыхъ и со- 
оружено первоначально три. Кром того генераль Фалькони  предло- 


(') Нубговгарые Ч4ез Казезсвеп ВесВез. Егзег Вап@. Стр. 171. 

{*) Судя по топографической каргБ, разстояне между Огинскимъ каналомъ и м. Битень 
состаяляетъ 50 верстъ. 

(5) Если разстояше отъ Огинскаго канала до р. НЪмана составляетъ 212 верстъ, тб, по 
лагая въ части рзки до Огинскаго канала 86 верстъ, вся длина Шары заключаетъ не 
350, какъ сказано въ текс,Б, а 298 верстъ. 

Примьчане автора. 


(*) Эта сумма назначена не на одну р$ку Щару, нои на Ясельду, что замфтилъ г. Шту- 
кенбергъь при описанш р. Ясельды. (См, описаше посдфдней). 


— 995 — 


жилъ устройство искусственныхъ, резервуаровъ, изъ которыхъ можно 
было бы пополнять недостатокъ въ вод, обыкновенно обнаруживающся 
въ рЬкф въ половин$ ня. Первый резервуаръ должно составить оз. Кол- 
дычево; второй и трети — мельничные пруды при Сачивкахъ и Кроши- 
цв ('); четвертый же и самый болыпой предполагалось образовать изъ 
Бобровицкаго озера. Посльднее лежитъ въ 6-ти верстахъ къ западу отъ 
Выгоновскаго, черезъ которое проходить Огинск каналь, и имфетъ 41/, 
версты въ длину, столько же въ ширину, и 9 — 10 хутовъ въ глубину; 
но берега его мало возвышаются надъ поверхностю воды и состоятъ 
изъ торфа, которымъ богаты окружаюния озеро болота; возвышеше же 
озера надъ ближайшимъ пунктомъ на рёкф Шарф не превосходитъ 3З-хъ 
Футовъ. КромЪ того, при высокой водЪ, озеро это имЪетъ стокъ къ р. Ясель- 
д и къ р. Гривдф, впадающей въ р. Щару. По всБмъ изложеннымъ при- 
чинамъ образоваше изъ Бобровицкаго озера резервуара для р. Щары не 
могло принести большой для судоходства пользы, ‘а между тмъ работы 
эти потребовали бы не менфе 38,000 рублей». 

«Сплавъ на ЩарЪ начинался прежде отъ д.д. Балабановичи и Мазур- 
ки, слБдовательно выще, чЪмъ въ настоящее время (®); теперь судоход- 
ство начинается отъ Огинскаго канала; перюодъ его продолжается до 1юня; 
сплавъ же производится иногда до самаго замерзашя рЪки. Къ тремъ по- 
строеннымъ деревяннымъ полушлюзамъ прибавлено позднфе еще два, такъ 
что. въ настоящее время на ЩарЪ находится пять полушлюзовъ». 

«Прочя сооружешя на ЩарЪ состоятъ: 1) изъ шести обыкновенныхъ 
мостовъ на сваяхъ, находящихся выше устья Огинскаго канала; ниже по 
слЬдняго имзется два подъемныхъ моста (въ СлонимЪ и Добромысл5) и пять 
паромовъ; 

2) близъ г. Слонима прокопанъ дериващюнный каналъ, длиною 2 версты, 
для обхода болышаго изгиба р?Ъки, чфмъ значительно облегчился проходъ 
судовъ, и 


(') ВБроятно д. Сайчовки или Крашинз. Оба эти мЪста находятся въ Новогрудскомъ 
увздБ, — на рёкЪ ЩарЪ: д. Сайчовки въ 8-ми, а м. Крашинъ въ 13-ти верстахъ отъ оз. 
Калдычево. Примъчанще автора. 

(*) Д. Мазурки лежитъ въ Новогрудекомъ уфздф, близъ пересъченшя Шары съ москов- 
ско-варшавскимъь шоссе. Деревни же Балабановичи на топограхической картф мы оты- 
скать не могли. Есть деревня этого имени на р. МышанкЪ. На гидрограхической карт 
Европейской Росси, изданной при главномъ управленши путей сообщешя и убличныхъ 
зданшй, начальнымъ пунктомъ сплава по ЩарЪ назначена деревня „Дорево, находящаяся въ 
Новогрудскомъ уЪздЪ, на 25-й верстБ течешя Шары отъ оз. Колдычева, но по подучен- 
нымъ нами свЪдшямъ сплавъ производится только на протяжеши 29 верстъ, выше устья 
Огинскаго канала. ` 

СТАТ. ОПИС, МИНСК, ГУБ. 15 


— 226 — 


3) сдБлано 70 — 80 насыпей, для улучшеня рубла ‘р5ки. На этомъ 
оканчиваются всЪ гидротехничесяя сооружевшя на р. Щар%, которыя одна- 
ко же требуетъ еще очень много дополнительныхъ работъ. 

«Наибольшая осадка въ вод нагруженнаго судна рЪдко превосходитъ 
3 хута. При благоприятномъ состояши водъ, употребляется 6 дней на 
плаваше отъ Огинскаго канала до р. НФмана; на возвратный же путь не- 
обходимо втрое больше времени, потому что берега не вездв приспособ- 
лены надлежащимъ образомъ къ бичевой тягЪ». 

Въ Минской губернш, на протяжени 30-ти верстъ, т.-е. той части 
р. Щары, на которой производится сплавъ, а иногда и судоходство, во- 
дяныхъ мельниць не имфется; мость же находится противу д. Залужья. 
Въ верхнихъ же частяхъ на ЩарЪ построено до 11 мельницъ и н5сколь- 
ко мостовъ; вс мельницы находятся выше шоссе. 


СвъдБнй о судоходств5 по Щар5 мы не имЪемъ: они не доставлены 
по той причин$, что почти вся судоходная часть этой р5ки находится въ 
границахъ Гродненской губернш. Впрочемъ, о судоходствё по Щар мо- 
жно судить по тфмъ даннымъ, которыя будутъ представлены при описа- 
ни Огинскаго канала (см. ниже). Выше Огинскаго канала, судоходство, 
какъ ‘уже замфчено, производится на лодкахъ, подымающихъ до 400 пу- 
довъ, и на баркахъ, доходящихъ до д. Залужья. Суда эти нагружаются 
преимущественно солью, ‘а иногда также зёрновымъ хл5бомъ, мукою и го- 
вяжьимъ саломъ. Изъ вЪфдомостей пинской дистанщи путей сообщеня вид- 
но, что изъ г. Пинска въ д. Залужье было отправлено: въ 1855 г.—на 
9,649 руб., въ 1856 г.-—на 9,064 р., авъ 1857 году—на 6,680 руб. 
Циора эта даетъ уже поняше о размврахъ судоходства отъ Огинекаго ка- 
нала вверхъ по Щарз. 


Примльчане. Въ ГЩару впадаютъ: 1) Втъдьма, имфющая начало въ Ново- 
грудскомъ уфздЪ, близъ м. Своятичи, течетъ мимо м. ВЪдьма (Станиславово), 
, переходитъ въ Слуцюй уЪздъ, тдБ и впадаетъ слфва въ Щару, на 40-й вер- 
ст$ течешя послдней. Въ Слуцкомъ уфздф, близъ р. ВЪдьмы лежитъ м. Ля- 
ховичи. 2) Мипница — незначительный ручей, все течеше котораго находит- 
ся въ Новогрудскомъ уЪздБ; течетъь мимо м. м. Кривошинъ ‘и Липскъ и впа- 
даеть въ ‘Щару съ правой стороны, нфсколько верстъ выше д. Залужье. 
3) Мышанка, вытекаеть въ Новогрудскомъ уЪфздЪ близь с. Козлиновцы, про- 
ходитъ мимо м. Новая — Мышь, д.д. Балабановичи, Валохва, Богуши и м. 
Островъ; на 62 верст. входитъ въ Гродненскую губерню, тд и. впадаетъ 
въ Щару съ правой стороны, на 130-й верстЪ течен!я: послдней. Длина Мы- 
шанки 79 верстъ, изъ которыхъ 66 находятся въ Новогрудскомъ уздЪ, Мин- 
ской губернш, Выше м. Острова «она пересъкаетъ Московско-Варшавское 
шоссе, На’ МышанкЪ много мельницъ, число которыхъ доходитъ ‘до 12-ти; 
всф онф находятся выше м. Острова; въ послфднемъ ихъ иметея три. 


— 227 — 


9) Вимя. Значительньйшй притокь Немана. Въ Минской губерни, въ 
Борисовскомъ уфздф, находятся только верховья этой рЪки, берущей на- 
чало изъ неболышаго болота, близъ с. Шилинцы и д. Великоподье. На 
28-й верств отъ источника входитъ въ Виленскую губерню, гд начи- 
наетъ быть судоходною только по принят р. Сервеча; впадаетъ въ Н+- 
манъ съ правой стороны при г. Ковно, пройдя около 657 верстъ. Сплаэ- 
ва по этой рёкв, въ границахъ Борисовскаго уфзда, не производится. На 
Вили расположены слфдуюция населенныя мета: с. Шидинцы, д. Веди- 
кополье, Дерушки, Кромовичи, Гребень, с. Велейка, д. Въшки и гоеп. 
дворъ Мильча. 


Примтъчане. Подробное описаше Вили и судоходства по ней должно 
войти въ описан!е Виленской губерши, въ которой находится почти все те- 
чеше этой рёки. Нкоторые изъ притоковъ Вили, впадающихъ вЪ нее въ 
Виленской губерви, берутъ начало въ Минской губернии; къ нимъ прива- 
длежатъ: рр. Двиноса, Имя и Уша. Только одна незначительная рфчка Омни- 
шева, въ Борисовскомъ уфздф, течетъ на всемъ своемъ протяжеши въ гра- 
ницахъ послфдняго, впадая въ Вилю съ лфвой стороны, противу д. Мильча. 
1) Двиноса образуется изъ нфсколькихъ болотистыхъ ручьевъ (Деряжна, Стаб- 
ница, Бороваянка, Тимошковщина, Громница и Мадлка), протекающихъ въ бо- 
зотныхъ зфсахъ къ югу отъ м. Плешеницы и соединяющихся въ двухъ вер- 
стахъ отъ послдняго, близь д. Рудни. Оть этого пункта течетъ на сфверъ, 
по лвсистой мЪстности, сначала по Борисовскому у$зду, а потомъ по гра- 
ницф его съ Виленскою губернею, входя въ границы послФдней только при 
впаденши въ р. Вилю. Длина Двиносы, отъ д. Рудни до устья, 35 верстъ. По 
этой рёкЪ сплавлялось прежде въ Вилю весьма много лёса, но въ настоящее 
время сплавъ уменьшился; посл дейй начинается отъ д. Ружи, что близъ м. Пае- 
щенницы, слфдов. производится на протяжеши 35 верстъ. Двиноса принимаетъ 
въ Борисовскомъ уфздф много малыхъ рфчекъ, именно: Руденку, Корговицу и 
Вейну—съ правой, Дрылку (на которой расположено м. Хатаевичи), Пущин- 
ку и Дзвонку — съ лБвой стороны. 2) Ижя состоитъ также изъ смяня че- 
тырехъ ручьевъ, соединяющихся въ болотистыхъ лфсахъ къ сфверу отъ исто- 
ковъ р. Гайны. Въ Борисовскомъ уЪфздф Имя течетъ только на протяженш 
14-ти верстъ, частю въ предфлахъ уфзда, а частно образуя границы между 
нимъ и Виленскою губершею. Остальное ея течене заключается въ пред®- 
лахъ послфдней, гдЪ она впадаеть въ Вилю съ лфвой стороны. Въ Борисо»- 
скомъ уфздБ въ Илшо впадаютъ съ лфвой стороны: рр. Слижанка и Мышица, 
а съ правой ручей Талва. 3) Уша. Рька эта замфчательна тёмъ, что источ- 
ники ея находятся въ той самой местности, гдБ получаетъ начало р. Сви- 
слочь, впадающая] въ Березину. Въ Минскомъ уфздф, между источника- 
ми этихъ двухъ р$къ, лежитъ деревня Турковщизна, близъ которой вы- 
текаетъ ручей. Ручей этотъ идетъ съ одной стороны къд. Селявичи, дежа- 
щей у истока Уши, а съ другой къ д. Вензелева, находящейся на р. Свисло- 
чи, также близъ источника. Въ лтнее время онъ пересыхаетъ, но зесною 
образуеть непрерыгиую лишю между двумя ‘упомянутыми рЪками. Уша те- 
четъ на сфверъ, близь дд. Уши и Раманы; ниже сей посхёдней входит» эъ 
Виденскую губернию, гдВ и впадаетъ въ Вилю, съ д%вой стороны. 

15* 


— 228 — 


БАССЕЙНЪ Р. ЗАПАДНОЙ Двины. 


аа) р. Эеса или Жеса. 


Изъ рЪкъ, протекающихъь по Минской губерни, къ западно-двин- 
скому бассейну принадлежитъ только одна р. Есса или Эсса. Она вытв- 
каетъ изъ болота, находящагося ‘на границ Борисовскаго (Минской гу- 
бери) и Сьнскаго (Могилевской губернми) узздовъ, ‘между дёревнями 
Узнацкъ и ПересЪка. Течетъ по низменной и лёсистой мвстности, обра- 
зуя сначала (на протяжени 20-ти верстъ) границу между упомянутыми 
У$здами, а потомъ входя въ Борисовский уЪздъ, гдБопроходитъ мимо д. 
Струга, м. Краснолуки, д. Латылчи, ‘д, Елиново, с. Рудни и д. Вилы. 
Нъсколько ниже д. Вилы, она, на 64-й верст течешя, принявъ слва р. 
Берешту, входитъ въ предфлы Витебской губернш, гдЪ и впадаетъ въ Ле- 
пельское озеро, пройдя всего около 80 верстъ. Ниже впаденя Берешты 
Есса принимаетъ восточное устье Веребскаго канала, служащаго для об- 
хода нижнихъ частей р. Берешты, такъ что часть Ессы, находящаяся 
въ Витебской губернш (длиною 15 веретъ), входитъ въ составъ Березин- 
ской системы, соединяющей бассейнъ Днфпра съ бассейномъ Западной 
Двины. 

Ширина Ессы почти нигдЪ не превосходить 12 — 415 саженей; 
глубина въ лБтнее время 2 —4 хута; берега низменны, а мъетами и бо- 
лотисты, отчего разливы р$ки бываютъ широки и доходятъ иногда до 
3-хъ верстъ. 

Въ прежнее время. берега Ессы были покрыты прекрасными строевы- 

т л5сами, но въ слёдстве несоразмфрнаго отпуска ихъ къ Рижекому пор- 
ту, они почти уничтожены, такъ что съ 1822 года сплавъ корабельнаго 
льеа совершеннно прекратился; въ настоящее же время и спла- 
вляется мелюй строевой лБеъ и дрова, 

До открымя Березинской системы сплавъ по ЕсеЪ быль весьма значи- 
чительный, не смотря на его затруднительность. Къ берегамъ рЪки сво- 
зилея зимою лБсъ не только изъ окреетныхъь мфетъ, но и отъ озера Па- 
ликъ, служившаго складочнымъь мфетомъ для березинскихъ лъсовъ, пред- 
назначаемыхъ къ отправленю въ г. Ригу. 

Разстояше отъ оз. Маликъ до д. Латыличи или до д. Рудни (куда отъ 
озера. л5съ ‚обыкновенно привозился) составляетъ около 70-ти’ верстъ. При 
всемъ этомъ, до`1775 года, сплавъ по ЕссЪ былъ чрезвычайно затрудни- 
теленъ и требовалъ около 48-ти дней на проходъ отъ д. Пересвки до Ле- 


— 229 — 


пельскаго озера. Въ 1775 году подкомори Виленсый Тадеушъ Жаба, вла- 
дътель имъня Свяда, очистиль на свой счетъ русло Ессы, за что и по- 
лучиль отъ польскаго правительства грамоту на взимаше пошлины съ про- 
ходящихъ транспортовъ. Пошлина эта была отмфнена въ 1792 году, но 
черезъ нФсколько лБтъ снова введена; нынф она не существуетъ. ы 

Въ настоящее время, въ слфдстые открытя Березинскаго канала и опу- 
стошешя лфсовъ, сплавъ по ЕссЪ значительно уменьшился. Онъ начинает- 
ся отъ м. Холопеничь, лежащаго въ 3-хъ верстахъ отъ русла рЪки и въ 
5-ти верстахъ отъ ея источниковъ. 


3} ОПИСАНТЕ ИСКУССТВЕННЫХ ВОДЯНЫХ, СИСТЕМ Ъ СЪ ПРИЛОЖЕН!- 
ЕМЪ СВЪДъН О СсУдДОохОодСствзъ ПО НИмЪ. 


Сюда принадлежать Березинская, Огинская и ДнЪпровско-Бугская си- 
стемы, соединяющия бассейнъ р. ДнЪфпра съ бассейнами Двины, НЪФмана 
и Вислы. Первая система находится въ Борисовскомъ уЪздь, вторая въ Пин- 
скомъ и третья частю въ Шинскомъ уфздЪ, а частю въ Гродненской гу- 
берни. Мы опишемъ только первыя двф системы, о которыхъ получены 
довольно подробныя свфдфня; о послБдней же, т. е. о ДнЪпровско—Буг- 
ской системф, подробное описане которой должно войти въ описаше Грод- 
ненской губерыи, мы приведемъ только т данныя, которыя намъ удалось 
собрать. 


а) Березинекая система. 


Въ конц царствованя польскаго короля Сигизмунда ИТ родилась мысль 
открыть свободный путь изъ бассейна р. Днъпра въ бассейнъ р. Н$мана 
посредствомъ канала, который соединяль бы р. Березину, впадающую въ 
Днфиръ, съ р. Вимею, притокомъ НЪмана. Для исполнешя этого проекта, 
утвержденнаго на варшавскомъ сейм 1631 года и извфстнаго подъ наз- 
ванемъ «Ргхекораше по\уесо рога 2 па Вегохупу гхек 4о УУЙИ», наз- 
начены были комиссары, которымъ поручено осмотрЪть м5етность и со- 
ставить смёты расходамъ, необходимымъ для осуществления такой мысли. 
По неизвЪстнымъ однакожъ причинамъ, предпраяте это осталось безъ ис- 
полнения. Въроятно, что во время изслфёдованй коммиссаровъ былъ соста- 
вленъ новый проектъ соединешя р. Березины, ‚но не съ р. Вимею—какъ 
предполагалось прежде; а съ р. Двиною.` ПослЬднй ‹ проектъ; найденный 
въ послфдстви между охфищальными бумагами Борисовскаго земскаго суда, 
подалъ мысль росейскому правительству къ прорытйо каналовъ, составая- 


— 230 — 


ющихъ нынф Березинскую систему. Работы начаты въ 1798 году, & вудо- 
ходство по каналамъ открыто въ 1805 году. 

Березинскую систему составляютъ слёдующия части: 

а) Сертучевскй или Березинскй канале, длиною 8 верстъ 300 саженей, 
прорытъ для обхода нижней части р. Сергуча и соединяетъ верховья этой 
р5ки съ р. Березиною. (Устье канала въ р. Березину отстоитъ отъ г. Бо- 
рисова въ 90 верст.). 

6) Верховье р. Серзучь, отъ сфверной оконечности Сергучевскаго ка- 
нала до озера Манецъ. Длина 9. в. 380 саж. ('). 

в) Озера Манець и Плавзо, во начала Соединительнаго канала, 6 в. 495 
сажен. 

г) Соединительный каналь соединяетъ оз. Плавю съ оз. Берешто и 
имфетъ длины 7 вер. 300 саж. 

д) Оз. Берешито, на границ Минской губерни съ Витебскою. Длина 
} вер. 375 саж. 

е) Верховье р. Берешты, отъ оз. Берешто до начала Веребскаго ка- 
нала. Длина 5 вер. 100 саж. 

ж) Веребскай каналь соединяетъ р. Берешту съ р. Эссою, впадающею 
въ Лепельское озеро. Длина канала 2 вер. 228 саж. (?) 

Наконецъ изъ Лепельскаго озера вытекаетъ р. Улла, впадающая. въ 3. 
Двину. 

а) Сергучевскй или БерезинскЙ каналъ прорытъ въ 1804 году для 
обхода г. Сергучъ въ той части, гд$ рЪ$ка эта, по весьма узкому и извили- 
стому теченю, не способна для судоходства. Ширина канала: 14'/, саж., 
по дну 5 саж.; глубина 40 хут.; падеше 46 хут. 8 дюймовъ. Вообще 
каналъ устроенъ такъ, чтобы вода въ немъ могла имфть глубину, во вся- 
кое время достаточную для‘ судоходства, т. е. не менфе 5 хутовъ. Въ 
канал построены въ 4804 голу три однокамерныхъ деревянныхъ шлюза, 
называющеся нумерами 1, Ши Ш.— Каждый шлюзъ имфетъ длины отъ 
44 до 42 саж., причемъ каждая камера имфетъ 20 саж. длины и 30 
Фут. ширины (?). 


(:).Р; Сергучъ вытекаетъ изъ оз. Манець и впадаеть въ Березину съ лфвой стороны 
Си. описан р. Сергучъ. 

(®) Р. Берешта и Веребск!й каналъ находятся на границф Борисовскаго уфзда съ Ви- 
тебскою губершею. 

(5) Шлюзъ № 1 построенъ отъ устья канала въ р. Березину въ $20 сажен: Шлюзъ 
№ П отстоитъ оть №1 въ растояни 2 вер. 125 саж. Шаюзъ № Ш отстой" бт% № И на 
3 вер, 220 саж. При каждомъ изъ шлюзовъ, иаходится по одной карзулкВ, 44я пои 1а- 
я НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ, 


— 2341 — 


Въ дамбахъ канала ‘устроено 14 водоспусковъ, длиною каждый 30, а 
шириною 10 х., съ отверстями безъ щитовъ, помъщенными на высот$ 
5 Ф, оть дна канала. Назначеше этихъ водоспусковъ двоякое: одни слу- 
жили для впуска весеннихъ водъ изъ болотъ въ каналъ, а друпе — 
для выпуска излишней воды изъ канала. Но въ настоящее время, 
по совершенной вЪтхости, водоспуски не соотвфтствуютъ болфе своему на- 
значеню и, представляя видъ прорвъ въ дамбахъ канала, ведутъ только 
къ утрат$ воды; въ елБдетв!е сего предполагается ихъ перестроить, съ умень- 
шевшемъ числа ихъ до 10-ти.` У шлюза № Ш устроена отводная лава или 
плотъ изъ брусьевъ, для переЪзда черезъ каналъ. Мъстность, по которой 
проходитъ каналъ, большею частшю болотистая; на м5стахъ возвышенныхъ 
есть селитьбы, а именно: на 2-й верстЪ отъ р. Березины корчма и неда- 
леко отъ нея д. Залазы, на 5-й хуторъ Крайцы, а на 8-й д. Квеча. 

6) РБка Сергучъ вытекаеть изъ озера Манецъ, протекаетъ 25 верстъ 
болотами и впадаетъ въ р. Березину съ лвой стороны, вблизи устья 
Сергучевскаго канала. Только часть рЪки, заключающаяся между оз. Ма- 
нець и сЪверною оконечностшю канала и имфющая протяжеше 9 вер. 380 
саж., входитъ въ составъ Березинской системы: влоль же остальной, т, 
е. нижней части рЪки проведенъ Сергучевскй каналъ, а для направления 
воды въ послёднй построена, въ 1814 году, въ несудоходной части рЪ- 
ки, Фашинная плотина, которая, въ 1847 году, замънена деревянною пло- 
тиною со щитами. Но какъ плотина эта была построена съ весьма узкимъ 
отверсмемъ, то весеншя воды постепенно размывали дамбы и бичевники 
судоходной части р$ки, такъ что, въ настоящее время, разрытые берега, 
выпуская воду изъ рфки, дфлаютъ плотину не удовлетворяющею своей цз- 
зи, отчего мелЪютъ озера Манець и Плавю и безъ того уже, во время 
засухи, весьма скудныя водою. Такимъ образомъ неудовлетворительное 
состояше водоспусковъ и плотины причиняютъ утрату — воды въ канал, 
судоходной части Сергуча и озерахъ. 

в) Озера Манецъ и Плаво поросли осокой, затянуты иломъ и только въ дож- 
дливое время судоходны. По нимъ производится только сплавъ лфса, и то 
съ болышими затрудневшями, по причинЪ бурь, бузянаго свойства грунта 
дна и низменности береговъ, недопускающихъ бичевой тяги. Для обхода 
озеръ и улучшеня судоходства предполагалось устроить обводный каналъ; 
но кажется, замфчаетъ начальникъ дистанщи, достаточно улучшить соору- 
женя Сергучевксаго канала, чтобы воды въ озерахъ было достаточно. Озе- 
ра Манець и Плавю составляютъ раздьльный пунктъ Березинской си- 
Стнмы. 

г) Соединительный каналъ соединяетъ оз. Плавю съ озеромь Берешто 


— 238 — 


и имфетъ длины 7 верстъ 300 саженей. Ширина по поверхности 15, а по 
дну 8 саж.; глубина 40 хут., падеше 24 хут. Сооруженъ въ 1809 году. 
Въ каналь имЪются четыре деревянныхъ однокамерныхъ шлюза (№№ ТУ, 
У, УТ, УП,) и одинъ полушлюзъ,; тоже деревянный ('). 

Съ лЬвой стороны канала, для отвода весенней воды, выкопанъ осу- 
шительный кюветъ, длиною 5 вер. 300 саж; онъ начинается между шию- 
зами №№ ГУ и У и впадаетъ въ оз. Берешто. Черезъ ‘кюветъ построенъ 
перезздный мостъ, а у шлюза № УТ отводная лава. Между шлюзами №№ 
У и УТ, по лБвому берегу канала, построенъ въ 18416 году деревянный 
водоспускъ со щитами, для выпуска изъ канала излишней воды. Местность 
канала болышею частю болотистая. 

ди) Озеро Берешто, на пространствЪ 1 в. 375 с., и вытекающая 
изъ него р. Берешта, на пространств5 5 в. 100 саж. (до соединевя р. 
Берешты съ Веребскимъ каналомъ), имвютъ грунтъ дна част песчаный, 
частю болотистый, берега низменные, м$стами топке, не допускающие би- 
чевой тяги. Ниже того мЪста, гд отъ р. Берешты отдфляется Веребскй 
каналъ, сооружена въ 1802 г. плотина со щитами, направляющая воду 
изъ р$ки въ каналъ, такъ что далфе Берешта течетъ ручьемъ, по правой 
сторонф Веребекаго канала и впадаетъ въ р. Эссу. 

ж). Веребскй каналъ выкопанъ въ 180% году; имфетъ длины 9 в. 
228 саж., падеше 13 Фут. На немъ построены въ 1809 и 1803 годахъ 
три шлюза, №№ УШ, [Х и Х, длиною каждый въ 40 саж., а шириною 
30 Ф., съ камерою въ 20 саж. (?). Для направлешя воды въ каналъ, че- 
резъ р. Берешту построена въ 1802 г. деревянная плотина со щитами. 
Между шлюзами № УШ и [Х находится деревянный водоспускъ. 

Съ 1805 по 1817 г., кромБ сплава лвсовъ въ плотахъ, по Березин- 
ской систем производилось и судоходство: здфсь ходили байдаки, барки, 
полубарки и лодки, нагруженные солью, хлБбомъ, крупою и другими про- 
изведешями, на весьма значительныя суммы. Особенно дфятельно было су- 
доходство съ 1843 по 1817 годъ. 

Но съ 1818 г. ходъ судовъ изъ р. Березины въ каналы прекратился, 
по той причин, что въ г. БорисовЪ, вмфсто сожженнаго, во время оте- 


(‘) Полуплюзъ отстоитъ отъ оз. Плавю на 1 в. 206 саж., шлюзъ № ТУ оть полушалю- 
за 250 саж., шл. № У оть шл. № ПУ въ 440 саж.; № УГ отъь № У въ 2 вер. 160 саж.; 
№ УП оть № У! вь 1 в. 280 саж. У каждаго шлюза находится караулка ‘для нижнихъ 
чиновъ, и кромЪ того, у шлюза № УП—домъ для начальника дистанции матер!альный 
сарай. 

(*) ПГалюзъ № УШ находится отъ р. Берешты въ 340 саж., между шлюзомъ № УШ 
и № 1Х 425 саж., между №№ 1Х и Х 215 саж. 


— 233 — 


чественной войны, моста, построенъ былъ мостъ безъ подъема и съ та- 
кимъ узкимъ отверстмемъ, что черезъ него могли только проходить плоты 
съ лБсомъ; байдаки же, барки и полубарки должны были останавливаться 
у г. Борисова, для перегрузки товаровъ на другую сторону моста на 
менышя барки и лодки, которыя доставляли грузъ въ близь лежанця по 
систем мБста. Такого рода судоходство продолжалось до 1834 года; съ 
этого времени судоходство выше г. Борисова совершенно прекратилось, 
тзкъ что нынф по Березинской системЪ проходитъ только одинъ лЪсъ, 
сплачиваемый въ плоты и отправляемый въ Ригу. Кром постройки моста 
въ г. БорисовЪ, къ причинамъ упадка судоходства по Березинской систе- 
нужно отнести: обмельне рЪкъ и въ особенности озеръ Манецъ и Плавю, 
засореше каналовъ, которые со времени устройства ихъ, въ продолжене 40 
лътъ ни разу не очищались отъ наносовъ, и неудовлетворительное состоя- 
ше гидротехническихъ сооруженй, какъ-то: шлюзовъ, плотинъ и водопус- 
ковъ, оставшихся въ течеше многихъ лётъ безъ поддержашя и пришед- 
шихъ, въ слЬдсме того, въ совершенную ветхосль. Не мензе препятствий 
для судоходства представляютъ извилины, крутые завороты рЪфкъ и раз- 
стройство бичевыхъ путей. 


Съ 1843 года система въ нФкоторыхъ частяхъ улучшена: въ г. БорисовЪ 
построенъ, чрезъ р. Березину, вмфсто прежняго, новый подъемный мостъ, 
удовлетворяющий требовашямъ судоходства; болыная часть шлюзовъ пере- 
строена, каналы углублены и очищены отъ наносовъ; но за то друше не- 
достатки, происходящие отъ неудовлетворительнаго состояшя плотинъ и 
водопусковъ, затрудняютъ судоходство и даже совершенно его останавли- 
ваютъ. 


Такимъ образомъ, въ настоящее время, по каналамъ и частямъ Бере- 
зинской системы могутъ ходить только плоты строеваго лфса, нагружен- 
ные ванчаусомъ, клепкою, ободьями и другаго рода мелкимъ лЪсомъ. Пло- 
ты эти, называемые лавами, состоятъ, большею част, изъ пяти злейнь 
или звЪньевъ; каждая глейна имфетъ не бол5е 5-ти брусьевъ, такъ что 
лава заключаетъ не боле 25 бревенъ, при длинЪ до 30-ти саженей. Пло- 
ты эти имвютъ осадку въ водЪ до 8-ми вершковъ и взводятся людьми, 
посредствомъ упирашя шестами и захвачивашя крючьями за кустарники 
заросшихъ бечевниковъ, 


Путь отъ г. Борисова до р. Уллы можно раздфлить на двЪ части: 
взводный изъ р. Березины въ Сергучевемй каналъ, р. Сергучъ, до оз. 
Манецъ, и сплавной изъ оз. Манецъ и Плавю въ Соединительный .каналъ 
оз. Берешто, черезъ р. Берешту и Веребсый каналъ, до р. Уллы. При 


— 234 — 


благоприятныхъ обстоятельствахъ, плоты проходятъ этотъ путь (*) въ те- 
ченн 20-ти сутокъ, а именно: отъ г. Борисова до Сергучевскаго канала въ 
12—14 дней, черезъ Сергучевсяй каналъ, съ пропусками черезъ 3 шлю- 
за 1, черезъ р. Сергучъ и озера Манецъь и Плавю 9, по Соединительному 
каналу, съ пропусками черезъ четыре шлюза и одинъ полушлюзъ около 
2-хъ сутокъ, черезъ оз. Берешто, р. Берешту и Веребекй каналъ около 
2-хъ сутокъ. При вфтрв же плоты требуютъ вдвое болфе времени. Сплавъ 
плотовъ обыкновенно начинается въ кониБ марта или началь апрЪля и 
продолжается все лфто и осень, до покрытя ‘рфкъ льдомъ. На каждый 
плоть помфщается отъ 2 до 3-хъ человЪкъ рабочихъ, получающихь каж- 
дый около 2-хъ рублей въ недфлю, кромё пищи. 

Вся Березинская система, равно какъ и часть Березины, отъ г. Бори- 
сова до Сергучевскаго канала, находятся въ вздёни 9-й дистанщи, [ от- 
дълешя ХТ округа путей сообщения. 

Замфчено уже, что вся торговля на Березин, выше Борисова, и на 
Березинской системЪ ограничивается лишь гонкою плотовъ строеваго и ка- 
рабельнаго лфса, нагружаемыхъ иногда клепкою, ванчаусомъ и плащаками 
и отправляемыхъ изъ бассейна рфки Березины въ г. Ригу. Шо этому 
всЪ плоты идутъ въ одну сторону, изъ р. Березины въ р. Двину, такъ 
что обратнаго движеня здфсь не существуетъ. Весь этотъ лБсъ гонится 
изъ нижнихъ частей Березины; съ м5стъ же, лежащихъ по Березинской 
систем$ и по верховьямъ Березины (до г. Борисова), отправляется весьма 
мало плотовъ, вслфдетые уничтожешя окрестныхъ лфсовъ. Озеро Паликъ 
служитъ пристанью, какъ для вязки плотовъ, такъ и для зимовки ихъ. 
Пристанью же для взимашя пошлинъ и повфрки груза съ накладными слу- 
житъ устье Сергучевскаго канала, у д. Залазы. Иногда берлины доходятъ 
до самаго озера Паликъ, гдв мелкюй лБсъ (клБика, ванчаусы), привозимый 
берлинами, перегружается на лавы; но это случается весьма рЪфдко, да и 
то только при весеннемъ похноводи. 

Главнфиций недостатокъ Березинской системы заключается въ отдален- 
ности пути и въ мелководи р. Уллы. Сплавъ по послёдней рькБ произ- 
водится только въ весеннее время, вслфдетые чего плоты, отправляе- 
мые изъ г. Борисова и другихъ мфетъ, лежащихъ по Березинф, не 
успфваютъ попасть въ Уллу и пройти эту р$ку въ одну весну. По 
этому, торговля по Березинской систем можетъ развиться въ томъ толь- 
ко случав, если, кромБ исправлешя гидротехническихъ сооружен на са- 
мой системЪ, будутъ приведены въ судоходное положене р. Улла и вер- 


(°) Розстояне: отъ г. Берисова до р, Уллы составяяетъ около 132 вер. 


— 235 — 


ховья Западной Двины. Тогда только плоты и барки съ хлЬбомъ будутъ 
въ состоями прибыть изъ Березины въ г. Ригу въ продолжеви двухъ— 
трехъ мвсяцевъ. Если же исправятся только одни каналы Березинской си- 
стемы, то судоходство все-таки не разовьется, ибо плоты и суда, кото- 
рые отправлялись бы изъ Березины, должны были-бы зимовать въ р. УллЪ 
въ ожидани другой весны. По этому улучшеше Березинской системы в$- 
роятно потребуетъ болышихъ издержекъ; и хотя открыте судоходства дало 
бы возможность отправлять этимъ путемъ къ Рижскому порту, хлЬбЪ, 
сало и пр. изъ южныхъ придн5провскихъ губерый, но кажется, что по 
причин пороговъ, находящихся на западной ДвинЪ, судоходство не мо- 
можетъ здфсь достигнуть такихъ размфровъ, какъ на Огинской и Днфпров- 
ско-Бургской системЪ, не смотря на то, что все течене западной Двины 
находится въ предфлахъ импери, тогда какъ устья р.р. НФмана и Вислы 
принадлежать Прусси. | 

Если разсматривать всЪ три системы относительно дальности пути, отъ 
р. Днфпра до Балтскаго моря, то кажется, что Березинская система 
займетъ середину между Днфпровско—Бугскою и Огинскою. Не имзя впро- 
чемъ по этому предмету вфрныхъ данныхъ, мы упомянемъ здфсь только о 
разстояши между г. Кевомъ и тремя системами. 


Отъ г. Кева до Днфпровско-Бугск. сист. (до г. Пинска) — 614 в. 
—  — _ = Огинской сист. (до м. Телеханъ) . . 659 в. 
—  —_  — устья Сергучевскаго канааа . . . 7648. 


Й такъ Березинская система наиболфе удалена отъ Кева; но если взять 
въ соображене разстояне между этимъ городомъ и Балтйскимъ моремъ, 
то вфроятно путь черезъ Березинскую систему будетъ короче Днфпровско 
Бугскаго пути и длинне Огинскаго. 

Дабы имфть поняше о значени Березинской системы въ торговомъ от- 
ношенши, прилагаемъ таблицу о цфнности лёса, прошедшаго чарезъ систе- 
му въ продолжени послфднихъ 14-ти лбтъ (1844—1857 г.) ЛБеъ этотъ 
мы раздфляемъ на двЪ категорши: въ первой графЪ «грузилось и отправлено > 
обозначается цфнность лЪса, отправленнаго съ пристаней и мъстъ, лежа- 
щихъ по самой системБ и по верховьямъ р. Березины до г. Борисова; 
во второй цфнность лБса, прошедшаго черезъ систему и отправленнаго изъ 
Днъпра и нижнихъ частей Березины (ниже г. Борисова). Въ третей гра- 
ФЪ показанъ итогъ. 


роб 


Грузилось Мимо прош- 
Годъ, и отпра- ло: Итог о. 
влено. 
1844 75,849 344,780 420‘629 
1845 26,637 125,241 151,848 
1846 8,360 123.000 131,360 
1847 21,494 86,056 107,547 
1848 21,491 22,261 43,758 
1849 21,900. = 103,538 125,438 
1850 1,680 94,899 96,579 
1851 544 170,418 170,932 
1852 15,208 135,500 150,708 
1853 23,825 160,398 184,223 
1854 16,417 59,445 75,832 
1855 2,670 20,255 252,925 
1856 5,558 ‘37,545 43,103 
1857 °_ 43,456 60,865 74,321 


Сумма цфнностей лБса, грузившагося и мимо прошедшаго, въ продолже- 
ни 14-ти лЬтъ, составитъ: 


Грузилось. Мимо прошло Итого: 
Всего за 14 л5тъ . о. 955,056 1.544,111 1.799,197 
Среднимъ числомь . . 18,218 110,296 128,514 


Итакъ, среднимъ числомъ, черезъ Березинскую систему, отправляется 
ежегодно лБса, къ Рижскому порту на сумму 128,514 рублей. 

О времени замерзаня и вскрыт я соединительнаго канала, съ 1848 по 
1857 годъ: 


Вскрыте. Замерзаше. 
О а 18 марта 10 ноября 
1849 » а ее И 23 апр$ля 1 
1850 > И ат 25 — 10 — 
1851 » ИЕ 28 — 10 — 
В ВО ле Ели 22 — 12 — 
1853 » ан 20 — 9 — 
1854 » Ме 16 — 3: — 
1855 » НО В 15 — 6 — 
1856 » ЕТ, 10 — 28 октября 
1857 » О 27 марта 27 ноября 


Среднее,  иъоь и, 15 апр5ля 10 ноября 


— 237 — 


Слфдовательно, среднимъ числомъ, соединительный каналъ покрытъ 
льдомъ въ продолжени 156 дней. СвЪдьня эти заимствованы изъ дЪлъ 9-Й 
дистанции 1 отдфленя ХТ округа путей сообщевя, кажется, однакожъ, 
что свфдЪшя эти показываютъ не время замерзашя и вскрыт!я канала, а 
скорфе начало и закрыте гонки плотовъ. 


6) Фгинекая система. 


Мысль о соединенш бассейна р. Дн$пра съ бассейномъ р. Нфмана при- 
надлежитъ Гетману Огинскому, который, въ начал$ второй половины ХУШ 
стольия, соорудилъ, на собственный свой счетъ, каналъ, названный по 
его имени Огинскимъ (Капа! меш Риз схуй Рогё ОзтзК), и соединя- 
ющй р. ШЩару, впадающую въ Нфманъ, съ р. Ясельдою, притокомъ 
Припети. 

Огинсмй каналъ проходитъ черезъ два озера: Вулько и Выгоновское. 
Оз. Вулько лежить въ 30-ти верстахъ отъ устья канала въ р. Ясельду, 
имфетъ кругообразную Форму, въ даметрБ около одной версты, и по 
глубин и твердости береговъ составляеть удобную естественную 
пристань для зимовки судовъ и плотовъ. Выгоновское озеро лежитъ на 
возвышенной плоскости, составляетъ верхнюю часть и раздфльный пунктъ 
Огинской системы, имфетъ въ длину 4, а въ ширину около 7 верстъ, безъ 
всякихъ живыхъ притоковъ; пополняется ежегодно весенними водами р. 
Шары, разливающимися по обширнымъ болотамъ и низменнымъ м$фетамъ 
съверной части Пинскаго уъзда. Весною высота воды въ озерБ доходитъ 
до 7'/, Фут. надъ королями шлюзовь № № Хи Х, которыми она удер- 
живается въ двухъ оконечностяхъ верхняго бьеха канала. 

Такимъ образомъ озеро Выгоновское составляетъ часть водяного пути и 
главный резервуаръ канала и питаетъ, по мфрЪф надобности, обЪ его вЪт- 
ви: первую, къ р. Ясельдь, на 42 версты, а другую, къ р. ЩарЪ, на 9 
версты 150 сажс. Во все время навигащи расходуется обыкновенно, изъ 
озера, слой воды отъ 16 до 12 вершокъ. 

Собственно каналъ, безъ озеръ, имфетъ протяжешя 44'/, версты; ши- 
рина его, по дну, отъ 3 до 5 саженей, глубина до З-хъ Фут.; пороги шлю- 
зовъ заложены на 1 хутъ ниже дна канала. На каналф имФется: а) 10-ть 
однокамерныхъ шлюзовъ, изъ которыхъ 9-ть на покатности къ р. Ясельд® 
и одинъ (№ Х)— на покатости къ р. ЩарЪ. 6) 15-ть водоспусковъ въ 
бечевыхъ дамбахъ. в) Два бейшлота при шлюзахъ № № УШ и Х. г) Одна 
шандорная плотина, при устьБ канала въ Выгоновское озеро. д) Два подъ- 
емные моста: одинъ, такъ называемый Сосновскй, на трактф изъ г. Пин- 
ска въ г. Слонимъ, а другой—въ м. Телеханахъ. 


— 238 — 


Всф эти сооружешя деревянныя, Шиюзы имфютъ длины 281/, саж.; 
ширины 17*/, утовъ. Разность горизонтовъ смежныхъ бъеховъ оть 4-6 Фут. 
Водоспуски въ бичевыхъ дамбахъ, выше каждаго шлюза—выпускные, а 
ниже шлюза—впускные; они служатъ для спуска излишнихъ водъ съ верх- 
нихъ и впуска недостающей воды въ нижнихъ бьехахъ. Ддя ДЪЙСТЬЯ ВО- 
доспусковъ устроены боковыя канавы, называемыя «контръ—Фоссы», им$- 
ющия въ соотвфтственныхъ м5стахъ 5 деревянныхъ мостовъ. При всфхЪ шлю- 
захъ и при Сосновскомъ мост построены караульные дома, для помбщеня 
нижнихъ чиновъ военно-рабочей № 50 роты. 

Устье Огинскаго канала въ р. Ясельду отстоитъ отъ устья р. Пины 
на 33 версты. На 3-й версть Огинскаго канала лежитъ небольшая деревня 
Швардувка; на 15-й верстф—дорога изъ г. Пинска въ г. Слонимъ и Со- 
сновсмй мостъ; на 27-й в.—мЪст. Телеханы, гдф находится управлеше \ 
отдфлешя ХП округа путей сообщевя и | дистанщи, въ въдБШи которой 
состоитъ ОгинсюЙ каналъ; на 30-й верстё—озеро Вулька и при немъ дер. 
Вулька-Телеханская ('); на 37-й вер. — с. Выгоноще (99 двор.); на 
43—47 вер.—оз. Выгоновское. Часть канала, лежащая къ сфверу отъ 
Выгоновскаго озера и имБёющая протяженя 9 вер. и 150 саж., идетъ по 
границ$ между Минскою и Гродненскою губераями. 

По Огинскому каналу ходятъ преимущественно: 

а) Плоты строеваго лЪса, нагруженные дубовыми брусьями, клепкою, 
зерновымъ хлБбомъ, саломъ и другими продуктами. 

6) Барки, полубарки и шугалеи. 


Примтъчане. О разм$рахъ этихъ судовъ сказано при описан и р. Ясельды. 
По каналу проходятъ иногда и берлины, но это случается рЪдко. 


Отъ соединешя рфки Ясельды съ Пиною, по всей Огинской системъ, 
суда идуть только на шестахъ или бичевою. Отъ Пинска до Ясельды су- 
да и плоты приходятъ вскорБ по вскрыти ‚р$къ, обыкновенно въ концф 
марта, или въ началЪ апрфля м$сяца. Въ устью Огинскаго канала прихо- 
дятъ въ половинф апрфля. Затфмъ, для прохода черезъ весь Огинсюый ка- 
налъ, до р. Щары, плоты требуютъ отъ 10 до 20-ти дней, барки около 
5, а лодки около 3-хъ дней. 

Бичевники устроены по обфимъ сторонамъ канала, шириною около 2-хъ 
сажень, вышиною на % хута выше судоходнаго горизонта. Такъ какъ ка- 
налъ идетъ по весьма. болотистой м$®стности, имфющей въ нижнихъ сло- 


(*) Въ м. Телеханахъ состоит» 65 дворовъ, а въ д. Вульф 49. 


— (239— 


яхъ грунтъ песчаный, а въ верхнемъ торфяно-иловатый, то бичевники тре- 
буютъ ежегодныхъ исправленш, чтб впрочемъ и соблюдается. 
Размвры судоходства, производимаго по Огинскому каналу, видны изъ 
слфдующей таблицы, въ которой показано: 
а) Цённость груза и число судовъ, прошедшихъ въ перюдъ 1844— 
1857 г., изъ НЪмана и Щары въ Ясельду и Припеть. 
6) Цбнность груза и число судовъ, прошедшихъ изъ Ясельды и При- 
пети въ р. Щару и НЪманъ. 
в) Итогъ, т. е. цфнность груза и число судовъ, прошедшихъ въ об% 
стороны. 
Примъчане. Въ эту вфдомость войдутъ только суда и плоты, прошедшие 
по Огинскому каналу изъ другихъ пристаней; суда же и плоты, отправивипеся 


съ пристаней Огинскаго канала, или перегрузивицеся на ннхъ, сюда не вхо- 
АЯТЪ, 


688'954 |° ` 606" чяологи 
‘уЗ8 ‘ог ‘54 чмодеч« 1/8'669 |’ ` $06'1 чяологи 
‘Эр ‘Тог ‘67 950429] « 819'68 |“09р` ° чзмюу ‘6481 
«< 135'660°/И° ° 8676 Чяологи 
‘СЗТ `Тог ‘Зу чно4еч« 097‘060°И’° ° 869°5 чяологи 
‘уср’ог ‘у чмо4еЧ] « 158 |8 `° ^ чмотоу| ‘8187 
< 686'095'/` ` 116‘б чяологи 
‘2 /с чмотог ‘6 чмо |< <18'865'1 ° /66'5 Ччологи 
‘суб чмогог ‘6 ччое “| «< 099“5 "ОГ ‘тоги ‘$5 чмотоу| ‘1/87 


< 


А 


966'068 |’ "/.998‘6 чяологи 
‘685 `Тог ‘04 чмо4еч|« 917‘068 |° °/.098'& чяологи 
‘1/5 ‘Тог ‘68 чмо4еч| « 086 ° су чмотог ‘р вече ‘918у 


Е 757'158 |’ `` 196'6 Чяологи 
‘убу чмогог ‘у чмо@|< 609518 |` ° 995‘5 Чяологи 
= -е0Агои ‘976 9м04еЧ ‘е8у Члотог ‘6 чмод 
© -в0Агоп ‘0/1 чмо] « 618'9тр | Тр чмотог ‘у чмод 
| '4359‘099 |’ `` сур с чяологи -е0Агоп ‘рб чмо4е| ‘`с<48у 
‘ууу ог ‘уф чмодеч ‘4501499 |’ ‘ 9116 чяологи 
‘08 чмотог ‘уу чмо" 956“ету |`49 чмотог ‘е чмо4е| ‘ту8у 
а "чяотАо огоив е в. "чя0тДо ОгоиБ а ‘чя0тАо огиБ 
ато Л 
"то а "чнеизН ‘ати и 


и АЧеПт ча изопидИ и 19уагээн 95И Дучгаон ‘4 чя чадет и енеиз.Н 15И 


"ато4 /98Т оп 
УУ8Т 92 ‘уехал чхи илоонняй о и чхелоги и чхетхо дгУНУЯ хиозонио оп омик чхипиятоан о ч1э0нотчЯ 


< с6бр'с8с |° °* 650‘6 чяологи 
‘111 Чмотог ‘у чэгел 


‘р 94еоел ‘с чниг4э9 
‘3 '9Агоп ‘/б чмо4еч 


*19'5 ‘тоги ‘в чя04 
-энел ‘9} чмодеоАгоп 
[87 Гог ‘ср чмодеч 


« 6117519 


« 698‘099|° `5/:86/'5 Чяологи 
‘с чнигаэо ‘у чметиео 


‘бее‘тог ‘+8 ччодеч 


< 609'‘954|° ° /ерб чаологи 
‘6 ‘оАкгоп ‘5 19нигЧэ9 


‘109 `Тог ‘86 чмодеч 


— и — 


< 008'987° ° 
чяотоги ‘р ениг@э9 


‘688 ‘ог ‘сб чмо 


150'809 |° ° 539‘Г чяологи 


А 


А 


А 


А 


‘утб ‘Гог ‘р; чнодеч|*4 


188986 | пуля. 


18129 


$99619 


$8161 


558' 191 


958'896 


° 680'< 
чяотоги ‘е/д чмогог 
‘р ч4эгел ‘р ч4еде1 
‘< чниг4э9 ‘/6 чмо@ 
-в0Агои ‘/б 930424] « 


*2/9‘5 ‘логи ‘$ чяо4 
-эгел ‘9у чмо4еоАгоп 
‘9/4 `Тог ‘ср 9044] « 


* '8/85/‘5 Чяологи 
‘с 19чнигЧэ0 ‘р чмегиео 


‘бе ‘ог ‘68 чмо4еЧ] < 


"18Т 5 ‘логи ‘6 9404 


-еоАгоп ‘6 19нигэо 
‘666 ‘тог ‘де чмо4еч]| « 
. . * . 6/ | ‹ | 
чя010кп ‘р ениг4э9 


я 


‘085 ‘Гог ‘65 94049 


137‘ | чяохоги 
‘63Т ог ‘98 чмодеч|*4 


308 


665'1 


896'98 


36168 


16 


у ` `` 90%у ‘9681 
р ‘° ‘ зу ‘9981 
*/ Чч-Рог ‘© ччо4еЧ| ‘9981 
Су Чотох ‘5 чм04| ‘5681 


"вор чмогог ‘$ чмо4еч] ‘реву 


5 9ч901оги 
‘сс чогог ‘с чмо 


СТАТ. ОПИС. МИНСК. ГУБ. 


*0$81 


— 242 — 


< 697‘ 119 


`4 100'999 


*'8/5'© ‘шоги ‘уу ‘то 
‘9 `ОАгоп ‘65 чмо@е4 


*756‘Т ‘1оги ‘с 9.Чэгел 
‘/ `ОАгоп ‘у чниг@эо 
‘75$ 'Тог ‘бе чзо@еЧ 


« ИИ 


"4 619` 599 


. ВСЕ `чяотоги 
‘/5у Чмотог ‘9 чмо4 
-г0Агоп ‘65 ч.0 


756‘ 9901 
-огп ‘5 чэгел ‘/ чмо 


-в0Атоп ‘@0е чотог 
‘$ чниг4э0 ‘се чноечЧ 


< 866 


"4 888'5 


./’ . 


’ амогоу| */68т 


"8р "тог ‘р ениг@эЧ| `9687 


— 243 — 


Итакъ, въ продолжеше 14-ти льтъ чрезъ Огинсюй канадъ прошло: 


а) Изъ бассейна р. НЪ- 6) Изъ бассейна Припети въ в) Всего. 
мана въ бассейнъ бассейнъ Н$мана. 
Припети. 
Судовъ. На сумму. Судовъ. На сумму. Судовъ. На сумуу. 
Барокъ 467 Барокъ 507 
Барокъ 40 Полубар. 91 Полуб. 92 
Поет. 1 Берлиньъ 10 Берлинъ в 
ерлина 1 2157,382 р. Байдакъ 6 Байдакъ я 
ЕЕ 556 я Галера 1 10.319,162р.Галеръ 6 ('10.477,041р. 
Плотовъ 12 Габара 1 Габара 1 
Лодокъ 45,32 Лодокъ 5138 
Паотов. 30,518 Плотов. 30, 530 


Среднимъ же числомъ чрезъ Огинсюй каналъ проходить въ годъ: 
Изъ бассейна НЪмана въ бассейньъ Припяти на сумму 11,277 р. 
Изъ бассейна Припяти въ бассейнь НЪмана на сумму 737,083 р. 


Всего на 748,360 р. сер. 


Изъ этого видно, что почти весь грузъ, проходяций по Огинскому каналу, 
идетъ изъ бассейна р. Припяти въ бассейнь р. НФмана, такъ что цён- 
ность груза, идущаго къ ЩарЪ, почти въ 67 разъ превышаетъ цфнность 
груза, направляющагося къ р. Ясельдъ. 


Не нужно забывать, что приведенныя выше данныя относятся къ одной 
транзитной торговлБ, производимой по Огинскому каналу; т. е. что въ 
приложенную выше вфдомость не вошла цфнность произведений , отправ- 
ленныхъ съ пристаней Огинской системы, или привезенныхъ къ нимъ. 


Отправляемые съ этихъ пристаней продукты рЪдко грузятся на особыя 
суда; болынею же частю они только догруживаются на мимо-проходяще 
плоты и барки. Догрузка и нагрузка производится обыкновенно на р. Ясель- 
дь, противу д. Мерчицы, въ Э-хъ верстахъ ниже Огинскаго канала, а 
также и въ различныхъ м5стахъ канала, къ чему способствуютъ содержа- 
шияся въ исправности бичевыя дамбы и устроенная на нихъ дорога, съ 
нужными, гдЪ слБдуетъ, мостами. 


По этому, чтобы предетавить полную картину о движеши судоходства 
по Огинскому каналу, составимъ другую вфдомость, въ которую введемъ: 


а) Число судовъ и цённость груза, отправленныхъ съ пристаней Огин- 
ской системы. 

Примтъчане. Такъ какъ большая часть произведев!й догруживается на ми- 
мо-проходяще плоты и суда, то въ вфдомости покажемъ только т суда и 
плоты, которые были нагружены на пристаняхъ Огинской системы, не вводя 
въ граху мимо-проходящихъ судовъ и плотовъ, на которые кладь была до- 
гружена. 

6) Число судовъ, прибывшихъ къ пристанямъ Огинской системы и раз- 
грузившихся на нихъ. 

Цфнность этого груза. 

в) ЦБнность груза и число. судовъ прошедшихъ мимо. 

Примъчане. Къ этой категор!и относятся суда и плоты, вошедипе въ пер- 
вую вЪдомость. 

г) Итогъ, т. е. число веъхъ судовъ, грузившихся, разгрузившихся и 
прошедшихъ мимо по Огинскому каналу, : 
16° 


— 244 — 


615'69 4 


969"898 


$01079 


695099 
850'688 
70656 ГТ 
565'695'1 
561076 
371'006 
101501 


5/185 
‘тоги ‘96$ 
чмотох р чяеу 
-е0 ‘6 Чниг 
-999 ‘$ ‘9Агоп 
11 чмодеа 


"6315 ‘тоги 
‘716 Тнотог“ у 
едогел“счлниг 
-@99 ‘9 *0Агоп 
‘0$т чмо4еч 


а 
°тоти ‘р еник 
-9э9 ‘9еучмо!г 
-ох' 16 чм04еа 


"637 тя0х 
-0ии* 105 Яо 


-0г‘ 9% чмо4ео 
« 


А А 


А 


'538‘069 


609‘951 


008967 


7<0‘809 
688'951 
785'660°7 
586 095°т 
966068 


« 


зе *чя 0х 
Ле -отци 9я0у 
члоонн$П |’ -до огоир 
*}о19эч 


751'158 
859°099 


"ве АЧ1 
члооннзП 


'чмоГог‘ ру "оч 


°/: 85/5 Чяохоги 
‘се чмогог ‘5 
чниг99 ‘р чмег 
-иео ‘уе чмо4е4 

"1215 9901 
-0оги ‘909 чмотог 
‘счниг4эо‘5*Чео 
-Агоп“8 с чяо4еч 


"слу *оги ‘рен 
-игэ0 ‘28 чот 
-ог ‘сб чмо4еч 


"68 у °тоги ‘995 


« 
< 
« 
« 


« 


*чяотоги 
и 9907АЭ отин 


"огтподп окиж 


члооннЗ. И 


509'/8 


1201 


ААЯААЯАЯ АА 


`еАЧт 


"С 940% 
-оги ‘Удр 9м0г 
-ог ‘саниг@э0 ‘< 
ого ‘8 уамо4еч 
"С ‘логи 

‘уро чмогог 

р Чэгел‘р 'оАк 
-оп ‘88 чмо4еа 


р чот 
—0г ‘6 чмо 


аяяяя 


< 
от1ч0 эн 


`Чяотоги 
и чч07Аэ огоир 


"чоогиёАЧлее 4 и огти@ и 


"ве А4т 
члэоннз 


*08 10 
-отп ‘бу чмотог“ 
чниг4э0‘9 ‘оАтоп 


‘(5) 07 чмодеч 


*/9 Чяотоги 
08962‘ бчмогог ‘$ *ОАг 
-0п“(4)6 $ чяо4еЧ 


8669° 702 `тоги“60’чот 
-0у_ ‘65 чмо4ечЧ 


88859 *9 ‘логи еб чог 


-ог ‘< 91044 
6813951 
189°19 
097‘86| ‘онзьАгоп 
961" 67 


15/'6/| эн ин9 я) 
УЛ 


‘Чяо10ги 
и ча07Ао огиБ 


"оногаеЧито и чоогие АТ 


ЕЕ ИЗ же 


$987 


6987 


1981 


0987 
6787 
8781 
[437 
978т 
УТ 
УУЗТ 


970] 


"члоч /с81 ой 4981 90 ‘АгУНУЯ хмояонилО оц УЗтОГОхои ло 


иНяжият © чодот+а 


— 245 — 


"$565. 
'зологн ‘145, 


чмоуог‘очник | 
-499‘9у ОАгоп 
‘03 чм04еа 


«< 118'619 


< 8081/9561 ‘волоти 
9/9 чмотог '/ 
ч.эгел' очних 
-4э0°у5"оАкоп 
‘ууу чяо4е9 


‹ 4995 'т0гп 
< 385 691 о ччоуог 


“< чАэгел ‘р 
эЧеоел “8чник 
|-999‘98"ОДгоп 

‘отр чмо4е9 


925`888 => 
66682 т 
| 
| 


. ‘ ы у п 
995506 "не, 


-0х ‘$ ч4эг 
—е1 “рр чниг 
-499°$9`9Агоп 
‘911 чмо4еа 


095'87/ | 
770‘ 11701 


< 69%' 119 


« [00'999 


< 161586 


"591819 


8/5'5 ‘1оги“уеу 
чотог ‘9 *одг 


—оп ‘62 чмо4еЧ 


*Уо6Г Чяологп 
уссямотог‘ ря эг 
-в1 ‘у чниг4э0 ‘ / 
"оАхоп ‘< 8 `04еч 


"6805 тои" 1 
чмотог ‘у е4эоел 


у‘ е4еоел ‘б чниг 
-429 ‘1/3. ‘ОАг 
-0оп ‘/5 9049 


`/ 9 чзотоги ‘8 
чэгел ‘9р *94Аг 


-оп ‘189 90 
-ог “8р ч04е9 


298'95 
181918 


"9 ё8у 8 Аи; 
-иАэ ен извои| 


-иввтУогшиди 
| олох зао4я 


< 696'85 


« 089*78 


< 1705'58 


796'91 


6у1' 89 
+80'788 


:19.< $7618 *сф чяологи 

чмоГог ‘6 чниг ‘ду Чмогог ‘6 

-@э0 ‘уу чмо4еа `оАгоп ‘р, чмо4еч 
*8у чмох 

-ох ‘саэгел ‘|< 99745 | ‘бл Чмотог ‘у 

чниг4э9 $} `0Аг "тот ‘уу ‘9Агоп 


-оп ‘95 чмо ‘() сс чзло@а 


°С 9.90% "ода 
-оги ‘]руу 9307 60/'890 АикАо 
ие ‹.|ен иуегя иог . р р 
‘т здэгел Г||заоние что ‘067 ‘1оти ‘95 
ениг4э9 ‘55 `Че0-иь чмо ча ЧМОТОи ‘/ *ОАГОП 


-Агоп ‘68 940424] « 686‘58 | ‘(9) уу чмо4еа 


"$05 чот ‘сот 
-ои‘ р Чтоги ‘$ |*4 6$7‘04 Чаологи ‘© чниг 
чэгел ‘9чниг -4э0‘5 чэгел' у / 
—4э9 ‘уз ‘оАг чотог‘ 95 `оАкоп 
-оп ‘08 93044 ‘(р) ед чмо4еч 


и 
: ч1Зг 


у отножгоу| 
-о@п 


ча 01999 


9581 


3987 


7981 


(а) Въ 
(6) Въ 
(в) Въ 
(г) Въ 
берлинъ 5. 
(д) Въ 


— 246 — 


томъ числ зимовалой клади на 85,636 руб. 

томъ числ отправлено безъ груза: бар. 99, лодокъ 37. 

томъ числ отправлено безъ груза: берлинъ 4, барокъ 10. 
томъ числБ отправлено безъ груза: барокъ 63, полубарокъ 81, 


томъ числЪ безъ груза: бар. 28, полуб. 2, лод. 1. Въ число 


83,989 руб. вошло зимовалой клади на 68,709 р. (на 400, плотахт). 


(е) Въ 


томъ числБ безъ груза: барокъ 48, полубарокъ 9. 


Если 14 лЬтъ раздфлимъ на два. семилфт1я, то получимъ сл5дующе 


результаты 


а) Грузилось 6) Пришло и в) Мимо-про- 
и отпра- разгрузи- шедшихъ. Всего. 
влено, лось. 


Перлодъ 1844 — 1850г. 533,964р. не было 6.067,174р. 6.604,438р. 
— 1851 — 1857 г. 350,120 р. 376,134р. 4.409,870 р. 5.136,184 р. 


Если взять средыя числа, то увидимъ, что въ первомъ перюдЪ про- 
возилось ежегодно, черезъ ОгинскЙ каналъ, разнаго рода произведен, 
на сумму 943,020 р., а во второмъ на 733,731 р. сер. СлБдовательно, 
‚въ посл5дыя семь лЬтъ цЪфнность груза, ежегодно провозимаго черезъ 
Огинекй каналъ, уменышцилась почти на 25°/, что, вфроятно, нужно при- 


писать уничтоженю лБсовъ. Наконецъ, средняя цифра провоза, въ 14-ти 
льтней сложности, составитъ 838,375 р. сер. 


Примьчане. СвЪдЬн!я` о движени судовъ и плотовъ по Огинской и 
Березинекой систёмамъ заимствованы изъ оффищальныхъ источниковъ, доста- 
вленныхъ управлешями тЪхъ дистанщй путей сообщен1я, въ вфдфн!и кото- 
рыхъ эти системы' находятся, Слфдовательно, приведенныя выше данныя дол= 
жны преимущестенно служить основанемъ къ выводу заключев!я о важности 
и значеши той или другой системы. Между т$мъ, по неизвЪстнымъ причинамъ, 
заключен!я, сдЪланныя начальниками дистанций, совершенно не согласны съ 
представляемыми ими данными. Такъ напримЪръ, въ одномъ изъ замфчанй, 
присоединенныхъ къ вфдомостямъ о движени судоходства по Березинской си- 
стемЪ, между прочимъ, сказано: «значеше Березинской системы, въ торго- 
вомъ отношени, обнаруживается тфмъ, что ежегодно черезъ эту систему от- 
правляется въ Ригу лБса на сумму до полумимона руб. сер.» — тогда какъ 
изъ вфдомостей видно, что средняя цфнность ежегодно проходящаго черезъ 
систему лЬса составляетъ только 128,514 руб. серебромъ, Такое же замфча- 
н1е сдълано и объ Огинскомъ каналЪ: начальникъ дистанци замЪчаетъ, что 
черезъ каналъ проходить ежегодно разныхъ произведен на сумму до 3=хЪ 
милюновъ рублей, а изъ вЪфдомостей видно, что средняя годовая цфнностъ со- 
ставляетъ только 838,375 руб. сер. Разноглас1е это взроятно объясняется тфмъ, 
что въ офФищальныхь вЪдомостяхъ и книгахъ, равно какъ и въ накладныхз, 
выставляется, на провозный грузъ, та цфна, которая объявляется владъльца- 
ми груза; посл5дее же объявляютъ всегда цфну гораздо ниже дЪйствитель- 


— 247 — 


ной, во-первыхъ для того, чтобы платтть меныпе пошлины (*), а во-вторыхъ 
по свойственной всфмъ вообще и торговому званйю въ особенности — при- 


вычкЪ скрыватъ свой капиталъ. 


Въ м. Телеханахъ, что на Огинскомъ каналЬ, строются разнаго рода 
суда, преимущественно барки и полубарки. Суда эти отправляются, боль- 
шею частю порожнякомъ, въ г. Пинскъ. 

О числ построенныхъ судовъ судить трудно; впрочемъ, изъ оффищаль- 
ныхЪ источниковъ видно, что, въ перюдъ 14850 — 1857 году, построено 


слфдующее число судовъ: 


Въ 


1850 г. 
1851 « 


1859 «< 
1853 « 


1854 « 


1855 «< 


1856 «< 
1857 «< 


Число судовъ. 


Барокъ 1 
Барокъ 11 
„Барокьъ 18 
\Полуб. 1 
[Барокъ 31 
\Полуб. 2 
/ Барокь 56 

Полуб. 17 
Барокъ 30 

Полуб. 2 

Лодокъ 1 
[Барокъ 50 
\Полуб. 9 
не было. 


Ихъ цфнность 


225 руб. 


2,750 


4,050 — 
120 — 
10,075 — 
300 — 
23,800 — 


12,000 
420 


30,000 
2,700 


30 — 


Въ заключеше присоединяемъ свъдьшя о времени замерзавя и вскры- 


ия Огинскаго канала: 


1848 
1849 
1850 
1851 
1852 
1853 
1854 
1855 
1856 
1857 


Среднее 


Время вскры 


тия. 


16 Марта 
7 Апр5ля 
31 Марта 


20 
30 «< 
99 « 


9 Апрфля 


2 « 


= 


Э « 


30 Марта 


30 Марта 


Время замерзашя. 


12 Ноября 
45 « 

$ Декабря 
46 

4 < 

4 ноября 
1 Ноября 
19 « 
28 Октября 
12 Ноября 


18 Ноября 


Саъдовательно Огинск каналъь остается подъ льдомъ среднимъ числомъ 
около 132’ дней. 


(') Пошлина (по '/, к. съ рубля) взимается съ грузимыхъ произведенй. 


— 248 — 
в) Дибировеко-Бугокая система. 


Система эта соединяетъ бассейнъ Дн$ира съ бассейномъ р. Вислы, 
посредствомъ р,р. Припети и Пины—©Ъ одной стороны, и р.р. Мухавца 
и Западнаго-Буга съ другой. Какъ уже замфчено, подробное описаше 
канала въ топограхическомъ, гидограхическомъ, техническомъ, промышлен- 
номъ и торговомъ отношешяхъ представлено быть не можетъ, во-первыхъ, 
по неполученю о томъ свфдфНШ, а во-вторыхъ потому, что каналъ 
этотъ пролегаетъ въ границахъ Гродненской губернш, при описани кото- 
рой должны быть приложены болфе подробныя и вЪрн5йция свфдфния. 
Для того же, чтобы судить о значеши этой системы, сравнительно съ 
двумя выше-описанными, помфщаемъ здЪсь н5которыя данныя, заимство- 
ванныя изъ офФищальныхъ вфдомостей о движени судовъ на Пинской при- 
” стани. Данныя эти ограничиваются цфнностью груза и общимъ числомъ 
судовъ и плотовъ, прибывшихъ изъ ДнЪпровско —-Бугскаго канала въ р. 
Пину и вошедшихъ изъ Пины въ каналъ. 


ВЪДОМОСТЬ О ЦБННОСТИ ГРУЗА И ДВИЖЕН!И СУДОВЪ И ПЛОТОВЪ ИЗЪ ДнъпРовско- 
Бугсклго КАНАЛА ВвЪ Пину И ОБРАТНО. 


Число Число Цнность 

Годъ. судовъ. плотовъ. груза. 
1844 176 350 248,017 р. 
1845 7,550 806"/, 463,364 « 
1846 10,408 259 409,703 ‹ 
1847 . 8,483 1,024 1.229,952 « 
1848 8,480 833 1.228,264 «< 
1849 9,359 567 801,566 < 
1850 6,588 307 973,594 «< 
1851 7,360 942 1.009,669 « 
1852 9,948 136 863,649 » 
1853 9,241 5 872,503 « 
4854 7,908 27 1.553,494 «< 
1855 Свдн!й не доставлено. 
1856 1,270 130 2.630,074 » 
1857 465 74 1.025,234 » 


При первомъ взглядь на эту вЪФдомость невольно рождается сомнзше 
въ вЪрности приводимыхъ въ ней данныхъ. Такъ напримЪръ, изъ сравнен!я 
судоходства 1844 года съ судоходствомъ 1845 г., оказывается что число 
судовъ, прошедщихъ въ 1845 г, болфе чфмъЪ въ 40 разъ превышаетъ число 


— 249 — 


судовъ 1844 года, между т5мъ хакъ цфнность груза не увеличилась и 
въ два раза. Такая же несообразность замфчается при сравнени числа 
судовъ и цбнности груза 1854, 1856 и 1857 годовъ, Но такъ какъ свЪдЪ- 
ния эти заимствованы изъ офФищальныхъ источниковъ то, не имЪя основан!я 
опровергать ихъ, сдфлаемъ только выводъ о средней цфнности груза, при- 
везеннаго изъ ДнЪпровско—Бугскаго канана въ р. Пину и отправленнаго 
изъ послёдней въ каналъ. 

Сумма цфнностей, въ 13-ти лЬтней сложности, составляетъ 13.309,074 
руб. сер.; слБдовательно, средняя годовая цфнность провозимыхъ черезъ 
каналъ произведен! составитъ 1.023,775 р. сер. Если сравнить трехльт!е 
1844—1846 года съ трехльшемъ 1854—1857 г. (*“), то увидитъ, что: 

Въ 1844—1846 г. средняя годовая цфнность составляла 373,694 р. 

—4 854-807 РАЙ И ааВЫ а в Ре пьзоокох 4.73 6,966 р. 

Слфдовательно, въ продолжеше 10 льтъ средняя цфнность ежегодно про- 
возимыхъ по каналу произведений увеличилась почти въ 5 разъ. 

Впрочемъ, на цихру посльдняго трехлётя имфла большое вмяне цфн- 
ность казеннаго прошанта и казенныхъ вещей, отправленныхъ въ 1856 
году, по ДнЪпровско-Бугскому каналу, изъ Пинска въ Брестъ-Литовскъ. 

По каналу ходятъ берлины, барки, полубарки, лодки и плоты. О раз- 
мфрахъ судовъ, равно какъ и о состояни канализованной части р. Пины 
сказано при описаши этой рЪки. 


4. ОЗЕРА. 


Въ статистическомъ отношени значеше озеръ опредФляется относитель- 
нымъ пространствомъ, которое они занимаютъ, пользою, приносимою ими 
для края, какъ источникъ богатства для мЪфстнаго населешя, и наконецъ, 
участемъ, какое они принимаютъ ъ масс водяныхъ путей сообщения. 
Разсматривая съ этой точки зрьшя озера Минской губерни, увидимъ, что 
только нфкоторыя изъ нихъ, а именно: Выгоновское и Вулько (Пинскаго 
уфсда), Пеликъ, Плавю и Берешта (Борисовскаго) заслуживаютъ болышаго 
внимашя, такъ какъ они входятъ въ системы искусственныхъ водяныхъ 
сообщенй, служа для посльднихъ резервуарами водъ. Остальныя, при 
зназительномъ числ своемъ и ничтожномъ пространств$, занимае- 
момъ относительно съ общею поверхностю края,  малозамЪчатель- 
ны. Какъ по величин, такъ и по рыбному промыслу важнфе дру- 
гихъ есть озеро Князь или Жид5, Мозырскаго уФзда; оно занимаетъ око- 
10 43, кв. верстъ и богато рыбою, которой здфсь ловится зимою на 


(*) Въ это трёхлт!е вошли 1854, 1856 и 1857 годы. 


— 250 — 


сумму около ‘10,000 р. серебромъ въ тодъ. Множество рыбы ловится так- 
же въ прибрежных® озерахь или нЪзатокахъ, образуемыхъ. Припетью, 
при спадеши весеннихъ’водъ; рыбу эту солятъ, ‘вялятъ, сушатъ. или коп- 
тятъ и отправляютъ ‘для ‘продажи’ въ Мозырь, Слуцкъ и въ ближайшя м$е- 
течки не только Минской, но’ и Волынской губерши. 

Болышя озера находятся въ’ южной половинЪ губернш, т.е. въ ПолЪ: 
сьф, гдЪ они окружены болотами или лвсами и потому мало доступны. 

Замвчательнфйния по своей величинЪ, озера суть слфдующи, 


а) Въ Пинскомъ узздъ. 


Вылоновекое или. Святицкое лежитъ на возвышенной плоскости Пинс- 
каго узла, близъ’ границы съ. Новогрудекимъ и Гродненскою губернею, 
и составляетъь верхнюю часть и раздфльный пунктъ Огинской системы, къ 
которой оно принадлежитъ. Имфетъ длины 4 и ширины до 7 верстъ, безъ вся- 
кихъ живыхъ притоковъ. Наполняется ежегодно весенними водами р: Щары, 
разливающимися по ‘обширнымъ окреетнымъ плоскимъ и  низменнымъ М$с- 
тамъ. Весною ‘высота ‘воды въ ‘озерЪ‘ доходитъ до 7/5 Футовъ ‘надъ королями 
шлюзовъ, которыми она’ удерживается въ двухьъ  ‘оконечностяхъ верхняго 
берега канала. Такимъ образомъ. озеро. Выгоновское соетавляетъ часть ‘во- 
дянаго пути и’ главный резервуаръ канала; питаетъ по мЪрЪ надобности 
объ его вЪтви, первую къ р. ЯсельдЪ, на 48 вереты; а другую ‘къ р. 
Щаръф, на 2 версты 150 саж. Во все время навигащи расходуется обык- 
новенно изъ озера слой воды отъ.16 до 18 вершковъ. Берега озера низ- 
ке, болотистые, пустынные и поросиие лБеомъ, въ слфдетые чего они не- 
доступны, ‘такъ что. не только близъ озера, ‘нс.и на разстояни 5—10 верстъ 
вокругъ него нЪтъ они’ одного населеннаго, м$ста, Поверхность занимаетъ 
около 99:кв; веретъ. 

Бобровичекое или’ Радозовское, въ 7-ми верстахъ къ западу отъ пер- 
ваго, на границ®. съ Гродненскою губершею. Наиболыная длина его. 41/, 
версты, ширина 3'/,, и окружность 13'/, верстъ. 

Поверхность около 8 кв. верстъ. ‹ Берега. низменные, болотистые и л5- 
систые; за исключенемъ пунктовъ, глф расположены д. д. Бобровичи (Пинс. 
узз.), Вядо и Тупичицы (Гродн. губ.) 

Вулько или Волянское лежитъ въ 30 верстахъ отъ устья Огинскаго 
канала въ р. Ясельду и въ 31/, верстахь отъ м. Телеханъ; кругообраз- 
ной Формы и имфеть въ маметрь до одной версты, По м$фетности, глуби- 
нф и твердости береговъ, своихъ. составляеть удобную естественную при- 
стань дия зимовки судовъ и плотовъ, проходящихъ черезъ Огинский каналъ. 
Близъ него расположена д. Вулька. 


— 251 — 


Позостское въ двухъ верстахъ‘ отъ’ праваго’ берега рфки Бобрикъ, въ 
которую оно изливаетъь свои воды посредетвомъ р. Вислицы, протекаю- 
щей черезъ озеро. Длина’ 9’ верстъ; ‘наиболыная ширина 2 версты, а наи- 
меныная '/› вер.; поверхность ‘же не болье 9-ти кв. вер. Берега почти 
вездЪ' доступны, а въ нФкоторыхъ м5стахъ круты. Близъ восточнаго кон- 
ца его лежитъ м. Погостъ, а близъ западнаго — с. Новый-Дворъ. 

Городище близъ лфваго берега ръки Ясельды, съ которою озеро сое- 
диняется посредствомъ двухъ проливовъ. Въ окружности около 5-ти верстъ 
имфетъ дно’ песчаное и значительную глубину; берега возвышенные, пес- 
чаные или песчаноглиниетые. ’На’берегахъ этого озера и Ясельды нахо- 
дятся: съ восточной стороны’ м. Городище, ‘съ’ западной — д. Заозеры. 
Н5сколько выше поелфдняго Шина соединяется съ Ясельдою. 

Припять или „Любязь, недалеко отъ границы съ’ Гродненскою и Во- 
лынскою губернями; въ него впадаеть р. Ирипать, принимающая, по вы- 
ходв изъ него, р. Стоходъ. Ширина его 2 вер., длина 3*/, вер., поверх- 
ность 41/, кв. вер. Берега луговые или болотистые, лно’топкое. На западномъ 
берегу его, близъ впаденшя въ озеро рЪки Припяти, находится ©. Любязь; 
съ юга принимаетъ еще р. Коростыньку. 

Нобель обливаетъ м. Нобель, расположенное на полуостров5, вдающемея 
въ озеро съ сфвера на и, версты. Длина его’ 3!/,, ширина 9*/,, а окруж- 
ность около 12-ти веретъ. Не смотря на то, что озеро это’находится въ боло- 
тистой низменности, оно имфетъ берега опредЪленные и даже возвышенные, 
песчаные, потому что окружено совсЪхъ сторонъ песчаными холмами, за ко- 
торыми уже тянутся непроходимыя болота. По выход® изъ оз. Любязь и по сое- 
динени съ р.Стоходъ, р. Припять (Нарокъ) (*) соединяется нЪсколькими рука- 
вами съ оз. Нобель, изъкотораго выходять два потока, образующие р. Струмень. 
Къ сфверу отъ оз. Нобель, въ 3-хъ верстахъ отъ’ него’ лежитъ оз; Омеыть, 
чрезъ которое протекаетъ съверный рукавъ р. Припети (Парокъ), удержи- 
вающий назваше Стохода. КромЪ того, оз. Нобель соединяется съ 03. 
Омытъ посредствомъ рукава, неимфющаго ‘опредфленнаго названия. 


6) Въ НовогруУдскомЪ Уъздъ. 


‚Въ этомъ уЪздф озеръ весьма мало; наибольшее“ изъ нихЪ’ есть оз. 
Колдычево, изъ котораго вытекаетъ ручей Щура, принимаемый за’ нача- 
ло р. Щары. Озеро имфетъ въ окружности около 4-хъ верстъ; берега 
мокрые, а иногда и болотистые. 


(*) Смотри описаше р. Припети, примфчане 35. 


— 252 — 


в) Въ Мозырскомъ узздф. 


Оз. Князь или Жидь, наибольшее въ губернш, занимающее около 43?/, 
кв. верстъ. Длина 16, ширина 5 верстъ и болфе. Лежитъ среди болотъ, 
поросшихъ лфсомъ; дно песчано-иловатое, берега низме и неприступны, 
по причин$ окружающихъ болотъ. Въ зимнее время, жители ближайшихъ 
къ озеру деревень (с. Пуховичи, с. Ляховичи, с. Князь-Озеро и д. Дяко- 
вичи) промышляютъ ловлею рыбы, водящейся здфсь въ изобими и отправ- 
ляемой зимою въ самые отдаленные города западной Росси (преимущест- 
венно же въ Слуцкъ, Минскъ и Житомръ). Ценность улова опредфлить 
трудно, и мы знаемъ только, что одинъ помбщикъ, арендующ часть 
озера, принадлежащую кн, Витгенштейну, платитъ ежегодно около 4,000 
р., и за тфмъ выпускаетъ эту часть въ арендное содержаше евреямъ, Ос- 
тальныя части озера находятся во владфыи или казны или помфщиковъ, 
извлекающихь значительныя выгоды изъ рыбной ловли. Тэкимъ образомъ 
стоимость ловимой рыбы должа составлять не мене 10.000 р. сер. 

Говорятъ, будто бы назвайе «Жид5» произошло отъ того, что_въ 
этомъ озерф водится исключительно такая рыба (кошерная), которая упот- 
ребляется въ пищу евреями, какъ то: щука, карась, окунь и ершъ. Мы 
знаемъ, однакожъ, что здфсь во множествЪ ловится и линь, воспрещаемый 
евреямъ. Существуетъ также сл5дующее предаше, объясняющее происхо- 
ждеше другаго названя. Одинъ изъ князей Слуцкихъ, извфстныхъ подъ име- 
немъ Олельковичей, возненавидфвъ своего меньшаго брата, заточилъ его 
въ замокъ, построенный среди этого озера. Во время заточешя, отъ не- 
обыкновеннаго разлитя и возвышеня водъ въ озерф, замокъ совершенно 
разрушился, и подъ развалинами его погибъ несчастный князь. Въ подтвер- 
ждене этой катастрофы приводятъ то, что и нын$ еще на дн озера на- 
ходятъ н$которыя принадлежности домашней утвари, кирпичь, желфзныя 
издъмя и проч. Въ какой степени справедливы извЪстя о такихъ наход- 
кахъ—незнаемъ; но одинъ нашъ знакомый утверждалъ, что онъ самъ ви- 
дьлъ найденные въ озерЪ обломки царскихъ церковныхъ дверей и лучин- 
ники, желЬзныя на цфпяхъ рфшетки, подобныя т$мъ, каюя употребля- 
ются нынВ крестьянами при освъщенми лучинами избъ. Мысль о сущест- 
воваши на днз озера каменныхъ сводовъ находитъ подтверждеше въ людяхъ 
образованныхъ, 


г) Въ Рёчицкомъ узздъ. 


Словунсков лежитъ въ съверной части уЪзда, въ болотистой мъстности 
близъ казеннаго имфвя Словунъ. Въ окружности имфетъ около трехъ 


— 253 — 


верстъ, Сперлокз, близъ д. Сперлокъ, къ югу отъ м. Брашнъ; длина его 
41/,, а ширина около ® верстъ. 


д) Въ БоБРУЙСКОМЪ УзЗздФ. 


Вечера—въ западной части у%фзда, среди болотъ. Въ него впадаетъ 
р. Руховка. Длина 3, ширина 4'/, верстъ. 


е) Въ Борисовскомъ узздъ. 


Плаво и Ререшита. Оба эти озера лежатъ на границ Борисовскаго 
уфзда съ Витебскою губернею. Изъ перваго вытекаетъ р. Серзучь, впа- 
дающая въ Березину съ львой стороны; изъ втораго беретъ начало р. 
Береиипа, впадающая въ р. Эссу; посльдняя течетъ въ Лепельское озеро, 
служащее источникомъ для р. Уллы— притока Западной Двины. Обстоятель- 
ство это и близкое сосфдетво озеръ Плавю и Берешты (прямое между 
ними разстояше 7 верстъ) подало Мартину Бадени мысль о проведен 
между озерами канала и соединени имъ Балтйскаго и Чернаго морей.— 
По присоединени Минской губерыи къ Росси, проектъ этотъ найденъ 
былъ между бумагами Борисовкаго земскаго суда, въ слфдстне чего сдфланы 
на мБетБ надлежация измфрешя и изслБдованя, приведиия къ убЪжде- 
нию въ возможности осуществлешя этой мысли. Въ 1799 году приступ- 
лено къ прорыт! канала, названнаго Березинскиме и оконченнаго въ 1806 
году. Длина канала 8 верстъ. Оз. Плавю соединяется съ тремя другими 
озерами: Манець, Бобовье и Ольшаница; всБ вмЪстБ имЪютъ длины 
'10 вер. и составляютъ границу между Минскою и Витебскою губернями; 
наибольшая ширина 2 версты. Дно имБютъ иловатое, берега низменные, 
болотистые, поросшие лвсомъ. 

Къ сфверу отъ оз. Берешты лежитъ оз. Окано, находящееся въ грани- 
цахъ Витебской губерни. Оба эти озера одинаковой величины и имфютъ 
въ окружности до 6-ти верстъ каждое. Оз. Мядзюль и Пелик. Первое 
имфетъ длины 9, ширины 21/, вер. Р. Березин» протекаетъ черезъ оба 
эти озера: сначала черезъ оз. Мядзюлъ, а потомъ, принявши р. Сергучъ, 
черезъ оз. Пеликъ. До открытя Березинскаго канала, къ озеру Пеликъ 
свозилось и сплавлялось со всъхъ сторонъ много лБса, который отправля- 
лся отсюда въ зимнее время до села Латыличи, находящагося на берегу 
р. Эссы, въ 70 верстахъ отъ озера. Въ настоящее же время Пеликъ 
служитъ удобною пристанью для зимовки и перевозки плотовъ, отправ- 
ялемыхъ въ Ригу чрезъ Березинскую систему. Оно имфеть глубины до 


— 254 — 


10 хутовъ; берега не высоки, но. круты, глинисто-пеечаные; дно. вяз- 
кое. 

Доможерицкое, къ югу отъ оз. Манець; лежитъ въ нФсколЬкихъ де- 
сяткахъ саженей отъ лваго берега р. Сергучь, еъ. которою оно соеди- 
няется. Имъетъ 9 версты въ длину и 4 въ ширину; берега низменные, 
нЪъсколько болотистые и покрытые лБеомъ. Можетъ служить резервуаромъ 
для р. Сергучъь и для Сергучевскаго канала, прорытаго для обхода неу: 
добной къ судоходству и сплаву нижней части течешя р. Сергучъ. Ме- 
жужоль—въ 5-ти. верстахъ. къ сфверу отъ 03. Мядзюлъ. Длина его 4, 
а ширина 1'/, верстъ. Окружено со всфхъ сторонъ болотистыми лсами. 

Замотье, Литное, Лучина и Заозерье расположены’ въ сфверо-восточ- 
ной оконечности УЪзда, близъ траницы съ Витебскою губершею. ВсЪ четы- 
ре соединены между с0бою и составляютъ какъ бы одно ‘озеро, весьма 
неправильнаго ‘очертания. 


ж) Въ Слуцкомъ узздь. 


Шонерское и Паненское, близъ заштатнаго г. Несвижа. Оба эти озера, 
составлявшия прежде одно, раздфлены широкою и высокою плотиною, сое- 
диняющею г. Несвижъ съ замкомъ князей Радзивилловъ, расположеннымъ 
на другой сторон озеръ. Замокъ обнесенъ высокимъ валомъ и широкимъ 
рвомъ, наполнявшимея прежде водою изъ озеръ. 


Исчислете ОЗЕРЪ, ИМФЮЩИХЪ НАЗВАНИЯ. 


КромБ поименованныхъ выше озеръ, въ Минской губерши. находится 
множество меныпихъ, ничтожныхъ по величинф своей. ВсЪ они располо- 
жены среди лфсовъ и болотъ, или разсфяны по низменнымъ берегамъ р®къ 
Припяти, Днзпра и Березины, разливы которыхъ ежегодно наполняютъ 
ихъ водою. Только малая часть находится близъ населенныхъ мфетъ. Число 
веБхъ озеръ въ губерыи доходить до 350, изъ которыхъ 235 имЪютъ 
при‘военныя назвашя. Вотъ. ихъ, пе, еминоване: 

Въ Пинскомъ утъздь. Выгоновекое или Святицкое, Бобровицкое, Радо- 
говское, Погостское, Вулько, Припять или Любязь, Городище, Нобель, Ка. 
чайло,, Жабье, Добовское, Красное, Лыбень, Завище, Кончицы, Окунино, 
Карасино, Безимянскъ, БЪлое, Самоховицкое, Плотычье, Горынецъ, Ом- 
нячье, Низовище, Вулька, Сомино, Гоща, Блудное, Вылазы, Бълое, Чер. 
ное, Омытъ, Сосно, Свецкое, Задолжье, Бфлое, Озеры, Островье, Чер- 
вище, Тумень, Городно, Рухча, Черное, БЪлое, Овсемирово, Любинъ, 
Зарецкъ, Грузно и Островатое, Всфхъ 48. 


— 255 — 


В5 Мозырском уъздъ. Князь или Жидъ, Волька, БЪълое, Рудня, 
Ставъ, Пуновъ, Олышано, Лисоцкое, Черное, Бъльское, Сомитое, Пердич- 
ное, Глушкевичекое, Приболовичское и Жмурнянское. КромЪ того, близъ 
Припяти, и особенно по лЪвому берегу ея, лежитъ множество озеръ и рука- 
вовъ, наполняющихся водою при весеннихъ разливахъ р$ки. Извъфетныя 
изъ нихъ: Жоботъ, Жадень, Радча, Полчено, Остатенъ, Кундуить, Галамово, 
Плища, Жеременище, Утопненъ, Громадское, Песочное, Любихово, 
Широкое, Хорумъ, Бабино, Пленщи. ОрЪфхово, Муто, Плещаница, Ко- 
цечно, Мъдники, Любино, Долгое, Глушица, Лопушпацъ, Борецкое, Свя- 
титея, Лешино, Вильже, Глухица, Черноцкое, Турки, Сколодино. ОрЪховъ, 
Запесочье, Рьчище, Михайловка, Дворище, Струпова, Березица, Гусиное, 
Захарищи и Великое. ВсеЪфхъ 59. 

Во Рьчицкомь утьздь. Словунское, Сперижъ, Дикое, Плесса, Стояче, 
Хуторъ, Добрелина и Крупки. Лежапия по Припети: Тимошище, Дворище 
Храпье, Песчанка, Сверижъ, Ломошъ, Рфчище, Староселье, Перевалъ, 
Лебедь, Жартай, Смольводъ, ОрЪховка, Колодное, Вязовица, Татаринъ, 
Смержевъ, Верепутъ, Станъ, Крутенко, Плесы и Глубокое. Лежапия 
по ДнЪпру: Блина, Церковище, Игрище, Старикъ и ЛукоЪдлы. ВеЪхъ 35. 

Вь Бобруйскомь утъздь. Вечера, (Скачальское, Дикое или Козловичи, 
Стремище, Косаричи, Подъелы, Выгода, Пучье, Сельце, Вяхово, Святое, 
Куринъ и Тремлецъ. Лежания по р. Березинф; Безодница, Лиса, Кри- 
вецъ, Колпинка, Кожинъ, Тишювка, Лубянеюя Озера, Житино, Перевозъ, 
Круглицы, Плосковецъ, Косовище, УКовинъ, Згорфлое, Кисивля, БЪлая 
вода, Глушецъ, Кривое и Догаречъ. Везхъ 32. 

Въ Слуцком5 уъздъ. Шонерское и Наненское, Терехово, Лютень, Свя- 
тое и Саковичское. ВсЪхъ 5. 

Ве Борисовскомь уздть. Плавю, Манецъ, Бобовье, Ольшаница, Мяд- 
з1олъ, Пеликъ, Домашкевичское, Межужолъ, Замотье, Липное, Полозна, 
Заозеры, Бисина, Лучила, Мороги, Вечта, Доможерицкое, Окано, Нерыбъ, 
Ведикое, Малое, Святецъ, Глухое, Дубовое, Лебединое, Судобля, Красное, 
Рыбачное, Заозерье и Черное. ВсЪхъ 30, 

В5 Изуменскомо утьздъ. Материнекое, Свзтенское, Глухое, Радемье, 
Песочное, Глухое, Луково, Дикое, Подозерищекое, Боровое, Синее, Сер- 
гБевское, Длинное, Лучинь, Мигото, Тоша и Кузмицкое. ВсЪхъ 18. 

Вз Новозрудском5 утьздъ. Колдычево, Свитезь, Долгое, Круглое, Ждо- 
бинъ, Качальское, Черешли, Шпаковское и Шино. Веъхъ 9. 


Ве Минском утъздь. Самородныхъ озеръ почти не находится; т же 
которыя существуютъ, образовались отъ запруды ручьевъ и небольшихъ 


— 256 — 


/ 


р%$чекъ, приводящихъ въ движене водяныя мельницы, которыхЪъ здфсь 
весьма много. 


Болота. 


а) ОБЩЕЙ ОЧЕРКЪ, 


Минская губершя принадлежитъ къ числу тЪхъ областей Европейской 
Росси, въ которыхъ огромныя болотныя пространства занимаютъ наиболь- 
шее протяжеше, въ ущербъ земли производительной, и оказываютъ чув- 
ствительное вляше на климатъ и благосостояне сельскаго класса народа. 
При общемъ разсмотрБви поверхности губерыи были приведены, между 
прочимъ, цихры о пространетв$, занимаемомъ болотами, въ каждомъ у$здБ, 
по вычислению генералъ-маора Фитингоха; и хотя было уже неоднократно 
замфчено, въ какой степени можно полагаться на данныя, особенно тамъ, 
гдф дфло идетъ о хозяйственномъ распредълени земель—предметЪ самомъ 
запутанномъ въ тБхъ губершяхъ, гдф не производилось еще спешальнаго 
межеваня,—но такъ какъ вычислеше г.-м. Фитингофа есть единственный 
источникъ, заслуживаюцщий сколько нибудь дов5рия, то мы и помщаемъ 
здЪсь его циФры, выражающия пространство болотъ въ губерши. 


а) Общее пространство. 6) Пространство в) Отношене бо“ 
болотъ. лотъ къ общему 
пространству. 

Мозырскй. . 1.468,200 десят. 338,000 десят. 23: 100 
Пинскй . . 1.068,800 — 246,000 — 23 : 100 
Рьчицкй . . 1.190,900 — 159,000 — 44,,:100 
Бобруйскй. . 1.088,000 — 95,000 — 8,7:100 
Слуцкий . . 699,300 — 48,000 — 6,.: 400 
Игуменскй. . 895,600 — 27,000 — 3: 400 
Борисовский . 914,400 — 94,000 — 3,:100 
Минский . . 465,100 — 4,900 — 1,::100 
Новогрудеюй . 457,700 — 6,000 — 1,::100 


Въ губерни . 8.177,000 десят. 947,900 десят. 11,::100 


Точное опредфлеше пространства, занятаго болотами, встр5чаетъ за- 
труднеше въ самомъ свойств предмета, представляющаго безконечные 
переходы отъ непроходимыхъ, открытыхъ болотъ (каково напримфръ бо- 
лото Гричинъ на границё Пинскаго, Мозырскаго и Слуцкаго уфздовъ), къ 
пространствамъ болотистаго свойства, но покрытымъ лБсомъ, или къ бо- 


— 257 — 


лотнымЪъ лугамъ, тореяникамъ, дающимъ не въ дождливое лвто обильный 
запасъ сфна, хотя и недоброкачественнаго. 

Соображая вс обстоятельства дфла, нужно подагать, что въ число 
947,900 десятинъ вошли: 

а) Открытыя болота. 

6) Болота, покрытыя камышемъ (черётъ) или высокими болдотистыми 
травами, каковы напримфръ, часть Пинскаго уЪзда, извзстная подъ име: 
немъ ЗарЪчья, и берега р. Припети до м. Турова. 

в) Болота оконченныя, или лучше” сказать, прежде-бывшшя болота, по- 
крытыя въ настоящее время пластами торфа, съ растущимъ на немъ мелкимъ, 
рфдкимъ, ни на что негоднымъ кустарникомъ. Тая пространства могли бы 
быть обращены въ пахатныя поля или въ сфнокосные луга; но слабость насе- 
лешя и недостатокъ средствъ не представляютъ къ тому возможности. 

г) Наконець, сюда вошли пространства невоздфланныя, по качеству 
грунта не способныя къ обработываню. Не слБдуетъ по этому полагать, 
что въ число 947,900 десятинъ вошли вс земли болотнаго свойства; 
въ Минской губени находятся огромныя болотныя пространства, покрытыя 
мелкимъ, почти негоднымъ лфсомъ, и значительное количество болотныхъ 
луговъ, дающихъ грубое, нерфдко причиняющее болфзни скоту сЪно. Тамя 
пространства отнесены къ разряду лБсовъ или луговъ, такъ что приведен- 
ныя выше числа выражаютъ протяжене земель, не приносящихъ, по боло- 
тистому грунту, никакой пользы. И вотъ таюмя-то земли занимаютъ нз- 
сколько болфе !/,-ой части всего протяжешя губерни. Притомъ, какъ вид- 
но изъ приложенной таблицы, болота не распредфлены равномфрно по 
всему пространству края: есть уфзды (Мозырсюй и Пинск), въ которыхъ 
на 400 десятинъ общаго пространства приходится около 93 десятинъ 
болотъ, тогда какъ въ Минскомъ и Новогрудскомъ послдея составляютъ 
только н$сколько болфе 1°/‚. Само собою разумфется, что это огромное 
пространство болотъ въ южныхъ уЪфздахъ не можетъ не имфть вмяня на 
здоровье и благосостояне сельскаго класса народа. Испарешя болотъ дфла- 
ютъ воздухъ сырымъ и влажнымъ, порождаютъ, особенно весною и осенью 
зихорадки и способствуютъ къ развитю эндемической болфзни, называемой 
колтуномъ (ра ро]отиса). Весенше и осенше разливы водъ, на долго зат- 
рудняюще коммуникаци, дБлаютъ край глухимъ и мертвымъ; разсфянные 
какъ бы по островамъ жители, окруженные болотами и лишенные въ про- 
должене полугода сообщешя съ окрестными м$5стами, живутъ какъ полу- 
дике, считая уъздный городъ центромъ всего свфта. «А откуда человкъ? » 
Я не человикъ, а Пинчукъ!—Таковъ анекдотъ, приводимый г. Крашевскимъ въ 


замфткахъ о путешестви своемъ по ПолЪсью. Авторъ этоть описываетъ край 
СТАТ. ОПИС. МИНСКЕ. ГУБ. 17 


— 258 — 


ся$дующимъ образомъ: «Край покрытый л$сами и болотами, съ бфднымъ наро- 
`донаселешемъ, грязными, оборванными жидами, отвратительными корчмами, 
полуразвалившимися мостами, гребнями, по которымъ Вдешъ и дрожиить отъ 
страху, авса мрачные, сосны топия и кривыя, стедюция коренья по’землф, 
поперегъ дороги; иногда крестъ. на распутьи, маленькая, покривившаяся цер- 
. Ковь: воть предметы, утомляющие взоръ, путешественника. Въ деревнЪ 
| _вищета; ‘избы до половины въ землв, народъ худой, желтый, прокоптивний- 
ся въ дыму, дЬти съ всклоченными волосами и полунашя (”). Далфе, за- 
_мъчаетъ авторъ, что быть мЪетнаго населеня, описанный за 200 лБтъ пе- 
`редъ. симъ, Старовольскимъ, ничфмъ почти не отдичается отъ настоящаго. 
Дъйствительно, не смотря. на то, что Полфсье пересфкается значительнымъ 
`числомъ судоходныхъ и сплавныхъ р$фкъ, не смотря, на то, что оно при- 
`мыкаеть, такъ сказать, къ точкь соприкосновеня Балтйскаго. и Чернаго 
морей, къ которымъ, открываются удобные пути сбыта, — край этотъ, за 
исключешемъ г. Пинска и части Пинскаго уЪзда, называемой Загородьемъ, 
остается и по настоящее время глухимъ и дикимъ. Въ самомъ дЪлЪ, мож- 
‚но ли искать оживленя и дфятельности въ краф, три четверти котораго ° 
покрыты изръженными 15сами и непроходимыми болотами, гдф пути сооб- 
_щеня до такой степени затрудняются, что, земледьльцу нерЪдко приходит - 
ся перевозить на лодкБ свои оруля, чтобы обработать клочекъ земли, от- 
`двленный отъ него на нЪфсколько верстъ болотомъ, гдЪ, наконецъ, считая 
мужесюй и женск полъ, городское и сельское населене, едва на трид- 
` цать. десятинъ земли приходится одна душа? Не смотря на все это, Пин - 
сме и Мозыреюе крестьяне считаются самыми зажиточными. Иесточникъ 
ихъ зажиточности заключается, кромБ хл6бопашества, въ рыбной .ловаъ, 
которою занимаются жители прибрежныхъ деревень въ весеннее и. ‚зимнее 
время, лВеныхъ промыслахъ и сплавахъ, распространеше которыхъ съ 
каждымъ годомъ занимаетъ большее и болышее число рукъ. КромЪ того, 
огромное пространство болотныхъ луговъ, состсящихъ въ пользованши 
крестьянъ, доставляютъ имъ возможность содержать скота относительно 
`болфе, чфмъ въ прочихъ уъздахъ, 
‚  Лфса и болота Полбсся составляютъ трудно доступный притонЪъ дая 
дикихъ звфрей и птицъ, водящихся здфсь въ изобими, Къ числу особен- 
‚ностей этихъ болотъ принадлежать также вьюны (р1Ко72)—родъ рыбы, 
‚ водящейся въ несмфтномъ множеств во всфхъ болотахъ и канавахъ, и 
пожалуй-тучи комаровъ и мухъ, наполняющихъ атмосферу въ лБтнее время. 
Вообще свойства Полфсскихъ болотъ, то открытыхъ, то покрытыхтъ ог- 


(*) Уврошшеша Уо1уша, Ро]езлай Гиму. 9.1. Кгазхе изКено. 1840 Т. Г стр. 144-115. 


— 259 — 


ромными пластами торфа, то’ поросшихъ л5сами, то прерывающихся нако- 
нецъ рядами’ или отдфльными группами невысокихъ песчаныхъ холмовъ, 
наводятъ ‘на мысль, что здфсь существовало когда-то море. «Примчатель- 
на; говоритъ г. Эйхвальдъ, песчанистая степь въ ПолфсьЪ; т. е. сфверной 
части Волынской губерни, ‘гдф, особенно въ окрестностяхъ г. Ковеля; 
встр5чается  сыпучй‘ песокъ, ‘какъ’на морскомъ берегу Балтскаго ‘моря 
и далъе къ М болотистая низменность по Пинскому и Мозырскому уФздамъ 
Минской губернш. Вся эта непроходимая, песчанистая и болотистая: рав- 
нина составляетъ сл5ды огромнаго озера, существовавшаго тамъ во время 
Геродота, въ земл древнихъ Будиновъ, и соединявшаго нфкогда ее съ 
Балтйскимъ моремъ.» (') Такимъ образомъ, ПолЪсье нЪкогда было, на по- 
добе Касшйскаго моря, большимъ озеромъ-—замёчаеть Контрымъ, въ за- 
м$ъткахъ о путешестви своемъ по ПолЕсью, —озеромъ, имфвшимъ единствен- 
ный стокъ въ Черное море, посредствомъ р. Днфпра. Озеро это, самую 
низменную часть котораго составляла нынфшняя р$ка Припять, уменьша- 
лось мало по малу относительно пространства и глубины, по мБрЪ увели- 
ченя р. Днфпра (*). Образовались болота, которыя постепенно высыхаютъ 
въ слЬдстве испареня и накоплен!я органическихъ остатковъ травъ, въ нихъ 
растущихъ. Образоване болотныхъ осадковъ продолжается и, нын® въ бо- 
лотахъ и бассейнообразныхь углублешяхъ, въ которыхъ стоячая вода 
сохраняется въ продолжеше значительнаго времени. Въ такихъ болотахъ 
повсюду находятся наливочныя животныя и пр®еноводныя водоросли, ко- 
торыя мало по маду осаждаются на дно, образуя почву, производящую 
болотныя растевя. Такимъ образомъ, почва болотъ, въ начал ихъ обра- 
зовашя, отъ накоплешя растительныхъ остатковъ, переходитъ въ почву, 
имБющую бодфе связи — образуется турфо или торфз, заключающи не- 
рьдко. остатки  раковинъ и деревьевъ, которыя прозябали въ болотф. 
ТурФъ, въ свое время, превращается въ почву, возможно плотную (въ 
черноземъ), различнаго качества и въ различномъ кодичествЬ. Въ состав- 
ныхь своихъ частяхъ, болотная почва различна: она состоитъ иногда 
изъ смфси ила, чернозема, перегнившихъ и неперегнившихъ раститель- 
ныхъ веществъ; или въ ней содержится немного ила и чернозема, 
а боле песка, съ малоперегнившими, растительными веществами, изв- 
стью, раковинами, окисью металловъ и проч. Растительность, наибод$е 
свойственная болотамъ, является на нихъ первоначально въ видЪ разалич- 
ныхъ мховъ и осокъ, или въ различномъ количеств ‘тБхъ и другихъ 


(*) Эйхвальдъ. Геогноз!я преимущественно въ отношени къ Россш, Ст. 200. 
(*) Родгб2 Копётуша ро Роез1а. Роза. 1839, Стр. 17: 
ра 


— 260 — 


вмфстБ. Они, съ течешемъ времени, замфщаются другими болотными 
травами, кустарниками, а эти также въ свое время различнымъ л5сомъ. 

Краткая теорйя эта о происхождени Полфсскихъ болотъ наводитъ ‘уже 
на ‘мысль о разнообразных ихъ свойствахъ. Дъйствительно, Полфсеюя бо- 
лота представляютъ безконечные переходы отъ болотъ открытыхъ и непро- 
ходимыхъ (каково Качай болото, Гричинъ и др.), къ болотамъ, поросшимъ 
высокими травами ‘и камышемъ (каковы берега рфкЪъ), къ огромнымъ пла- 
стамъ торфяника, покрытаго мелкимъ кустарникомъ, и наконецъ, къ боло- 
тамъ, поросшимъ л$еомъ. Даже воздфлываемые поля и луга имзютъ здфеь 
всф признаки болотнаго происхожденя. 

Процессъ превращения болотъ въ торхяники, а сихъ послфднихъ въ чер- 
ноземъ различнаго качества, долженъ совершаться и совершается въ По- 
лс въ огромныхъ размфрахъ, хотя превращене это идетъ чрезвычайно 
медленно и не замътнымь для насъ образомъ. Контрымъ говоритъ (*): 
«съ давняго времени замфчается на ПолБсьВ, что пространство земли, по- 
крытое водою, съ каждымт годомъ уменьшается. Это доказывается доку- 
ментами и инвентарями имфый, принадлежащихъ гг. Киневичамъ. Зам$- 
чается также, что болота сЪверной половины Полфсья способны къ осу- 
шеншю, посредствомъ прорытя къ р. Припяти рвовъ, которые, мало-по 
малу, обращаются въ потоки и р$ки... Такъ называемое озеро Жидъ ле- 
житъ болфе чфмъ на десять саженей выше р. Припяти, въ слфдетв!е чего 
спускъ воды и соединенше озера съ Припятью дФлаетея не труднымъ. На 
картБ Петерса означенъ даже отъ этого озера къ Припяти протокъ (зги- 
за), но не извфстно, естественный ли онъ, или только проектированъ. Дворъ 
Дорошевичи лежитъ на лБвомъ берегу Припяти, возвышающемся по край- 
ней мЪрЪ на десять саженей надъ рЪкою, а между тБмъ, вода тамъ по- 
казывается въ колодцахъ, имфющихъ всего н5сколько локтей глубины, что 
доказываетъ, что вода просачивается сюда изъ м5стъ, лежащихъ выше, а 
можетъ быть и изъ самаго озера». Кром того, выше’ авторъ замъчаетъ, 
что въ имБшяхъ, составлявшихъ нЪкогда Пинскую экономю и находив- 
шихся подъ управлешемъ извЪстнаго старосты Бутримовича, сохраняются и 
по настоящее время сл$ды проекта объ осушени Полфескихъ болотъ и 
объ открыти ‘черезъ нихъ водянаго и сухопутнаго сообщеня. «Кром 
Горненскаго канала и гребли (?), можно и теперь замБтить въ имъняхъ 


й 


() Родг6? Кошгуша ро. Ро]ез1ш. Стр. 16. 

(*) Каналъ этотъ идетъ къ юго-востоку отъ Пинска и соединяетъ его съ Фол. Горное. 
Онъ имфетъ длины 7 верстъ, а ширины около 3 саженей. Подстароста Пинсый Бутрише- 
вичь прокопалъ его на свой счетъ, для удобнфйшаго сбыта произведешй съ принадлежав- 
шаго ему хольварка (См. Родгбё Коптуша. Стр. 1). 


— 264 — 


Телеханскихъ, чрезъ которыя проходитъ Огинсюй каналъ, что лежащиявъ 
окрестностяхъ болота была разбиты на болыше четыреугольники, посред- 
ствомъ каналовъ, или широкихъ рвовъ, по которымъ удобно могли ходить 
шугалеи и чайки (дубы); земля же, вынимаемая изъ каналовъ, употребля- 
лась на высыпку гребель. Мысль, равно какъ исполнеше оной—были пре- 
красны; но все это осталось въ запустёни и не имЪло подражателей, такъ 
‘что теперь каналы эти не приносятъ много пользы и въ скоромъ време- 
ни не будутъ имфть никакого значевя (“)». 

Нътъ сомнфыя, что наука отыскала бы средство къ осушеню, если 
не всфхъ, то по крайней мЪр значительной части болоть Минской гу- 
берни; но, съ другой стороны, нФтъ сомнфшя и въ томъ, что работы 
эти потребовали бы издержекъ, не соотвфтствующихъ средствамъ края. 
По этому, хотя помфщики Пинскаго, Мозырскаго, Рчицкаго и Бобруйска- 
го уфздовъ, въ имфшяхъ съ легкими почвами ‚и значительнымъ простран- 
ствомъ болотъ, и употребляютъ зависяцйя отъ нихъ средства къ осуше- 
ню торФяныхъ болотъ, не заключающихъ желфзной окиси, но всБ эти осу- 
шеня. производятся въ маломъ видф, постепенно, по мБрЪ настоятельной 
надобности. Впрочемъ, осушеше Полфсскихъ болотъ есть мечта, едва-ли осу- 
ществимая и едва ли могущая принести соотв тственную издержкамъ поль- 
зу. Принявъ въ соображеше чрезвычайную слабость населеня, не трудно 
замтить, что въ Полфсьф далеко нфтъ недостатка въ пахатныхъ поляхъ и 
что обиме олуговъ (хотя и болотныхъ) доставляеть полную возможность 
къ удобреншю почвы. Гораздо важнфе то вмяше, которое болота оказы- 
ваютъ на состояше сухопутныхъ путей сообщения, крайний недостатокъ ко- 
торыхъ составляетъь первую преграду къ процвфтаню края, пользующагося 
такимъ ‘счастливымъ положешемъ въ отношени водяныхъ сообщенй. Въ 
осеннее и весеннее время почти вс$ проселочныя дороги заливаются во- 
дою, такъ что профздъ дБлается или совсфмъ невозможнымъ, иди въ 
высшей степени затруднительнымъ. Отъ разлива рфкъ и болотъ МНОГЯ 
местности уподобляются огромнымъ, необозримымъ озерамъ, чрезъ кото- 
рыя сообщеня производятся только на лодкахъ. Такимъ образомъ, Полфсье 
есть страна, сообщешя которой съ отдаленными землями, посредствомъ рёкъ 
весьма удобны, но въ которой, за то, внутреныя сообщешя между бли- 
жайшими м5стами крайне затруднительны, а иногда и невозможны. Итакъ 
какъ ни велика польза, которую принесло бы осушене болотныхъ луговъ, 
но за то велики и издержки, сопряженныя съ таковымъ предпрятемъ. 
Мы думаемъ, что не малое затруднеше представляетъ и то обстоятельство, 


(*) Контрымъ издалъ свои замфтки зъ 1829 году. 


— 262 — 


что: работы»по осушеню’болотъ всего удобнфе производить весною. и л5- 
томъ, т. е. въ то, именно время, ‚ когда всего труднфе достать ‹рабочихъ 
рукъ. По этому осушене. болотъ производилось и производится. только 
ВЪ сл5дстые настоятельной надобности, въ самыхъ ничтожныхъ размфрахъ, и 
при томъ тамъ, гд® м5стность наиболве къ тому благоприятствует, не требуя 
значительныхъ издержекъ. Въ Новогрудскомъ, Минскомъ, западной части 
Борисовскаго и отчасти въ Игуменскомъ уЪздахъ, гдф недостатокъ въ лу- 
гахъ болБе ощутителенъ, гдф населенше гуще, берега рЪкъ и болотистыя 
котловины, окруженныя холмами, нерфдко изрфзаны водосточными канава- 
ми, обращающими болотныя пространства въ луга. Но за то въ этихъ 
уфздахъ, особенно въ первыхъ трехъ, болота не тянутся на большое про- 
тяжеше, даи самое осушеше производится гораздо легче, въ слБдстые удоб- 
наго стока воды. 

Говоря о болотахъ и осушени ихъ, нельзя не замфтить, что въ Мин- 
ской губернши находится весьма много лЪсовъ, растущихъ на чисто бо- 
дотномъ грунтЪ. Такихъ лБсовъ особенно много въ Пинскомъ, Мозырскомъ, 
Речицкомъ и Бобруйскомъ уфздахъ, а также и въ южной части Слуцкаго 
уфзда, гдь они занимаютъ едва-ли не болБе третей части всего простран- 
ства лБсовъ. Болотистость грунта препятствуеть хорошему произрастаню 
лЬсовъ и не позволяетъ деревьямъ развиваться и достигать тзхъ разм- 
ровъ, каше они могли бы имфть на сухомъ грунтб; если же и бываютъ 
большия строевыя деревья, то относительно своихъ качествъ и особенно 
прочности, они далеко не удовлетворяютъ условямъ хорошаго строеваго лфса. 
По этому лфса, раступие на болотномъ, влажномъ грунт, цфнятся гораздо 
ниже боровыхъ, сухихъ лБсовъ. Конечно, осушенше первыхъ могло бы при- 
нести въ послфдстви неисчислимыя выгоды, тфмъ боле, что въ. м5етахъ 
не удаленныхъ отъ сплавныхъ рфкъ, водосточныя канавы могли бы слу- 
жить, вмЪстЬ съ тБмъ, и удобнымъ путемъ къ пристанямъ, на которыхъ 
вяжутся плоты. Но само собою разумфется, что подобныя работы, тре- 
бующия немалаго капитала, могутъ бытъ предприняты только правитель- 
ствомъ, потому что никто изъ частныхьъ лЪсовладльцевъ не рьшится упо- 
требить большия деньги на предприяте, выгодами котораго можетъ восполь- 
зоваться не самъ. Въ послфднее время, въ Минской палатЪ государствен- 
ныхь имуществъ, составленъ проектъ осушешя Брожской дачи, находя- 
щейся въ Бобруйскомъ уЪзд® между р.р. Птичь и Березиною и занимающей 
около 40,000 десятинъ. ’Вотъ, въ нЪсколькихъ словахъ, основаня этого 
проекта: к 

1) Канавы предполагаются двухъ родовъ: однф осушительныя или во- 
допремныя, друшя водосточныя или водоотводныя. 


— 263 — 


2) Водосточныя канавы должны имфть протяжешя 144 вер. 150 саж., 
а водопремныя—237 вер. 300 саж. 


3) Для вырытия кубической сажени болотистой торфяной земли, согласно 
инструкции для культурныхъ работъ, необходимо 1,, рабочихъ дня. 


4) Профили канавъ. Водосточныя: по-верху 1*/, саж. по-дну 4 */, ‘арше., 
глубина 4'/, арш., уголь паденя боковъ канавы 45°. Водопремныя: по 
верху 1'/, арш., дно и глубина “/, аршина, уголъ паденя боковъ 455. 


5) Для вырымя этихъ канавъ нужно будетъ вынуть земли 42,675 ку- 
бич. саж., для чего потребуется около 64,012 рабочихъ дней. 


6) Какъ мЪстная плата землекопу, за послфлые три года, въ маЪ, 
нон, ЮлБ и августь м5Бесяцахъ, составляеть 40 коп. въ день, то для 
вырыт!я означеннаго количества земли потребуется 25,605 руб. серебромъ. 
«Очевидно, говоритъ авторъ проекта, что осушка болотъ Брожской дачи, 
неся за собою таюя огромныя издержки, при незначительномъ доходф отъ 
продажи льсовъ, не можетъ быть приведена въ настоящее время въ, ис- 
полнеше. Однако, дабы облегчить сбыть лБеныхъ матераловъ улучшен!- 
емъ путей сплава, а тфмъ самымъ поднять цЪны на лЪсные матерлалы, не 
лишнимъ, кажется, было бы прокопать нЪсколько водосточныхъ канавъ, 
въ размфрахь вышеозначенныхъ. Расходы на проведеше такихъ канавъ, 
на протяжени 32-хъ верстъ и 9280 саж., составятъ 4,884 р. сереб., 
каковыя деньги должны быть ассигнованы министерствомъ. Сопряженная 
же съ этимъ расчистка рЪчекъ и ручьевь можетъ быть выполнена наря- 
домъ государственныхъ крестьянъ, въ счетъ лфеныхъ рабочихъ дней. 
Сплавъ по такимъ канавамъ л5са можетъ производиться только розсыпью до 
р.р. Березины и Штичи, гдЪ лБеъ связывается въ пилоты.» Такъ какъ въ 
дач, о которой идетъ рЪчь, находится много мфстъ сухихъ, боровыхъ, то 
положимъ, что приведешемъ этого проекта въ исполнеше осушится только 
одна четвертая часть дачи, т. е. около 10,000 десятинъ. Въ такомъ слу- 
чав, на одну десятину придется только 2 р. 50 к. И вотъ этотъ же 
расходъ называется огромнымъ, въ то время, когда, по осушенм лба, 
на каждой десятинф найдется н%фсколько десятковъ деревъ, изъ которыхъ 
каждое возвысится въ цфнБ болбе чбмъ на Эр. 50 коп.! Разсчеть этотъ 
убъждаетъ болфе всего въ томъ, что у насъ еще не развить духъ благо- 
разумной предириимчивости, чтб у насъ называется выгоднымъ только то 
предирияме, польза котораго вознаграждаетъ—такъ сказать—однимьъ разомъ 


сдфланныя на него издержки. 


— 264 — 


6) ЗАМЪЧАТЕЛЬНФЙШИЯ БОЛОТА, 


Исчислеше болотъ Минской губерви есть предметъ чрезвычайно труд- 
ный и почти невозможный, по той причин, что болота эти въ южной 
части губерни не составляютъ отдфльныхъ пространетвъ, рфзко отличающих- 
ся отъ окружающихъ м5стностей, а представляютъ безконечные переходы 
отъ болоть непроходимыхъ и открытыхъ къ болотистымъ кустарникамъ, 
лфсамъ, лугамъ и пахатнымъ полямъ. Особенно это замфчаше можно 
сдБлать относительно Пинскаго, Мозырскаго и Рфчищкаго уфздовъ, гдь 
болотистая почва разныхъ степеней составляетъь характеристику края и 
гдф пахатныя поля и луга разсБяны клочками среди непроходимыхъ лБсовъ 
и болотъ. По этому, при исчислени болотъ, мы поименуемъ только т$ 
мъстности, въ которыхъ болота имфютъ особенное вмяше на Физономю 
страны, на пути сообщешя и густоту населения. 

1.) Замфчательнйшую и характеристическую часть Минской губерни 
составляетъ часть Пинскаго уЪзда, извфстная подъ именемъ Зартьчья. Во- 
обще весь Пинскй уЪздъ представляетъ страну низменную, большая часть 
которой покрыта болотами и болотистыми лёсами. Въ эту страну вдается 
съ запада острымъ угломъ пространство между Ясельдою и Пиною, состав- 
ляющее самую возвышенную, сухую и населенную часть уБзда. Простран- 
ство это, на рубеж котораго лежитъ г. Пинскъ, называется Зазородьемь, 
ВЪ отличе отъ праваго, низменнаго и болотистаго берега р. Пины, назы - 
ваемаго Зартьчьемь. Посльднее назваше присвоивается вообще всей южной 
части Пинскаго уфзда; мы же будемъ разсматривать только то простран- 
ство, которое заключается, съ одной стороны, между р. Шиною, частью 
р. Ясельды и Припяти, до впадешя въ нее р. Стыри, а съ другой—р. 
Стырью, Гнилою Припятью, рёкою Струмень, оз. Нобель и Любязь. Та- 
кимъ образомъ, Зарбчье заключаетъ болфе 1,400 кв. верстъ, или около 
150,000 десятинъ. Говоря вообще, Зарфчье есть одно непрерывное 6боло- 
то, то открытое, то покрытое камышами, лозою и мелкимъ, р$5дкимъ и 
карчавымъ лфсомъ. Болото это пересЪкается безчисленнымъ множествомъ 
рукавовъ, образуемыхъ верховьями Припяти, р$ками: Стоходомъ, Струменью, 
Гнилою Припятью и Стырью. Вс поименованныя рЪки, войдя въ Зарчье, 
составляютъ одну непрерывную сть р$къ, рукавовъ и протоковъ, то со- 
единяющихся, то снова раздфляющихся, то пересфкающихся въ разныхъ 
направлевшяхъ. Словомъ—это есть лабиринтъ водъ, въ которомъ трудно усл$- 
дить назване одной какой-либо рЪки; можно только сказать, что всЪ эти 
воды имфютъ направлеше на сЪверо-востокъ и составляютъ въ посдфдстви 


— 265 — 


одну р$ку—Припять. Посреди болотъ возвышаются отдфльные песчаные 
холмы, покрытые слоемъ наносной почвы; на такихъ холмахъ расположе- 
ны неболышя деревни, число которыхъ, въ вышепоименованныхъ грани- 
цахъ, доходить до 70-ти, Населенныя мфстности эти сосредоточены боль- 
шею частю въ сфверо-восточномъ углу пространства, такъ что остальная 
значительнфшая часть послФдняго заселена весьма рЪдко. При вскрытии рфкъ, 
. когда воды ихъ сливаются, ЗарЪфчье представляетъ одно обширное озеро, 
среди котораго, какъ на островахъ, разсфяны уединенныя другъ отъ дру- 
га населенныя мЪфстности. Сухопутное сообщеше между послфдними пре- 
кращается тогда на неопредфленное время, что продолжается до 2-хъ м$- 
сяцевъ и болфе; сбообщене же на лодкахъ крайне затруднительно и, во вре- 
мя бурь, даже опасно. Когда воды начинаютъ спадать, обнаруживая мало- 
по-малу возвышенныя мЪста и продолжая покрывать низменныя, сообще- 
ве дБлается невозможнымъ ни на лодкахъ, ни на повозкахъ, что продол- 
жается до совершеннаго спада водъ, т. е. до начала лБта. Да и лЬтомъ, 
во время продолжительныхъ дождей, сообщене чрезвычайно затруд- 
няется болотами и топкими м5стностями, которыми покрыта страна. 
Тая же затруднешя повторяются и при осеннемъ разлити водъ и 
продолжаются до возстановлешя зимняго пути по льду. Само собою разу- 
мъется, что въ такой м5стности не можетъ быть сколько-нибудь удоб- 
ной для профзда дороги; почтовая же дорога изъ Пинска въ г. Ровно (Во- 
лынской губерыи) идетъ сначала по лфвому берегу р. Пины, до границы 
Гродненской губерши, гдф она переходитъ на правую сторону рФки и, 
идя далфе вдоль границы, пересфкаетъ ЗарЪчье, представляя при этомъ 
непрерывный рядъ мостовъ и гатей, требующихъ ежегодныхъ исправле- 
нй. (“) 

Богатство ЗарЪфчья составляютъ огромныя пространства камышей и бо- 
лотныхъ луговъ, на которыхъ ежегодно собирается обильный запасъ б0- 
лотнаго сфна. Камышъ или черётъ употребляется на покрыте крышъ и, 
за недостаткомъ лфса, на топливо; онъ даже составляетъ нЪкоторымъ обра- 
зомъ предметъ дохода, потому что его требуютъ и въ сЪверную часть 
Пинскаго у$зда, т. е. въ Загородье. Что же касается сфна, то хотя оно 
состоитъ изъ болотныхъ травъ, но, по замфчаню м$стныхъ землевладфль- 
цевъ, травы эти заключаютъ много сахаристыхъ и питательныхъ соковъ, 


(*) 5 мая 1706 года, неожиданно прибылъ въ Пинскъ съ войсками своими Шведсый 
Король Карлъ ХИ, намфревавпийся пробраться отсюда прямо на Волынь. Но увидфвъ, съ 
высоты колокольни езуитскаго костела, необозримыя болота и воды, тянушяся по правой 
сторон$ р. Пины, Король убфдился въ невозможности такого похода и 3 1юня оставилъ 
Пянскъ (${агойупа Ро]5Ка ВаПйозНеро. См. РтзкК.) 


— 266 — 


въ слъдетвте. чего не только рогатый: скотъ,' но'и’ лошади Вдятъ такое сВно 
съ величайшею охотою. Это обстоятельство ‘дозволяетъ ' содержать: количе- 
ство. скота; слишкомъ достаточное не только‘ для удобревя ' полей, ‘но’и 
дая продажи. По этому пахатныя поля ‘даютъ’ здфеь хоропий ‘урожай и. им$- 
ня Заръчной части Цинскагоу’зда цвнятея‘ выше тЪхь; которыя’’ нахо- 
дятея въ сфверной его. части, т.е. въ ЗагородьЪ. ‘Мо’ причин$’ низменна- 
го положевня края, болотности грунта и затруднительности перевозки; сЪ-. 
но здфсь складывается, на, мъет5 сбора, въ. стоги (звегбу), на подмост= 
кахъ (газоууатасЬ), возвышающихся болфе чфмъ на’ три четверти арши- 
на отъ земли. Затфмъ оно свозитея къ м5ету назначеня. въ, зимнее вре- 
мя, когда на ЗарьчьБ открывается безчисленное множество дорогъ, пере- 
съкающихся во всБхъ направленяхъь и идущихъ, черезъ болота. среди: ка- 
мышей и лозы. 

2) Итакъ, какь не обширны болота Зарзчья, какъ ни затруднитель: 
ны пути сообщешя, но за то встрЪчаются здфсь и мфста, возвышаюнияся 
надъ общимь уровнемъ и предотавляющия, боле или менфе,. удобные пунк: 
ты для молотьбы и хаБбопашества. Но рядомъ съ Зарфчьемъ, или ‘аучше 
сказать, какъ продолжеше его къ сЪверо-востоку, тянутся болота и’ не- 
проходимые болотистые лбса, гдЪ на пространствь 860 кв.  верстъ нахо: 
дится только нЪеколько околицъ да два—три куреня (временныя корчмы), 
расположенные на берегахь р. Припети. Болота. эти и лБеа расположены 
широкою полосою ‘по, обоимъ берегамь Принети, между устьями р. Стыриси 
р. Горыни—съ правой стороны, и между р. Ясельдою и р. Смерть съ л$- 
вой. На краяхъ этой обширной непроходимой ‘равнины’ расположены: 
с. Городище, (на р. ЯсельдВ), л. Вылазы, д. Селище, с. Порахонскъ, 
с. Лунино, с. Вулько, с. Лулинецъ, м. Кожанъ-Городокъ, м. Лахва, с. Ля: 
децъ (на рукав Горыни, называемомьъ Ветлицею), с. Дубенецъ, ок. Дубой 
и ок. Плотница, Такимъ образомъ, если веф поименованныя’ мВста’ соеди- 
нить прямыми лиямми, то составитея  многоугольникъ, пересъкаемый въ 
длину рзкою Припетью, а въ ширину рр. Ясельдою, Бобрикомъ, Цною, 
Смертью и Ветлицею. Пространство этого многоугольника. и составить око- 
ло 860 кв. верстъ, изъ которыхъ боле половины занято’ открытыми 
болотами, а остальная часть. — непроходимыми болотными  кустарвика= 
ми и ничтожнымъ карчавымъ лЪсомъ. Внутри’ многоугольника, ‘и тона 
берегахъ рфкъ, расположены околицы: Стаховъ, Березцы, Кудричи и Мо- 
лодильчичи, ‘имвющия’ сообщеня только водою, 

3) Болота, окружающия оз. Выгоновекое. Къ югу отъ р. Щары тянут: 
ся непрерывныя болота, мЪотами открытыя, м$стами пороспйя лБсомъ. 
Болота эти окружаютъ со вебхъ сторонъ. оз. Выгоновское и занимають 


— 267 — 


около 1360 кв. верстъ. Границы. ихъ опредфлить весьма трудно, потому 
что страна эта. не  представляетъ сплошнаго ‘пространства открытыхъ бо- 
лотъ, а болыпею частю покрыта низкорослымъ. негоднымъ  15сомъ, или 
л030ю; такъ что ‘открытыя болота занимаютъ здвсь не’ болье '/, части. 
Болота и лфса эти переходятъ; съ одной стороны, въ Гродненскую губер- 
ню, ‘аосъ другой тянутся `непрерывною `полосою‘ черезъ южную часть 
Слуцкаго и сфверную. часть Мозырскаго уЪзда, гдЪ и соединяются съ откры- 
тымъ болотомъ Гричинъ.—Впрочемъ, приблизительно, границы можно опре- 
дълить  слфдующимъ  образомъ: на сфверф—р. Щара, на: востокъ—р. Цна, 
на югф— черта, проходящая черезъ с. Малковичи, е. Плотницу, д; Бо- 
брикъ, д. Крае, д. Вульку, с. Выгоноще и с. Бобровичи, а на западь— 
граница: съ Гродненскою губернею. На этомъ пространств®, занимающемъ, 
какъ сказано, около 1360 кв. верстъ, находится всего только 7. населен- 
ныхъ м5стностей, изъ которыхъ с. Хотыничи лежитъ на почтовой доро- 
гЪ (изъ Минска въ Шинекъ), пересекающей это пространство. Остальныя 
дороги проходимы тольто въ зимнее и сухое лБтнее время. Открытыя 
болота, идупиая къ востоку отъ оз. Выгоновскаго, извзетны подъ именемъ 
Качай-болота. 

4) Болота и непроходимые болотистые лБса южной части. Слуцкаго 
уззда служатъ продолжешемъ предыдущихъ и сосредоточиваются преиму- 
щественно по обзимъ сторонамъ р. р. Цны, Лани; Морочи и Случи. 
Здъсь также открытыя болота, перемышанныя съ болотистыми лБеами и 
кустарниками, составляютъ непрерывную непроходимую сЪть, въ высшей 
степени затрудняющую пути сообщеня. Изъ открытыхъ болотъ болфе 
извЪстны: б. Стрижь, 6. Одрино; 6. Жерново, 6. Гайдзинь, 6. Гвозса, 6. 
0дрз: всЪ они находятся на правой стотонф р. Лани. Но замбчательнфе 
другихъ, по пространству, естъ открытое болото „Лютень, находящееся 
по обфимъ сторонамъ р. Морозь и занимающее около 130 кв. верстъ. 
Въ центрЪ этого болота лежитъ д. Величковичи (на лБвомь берегу Моро- 
чи), отъ которой идутъ по разнымъ направленямъ дороги, покрытыя водою 
даже въ лЬтнее время. 

5) Въ сверной части. Мозырскаго уЪзда, близъ границы его съ 
Слуцкимъ, а частю и въ Пинекомъ у$здЪ разстилается замфчательнъйшее 
по ‘величин5 непрерывное открытое и непроходимое болото, извЪетное 
подъ назвашемъ Гричинь. Оно начинается въ Пинскомъ уБздЪ, у лБваго 
берега р. Цны, и тянется на востокъ на протяжени 40 верстъ въ длину 
къ берегамъ р. Лани и даже далфе, къ м5стечку Лепино (на р. Случь). 
Ширива доходитъ до 15-ти верстъ и болфе, такъ что поверхность болота 
занимаеть не менфе 500 верстъ. Только въ самое сухое лЬтнее время 


— 268 — 


открываются черезъ него сообщеня, которыя и тогда затрудняются тфмъ, 
что дороги пролегаютъ въ водф. Между мБстными жителями сохранилось 
предаше, что болото это было н®когда заливомъ прежде бывшаго моря. 

6) Отъ льваго берега р. Случи тянется, съ сверной части Мозырска- 
го уъзда, открытое болото, усфянное мфстами группами кустарника и 
лозы и занимающее пространства около 450 верстъ Среди этого болота 
лежитъ оз. Князь или Жидз, близъ котораго находятся с. с. Пуховичи, 
Ляховичи, Инязь-Озеро и д. Дяковичи—единственныя мфста, оживля- 
ющия эту болотистую пустыню. Впрочемъ, двз посл5дыя населенныя мБ- 
Жтности, равно какъ д. д. Рогъ, Домановичи, Аланчичи, Бфлое и 
заст. Рудня лежатъ на гранйцахъ упомянутаго пространства. Сообщение 
же двухъ первыхъ съ окружающими деревнями весьма затруднительно 
и не всегда возможно. 


Примъчане. Впрочемъ исчислене болотъ Мозырскаго уъфзда есть дЪло чис- 
то невозможное, потому что здфсь, равно какъ и въ Пинскомъ уфздЪф, боло- 
та и болотистые лБса составляютъ главную характеристику края, такъ что 
легче было бы исчислить м$ста сухйя и открытыя, чфмъ указать на замфча- 
тельнфйшия болота. Уже замфчено выше, что часть Пинскаго уфзда, извфстная 
подъ именемъ Загородья, представляетъь м$фстность, возвышающуюся надъ об- 
щимъ уровнемъ страны; тоже самое, но примБнительно къ Мозырскому 
У$зду, можно сказать о лБвомъ берегЪ р. Припети, близъ м Петрикова, и 
объ окрестностяхъ м. Турова и г. Мозыря, Остальное пространство Мозырс- 
каго уЪзда представляеть болфе или менфе непроходимую низменность, въ 
которой. льса и открытыя болота занимаютъ едва-ли не болфе четырехъь пя- 
тыхъ частей. Населенныя мфстности удалены другъ отъ друга на цфлые де- 
сятки верстъ, а проселочныя дороги, пролегающя среди хБсовъ‘и перес$ка- 
ющя открытыя болота, дфлаются по временамъ непроходимыми. Обил1е бо- 
лотъ и болотистыхъ лБсовъ доказывзется отчасти недостаткомъ мфстъ удоб- 
ныхъ для селитьбы. Такъ напространствЪ 1.468,000 десятинъ земли (‘) нахо- 
дится только 362 населенныя м$стности (*), изъ числа которыхъ 189 им5ютъ 
менъе 20-ти дворовъ каждая. Особенно пустынный видъ имфетъ 3-й станъ 
Мозырекаго уЪфзда, находящийся къ югу отъ р. Припети, между границею 
Пинскаго уфзда—съ одной стороны, и р. Убортью—съ другой. Станъ этотъ 
занимаетъ болЪфе ‘/.=й части уфзда (т. е. около 500,000 десятинъ земли) и 
имфетъ всего 88 населенныхъ мЪфстностей (5), такъ что на 5,680 десятинъ при- 
ходится едва одна деревня. Нужно къ тому еще замфтить, что большая` по- 

’ ловина этихъ мфстъ находится въ сЪверной оконечности стана, т. е. по бе- 
регу р. Припяти и близъ м. Турова; остальное же пространство стана, пере- 
сЪкаемое р. Ствигою, покрыто непрерывными лфсами и открытыми болотами, 
извфетными подъ именемъ Волховыхе. Болота эти непроходимы и тянутся 
широкою полосою отъ границы Пинскаго уфзда до р. Уборти. ЭдЪсь, на про- 


(*) Мозырсвй уфздъ занимаетъ около 1.468,200 десятинъ земли. 
(*) Не включая въ то число уфздный городъ. 
(°) Изъ нихъ 52 имфютъ 20 и боле дворовъ каждая. 


— 269 — 


тяжени 90 верстъ въ длину и 15—10 вер. въ ширину, нфтъ ни одного насе- 
леннаго м ста: описываемая мфстность пересфкается только одною дорогою, 
направляющеюся съ сЪвера на югъ отъ м. Турова въ г. Овручь, Волынской 
губернйи; отъ нея отдфляется еще вЪтвь, идущая черезъ с. Симоничи, с. Буй- 
новичи въ г. Мозырь. Какъ эти двЪ, такъ и прочйя проселочныя дороги про- 
ходимы только въ лфтнее время. Весною же и осенью профздъ невозможенъ. 


7) Въ Рьчицкомъ уфздф болота занимаютъ меньшее пространство, чёмъ 
въ Мозырекомъ и Пинскомъ, такъ что на 100 десятинъ приходится око- 
л0 14-ти десятинъ болота’. Пахатныя поля занимаютъ здЪсь около 1/,-й ча- 
сти всего пространства, а населенныя мъстности расположены нЪсколько 
гуще, такъ что на 1.120,200 десятинъ приходится ихъ 467.—Открытыя 
болота расположены въ этомъ у$зд$ по лини, проходящей посреди его съ 
сфвера на югъ. Такъ у истоковъ рр. Жердянки и Свфтъ (Свфды) (') на- 
чинается рядъ открытыхъ болотъ, тянущихся къ югу на протяжении 30-ти 
верстъ. Среди этихъ болотъ находится оз. Стояче и немало такъ называ- 
емыхъ «острововъ,» покрытыхъ л5сомъ. Болышая часть острововъ имБютъ 
свои назвашя: ос. Хвощевый, Грядный, Липовый, Дубовый, Ольховый, Сы- 
тый, Красный-Рогъ, Глинище, Городника и проч, Болота эти пересФка- 
ются въ трехъ м5стахъ проселочными дорогами, проходящими част че- 
резъ острова, а частю покрытыми водою. Далфе, къ югу, простирается 
непрерывная сЪть болотъ и лБсовъ, оканчивающихся на широт$ мм. Юре- 
вичи, Хойники и Брагина. По направленю отъ м. Юревичи къ м. Брагину 
идетъ широюй кряжъ холмовъ съ песчано-глинистою плодородною почвою. 
Холмы эти составляютъ какъ-бы одинъ огромный, воздфланный и густо- 
населенный островъ, обнаженный отъ л5совъ и изрЪфзанный дорогами и осу- 
шительными канавами. Характеръ этой мЪстности рфзко отличается отъ 
характера м$5стностей, окружающихъ островъ со вс$хъ сторонъ. Такъ къ югу 
отъ послБдняго, на пространствЪ 450 кв. верстъ, м$стность представаяетъ 
одно, част открытое, частю поросшее лБсомъ болото, на которомъ не 
расположено ни одного жилаго двора, ни одной корчмы. 

8) Въ Бобруйскомъ уфздБ главнЪйция болота находятся въ юго-запад- 
ной части узда, между р.р. Птичь, Орессою и Доколькою (*). Третья 
часть этого пространства занята открытыми болотами. Непроходимостию 
отличаются болота, тянупяся по лфвому берегу р. Орессы и окружающя 
озера Пучье и Вечера. Они занимаютъ пространство до 40 верстъ въ 
длину и до 15-ти въ ширину. Много болотъ находится также въ съверной 
части уЪ$зда, между р.р. Штличь, Свислочью, Березиною и Водчанкою, 


(') Неболышя р$чки эти ‘впадаютъ въ Березину, съ правой стороны. 
(*) Оресса н Доколька впадаютъ въ Птичь, съ правой стороны. 


— 270 — 


гдф они, болынею частю, покрыты’ р$дкимъ я5сомъ и занимаютъ прос- 
транетво ‘до’ 30’верстъ длиною и до 20 шириною. Черезт. эти болота имв- 
ются два пере$зда, при д. ГорожЪ и д. Каранахъ, на малыхъ проселоч- 
ныхъ , дорогахъ. 


9) Въ Игуменскомь УЪздБ наибольшее количество открытыхъ болотъ 
находится въ южной части уЪзда, близъ границы. съ Слуцкимъ. Болота 
эти окружены со всфхь сторонъ лБсами и занимаютъ, сравнительно съ 
предыдущими, незначительное пространство. ГлашвнЪйпия изъ нихъ: Гни- 
дое болото, имъетъ въ длину 7, а въ ширину 2'/, вер., открыто; › бол. 
Язвинка, есть продолжеше Гнилаго болота на востокъ, длиною. 9, а шири- 
ною 9 версты, покрыто кустарникомъ. 


Къ югу, въ Слуцюй уЪздъ; отдФляется рукавъ, длиною 5, а шириною 
около НД версты, известный подъ именемъ бол. Верхо-Случь; отсюда ’бе- 
ретъ начало р. Случь. ‘Болота, Алекшина, Амельяна, `Корытна и Задни 
лежатъ къ западу отъ предыдущихъ. Шо лБвому берегу р. Птичи находится 
много болотъ. 'поросшихъ мелкимъ лБеомъ и кустарникомъ. 


10) Въ Борисовскомъ уЪздф открытыхъ болотъ мало; бильшею же частю 
они поросли р$5дкимъ и мелкимъ лЬсомъ, лозою или кустарникомъ. Такя 
болота лежатъ преимущественно въ сЪверо-восточномъ углу у$зда; по л$- 
вую сторону р. Березины и особенно въ непроходимомъ лБсиетомъ про- 
странствЪ, ограничиваемомъ р.р. Березиною, Сергучъ, 9Эссою и р. Жор- 
тайкою (*). Въ юго-восточной части уфзда значительнъе другихъ: болота, 
лежация по правую сторону р. Плиесы, къ востоку отъ села Жодинъ, бо- 
лото Нерыбь, длиною 8, а шириною 9 версты, съ лежащимъ среди его 
озеромъ того же имени и болото, лежащее между о. ОрБшковичи и с. 
Дмитровичи. Берега рЪкъ болБе или менфе болотисты, но въ западной ча- 
сти уЪзда сдфлано уже многое къ осушеню такихъ болотъ и къ обраще- 
ню ихъ въ луга. Такъ правый берегь верховьевъ ‘р. Березины, берега 
р.р. Пони, Гайны, Усяжи и другихъ изрфзаны во многихъ м5стахъ осу- 
шительными  канавами. Къ югу отъ м. Плещеницы, близъ истоковъ р. 
Двиносы, находится болото, покрытое болышею частю лБсомъ; въ насто- 
ящее время болото это изрфзано водосточными канавами, соединяющимися 
къ ручью Громнипз. 


11) Въ Минскомъ уфздв открытыхъ и непроходимыхъ болотъ н®тъ; 


(*) Р. Жортайка ‘впадаетъ въ. Березину: съ. авой стороны, ‚при. входЪ. Березины, ‘въ озе- 
ро Педикъ. . 


— 274 — 


болотистыя же долины! рВкъ (*) хотя и покрываются на нъкоторое время 
водою, но это продолжается не’ долго, такъ что въ л5тнее время, по бере- 
гамъ р»къ собирается значительный  запасъ болотнаго сфна, хотя и не со 
всфмъ ‹ лоброкачественнаго, "Для удобнъйшаго же стока воды и осушеня 
такихъ луговъ,; во многихъ мФстахъ проведены осушительныя канавы. Бо- 
лъе упорны къ осушению т$ болота; которыя образовались въ котловинахъ, 
окруженныхъь со вофхъ сторонъ холмами. въ слБлетне застоя наконляющейся 
въ весеннее время воды; но такя болота не занимаютъ болынаго простран- 
ства. Значительн®йиия изъ нихъ: близъ г. Минска, близь м. Койданова. близъ 
д. Озерище, близъ д. Скворцы, близъ Ф. Гричинъ, и проч, Каждое изъ поимено- 
ваныхъ занимаетъ около 2-хъ верстъ въ длину и до 4 версты въ ширину. 

12) Тоже самое можно. сказать и о Новогрудскомъ уфздЪ, съ тою толь- 
ко. разнинею, что здБсь, какъ лолины р$къ, такъ и отдфльныя болотистыя 
котловины имфютъ болыше размфры. Но за то вездф видны слфлы осуши- 
тельныхъ канавъ, обращающихь болота въ мокрые луга. Замфчательнъе 
другихь долины рр. Н$мана; Уши, Сервечь и Шары. Болото при м. Ту- 
рецъ имЪфетъ ло 5 вер. въ длину и до, 3-хъ въ ширину: канавы, осушающия 
его, имфютъ стокъ къ р. Ушф. Болото, окружающее оз. Колдычево, осу- 
шается канавами,  соединяющимися къ этому озеру, лающему начало рЪкф 
Щаръ. Озера. Долгое и Крутое окружены также болотистымъ лугомъ, имЪ- 
ющимъ. длины до З-хъ, а ширины до 2-хь верстъ. Но важнЪе веЪхь ихъ; 
по пространству, суть болотистые лЪса, находяццеся въ южной оконечно- 
сти УЪзда между рр. Мышанкою и Шарою. Болота и лБеа эти переходятъ 
съ одной стороны, въ Гродненскую губернию, а съ другой соединяются, 
за р. ТЩарою, съ’ болотами; окружающими оз. Выгоновское ‘и разстилаю: 
щимися въ сзверной части. Пинскаго и въ южной части Слуцкаго уфз- 
. ДОВЪ. 


Клчество водъ. 


Р»5ки, текущая по песчаному дну, имфютъ мягкую, чистую, годную для 
приготовленя пищи и для питья не противную воду. Но воды стоячЧя и 
болотныя, какъ обыкновенно, не могутъ быть здоровы, а такъ какъ въ 
Минской губернш, особенно въ Полфсьф, большая часть рфкъ берутъ на- 
чало и текутъ въ болотахъ, то посльдыя нерЪфдко сообщаютъ болотныя 


(*) Наибольшее протяжеше имфетъ долина р. Свислочи, въ томъ мЪфстЪ, гдф рЪ$ка 
эта принимаетъ справа рЪчку Ратомку, а слЪва р. Вячу. Низменность эта имфеть въ длину 
13, а въширину до 7 вер., покрыта част!ю лЪсомъ, застою болотными лугами, въ весеннее 
время непроходимыми. 


— 272 — 


свойства и р$5чной. вод, отчего она дфлается неприятною на вкусъ и запахъ, 
а тамъ, гдЪ р$ёки имБютъ весьма медленное течеше (каковы лфвые прито- 
ки Припети), мёстами получаетъ красноватый цвфтъ. Въ южныхъ у$здахъ, 
во время разлитй, воды р$къ, выступивъ изъ береговъ, соединяются съ 
болотами и тогда уже безъ разбора, какъ бы по необходимости, употреб- 
ляются для питья въ смёшеши. Подобнымъ же образомъ, ‚въ лБтнее время 
крестьяне, утомленные работою и зноемъ, нер5дко утоляютъ жажду нахо- 
дящеюся подъ рукою водою, часто изъ болотъ, чтб конечно имфетъ вля- 
ше если не на первоначальное происхождеше болфзней, то на дальнъйшее 
ихъ развите, особенно болфзней гнилостнаго свойства. 

Въ колодцахъ вода иногда имфетъ вкусъ соленый, а въ ПолфсьБ боль- 
шая часть ихъ имфетъ дурную, весьма неприятную на вкусъ воду, болот- 
наго свойства, и только въ м$5стахъ хрящеватыхъ, удаленныхъ отъ болотъ, 
можно найти колодцы съ хорошею, прятною для питья водою. Колодцы 
обыкновенно не глубоки, но въ н>которыхъ м$5стахъ Новогрудскаго, Мин- 
скаго, Борисовскаго и Слуцкаго уфздовъ, они достигаютъ до шести саж, 
Въ Пинскомъ же, Мозырскомъ и Игуменскомъ уфздахъ глубина колодцевъ 
р$дко превышаетъ двЪ сажени. 

При д. Оконской, Пинскаго уЪзда, на границ$ съ Волынскою гу- 
бернею ‚ выходитъ весьма глубоко изъ земли родникъ Ока, который 
находится здфсь въ песчанистомъ холмистомъ мЪ$стБ, возвышающемся на 
нфсколько саженей надъ уровнемъ страны. Выходъ родника имзетъ видъ 
бездонной щели въ землБ, изъ которой вытекаеть самая чист5йшая 
вода, съ такою силою, ‘что легкая вещь никакъ не тонетъ въ родникЪ. 
При изм5рени глубины щели, говорятъ, канатъ въ 300 локтей не до- 
стигаль до дна. Отъ болышой глубины вода кажется не прозрачною. Она 
вытекаетъ въ такомъ изобими, что въ состояши двигать мельницу съ 
двумя поставами и еще 6 другихъ мельницъ. Температура воды никог- 
да не изм5няется. 

_Этотъ источникъ когда-то славился’ цфлебнымъ своимъ свойствомъ, 
при наружномъ употреблеши, въ нзкоторыхъ глазныхъ болфзняхъ; даже 
и теперь простой народъ приписываетъ ему эту силу. Однакожъ, сколько 
известно, въ водф этой, по-видимому, не имфется никакихъ минеральныхъ 
частей, которымъ бы можно было приписывать такое цфлебное свойство, 
которое, кажется, заключается единственно въ ея чистот$ и низкой темпе- 
ратурз. 

Въ губерыши есть н5сколько ключей, которымъ н$которые приписыва- 
ютъ цфлебныя свойства и назване «минеральныхъ.» Но кажется это гром. 
кое назваше не имфетъ никакого основашя; по крайнейне мБрЪ до сихъ 


— 273 — 


поръ никто не занимался изслЪдовашемъ ключей и не подвергалъ ихъ водъ хи- 
мическому анализу. Такъ напримъръ, вь Минскомъ городскомъ саду есть три 
ключа, изъ которыхъ олинъ г. Шпилевсюи (”) называетъь жельзнымъ, 
другой сврнымъ. Медики, съ которыми мнЪ случалось говорить объ этомъ 
предмет, замфчали, что по наружнымъ свойствамъ, въ ключахъ нельзя 
замфтить присутстая минеральныхъ частей; принявъ же въ соображете 
низменную и нЪсколько болотистую мстность, можно допустить, что въ 
вод находится нЪсколько частей желфза, хотя и въ весьма маломъ коли- 
`ествф. Близъ м. Логойска (Борисовскаго уЪзда) находится также н$еколь: 
ко жельзныхъ и одинъ сЪрный источникъ, которые вытекаютъ изъ Логой- 
екихъ гсръ и помогаютъ, какъ говорятъ, страждущимъ ревматизмомъ. 


(*) Авторъ «Путешествя по Цолфеью и БФлорусскому краю». 
стат. опис. Минск. гув. 1$ 


№. 


ННути сообщения. 


1. СУХОПУТНЫЕ. 


А) ЗАМЕТКИ О СОСТОЯНШИ СУХОПУТНЫХ ПУТЕЙ СООБЩЕНЛЯ. 


Разсматривая губернию въ геологическомъ, орографическомъ и гидро- 
грахическомъ отношевяхъ, мы уже замфтили, что она представляетъ лв 
половины, рфзко отличающияся лругъ отъ друга: первая, сЪверная, или 
лучше сказать, сфверо-западная имфетъ видъ страны нЪсколько возвышен- 
ной, холмистой, пересъченной глубокими, хотя и болотистыми, но не ши- 
рокими долинами рЪкъ и рЪ$чекъ, съ небольшимъ (относительно южной по- 
ловины) пространствомъ болотъ, большею частно проходимыхъ; другая по- 
ловина, южная, есть одна огромная и сплошная низменность, преимуше- 
ственно покрытая лфсами и болотами, низменность, которая по мнЪнис 
Эйхвальда (*) представляетъ слфды одного «огромнаго озера, существовав- 
шаго во время Геродота». Трудно, конечно, провести точную границу ме- 
жду объими упомянутыми частями; но для нагляднаго обозрЪея края, раз- 
дъльною чертою можетъ приблизительно служить московско - варшавское 
шоссе, пересвкающее губернию съ востока на западъ, такъ что къ с%-. 
верной половин отойдутъ уфзды: Новогрудски, Минский, Борисовскй, 
Игуменскй, часть Слуцкаго и Бобруйскаго, акъ южной — остальная часть 
губерни, называемая обыкновенно Полфсьемъ. 

Разница въ топограхическихъ свойствахъ двухъ указанныхъ частей гу- 
берши весьма явственно обнаруживается въ состояши сухопутныхъ пу- 


( * )Эйхвальдъ. Геогноз!я преимущественно въ отношеши къ Росеи. Стр 900. 


тей сообщешя и въ ихъ распредълени по. поверхности, Сфверная: полови- 
на губернш, и особенно сфверо-западная часть ‘ея (Новогрудеюй, Мин- 
сай, сфверная часть Слуцкаго и западная часть Борисовскаго), перёр%за- 
на достаточнымъ числомъ дорогъ, которыя. подобно всфмъ” грунтовым 
обыкновеннымъ дорогамъ, хотя и не удобны, но все-таки не предета- 
ваяютЪ тфхъ. препятствий, часто’ непреодолимыхъ, которыя на ПолфеьБ 
въ весеннее и осеннее время, не только затрудняютъ профздъ экипажа 
или! нагруженной повсзки, но и дфлаютъ его совершенно. невозможным 
на всБхъ дорогахъ, кромф почтовыхъ. Въ съверной половинф, гд® дороги 
большею‘ частю пролегаютъ по ‘супесчаному или суглинистому грунту, 
но местности холмистой и возвышенной (конечно за исключешемъ пуяк- 
товъ, гдф дороги спускаются въ долины рЪкъ), — состояне путей не за- 
виситъ много отъ времени года и погоды: дожди иногда даже облегчаютъ 
здЪсь движеше, потому что они сообщаютъ влажность песчаному грунту, 
который, въ сухое время, обращается въ тяжелый песокъ; весенняя же 
и осенняя распутицы продолжаются весьма недолго, по причин® холми- 
стаго мъетоположеня и песчаной почвы ('). 

Совефмъ другой видъ представляеть Полфсье. При малолюдности края 
здЪеь дорогъ. весьма мало, да и т состоять изъ безконечнаго ряда полу- 
развалившихся мостовъ и гатей, пересзкающихъ непроходимыя и топыя 
болота. Трудно себ представить и описать веф т$ затруднешя, которыя 
испытываетъ здфсь профзжаюний въ весеннее и осеннее время. Отъ не- 
обозримыхъ разливовъ р1къ и болотъ, дороги м$стами совершенно покры- 
ваются водою, а мфстами дфлаются топкими, гати размываются, мосты раз- 
рушаются и нерфдко уносятся на далекя разстояня, такъ что направле- 
ше дорогъ узнается только по прогалинамъ въ лфсахъ, или обозначается 
вЪхами. Въ слБдстве этого, на проселочныхъ дорогахъ профздъ совер- 
шенно прекращается на два и даже на три мфсяца, а на военно-коммуни- 
кащонныхъ (*) онъ сопряженъ съ величайшими затруднешями и даже опа- 


(') Впрочемъ подъ это описав!е подходитъ не вся половина губернш, лежащая къ сф- 
веру отъ Московско - Варшавскаго шоссе, а только сфверо-западная часть ея, т. е. Но- 
вогрудсый и Минск съ прилегающими частями Борисовскаго, Слуцкаго и даже Игумен- 
скаго узздовъ. Сфверо-восточная же часть составляетъ, по характеру своему, перэходъ къ 
Полфсью, такъ что уже и здфсь мног!я проселочныя дороги, пролегающя по болотистому 
грувту, въ весеннее и осеннее время дфлаются топкимп и трудно проходимыми, въ слфд- 
стве разлитя окрестныхъ болотъ. 

(*) Мьствыя власти, имфюция надзоръ за исправнымъ содержашемъ военно-коммуника- 
шонвыхъ дорогъ, приписываютъ это, назваше только т$мъ дорогамъ, которыя на маршрут- 
вой карт отнесены ко 2 разряду, т. е. обозначены энакомъ *.::* =. “Гаковыхъ дорогъ въ 
Псафсь5 нехногс; всЪ он сходятся въ Мозырз. Къ числу ихъ причадлежатъ: 

1) дорсга изъ Пинска въ Мозырь; 

18* 


—976-—— 


сностью. Даже почтовыя дороги, ‘пересъкающия Полфсье; въ н$которыхъ 
мъстахъ затопляются; такъ, напримфръ, почтовая дорога, идущая изъ Пин- 
ска въ г. Ровно (Волынской губернм) ежегодно повреждается до такой 
степени, что бываеть необходимо на время прекращать по ней сооб- 
щене; и не разь уже были здЪсь случаи затоплешя почтъ. ’Замфчатель- 
нЪйшую и характеристическую часть Польсья составляетъ часть ЦПинскаго 
увзда, извфстная подъ ‘именемъ Зарючья и описанная уже нами въ статьф 
с болотахъ; это та’самая м$стноеть, которая устрашила Карла’ ХИ, во 
время пребывая его въ ШинскЪ (въ 1706 г.), и заставила его отказать- 
ся отъ задуманнаго имъ движеня на Волынь. Не мене замфчательны и 
прочя м$етности; исчисленныя нами при описанши болотъ. Къ тому нуж- 
но еще замфтить, что только н5сколько лучишй видъ имвютъ проселочныя 
сообщения и въ н$которыхъ частяхъ сфверной половины губерни, какъ-то: 
въ Игуменскомъ, Бобруйскомъ и восточной половин Борисовскаго узда. 

При такомъ свойств$ сухопутныхъ  сообщенй, не удивительно, ‘что 
поддержане ихъ въ ‘совершенно-удовлетворительномъ ’вид®’ двлается  не- 
возможнымь и что ежегодныя повреждешя исправляются на скорую’ ру- 
ку, да и то’ при большихъ усимяхъ и’ огромномъ числ рабочихъ. Чтобы 
видфть, накая масса труда ‘ежегодно употребляется ‘на починку почтовыхъ, 
военныхъ и проселочныхъ‘ дорогъ, мостовъ и плотинъ, заимствуемъ изъ 
годовыхъ отчетовъ г. Минскаго тражданскаго губернатора слвдующия данныя 
о числЪ подводъ и рабочихъ, выставленныхъ сельскими обывателями по 
требованю земской полищи: 


Подводъ. Рабочихъ (пфшихъ). 

Въ 1853 году . 53,137 92,025. 

— 1854 — у 58,142 150,704. 

— 4855 — . 140,615 281,391. 

— 1856 — , 90,994 168,380. 

— 1857 — . _ 124,497 137,733. 

— 1858 — 2 107,197 151,887. 

— 1859 — . 196,858 123,500. 

— 1860 — ‚ | 449,645 122,773. 
Итого въ 8 ть 820,945 — 1.228,393. 
Среднимъ числомъ 

въ одинъ годъ . 102,618 153,549, на сум. 99 996 р. 


2) дорога изъ Сдуцка въ Мозырь. 

3) дорога, по правому берегу рфки Птичи, также въ Мозырь; 
4) лорога изъ Бобруйска въ Мозырь; 

5) дорога изъ Мозыря на г. Черняговъ; 

6) орога изъ Мозыря въ К!евъ. 


Г 
— 277 — 


Положимъ, согласно съ оцёнкою, дфлаемою въ отчетахъ, на каждую 
полводу 75 к., а на каждаго рабочаго по 15 к. сер., увидимъ, что поддер- 
жане путей сообщеня въ кое-какомъ видф обходится ежегодно до 99,996 
руб. сер. Такъ какъ исправленя производятся почти исключительно на по: 
чтовыхъ и военныхъ дорогахъ, то, раздфливъ упомянутую сумму на дли- 
ну этихъ лорогъ ('), т. е. на 3,912, получим» на каждую версту 90- 
розги 9.5 руб. и 33 к. сер. (26 подводъ и 39 пЪъшихъ рабочихъ). При- 
всемъ томъ, не подлежитъ никакому сомнфню, что Минская. губерня, от- 
носительно удобства сухопутныхь путей, должна занять одно изъ послБд- 
нихъ мЪетъ въ Росайской Империи. 

Впрочемъ, если возьмемъ во внимаве число мостовъ и гатей на здвш- 
нихъ дорогахъ, то не будемъ удивляться множеству рабочихъ, выставая- 
емыхъ нз полдержане сухопутныхъ путей сообщения въ томъ видЪ, въ 
какомъ они существуютъ въ лБтнее время. Вотъ для соображеня данныя, 
извлеченныя нами изъ въ5домостей и описей строительной дорожной ком- 
мисои; 


Почтовыхъ. Военно-коммуника- Всего. 
цонныхЪ. 

1) Протяжеше дорогъ . 1,0653/, вер. 2,846\/, вер. `3,919 ‘вер 
2) На нихъ мостовъ (?). 149 Че 271 АЕ 420 — 
3) Длина мостовъ . : 19504 баж.089:852м Оба 4,307 саж. 
4) Число гатей. . . 338 — 1,184 — 1,528 — 
5) Длина гатей. ) . 41,702 саж. 146,614 саж. 188,316 саж. 
6) КромБ того, длина шоссейныхъ дорогъ составляеть 267 верстъ. 


Отсюда видно, что на каждыя 9—10 верстъ протяженя дорогъ при= 
ходится 4 мостъ, длиною отъ 10 до |! саженей, и 3 или 4 гати, дли- 
ною около 123 саженей каждая. Если бы стали разсматривать каждый уЪфздъ 
отдфльно, то ‘на Полфеьф длина гатей ‘увеличилась бы въ 2 и боле раза. 

Такимъ образомъ общая длина шоссейныхъ, почтовыхъ и военно-коммуни- 
кащонныхъ дорогЪ’ составляетъ линю въ 4,179 верстъ (поссейныя 967, по- 
чтовыя 1,0653/, и военныя 2,846/, вер.); саьдовательно, одна верста до- 
рози приходится на 183/, квадр. вер. пространства. Вирочемъ, уже замъче- 

(*) См. ниже. 

(*) Мы считаемъ только т5 мосты, которые имфютъ дзины Зи боле сажен.—Мень- 
шихъ мостовъ, а также водосточныхъ трубъ и канавъ находится въ губерн!и весьма мно- 
го, особенно на ПолфсьЪ, По отчетамъ г. начальника губернти, число всъхъ мостовъ до- 
ходитъ до 1,579, а число перевозовъ до 36. 


— 278 — 


но, что дороги эти распредБлены по губерви весьма’ не равномБрно: въ 
сфверной позовинЪ (къ сфверу отъ шоссе), занимающей около 31,000 
кв. верстъ, дороги образуютъ сфть въ 2,201 версту (не считая длину шоссе, 
принимаемаго за` пограничную линйо), тогда какъ въ южной (на ПолЪсь5), 
имБюшей около 47,500 кв. верстъ пространства, общая длина почтовыхъ 
и военно-коммуникащонныхъ дорогъ (также не считая шоссе) едва только 
достигаетъ до 1,711 веретъ. ЭЗначить, къ стъверу оть Московско- Варшав- 
ска шоссе, | верста дороши приходится на 14 кв. вереть простран- 
ства (*), а къ юзу одна верста дорозми на 97 квад. верств. 

Такова разница въ распредфлени сухопутныхъ путей сообщеня въ с$- 
верной и южной половинахъ губернш. При этомъ необходимо еще имЪть 
вЪ виду, что въ ПолБеьь дороги 2 разряда (называемыя нами военно-ком- 
муникащонными) избраны, такъ сказать, по необходимости, за неимфемъ 
лучшихъ, тогда какъ въ съверной части мномя ироселочныя дороги, не 
вошедиия въ наше исчислеше и причисляемыя по маршрутной картф къ 
3-му разряду (2), по степени удобопроходимости во всякое время, гораз- 
до удобнфе тфхъ, которыя въ ПолфеьБ отнесены ко 9 разряду. 

Говорить боле о недостаткахъ сухопутныхъ путей сообщеня нечего: 
они всфмъ. извБстны; и намъ только остается замфтить, что въ Минской 
губернш, представаяющей по преимуществу страну низменную и болоти- 
стую, пересфченную множествомъ рЪкъ и р5чекъ, недостатки эти гораздо 
болфе‘ощутительны, чёмъ во всякой другой м$стпости. Крайняя затрудни- 
тельность сообщенй производитъ здЪеь дороговизну на сухопутныя пере- 
возки, а зависимость сообщешй отъ времени года, погоды и топограхиче- 
скихъ свойствъ края составляеть причину, что цфны на эти перевозки, 
постоянно измфняясь, доходятъ м5стами до неслыханной въ другихъ гу- 
берняхъ высоты. Такимъ образомъ, за каждыя 100 верстъ илатятъ: 


Отъ четверти муки отъ 85 к. до 2 р. 60 к. 


— — ржи — 85 — —3 — 60 — 
— —  крупъ— 85 — — 3 — 90 — 
— — 09а — 50 — — 2 р. 50 — 
(') Въ Ногогрудскомъ, Минскомъ п сЪверной части Слуцкаго Узда пропорщя будетъ 


еще вдвое выгоднфе, но за то въ прочихъ мфетностяхь сфверно1 половины густота дорогъ 
гораздо менФе. 

(°) Кь дорогамъ 3-го разряда отнесены проселочныхл, зим и въючныя дороги, сду- 
жашия необходимою связью для 1 и 2 го разрлда догогь и признанныя наиболфе удоб. 
ными по мфстнымъ обозрёямъ офиперовъ Генеральнаго Штаба (Высочайше утвер‘кденное 
21-го люня 1851 г. предположене Департамента Генеральнаго Шгаба). 


За одноконную подводу, съ тяжестью отъ 15 до 25 пуловъ и съ про- 
возомъ отъ 25 до 30 верстъ, въ сутки платится отъ 75 к. до 3 рублей. 

Такъ какъ зимы въ Минской губерни въ высшей степени обильны сн$- 
гомъ, то часто сообщеня въ зимнее время еще болЪе затруднительны, чфмт 
лътомъ. Замфчаше это особенно справедливо относительно болынихъ до- 
рогъ, которыя въ январЪ и фФевралф, отъ обимя снЪговъ и частыхъ ме- 
телей, прелставляютъ непрерывный рядъ глубокихъ ухабовъ, дэ врайности 
замедляющихъ” $зду. Даже на ночтовыхъ тракгахъ лившя профзла дЪлается 
до такой степени узкою, что болБз двухъ лошадей въ рядъ никогда не 
запрягаютъ; если же, экипажъ требуетъ болфе двухъ лошадей, то осталь- 
ныя припрягаются впереди, по одной. по двЪ и весьма рфдко по три въ 
рядъ. На проселочныхъь же дорогахъ Ъздятъ не иначе, какъ поставивъ 10- 
шэдей одну за другою, гуськомъ, или по здБшнему выраженю—аланаидь, 
въ шварць. По узкости дорогъ, встр5ча двухъ экипажей или нагруженныхъ 
саней сопровождается всегда затруднешями, продолжительными остановками, 
а не р$дко и ссорами. Отъ этого происходитъ, что, при болышихъ енфгахъ, 
Ъзда производится чрезвычайно медленно, и иритомъ сильно утомляетъ 
какъ лошадей, такъ и путешественника. Само собою разумЪфется, что все 
сказанное относится къ тому случаю, когда лежатъ болыше снЪфга, потому 
что при умвренныхъ зимахъ сообщеня производятся легко и быстро. На 
ПолБсьф и вообще въ лБсистыхъ м$Фетностяхъ образуется зимою густая 
сфть проселочныхъ дорогъ, пролегающихъ по замерзшимъ болотамъ и чрез- 
вычайно облегчающих вывозъ лфса къ мЪстамъ, назначеннымъ для вязки 
пиотовъ; но и здБсь глубоме снЪзга разстраиваютъ часто коммерческе 
разсчеты лБсопромышленниковъ, относительно поставки того количества 
лБса, на которое они подрядилиь. * 

Дурное состояне сухопутныхъ. сообщешй имфетъ вияне и на конструк- 
цию крестьянскихъ повозокъ. ЦШовозка здфшняго крестьянина мин!атюрна, 
проста, легка и подымаетъ 15, 20 и р$дко 25 пудовъ; не заключая въ 
себф и кусочка желбза, она въ высшей степени не прочна, а потому для 
перевозки тяжестей на больиия разстояния рышительно не годится. Устрой- 
ство ея весьма не замысловато: деревяныя дроги, болынею част!ю безъ ку- 
зова (вмБето котораго, въ случаЪ надобности, ставятся двф узенымя доски, 
поддерживаемыя четырьмя упорами), двЪ деревянныя сси, тонме, малевь- 
ме, лишенные оковокъ колеса и оглобли. Такая повозка стоитъ всего отъ 
2 руб. 50 коп. до 3 руб^ сер.; но крестьянину она обходится дешевае, 
потому что всф части изготовляются имъ же самимъ, за исключенемъ ко - 
лесъ, стоющихъ оть Гр. 30 к. до 1 р. 80 к. сер. Готовыя крестьянсыя 
сани прюбртаются за 75 к.; не смотря однакожъ на это каждый крестья- 


— 280 — 


нинъ изготовляетъ ихъ самъ, вакъ. умфетъ. Въ сани и телегу, запрягается 
приземистая лошаль или тоций волъ; въ первомъ случаф упряжь состоитъ 
изъ шлеи, тонкой дуги и веревочныхъ возжей, а во второмъ — изъ. оди- 
ночнаго ярма, прикрфпляемаго къ оглоблямъ. При такомъ устройств$ по- 
возокъ, понятно, что крестьяне извозомъ не промышиляютъ: всф. ихъ пред- 
пруятя въ этомъ отношении ограничиваются перевозкою земледзльческихъ 
произведеши въ сосфдый городъ или мфетечко, или свозомъ л5са зимою 
отъ м5ста вырубки къ пристанямъ, по наряду помфщиковь или по найму 
лвсопромьипленниковъ. Только государственные крестьяне нфкоторыхъ им$- 
нй Бобруйскаго уЪзда, да раскольники подряжаются въ зимнее время пере- 
возить ленъ или пеньку въ м. Слолпцы. Развозомъь же и поставкою Фаб- 
ричныхъ произведенй и колонмальныхъ товаровъ на мъста потребления за- 
нимаются почти исключительно одни евреи. 

Говоря о сухопутных путяхъ сообщешя, нельзя не упомянуть о томъ 
ваянш, какое они оказываютъ на состояше сельсваго хозяйства. При са- 
момъ счастливомъ положении губернии относительно судоходныхъ рЪ$Ъкъ, 
затруднительность сбыта земледфльческихь произведений въ н®которыхъ мъ- 
стахъ такъ ощутительна, что мног!е хозяева считаютъ улучшевня въ сель- 
скомъ хозяйств покуда невозможными. Оспаривать посльднее мнЪше весьма 
трудно, если взять въ соображеше представленныя выше цфны на сухо- 
путныя перевозки. Впрочемъ, не всЪ мфстчости могутъ одинаково жало- 
ваться на недостатокъ сбыта; напротивъ, сЪверс-западная часть губернш, 
прилегающая къ верховьямъ Нмана, изрЪзанная густою сфтью грунто- 
выхъ, хотя и не совсфмъ удобныхъ лорогъ, съ относительно плотнымъ 
населешемъ и болышимъ числомъ мЪстечекъ, представляетъ кое-каюя вы- 
годы къ внутреннему и внЪшнему сбыту сельскихъ произвеленй. За то на 
Полфсьф, —гдЪ населеше разбросано, гдЪ мномя деревни и имфшя удалены 
отъ судоходныхъ рфкъ на 80 и 100 верстъ, и гдБ, наконецъ, за провозъ 
сухимъ путемъ на разстояни 70 верстъ приходится платить не менфе 20 
коп. съ пуда, — сельское хозяйство находится подъ вмяшемъ совершенно 
другихъ условй. Здесь хозяинъ уже не везетъ своихъ избытковъ въ бли- 
жайций городъ или м5фстечко (по причин$ ихъ отдаленности), а спокойно 
остается въ ожидани барышника еврея, который предварительно поподчи- 
вавъ продавца водкою ‚ (постоянно имфющеюся въ запасз при подобныхъ 
случаяхъ),. съумфетъь купить у него за безцфнокъ не только излиший 
хлфбъ, но и все, что попадется подъ руку. Несмотря на это, еврей поль- 
зуется полнымъ довфруемъ, какъ единственное лицо, безъ посредства кото- | 
раго крестьянинъ не знадъ бы, куда сбыть произведеня. своего хозяйства; 
и хотя безъ евреевъ никакой торгъ нигдф состояться не, можетъ, но въ 


— 2841 — 


сфверо-западной части. губернии другихъ мфстахъ, предетавляющихъ удоб- 
ства къ сбыту, цфны стоятъ постоянно выше, да и самъ крестьянинъ не 
такъ легко дается въ обманъ, уже по той одной причин$®, что въ такихъ 
мфстахъ всегда найдется болфе покупщиковъ, а слфдовательно и существую- 
пуя цфны на хлЪбъ всегда ему извфстны. Воть почему, кажется, въ Но- 
вогрудскомъ, Минскомъ и Слуцкомъ убздахъ главнъйшимъ предметомъ де- 
нежныхъ выручекъ для крестьянъ есть пролажа земледъльческихъ произ- 
веденй, тогда какъ въ Полфсьф, на ряду съ хльбопашествомъ, становятся 
лБеные промыслы, а мзстами—бурлачеслво и рыбная ловля. Эти три про- 
мысла составляютъ для большей части полбсянъ почти единственный ис- 
точникъ для уплаты податей и покупки необходимыхъ въ хозяйетв$ при- 
надлежностей. | 

Въ послднее время стали поговаривать о постройкв жельзной дороги 
изъ Пинска въ ББлостокъ; явилось даже по сему случаю въ разныхъ жур- 
налахъ, двф-три коротенькихъ статейки, въ которыхъ, конечно, говори- 
лось 0 неисчислимыхъ выгодахь., какя необходимо должна принести эта 
дорога не только ПинщизнЪ, но чуть’ ли и не всему занадному краю. Та- 
кое мнзне на счетъ важности проектируемой Пинско-БЪлостокской желвз- 
ной дороги намъ кажется преувеличеннымъ, и оно, в5роятно, основано 
на ошибочномъ понимави торговаго значеня г. Пинска, а также на не- 
знани настоятельныхъ нуждъ ПолБсскаго края. НЪтъ сомнфня, что Пин- 
ская желБзная дорога, какъ и каждая другая, не будетъ безполезна, но 
вотъ вопросъ: можетъ ли она существовать, т. е. будетъ ли въ бары- 
шахъ общество, которое возьметъ на.себя постройку этой дороги? а вФдь 
постройка обойдется не дешево, потому что дорога должна пролегать счень 
часто среди непроходимыхъ и топкихъ болотъ. Чтобы разрёшить воц| осъ, 
слфдуетъ обратить внимане на торговое значеше г. Пинска и на положе- 
не его относительно водяныхъ и сухопутныхъ путей сообщения. 

Находясъ — такъ сказать — въ точкЪ соприкоеновешя Балтйскаго и 
Чернаго морей, Пинскъ (и вообще все Полфсье) есть пунктъ, водяныя 
сообщения котораго съ отдаленными странами легки и даже, въ нЪкоторой 
степени, удобны. Служа перепутьемъ для всфхъ произведенй, отправляе- 
мыхъ изъ ДнЪзпровскаго бассейна къ Балийскому морю, Пинскъ, этотъ 
Ливерпуль Литовсьли, какъ (впрочемъ не удачно) называеть его г. Кра- 
шевсюй, есть вмфстЪ съ тфмъ и пунктъ, котораго миновать не могутъ 
коломальные товары и произведеня мануфактурной промышленности, от- 
правляемые, в5 небольшомь впрочемъ количеств$, изъ НЪманскаго и Ви- 
слинскаго бассейновъ въ бассейнъ Днфира. Но не таково положенше это- 
го города относительно сухопутныхъ сообщевй. Находясь въ м5стности 


— 282 — 


малолюдной и въ высшей степени болотистой, Пинскъ пересЪкается толь- 
ко одною почтовою дорогою, идущею изъ Минска на Волынь (въ г. Ровно) 
не имбющею, въ слдстйе неудобопроходимости ('), никакого значешя 
въ торговомъ отношенш; прочя же проселочныя дороги, соединяюция го- 
родъ съ ближайтими окрестностями, весьма не удобны, а по временамъ 
и вовсе непроходимы. По этому-то, сухопутный подвозъ произведений 
къ Цинской пристани обходится чрезвычайно дорого, колотальныхъ това- 
ровъ привозится весьма мало, и потому торговые обороты Пинекихъ куп- 
ЦовЪ ограничиваются обмфномъ или скупкою произведешй и товаровъ до- 
ставляемыхъ водою, частю изъ Малоросси, частю изъ Волыни, часто 
изъ мфетъ прилегающихъ къ Нрипети, и назначаемыхъ къ дальнфйшему от- 
правленю водою же. ВсЪ эти произведеня (разнаго рода лфсъ, хлБбъ, 
льняное сЪмя, ленъ, пенька, соль, смола, водка, и проч.) приналлежатъ къ 
числу громоздкихъ, неудобныхъ къ перевозк$ сухимъ путемъ. Далфе, всЪ 
коммерчесме обороты и разсчеты производятся въ навигашонное время, т. е. 
когда судоходство и сплавъ не встр5чаютъ препятстй ни на р$кахъ, ни 
на каналахъ, соединяющихъь Припять съ Нёманомь и Вислою, и когда, 
слфдовательно не ощущается никакой надобности въ желфзныхъ дорогахъ. 
Правда, что ДнЪпровско-Бугекй и ОгинскЙ каналы не всегда проходи- 
мы дая судовъ и плотовъ, по недостатку воды; но вЪфдь это случается то- 
гда, когда, по мелководшю, судоходство прекращается и на Припяти, т. е. 
когда подвозъ къ пристани совершенно прекращается и дФлается почти 
невозможнымъ; съ прекращешемь же подвоза по Припяти, Пинскъ сно- 
ва дфлается тихимъ и грязнымъ городкомъ, похожимъ на всф проче у$зд- 
ные города (°). Отсюда видно, что главнъйшее неудобство заключается въ 
лфтнемъ мелководи и происходящей отъ того остановкв сплавовъ и судо- 
ходства на р. Припяти и ея притокахъ. Устраните это неудобство — и 
недостатки каналовъ уничтожатся сами собою, потому что при обими во- 
ды въ р$кахъ каналы будутъ также водообильны. Какое же торговое зна- 
чеше будетъ имфть. жельзная дорога изъ Пинска въ Бълостокъ или въ дру- 


(') Оть Минска до г. Пивска дорога эта песчана, не смотря на то, что пролегаетъ по 
местности лфсистой и болотистой. За Пинскомъ же, т. е. на ЗарфчьЪ, она ежегодно за- 
ливается водою изъ сосЪфднихъ болотъ и рфкъ, такъ что даже почтовыя сообщеня на вре- 
мя прекращаются. Кром того проходя по малолюдиому краю, путь этотъ весьма мало 
оживленъ, 

(2) Мы забыли еще сказать, что судоходство на Чинской пристани ограничивается пре- 
имущественно отправлешемъ груза изъ Припяти въ Вислу пли въ НФманъ. Изъ собран- 
ныхъ нами свфдЪн! о судоходствф по Огинскому каналу видно, что въ 14 льтъ цЪн- 
ность груза, отправленнаго изъ Припяти въ НФманъ, въ 67 разъ превышаетъ цЪфнность 
груза, прибывшаго изъ Нфмана (см. описаше Огинскаго канала). Тоже самое происходить 
и на Дн$фпровско - Бугскомъ каналЪ, 


` 


— 283 — 


гое мЪето Нфманскаго бассейна, при остановк$ судоходства на р. Приия- 
ти? Каюя произведеня будутъ отправляться по этой дорогЪ, если достав- 
ка ихъ сухимъ путемъ, требуя болышихъ издержекъ, возможна только зи- 
мою, съ окончашемъ которой настаетъ время самой оживленной и дфятель- 
ной навигаци? По нашему мнЪнию, чЪмъ толковать о выгодахъ такой же- 
аЪзвой дороги, лучше подумать о средствахъ облегчетя судоходства на 
рЪкахъ въ лфтнее время, а еще болБе слБдуетъ обратить внимане на улуч: 
шене сухопутныхъ сообщенй въ губернш, и особенно на ПНолЪфеьЪБ, гд® 
крайши нелостатокъ внутреннихъ сообщенй составляетъ одну изъ перво- 
степенныхъ преградъь къ развитию сельскаго хозяйства. Во всякомъ случаъ, 
мы не вБримъ въ осуществлеше разбираемаго проекта, какъ такого пред- 
прият!я, которое поведетъ только къ потерф капиталовъ и банкротству 
ЦБлаго общества. Много найдется еще пунктовъ, соединеме которыхъ 
посредетвомъ желбзныхъ дорогь принесетъ несравненно болбе выгодъ, 
чёмъ соединеше Пинска съ Бълостокомъ. Впрочемъ, о Пинско-БЪлосток- 
ской желёзной дорогф мы булемъ еще говорить подробно, въ статьЪ: «Су- 
доходство по р. Шин$». 


Б) КРАТКОЕ ТОИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНЕ ВАЖНВИШИХ”Ь ДОРОГЪ, СЪ 
ПРИЛОЖЕВЛЕМ" СВЪДЕЕИЙ О РАЗГОН ЛОШАДЕЯ НА ПОЧТОВЫХЪ 
ТРАКТАХЪ. 

При описаши главнфИшихь дорогъ, мы раздфлимъ ихъ на два разряда: 
1, дороги 1-го разряда, къ которымъ принадлежать всЪ почтовыя сообще- 
ня, не исключая и шоссейныхъ, и Ц, дороги 2-го разряда, иначе назы- 
ваемыя военно-коммуникацюнными, служашия прямымъ сообщенемъ между 
уфздными городами и замфчательнйшими мЪстечками. . 

1. Дороги 1-го разряда сходятся въ МинекЪ, какъ въ центрЪ адмичи- 
стративнаго управлешя губернш; одно только московско-варшавекое шос- 
се; пересфкая губернйо съ запада на востокъ, оставляеть губернскй го- 
родъ въ сторон, въ значительномъ отъ себя удалеши, и соединяется съ 
нимъ (т. е. съ Минскомъ) двумя почтовыми дорогами: въ БобруйскЪ (въ 
16117, в. отъь Минска) и въ м. СинявкЪ (въ 1363/, в. оть Минска). Во- 
обще можно замфтить, что система нашихъ почтовыхъ сообщений еще да- 
лека отъ совершенства: по крайней мфр это можно сказать относительно 
нЪкоторыхъ уБздныхь городовъ (*). Да иначе, впрочемъ, и быть не можетъ, 


(*) Прямое разстояне между Иинскомъ и Мозыремъ составляетъ не болфе 200 веретъ; 
а между тфмъ, чтобы прозхать изъ одного города въ другой почтовыми лошадьми, нужно 
сдфлать не менфе 490 верстъ. Ворочемъ, въ настоящемъ случаЪ самая мЪстность пред- 
ставляетъ уже непреодолимое препятстые къ узрежденю прямфйшего  почтозаго с0об- 
щения, 


` 


— 284 — 


при малолюдности этихъ городовъ, ничтожномъ ихъ значени въ промыш- 
ленномъ отношении тфхъ расходахъ, которыхъ требуетъь у насъ содер- 
жаше почтъ (*). 

`Расположеше почтовыхъ дорогъ. можно видфтъ на прилагаемой у сего 
картБ водяныхъ и сухопутныхъ сообщенй; теперь же, согласно. съ требо- 
вашями «Примфрной подробной программы», сдфлаемъ имъ краткое описане. 

|) Московско-варшавское шоссе (223 версты). ПересЪкаетъ губерню 
почти по прямой лиши, съ запада на востокъ, и проходитъ чрезъ гг. Боб- 
руйскъ, Слуцкъ и южную оконечность Новогрудскаго уфзда. Между Бре- 
стомъ и Бобруйскомъ сообщеше открыто въ 1848 г., а между Бобруй- 
ском и Москвою — въ 1854 году. Протяжеше его въ границахъ Мин- 
ской губерши составляетъ около 223 верстъ. Составляя крайнюю границу 
ПолЪъсья съ сфвера, идетъ. сначала (въ Новогрудскомъ и Слуцкомъ уфздахъ) 
по местности то открытой и ровной, то холмистой и покрытой л5сами; въ 
Бобруйскомъ уЪздЪ оно представляеть непрерывное лфсное дефиле, тя- 
нущееся на 400 версть и начинающееся еще въ восточной оконечности 
Слуцкаго уфзда. Пересфкается значительнымъ числомъ р$къ и р$ёчекъ (Н- 
манскаго и Припятьскаго бассейновъ), чрезъ которыя устроены прочные 


мосты на сваяхъ. Мосты имЪются: 
Длина мостовъ. 


Въ Новогрудскомъ уфздф на р. Мышанк® ‚ 18 саж. 
‘— р. Шар . о. 27 — 
— р. Бродниц®. . 8 — 
— р. Начъ а 6 — 
— р. ШушенкЪ : 18 — 
— р. Лань ии $ — 
Ве Ом пе 0 ы и еавиаи А ит 
— р. Вдов$ . . о — 
— р. Локнеф . . 16 — 
— р. Случ . о. 34 — (въг. Слуцк®). 
— р. Вес ..... 22 — 
— р. Сливкф . . 5 — 
— р, Ореев . . 8 — 
р В СожонЬ ее 
— р. Орижнв . . 1 — 
о р. Птичь (4 моста) 10, 25, 14 и 10 сажен. 
Въ Бобруйскомъ уфздф.\ — р. Красной. . 33 саж. 
| р. Березин пловучй мостъ, а въ полновоме 


паромная переправа; въ г. Бобруйск® 
нар, В, -, г. 20 ба. 


(*) О расходахъ на содержаше почтъ и исправлене дорогъ см. ниже, 


— 285 — 


Такъ какъь шоссе проходитъ часто по болотистой мЪслности, то во мно: 
гихъ мфстахъ сдфланы высокмя дамбы; ихъ болфе въ Бобруйскомъ уфздЪ. 
Дамбы имфются также при н$которыхъ изъ исчисленныхъ мостовъ, 

Шоссе состоитъ подъ надзоромъ вфдомства путей сообщешя и ремон- 
тируется на счетъ пошлиннаго сбора съ про$зжающихъ, взимаемаго на 5-ти 
заставахъ; сборъ этотъ составляеть до 43 тысячъ рублей серебромъ въ 
годъ. К 

На шоссе, въ границахъ Минской губерни, имЪется 13 почтовыхъ 
станций. 


№ 1-й. 

] ГОС ы | Н В || 
Наименоваше почтовыхъ стан- 5 5 Е |: ' Разгояъ 40- Въ продолже-| 
АВЕ Я Е ни года каж- 

ЦИ, по направденю изъ Мос- | 8 &Е С шадей въ 'дая лошадь 
|8 кри Е Е 8. ‘была въ раз- 

квы въ Варшаву. МЕ р | Е 8 Е З | 1857 году. гонЪ разъ: 
о РИ № 33 13,881 421 разъ. 
“Ри Бобруйск“. :°.| 48 15 45 17,690 393 —\ 
| Богов, Ты ЯРУ 9 25 8,368 335 — 

Симонович. с. 0 9 95 8,994 332 — 

| Старыя дороги. . . . 19 9 25 | 8,299 | 339 — 
| 
а 25 8,091 | 394 — | 
|"Омуховичиой п. гзотлоные 4724 сдох бит» 7,0944 984 2 
| | 
а а Че ФВ. 19621 496 = | 

| Съиница:^. 2: 02°. | 46, 9 | 95 7,994 |317 — 
Мадкевичи ло: ооо 49 Ло 25 7,879 315. — 

ОКА СВ УДАВ В ВАР 8,999 |357 — 
| Синявка, пузо +! (94 9 | 35 | 12,647 | 364 --. 
Городище... ..| ЗИ 9 | 95 ‚7,990 320 — 
о 
| | 363 | 195,995 | 
| 


— 286 — 


Среднее разстояше между станщями около 18 верстъ; слфдовательно, 
въ каждую упряжку лошадь дфлаетъ около 36 веретъ. Изъ посл$дней. же 
грахы видно, что лошадь бываетъ въ упряжк® отъ 284 (на Омуховичекой 
станщи) до 491 (на Токарнянской станции) раза. 

2) Шоссе изь Бобруйска вв Могилевь (44 версты). Съ открытемъ 
московско-варшавскаго шоссе, открыта также и вЪтвь его, соединяющая 
Бобруйскъ съ Могилевомъ (въ 1851 году). Дорога эта, пролегая въ Мин- 
ской губерни на протяжени 4% верстъ, окаймлена съ обфихъ сторонъ 
дремучими, болотистыми лФсами. 


№ 2-й 
} ее ры г хх | ры ры т 1 } | | 
Нарменоване станщй, по на- | 5 =. ы © | Разгонъ л0-|! Каждая ло- 
| ЕЕ Е а | | б 
| 4 $ | Заз | | шадь была 
‚ правленйю изъ Бобруйска въ Я ВЕ ы: и ' шадей въ | 2 
| ы гоя ИЕ | ' въ разгонЪ 
| Могилевъ. Е За | В= | 1857 году. | азъ: 
| = ма 1 м® | ЗУ зар 
ИЕ: а в НОЧиЕ я ти 1 ”. 
. | | 
‚ Г. Бобруйскь (см. №1). | | 
О В 
Качеричи (Староселы). .| 94 | 6. 18 3,352 186 разъ. 
| | | 
| | | 
и т 
| | | | | | 
| | ВИ В 
| - 5 | г. | | 
| | | : 
| | 36 | 6,481 
| | 
| | 


3) Почтовая дорога из5 Минска въ Бобруйскь (161'/, верста). 
До м. Смиловичъ (Игуменскаго у$зда) ‘проходить по местности возвышен- 
ной и въ высшей степени холмистой, по гливистому и болыпею частю 
сфро-песчаному грунту, обращающемуся при засухахъ въ тяжелый песокъ, 
а при дождливой погодф—въ грязь. За Смиловичами мЪстность боле низ- 
менная, съ песчанымъ грунтомъ, авъ Бобруйскомъ уЪздф— песчаная и 2$- 
систая. Начиная отъ с. Якимцъ (Игуменскаго уЪзда), идетъ по правому, 
возвышенному берег’ долины р. Березины. Вообще дорога эта очень уто- 
мительна, въ сл5дстые сыпучаго грунта и множества спусковъ и подъе- 
мовъ, которые между Минскомъ и Смиловичами бываютъ не рЪдко доволь- 
но круты. Р. Свислочь пересъкаетъ дорогу въ четырехъ пунктахъ, Мосты 


имъются: 
Длина мостовЪ: 
При г. Новомъ дворё  . 9 сажен. На р. Свислочи, Минскаго уфзда. 
— с. Королещевицахъь. ‹ 97 — / На р. Свислочи, Игуменскаго 
— д. Синело (2 моста) 18и23 — { уБзда. 


— 287 — 


Длина мостовъ. 


Близъ м. Смиловичъ. . 5 — Нар. Волмь, Игуменскаго у$зда. 
При м. Свислочи (3 моста) 43 — |Чрезъ долину р. Свислочи и са- 
т = — 80 — }мую р$ку, Бобруйскаго уфзда. Кро- 
Е а: те р 144 — |м5Б мостовъ имфются гати, около 


2 верстъ длины. 


Примъчаще. Общее число мостовъ на этомъ пути доходитъ до 30, а га- 
тей до 74. Первые составляютъ линю въ 4500, а вторыя въ 7,998 саженей. 


№ 3-й. 
Напменоване станщй. 88 и Е | шадей въ | въ разгон 
Губерн. г. Минскъ . . >» 14 40 14,718 | 368 разъ. 
Королещевицы. . тб че 8 25 $,724 | 309 — 
Смиловичи. . ... ы 25 $ 24 8,157 | 340 — 
| Неребы от тот 48 8-99 | вле ат — 
Г. Игуменъ,:,. - |. : 14 8 94 8,779 | 366 — 
| В ЕЕ 08| 93 |. 9.053 | 394 — 
Чинахи. о. | й 19 8 93 8,982 | 391. — 
ИВЛ се ан Й 8. 93 | 7,614 | 331 — | 
о: ее М й 15 10 30 | 8,960 “999 — 
г. Бобруйскъ (см. №1). 2, |» » | » » | 
234 83,155 


| | | 


Среднее разстояше между станщями 18 верстъ. Каждая лошадь быва- 
етъ вЪ запряжкв отъ 299 до 394 разъ въ годъ. 

Описанный трактъ называется преимущественно Московскимз, въ слЪд- 
сте того, что, соединяясь въ БобруйскБ съ московско-варшавскимъ шос- 
се, онъ представляетъ кратчайший путь въ Москву. Онъ служитъ также 


— 288 — 


продолжешемъ Молороссийскаю и Волынскаю трактатовъ, описываемыхъ 
велБдъ за симъ. 

4) Дороза изь Якимовской слободы чрезь г. Ръчицу, м. „Лоевь, на 
Чернизовь (11923/, верстъ, а съ участкомъ на лЬвомъ берегу Березины— 194 
версты). Въ Якимовской слободь (Рьчицкаго уфзда) соединяются упомяну- 
тые выше Малороссёйскаи (изъ Полтавы и Чернигова) и Волынскй (изъ 
Житомфа) тракты. которые отсюда составляютъ уже одинъ трактъ, выхо- 
дящй на московско-варшавское шоссе въ г. Рогачев, Могилевекой гу- 
берни, въ 54'/, верстахъ отъ Бобруйска. Дальнёйшимъ продолжешемъ 
этого тракта служитъ описанная‘ выше дорога изъ Бобруйска въ Минскъ. 

Дорога изъ Якимовской до м. Лоева проходитъ по весьма возвышенно. 
му, правому гребню долины р. Днзара (за исключешемъ первыхъ 30 
верстъ), пересЪченному значительнымъ чиеломъ овраговъ, отлогости которыхъ 
мфстами весьма круты, а въ дождливое время и при таяви снфговъ 
40 непроходимости грязны. Грунтъ вездь песчано-глиниетый. Въ глубин® 
овраговъ устроены мосты. На описываемомъ протяженши находится значи- 
тельное число болыпихъ деревень, жители которыхъ въ зимнее время за- 
нимаются л5еными промыслами, а весною частйо отправляются на сплавы, 
а чаетю остаются дома, для сельекихъ ‘работъ. 

Примьчане. Число мостовъ на описуемой дорог5—8, а число гатей—26. 
Протяжеше первыхъ 124, а вторыхъ—2,691 саженъ. Вс мосты устроевы 
въ оврагахъ, а гати большею част находятся между Якимовской и м. Гор- 
валь, а также по обоимъ берегамъ Березины. 


№ 4. 
х | паз | 1 Г а= а; | 
р я ь | а | 
а, Ее [Мы 
858 |= |3 р а 
Наименован:е станцтй, 2.5 ав а, 
з=е |& я по За | 
- в |9 ны | &а9 
ам | а | Зы осени 
мо пом я [952 | 
ЕЖЕ! Е ЕЕ } 
р 


Якимовская слобода . . 20 14 |0 а ‚662 29 раза 
Краина 6 | 18 6,001 |333 —\ 
Молограды . з : з 18 6 | 18 6,4341357 т 
г, Речица и 5, 173/, 6 | 48 6,5401363 — | 
Леваши . В Е. 6,143 |344 — 
Исаковичи . . . . 5,5171307 — 


м. Лоевъ . 5,4571303 


148 [47,154 


— 289 — 


Среднее разстояне между станщями 19 верстъ; каждая лошадь бы- 
ваетъ въ разгон отъ 292 до 363 разъ. 

Въ Якимовской слободь устроена паромная переправа на шестахъ че- 
резъ р. Березину. Перейдя на лъвый берегъ рЪки, дорога еще пролегаетъ 
въ границахъ Минской губерни около 12-ти верстъ, по направленю на г. 
Рогачевъ, такъ что протяжеше описанной дороги въ Минской губерши 
составитъ не 1123/,, а около 124 верстъ. 

Въ м. ЛоевЪ дорога перес$кается Днзпромъ, за которымъ тянется уже 
‘Черниговская губершя. На рфкБ существуетъ паромная переправа на ше- 
стахъ. 

При разлитши р5къ, какъ въ Якимовской слобод, такъ и въ Лоев па- 
ромныя переправы производятся весьма медленно, особенно въ послфднемъ 
пунктЪ. гд требуется еще много ловкости для того, чтобы противустоять 
быстрому теченю рФки у праваго берега. Для ускорешя переправъ, у ка. 
ждаго пункта имфются по два парома, а иногда и болфе, смотря по обсто- 
ятельствамъ. Въ Лоевф для переправы съ лфваго берега на правый тре- 
буется до 3 часовъ времени; съ праваго же на лъвый переправа идетъ 
быстрЪе, въ слёдстые того, что пристань лваго берега устроивается тре- 
мя верстами ниже праваго берега. Неудобство Якимовской переправы за- 
ключается въ томъ, что гати, ведушия съ обфихъ сторонъ къ переправЪ, 
иногда затопляются (длина гати на лфвомъ берегу около 2 верстъ), и тогда 
переправа требуетъ отъ 2 до 3 часовъ времени. 

5) Отъ Якимовской слободы, черезъ г. Мозырь на Волынь (158 верстъ). 
Носитъ назваше Волынскаю тракта. До Мозыря (843/, версты) мфет- 
ность болотистая, лБсистая и малонаселенная, по которой разбросаны от- 
двльныя группы песчаныхъ невысокихъ холмовъ; по такимъ-то холмамъ, 
нфсколько возвышающимся надъ общимъ уровнемъ страны, пролегаетъ поч- 
товая дорога, имфющая въ сл5дстйе этого грунтъ песчаный, переходя- 
щи мстами въ вязюй и болотистый. Пересъкается множествомъ ничтож- 
ныхъ р$чекъ и безъимянныхъ ручьевъ, весною и осенью разливающихся 
и нерЪдко затопляющихъ дорогу; значительнфйшая изъ этихъ р$чекъ на- 
зывается Жердянкою, чрезъ которую устроено 4 моста, соединенныхъ 
гатью. Вообще мостовъ здфсь множество; самый длинный изъ нихъ (40 
саж.) построенъ черезъ заливъ р. Припяти, называемый, Мерлявицею. 
Близъ этого моста имъются три гати (длиною около 2'/, верстъ), ведущия 
къ паромной переправЪ на р. Привяти. При разливахъ рфки гати зато- 
пляются, и тогда переправа съ одного берега на другой (на разстоянш 
5 — 6 верстъ) чрезвычайно медленна (около 3 часовъ и болфе), не смо- 
тря на то, что она производится на 2 паромахъ. 

СТАТ. ОПИС, МИНСК. ГУБ, 


— 290 — 


Правый берегъ Припяхи (гдБ расположенъ Мозырь) крутъ, высокъ, 
даже скалистъ и перерфзанъ множествомь весьма глубокихъ овраговъ. При 
весенней и осенней распутицахъ, подъемъ на этотъ берегъ’ представляетъ 
огромныя’ затрудиешя: въ слфдетве’ глинистаго, вязкаго ‘грунта’ и множе- 
ства’ глубокихъ промоинъ. Отъ Мозыря до ст. Михааки (14'/, вер.) грунтъ 
твердый, и плодородный, м$етность открытая и возвышенная, далфе же, 
до границы Волынской губернш, почти непрерывною полосою тянутся 
болотистые непроходимые са, гати, изрЪ$дка’ песчанные холмы и’ множе- 
ство мостовъ (черезъ р.р. Нароваю; Мытву, Пудовку, Мытовку, ‹Чертень, 
Башавлю и Жолонь). 

Вобще вся описанная дорога, проходя но низменной и болотистой м$- 
стности Полесья, или по песчанымъ холмамъ, ло ‘крайности ‘утомительна, 
а весною и осенью даже непроходима, по крайней мБрЪ для тяжестей: 

Примъчале. Общее число мостовъ (не менфе четырехсаженой длины) 


доходитъ до 20, а гатей — до. 36. Протяжеше первыхъ 199, а вторыхъ 
5,242 сажени. 


№ 5. 
| ЕТ Ч ЕТ рее 
| АЕ си пота анти ов 
| р р | Фаны | & | = РЕ: _-Я [= 
Назва н1е ‘ставцай. | Е: з 501. |488 ВЕН: 
| ба | В. 9= | ВФ | ВаВ | 
а 
НЯ о ОН ОР ИЗ АВТО Е ЧО 
| | 
Якимовская ‘Сл. (см. № 4) | | 
| | Г 
м ИИ | 8 | 9% 6471 970 разъ. 
и | | 
| 
КорВйй) даичьаЯ и, афмвоМ 1 зы 8 | 28 [вай [968 — 
| | | 
Домоновичи . Е : х . | 44 8 54 6,332 1964 — 
див ‘мияЕт. оц сгаомьох кн | 811.94 | 6,509; 974, .— | 
п Арон Ули соетан И 8 2 ЗУ — 
Михалка т А 149, 8 | 24| 5,281 |990 = 
Бльскь (Каролин) оное 174 | 8, | 28 | 5,394 [995 — | 
Кузмичи в О 98 | 24 |577 9 | 
Скородвое!иоеиысен нии 121: 8. 94 | 6,296 262 — 
| | | | 
Троски (Волынской губернии) ‚| 14, | 
м: 


Г» 
—> 
=> 
сл 
< >| 
[3 
— 
В 


— 294 — 


Примтьчаюне Отъ ставицы Скородное до границы Волынской губернш 
около 7-ми верстъ, 


Среднее ‘разстояше. между станщшями около’17 верслтъ. Каждая лошадь 
бываетъ въ’ разгон отъ 220 до 296 разъ въ годъ. ГИ 

6) Изь Минска въ Пинскь. и далтье в® 1.. Ровно (протяжене въ гра- 
ницахъ губернм 353. вереты). До ‘ст. Синявки трактъ  этотъ называется 
Брестсьимь, потой  причинъ, что, пересъкая московско-варшавское_ шос- 
се (въ 136/, верстахъ оть Минска), онъ служить прямфйшимъ ›сообще- 
немъ съ Брестомъ, а слъдовательно и съ Варшавою. До м. Новаго-Сверж- 
ня (78'/, верстъ) проходить по’ возвышеннымъ, большею ‘частю откры- 
тымъ и населеннымъ мЪетамь Минекаго уфзда по`м5етности холмистой; 
грунтъ песчано-глинистый, мфстами каменистый, а мБестами и чисто пес- 
чаный. Кромф незначительныхь ручьевъ и р$чекъ (Лошница, Усса, Верх- 
нее озеро, Перепута, Камылянка, Оцеда и Мерлявица), попадающихся на 
пути къ новому Свержню, здЪеь ее переськаютъ Птичь и Нфманъ: чрезъ 
нервую построенъ мость вь^50 саженей длины, съ гатью въ 190 саж., а 
черезь Н®манъ 2 моста (одинъ въ 50, а другой въ 206 сажен. длины), 
при которыхъ находятся двф гати, тянущияся на 2'/, версты. 

Отъ Новаго-Свержня до шоссе (58'/, в.). мЪстность открытая, ‘ус$ян- 
ная пахатными полями и превосходными низменными лугами Радзивиллов- 
скихъ имфнй; почва весьма илодородная, состоящая изъ глины, @ъ при- 
мвсью песку или ила. Множество маленькихъ мостовъ, изъ которыхъ одинъ 
черезъ ручей Говезну, — другой — черезъ рфку Лань, а трей — черезъ 
р. Начу. Отъ самаго Свержня и до южной границы Слуцкаго уъзда тя- 
нутся непрерывною широкою полосою богатыя имфн!я князей Радзивилловъ, 
средоточе ихъ — въ Несвижь и КлецкЪ, лежащихь на описываемой до- 
рогЪ. : 

Пройдя н$сколько верстъ за шоссе, дорога входитъ въ Полесье и от- 
сюда уже представляетъ одно непрерывное дефиле: то идетъ по верши- 
намъ песчаныхъ холмовъ, тянущихся узкою грядою среди непроходимыхъ 
болотъ и лБеовъ, то пересфкаетъ пороспия кустарникомъ и лозою болота, 
на которыхъ устроены длинныя гати, и только изрёдка выходить “на по- 
ляны; примыкаюцця. къ уединенно - стоящимъ корчмамъ, или небольшимъ 
деревнямъ. По дорогБ вездь глубоюй песокъ, въ высшей степени Замедая- 
ющ Ъзду. За р. Ясельдою, ‘начинается плодородная и оживленная часть 
Пинскаго уЪзда, извфстная подъ назвамемъ Загородья и отдфляемая отъ 
Зарзчья р. Пиною; грунтъ здЪсь песчано-глинистый, пополамъ’‘съ чер- 
ноземомъ, а мБстами даже и каменистый. Черезъ рЪку Ясельду имъется 
хороший подъемный мость. (Въ 1863 г. сожженъ мятежниками). | 

} ИчеРЧВ. Ино 40° 


— 292 — 


По непроходимости зарфчной части Пинскаго уФзда, почтовая дорога 
изъ г. Пинска не переходитъ прямо на противоположную сторону р®ки 
Пины (^), а сдвдуетъ еще; на протяжени 40 ‘верстъ, аъвымъ, болЪе су- 
химъ и доступнымъ берегомъ рЪфки, до самой почти границы Гродненской 
губернш, и уже здфсь (близь д. Кужеличена) пересБкаетъь рЪку, на ко- 
торой имъется мостъ. Вообще вся часть дороги, между Пинскомъ и гра- 
ницею Волынской губерни, пролегаеть по самой низменной и утомитель- 
но песчаной м$стности Пинскаго уЪзда. 


Примъчанще. Число мостовъ на описанной дорогф доходитъ до 54, а 
гатей и плотинъ 113. Протяжеше первыхъ составляетъ 640, а вторыхъ—13,795 


саженей. 
№ 6. 
У ВС МС р аа Зав 
| ки монованте станцЕ! В. РЕ - И За 
| г. Минекъ (см. №3-й). | | | 
| Привет, 15 | 46, | 5 | 15 | 5,658 37 разъ 
| Койдавовь 943/, | 5 | 15 | Байт [394 —| 
| Аль 5 Г 20, |515 | 5,407 [360 — 
Новый Свержень. . . .| 16,/, | 5 15 | 5,499 |367 и 
Заштат. г. Несвижь. . .| 95 6 46 | 6,455 |403 >. 
4 | 12 5037 |420 — 
Синявка (см. №1) . . | 16 » | » » » 
Буда и Ву Я 6 4 10 | 3,182 |318 | 
Качайка. . ай | 0-1 93.505. [354 м 
Хотыничи А 4 10 | 3,324 |332 ще 
р. Бобрикъ дн 48, | 4110 | 3,089 [308 - 
Лыщи . А 4 |410 | 2,969 [297 ей 
Иванисиво Е 4 | 40 | 3,255 [326 - 


{*) Для сообщешя Пинска съ Зарфчьемъ, въ город находится небольшой паромъ: 


> 
Ех 
[> 


АИ [4 3,338 |278 — 
И | 2 |449 | 3,636 303 —| 
Модра, БИ Е 85 21 4 10 | 2,628 563 — 
Люби. о |810 | 2,906 991 ый 
Березичи . | И МНН | 18, 4 10 | 1,934 |3 и) 
Червище ине а, | босс | 10 | 1,948 195 — 
Карасинъ (Волын. губ.) . _. 20 » » | » | » 
| | ыы 

‚ |» |912 | 68,977 | 


Приньчане, Отъ станщи Червище до границы Волынской губерния 
около 6 верстъ. 


Среднее разстояше между станщями 18 верстъ. Каждая лошадь бы- 
ваетъ въ разгон$ отъ 4193 до 394 разъ. 

Кром московско-варшавскаго шоссе, съ которымъ описанный трактъ 
пересфкается, отъ него, въ границахъ Минской губерни, отдфляется еще 
двф вфтви: одна изъ Несвижа слфдуетъ на Новогрудокъ и далЪе на г. Ли- 
ду (Вилечской губерни), а другая отъ станщи Дубой (Пинскаго у%зда) 
на г. Кобринъ, лежащй на Московскомъ шоссе. 

7) Изь заштатназо в. Несвижа в5 Новозрудокь и далъе, на г. Ли- 
ду. Протяжеше въ границахъ губерни 94 версты. Пролегаетъ въ Ново- 
грудскомъ уЪздф, занимающемъ первое мЪфсто по плодородю почвы и на- 
селенности; грунтъ песчано-глинистый, тяжелый. По сторонамъ дороги раз- 
стилаются прекрасно-обработанныя поля и обильные травою луга. Пересъ- 
кается часто ручьями и лфвыми притоками НЪмана, текущими въ узкихъ, 
окаймленныхъ холмами, долинахъ. Въ пунктахъ пересфченя устроены мо- 
сты и гати. Уша и Сервечъ принадлежатъ къ числу значительнфйшихъ рЪкъ, 
встрфчающихся на пути. 


Примьчане. Число мостовъ 13, а гатей 25. Общее протяжеше первых» 
108, а вторыхъ 3,526 саженей. 


И. Мовивви ет 1 м 


№ 7. 

| и ы осы О В ПАЯ а 
а. 

чя я = ме. | 
| Навмововая 1 станций. с ь Е ВЕ 58а 
Ганы | 8 9. | Зв Рав 
| | РЕВТ 7: | 7% | #85 | 288 
| 
|  Несвижъ (см- Л 6). | 
мы МИ 28*/, 6 16 4,738 296 разъ 
м. Кореличи а о | р 49. | 6.873. 208 | 
' г. Новогрудокъ | 21, |5 | 14 | 5,248 [373 —| 

| 


| 
17, | 10 | 28 | 7,947 984 — 


а: о 70 зато 
| В, | 

Отъ м. Новинъ до границы: Гродненской губернши около 21/, верстъ. 

8) Для сокращеня пути изъ Минска въ Новогрудокъ существуетъ 
прямое почтовое. сообщеше между Новымь-Свержнемь (см. № 6) и м. 
Миромь: (см. № 7). Длина этого перегона 18',, верстъ. 

9) Оть.станцш’Дубой (см: № 6) отдфляется почтовая дорога въ г. 
Кобринъ, Гродненской, губерни. На 43-й верств эта дорога входитъ уже въ 
предфлы упомянутой губернш. ЗдБеь есть 6 небольшихъ мостовъ и 9 га- 
ти. Длина. первыхъ, 32, а вторыхъ 1,244 саженей. 

`10) Иль Минска въ в. Вильно (до границы Виленской губерни 30'/, 
верстъ). Мфетность волнистая; почва песчаная, част сфро-песчаная и 
глинистая, а на низменныхъ мъстахъ (у м. Городка) болотистая. Мостовъ 
4, гатей 16; длина первыхъ 33, а вторыхъ 1,666 саженей. На этой до- 
рог, въ границахъ Минской губернии. находится только одна станщя (По- 
долянка) ‚’ отстоящая ‘отъ, Минска въ 18'/,, верстахъ. Здьсь 8 ямщиковъ и 
24 лошади: Въ 1857 году. на этой. станщи, взято 8,883. лошади. Значитъ, 
каждая лошадь была въ разгонф 370 разъ. 

11) Из» Минска чрезь в. Борисовь и далье, на :. Оршу и Смоленск, 
(отъ Минска, ло. границы Могилевской губерни ‘4 13/, верстъ). Трактъ на- 
зывается Смоденскимь. Мъстность довольио ‘ровная и’большею ‘частно л%- 
систая, Холмы не столько замедляютъ движеше, сколько песчаный грунтъ 
земли, который между Жодиномъ и Борисовымъ дфластся весьма тяже- 


— 995 — 


лымъ, Близъ Борисова тянутся дремуче лфса, въ которыхъ’ иногда нахо- 
дятъ притонъ’ шайки бролягъ, занимающихся разбоемъ. Черезъ р. Берези- 
ну перекинутъ подъемный, разводимый на цфпяхъ, мостъ, длиною 234 саж. , 
съ плотинами 26 саж. длины; другой мостъ черезъ’ рукавъ Березины длиною 
28 саженей и при немъ гать; длиною 59 саженей; тремй мостъ при выфздь 
изз Борисова, черезъ р. (ху, длиною 16'/; саж. и тать ‘длин. 57 саж. Берв- 
зинскй' мостъ, постройка, котораго оболилась въ 15,000 руб. сер., до по- 
слфдняго времени состоялъ въ въдЪн!и главнаго управаеня путей сообщения. 


Примиъчане. На всемъ описуемомъ пути мостовъ 12, и татей 42. Дли- 
на первыхъ 361, а вторыхъ 5,040 саженей. 


97 22,968 


№ 11. 
Пана ети реет : у | | | 
| | ВЕ Е | = Разгонъ зо- Каждая ло- | 
| } д Е Ро ва | у | 
Наименоване станций. Е Ма лошадей въ |шаль была въ! 
| РЕ За оторниь 
з = | 5 . |раз :| 
ЗЕЕ | Е ы | _ Е 57 году к 
и ия 
Г. Минекъ(см, № 3). | 
| ты | 243 
С у а Ме ее | 5,109 | 215 раза 
| | | 
| бабжевичи с р Е 49 | 4,470 235 — | 
| | | 
| | | 
Жодинъ И ов 18 71 19 4,459 | 234 — | 
| | 
| | 
Иов, Боро Е 19 | 4,4701 235 — | 
| | 
Лошница | 1714 7 19 4,467 | 235 — 
Крупки (Могилев. губер.)| 25 
| | 
| 


Отъ Лошницы до границы Могилевской губернш 241/, верста. 

Дороги Ш разряда. Подъ этимъ именемъ разумьются больиия или 
транспортныя дороги, шириною отъ 3 до 6 сажен., исправляемыя, подоб- 
но почтовымъ, земскою полищею, посредствомъ земскихъ натуральныхъ 
повинностей. Дороги эти называются также военно-коммуникацщонными, въ 
слфдетме того, что, вмфстЪ съ дорогами 1 разряда, онф почти исключи- 
тельно избираются при движени войскъ, за безпрепятственное слфдоване 


— 296 — 


которыхъ отвфтственность падаетъ на мЪстное начальство. Не прибъгая 
къ утомительному и безполезному описаншю каждой дороги, мы ограничим- 
ся однимъ общимъ, уже сдланнымъ разъ замфчатемъ, что по. свойству 
грунта и низменному положеню губерыши , недостатки, свойственные. 
всфмъ вообще грунтовымъ дорогамъ, здфсь развиты и ощущаются го- 
раздо болфе, чъмъ во всякой другой странф. Говорятъ, что Наполеонъ 
назвалъ грязь «пятою стимею» Литвы: интересно знать, чтобы онъ ска- 
залъ, еслибы судьба закинула его на Полфсье, гдЪ въ весеннее и осен- 
нее время затрудненя, происходяция отъ этой стихи, ничтожны въ сра- 
внени съ т5ми, которыя происходятъ отъ разлитя рЪ$къ и болотъ, затоп- 
ляющихь и разрушающихъ дороги. Достаточно было Карлу ХИ, взойти 
на башню [езуитскаго костела въ Пинскф и взглянуть на зарфчную сто- 
рону Пинскаго уфзда, чтобы убфдиться въ невозможности движеня на Во- 
лыНЬ. 

Итакъ, вмфсто скучнаго и однообразнаго топограхическаго описатя при- 
ложимъ лучше перечневую вЪФдомость всфхъ дорогъ Ги И разрядовъ (за 
исключешемъ шоссейнымъ), съ указашемъ ихъ иротяжешя въ Минской 
губерыи, а также числа и длины мостовъ и гатей, поддержаше которыхъ 
лежитъ на обязанности дорожной коммисси и земской полищи (*). 


(*) СвдБвя заимствованы изъ описей строитольной и дорожной коммисаи. Мосты, 
длина которыхъ составляетъ менфе 4 саженей, въ счетъ не входятъ (см. выноску 2-ю н! 
стран. 277). 


297 — 


` Общее ихъ протяж 
не, въ саженяхъ. 


| 
| Протяжене . Е 
| Исчислен!е дорогъ Ги И разрядовъ, | Число, 
} | дорогъ. 
Гр сключешемъ шоссейныхъ. ОИ. ЕЛ талт 
ОМ верста, 4 а: день 
| й | | 
| Дороги 1 разряда (почтовыя): Е] 
М) Из» Минска въ г. Бобруйскь 16 ии, 30 | 74| 450 
12) Изь Рогачева чрезъ Якимов-, 
скую слободу, г. Рёчицу, м | 
| Дбевъ, въ г. Черниговь .. 124 8 | 26 | 124 
|3) Изь Якимовской слободы. | | 
черезъ г. Мозырь на Волынь. | 158 | 90 36 499 
4) Изь Минска въ г. Пинскъ и. | 
далфе на Волынь .....- 353 | 54 1443 64.0 
5) Изь зашт, *. Несвижа въ г. | 
| Новогрудокъ и далфе... 94 13 | 35 108 
16) Изь Новаю Свержня въ м. | | | 
р Е По ыЕ | В 8 
! | | | 
7) Отё ст. Добой въ г. Коб- | 
О м 13 612 32 
8) Изь Минска на г. Вильно. . 301/, | 4116 33 
9) Изь Минска чрезъ Борисовъ, | | 
на г. Оршу и г. Смоленскъ | 443, |128 | 42| 361 
Всего почтовыхъ дорогъ ..| 4,0653/, 149 338 11,955 
Дорози П разряда. 
1) Изь Минска на г. Слуцкъ, | 
м. (Саковичи въ г. Мозырь. | 3241/, | 49 182 | 284 
2) Изь г. Слуцка на Пасеки, | 
Глускъ, Порфчье, къ м. Скри- | 
А а А 194 17 | 85| 471 


Гатей. 


7,998 


2,691 


5,949 


| 


— 298 — 


3) Изь м. Г. луска двЪ дороги, 


4) 


5) 


выходяция на шоссе: одна 
на Богушевку (33 вер,) а 
другая на Симоновичи (28'/, 
р 


Оть 9. Михалки’ (что на’ 
почтовой дорогБ изъ Мозыря | 
на Волынь) по правому бе- 
регу’ Припяти, на м. Барба- | 
ровъ, Бфлосороки и далфе | 
на м. Чернобыль въ г. Кевъ 


От5 предыдущей въ м. Бар- 
баровь отдфляется дорога на 
м. Хойники, къ переправъ. 
на ДнЪиръ, находящейся про-_ 
противу м. Любечъ (Черн. г.) | 


Отз м. Лоева, параллельно | ' 


р. Дн5пру, на м. Брагинъ, ‚ 
Чернобыль, въ г. №евъ ... 


Отл, Минска на м. Раковъ, | 
м, Першай, въ г. Ошмяны 
(Виленской губернш)... - 


Оть Минска на м. Логойскъ, 
въ зашт.’ г. — Докиицы, | 
гдБ выходитъ на почтовую | 


`дорогу изъ Вилейки въ Дисну | 


Отз предыдущей въ м. Ло- 
зойскь отдфляется ВЪТВЬ КЪ 
м. одину, лежащему на’ 
почтовомъ трактЪ изъ Мин- 
ска въ Борисовъ .':......\| 


10) Изь зашт. г. докшищь на 


м. БЪголино, и потомъ па-, 
раллельно теченю р. Берези- | 
ны на м. Зембинъ, въ г. Бо-, 
рисовъ, а отсюда. нам. Бере- \ 
зино, до с. Якшицъ, гдВ и! 
соединяется съ минско - боб- 
руйскою почтовою дорогою. 
у 


в/. 


70 


120 


39 


191 


6 15 
А 98 
1 | 13 
р 
| 
ИИ 
516 | 70 
7. (39 
344 
и47 у 73 


68 


35 


80 


47 


1,850 


1,847 


6,077 


10,765 


4,306 


664 


— 299 — 


11) Изв Зембина на Плещани- 
цы, Хотаевичи, къ. м. Моло- 
дечно (Вилен. губер.).. 


12) Изь +. Изумена до м. Бе- 


резино, а отсюда на Козловъ | 
Берегъ до границы Могилев- | 
ской губернш....... | 


13) Изь м. Березино до м. Бобръ 
(Могилевек. губ.), лежащаго | 
на почтовой дорогф изъ Бо- | 
рисова въ Оршу. 


114) Изь Борисова на с. Бара- | 


ны, до границы Витебской | 
губерни и далЪе на Лепель. | 


15) Изь Лепеля (Витебской гу- 
берни) въ: Докшицы .... 


16) Изь Изумена въ м. Заба- 
тиевичи: 857. . а её... 


17) Изь Ииумена черезъ м. Ду-. 
кору, Дудичи, до д. Никол- | 
ки (что на дорог$ изъ Минска _ 


въ Слущ®) . а... 


18) Изв м. Смиловичь (Игумен-_ 


| 


р 


скаго уЪзда) черезъ м. Ду-| | 
кору, м. Лапичи, въ м. Сви- | 

слочь (при впаденм Свисло- | 
чи въ Березину). ..... 


119) От» м. Свислочи по тъвой. 


сторонф р. Березины, на д. 
Бацевичи, въ г. Бобруйскь, 


20) От +. Бобруйска по пра- 


вой сторон р. Березины, | 
нам. Паричи, до Якимовской | 
ОЯТ в 6 | 


21) Оть м. Паричи (Бобруй- | 
скаго уЪзда) въ д. Давидо- 


45 


г 
= 


40! 
72 8. 
511 
76 5 
2и, | .7 
|. 4 
75 9 
И: 
57 5 
86%, 16 


29 


14 


|147 | 


45 


79 - 


26 


89) 


93 


59. 


235 


2,831 


1,547 


4.110 


3,280 


1,500 | 


4,860 


— 300 — 


вичи (на дорог$ изъ Якимов- 
ской слободы въ Мозырь). . 


22) Отв +. Слуцка до зашт. 
г. Несвижа, отсюда черезъ 
м. Стволовичи, м. Полонку 
и далфе на г. Слонимъ. (До 
открытйя шоссе дорога эта 
была почтовою). ...... 


23) От предыдущей, въ м. 
Тимковичахъ отдфляется до- 
рога въ м. Клецкь..... 


24) Отё предыдущей же (т. е. 
22-й) въ м. Стволовичахъ 
отдфляется дорога на г. Но 
вогрудокъ, м. Вселюбъ, въ 
г. Ошмяны (Виленской гу- 
бери. С и, ка 


95) Отё м. Стволовичи въ м. 
Миръ, 0 ль я 


26) От5 м. Кореличи въ м. 
Николаевь и далфе на г. 
Ошмяны (Виленской губер- 
В, Ч... пе 


| 27) Изь Новозрудка до м. Двор- 
| жецъ, а отсюда до м. Ство- 
ОВИЧИ м н о. 


| 28) Оть м. Полопки черезъ м. 
Новую Мышь, Дарево, м. 
Ляховичи, до московско-вар- 
шавскаго шоссе. ....., 


| 29) Оть. д. Филитовичь (что 
на шоссе) на м. Визну. Ста- 
робинъ до м. Ленинъ (Мо- 
зырскаго уЪзда)...... 


| 30) Оть м. Петрикова (Мозыр- 
скаго уЪзда) параллельно те- 
ченю р. Припяти, черезъ 
Ленинъ, м. Цогостъ до стан- 
ци Лыщи (Пинскаго уззда). 


| 


60 4 
| 
134, | 13 
в 
| 
75 | 5 
43 5 
36 5 
66 5 
541, | 4 
102, | 4 
218°/, | 47 


26 


52 


55 | 


16 


10 


22 


68 


83 


35 


116 


24 


89 


38 


31 


25 


4% 


34 


_ 599 


3,542 


3,978 


2,380 


1,157 


2,374 


976 


5,056 


14,406 


— 301 — 


| 
сятичи, с. Сътицкъ, м. Сто- 


линъ, ВЪ м. Высоцкъ (Во 


лынской губерни) .....)| 79 6 85 | 


| 

| 

31) Оть з. Пинска на с. Мы- 

4,676 

32) Оть м. Лозишина (Пинска- 

го уъфзда) черезъ с. Озаричи, 

м. Телеханы, Великую-Гать, 

до границы а гу 
берх о 


10 


| 
| 
2,000 


| 
| 
ИТ 


| 
| 

Всего дорогь И разряда. .|2, 274 |1,184| 2,852 | 146,614 
| 


490 |1,528| 4,807 | 188,316 
мос 'гатей. саженей. саженей. 
товъ. 


А всего Ги П разрядовъ . 


\ 


Кромф того, шоссейныхъ дорогъ. | 


| верстъ. 


Принъчаще. Относительно общаго ой 
сла мостовъ и перевозовъ въ губер- 


нш, см. выноску 2 на страницф 277. | 


| 
| 
Итого. -.... 4,479 


В} РАЗСТОЯН1Е МЕЖДУ ГОРОДАМИ. 


Въ слфдующей таблицф исчислены по почтовымъ трактамъ: 

1) разстояшя отъ С.-Петербурга, Москвы, Варшавы, Риги, Вильно, 
Витебска, Могилева, Чернигова, Кева, Житомра и Гродно до всфхъ 
увздныхъ городовъ Минской губернии; 

2) разстояшя между у$здными городами. 


| 


о | | 
| Е 5 а Ы 
Отъ какихъ городовъ. | Е &. т вы | 
ОВ | Ве 
| | | 
ва = | 
Я а. 
(а). | (бриичцв) м 
Озь С. Нетербурга. .’ 860%/, 785, 925%), 848/951], 
(а) | тж) 
— Москвы 7015), 697'/.| 120 |694 `18/, 
2. Варшавы. 526%. 601 15915.’ 564/| 4519, 
— Риги . 5225), 597'/, 538), 68/6521, 
| | 
— _ Вильно | 1875/1638). 253, 349 | 317], 
— Витебека. | 280 2057. 35 | 964 | З71/, 
] | 
— Могилева , 272*/.| 203°/,| 206'/.| 110%/.| 2175/, 
— Чернигова 455/530 | 3895/,| 2933/.| 401 
(3) | 
— Куева . | 607 | 6815/.| 5417, 445/,| 5593], 
— Житомра | 586°/, 661'/,| 521), 425'/,| 5321), 
| (5) 
— Гродно 307*/,| 3821/,| 373 а, 318 
| 
9. 
— Минска - | 748) 651, 161] 2045), 
— Борисова. 74°) = | 140, 236} 279], 
— Игумена . . | 651/,) 140)» 95 | 20317, 
— Бобруйска . . „| 161'/,| 236'/// 96 107'/, 
— Слуцка .| 2045/41 279'/.| 2031/.| 107} > 
— Рзицы 382'/,| 107 | 266°/,| 170°/,| 278 
— Пинска .| 959/,| 327 | 317'/.| 2903/,| 183'/, 
— Мозыря 1] 3605), | `4351/,| 2951/,| 199%/.| 3061/, 
— Новогрудка . 142]. 2171, 205 176 


(а) На Борисовъ, Оршу и Витебскъ. 
(6) На Могилевъ и Оршу. 


(в) На Бобруйскъ, Могилевъ и Оршу. 


(г) На Рогачевъ и Могилевъ. 
(д) На Минскъ. На Бобруйскъ же 1,135 верстъ, 
(е) На Лиду и Вильно. На Минскъ же 1,0002°/, вер. 


(ж) На Бобруйскъ. 


2831, 


(3) На Черниговъ. На Житомръ же 714*/, верстъ. 
(и) На Житомиръ и Ровно, 
(1) На Пинскъ. На Мозырь же, Бобруйскъ и Слуцкъ 708!/, вер. 
(к) На Слуцкъ, Слонимъ и Волковыскъ. 


`До-Рфчивы. 


9748/, 
366\/, 


596 


До-Пинска. 


31, 
2905), 
1831. 
461, 


До Мозыря. 


5.1 497, 


ОА 
429), 
| 3982, 
| 577 

| т 


До Новогрудка' 


(е) | 
УЙ 
844] 


476), 


66, 


165 о 


142, 
2111), 
208 
233) 
176 


454 


— 303 — 
2) Водяныкянпухти СоОБЩЕНАЯ. 


Подробное топограхическое описан болфе или менфе замфчательныхъ 
р'къ и каналовъ было предметомъ. сдфланнаго уже, выше гилрограхическа- 
го’ очерка‘ губерни, гдз, между прочимъ, мы старались также приве- 
сти ‘вс собранныя  лавныя о ‹размфрахъ. сулоходства и сплава ва каж- 
дой рёк®,; о’ родв1 и. величин ‘употребляемыхъ судовъ, о затрудневяхъ, 
ветрёчаемыхь” судоходетвомь, ‘0! пристаняхъ, о разстояни между ними, о 
цвнахъ на’ водяныя’ перевозки и.о проч. ('!). Еще съ болыпею подробностю 
мы ‘намфрены’ описать судоходство по ‹рЪфкамъ и каналамъ Минской губер- 
ни въ ‘статьЪ:. «Торговля». Въ настоящемъ же очеркЪ считаемъ необхо- 
мымъ только бросить общий взглядъ; а} на положеше, занимаемое губерн!- 
ею’ относительно! протяжешя и. распредьлешя въ ней судоходныхъ и силав- 
ныхъ, р5къ ‘и’ каналовъ, и б).на цфвность , произведенй, сбываемыхь въ 
друйя мьста ‘м получаемыхъ! въ. губерню. извнф, посредствомь водяныхъ 

_ путей’ сообщения (*). : 

На огромномъ_ пространств® Российской Имперш не. много найдется гу- 
бернй; которыя были бы надфлены ‘такимъ числомъ водяныхъ путей со- 
общеня и въ которыхъ линя судоходныхъ и сплавныхъ „рФкъ занимала 
бы такое протяжеше, какъ въ губерыш Минской. Съ одной стороны, рр. 
Березина‘и Днфпиръ’ составляютъ непрерывную судоходную лин, частю 
пересъкающую : губерню, а’ чаетю идущую по границ ея; на протяже- 
жени 583 версть (3); съдругой стороны, ‚рр. Пина, Ясельда и, Мрипять 
пересЪкаютъ ‘губернию ‘по’ направленю съ запада на востокъ, образуя дру- 
гую  судоходную ‘линпо, перпендикулярную къ первой и текущую на 504 
версты ‘(@); съ третьей стороны, т, е. въ. сЪверо-западной части губернии, 

{') См. «Гидрограяя.» Особенно обращаемъ внимане читателя на слфдуюцщя статьи: 
1) «Общей (зидрографическёй) очеркё»; ®) на описашя: Днфпра, Березины, Припяти, 
Струмени, Ясельды, Пины, Стыри, Горыни и Ифмана, и 3) «Описан искусственные 
водяных систеиб». НЪкоторыя свёдьня о свлавахъ будутъ помфщены также при опи- 
саши лфсоводства и. хБеныхъ промысловъ. 

(°) Впрочемъ, относительно втораго пункта, въ настоящемъ очеркф мы можемъ помф- 
стить только среде выводы по 1857 годъ включительно. Позднфйния же данныя \ (кото - 
рыхъ въ ‘настоящую минуту подъ рукою не’ имфемъ) будуть представлены въ стать: 
«Торговля»: 

(5) ЗдБсь принимается въ разсчетъ длина течешя, считая вс изгибы. Въ числЬ 583 
вер. лишя ДнЪпра составляетъ 230 верстъ, а линя Березины 353 в. Длина послфдней здЪсь 
считается отъ г. Борисова; если же принять въ разсчель и’ту часть рЪки; по которой 
производится сплавъ (отъ устья р. Пони), то одна Березина соетавитъ линю въ 553 вер. 

(*) Въ томъ числЪ: р. Пипа 55, р. Ясельда (отъ впадешя въ нее Пины до начала р. 
Припяти)—18, и р. Припять 434 верст. 


— 304 — 


протекаетъ верховье р. Н$мана, гд® судоходство въ границахъ Минской 
губерни производится на протяжении, 144 верстъ. За тёмъ менышя су- 
доходныя и сплавныя р$ки пересЪкаютъ остальное пространство губернши 
въ разныхъ направленяхъ: однф изъ нихъ, впадая слфва въ р. Припять, 
текутъ съ съвера на югъ; друмя имфютъ противоположное направлеше 
и, пересфкая хльбородныя и лсообильныя части Волынской губернии, ста- 
вятъ послфднюю въ соприкосновеше съ Припятью; трепя, наконецъ, вли- 
ваютъ свои воды въ Березину или въ Нфманъ. Правда; что не всз эти 
р$ки одинаково удобны для сплава или судоходства, что въ лётнее время 
движенше судовъ и плотовъ не только затрудняется, но ‘даже совершенно 
останавливается, но за то при весеннемъ полноводи губерыя покрывается 
весьма густою стью сплавныхъь и судоходныхъ путей, составаяющихъ 
линю въ 3,035 верстъ, изъ числа которыхъ на протяженши 1,627 
версть производится и судоходство. При множеств$ рЪ$чекъ, разли- 
вающихся весною и даже осенью, протяжеше сплавныхъ путей еще бы 
болдфе увеличилось, если бы сплавъ не встрфчалъь часто препятствя въ 
мельничныхъ плотинахъ. Главнйшее неудобство для судоходства заклю- 
чается въ перевалахъ и отмеляхъ, появляющихся въ сухое лБтнее время 
на всфхъ р$кахъ, не исключая Березины, Припяти и даже Днфпра. Въ 
слфдстве недостатка воды на отмеляхъ, въ ШлБ и август мЪсяцахъ су- 
доходство или совершенно останавливается или сопряжено съ величайши- 
ми затрудненями и потерею времени. Обмелеме рЪкъ дЪлается иногда да- 
же опаснымъ, по причинз подводныхъ корчей и колодъ, бывающихъ не 
р®дко причиною повреждевя судовъ. За тёмъ частые изгибы рфкъ (крюч- 
ки), затрудняя употреблеше парусовъ, чрезвычайно замедляютъ движене 
судовъ (“) и способствуютъ образованию отмелей, а не удовлетворительное 
состояше бичевниковъ, то перерфзанныхъ затоками и оврагами, то покры- 
тыхъ кустарникомъ и болотами, затрудняетъ примфнеше бичевой тяги, 
Меленичныя плотины, дурно устроенные мосты составляютъ на нфкоторыхъ 
рЁкахъ непреодолимое препятствие не только для судоходства, но и для спла- 
ва, о чемъ мы уже упомянули при онисаши Свислочи и Птичи. На другихъ 
же рФкахъ, какъ напримёръ на Стыри и Горыни, хотя мельничныя пло- 
тины и снабжены отверстйями для прохода судовъ и плотовъ, но, стБеняя 
живое сёчеше рфки, онф приносятъ большой вредъ для судоходства и спла- 
ва. Такимъ образомъ, онф: 

а) Увеличиваютъ скорость течешя до того, что струя, пройдя съ бые- 


(*) Весною, въ слёдсте разлитйя рёкъ, крючки эти очень, часто совершенно уничто- 
жаются, что значительно сокращаетъ путь, т$мъ бодфе, что суда идутъ тогда на парусахъ. 


— 305 — 


тротою черезъ отверсте плотины, размываетъ дно и уноситъ съ него пе- 
сокъ, черезъ что, нфсколько ниже, образуются на ФорватерЪ, мели; или 
же, подмывая берега, обрушиваетъ ихъ въ воду, отчего снова образуют- 
ся мели, а если на берегахъ росли деревья, то отъ обрушевшя ихъ про- 
исходятъ корчи и завалы, 

6) Затрудняютъ слбдоваше судовъ, плотовъ, которые часто не попада- 
ютъ въ отверсте, а ударяются въ самую плотину; по миновани же от- 
верстйя уносятся не по Форватеру и прибиваются къ берегу, въ слБдст- 
ве чего не рфдко повреждаются. 

в) Затрудняютъ въ высшей степени взводное судоходство, такъ что 
проходъ черезъ отверсте плотины сопряженъ съ необыкновенными уси- 
лями и даже опасност!ю. 

Воть поименоваше всвхъ судоходныхъ и сплавныхъ рЪкъ, съ обозна- 
ченемъ протяжешя, на которомъ производятся сплавъ и судоходство, въ 
границахъ Минской губернии. 


Число верстъ Число верстьъ Начальный Начальный 


сплавнаго судоходнаго  пунктъ. ‘пунктъ су- 

7 пути. пути. сплава, доходства . 
1) Дньпрь 0. 230 230 На всемъ протяжени 
2) Березина»... › 553 353 Устье р. Пони-г; Борисовъ (*) 
3) Поня.пльгрио 28 « д. Небышино « 
4) Сергучь (0. 25 « 03. Манецъ « 
5) Гайна. 0. 45 «' м. Антополь « 
6) Усяжь — гмуЧ. 28 « д. Прильпы « 
7) (ха . вой 14 « д. Житькова « 
8) Пилеса плывас! 30 « с. Жодинъ « 
9) Рова 36001 10. - «! Посльдыя 10 верстъ« 
10) Бобръ 45 < Навсемъ протяжении 
11) Можа ино 16 «› д. Ухвалы « 
19} Начат. 1: 10 «д. Сморки « 
у щаеоыНе. 42 « [Рудня Черновская < 
14) Брусята . . 15 <), с. Дмитревичи « 
15) Клева 0. 40 ноо«он Фол. Бабинки; « 
16) Клевица.. 6 «. м, Погостъ < 
17) Усса *нй9зЕО 245 «| см, Богушевичи « 
18) Свислочь. . 70 «с. Берлежъ 4 


(*) Выше г: Борисова суда’ не. ходятъ, въ слфдетые обмелешя‘ръкъ, озеръ и каналовъ, 
входящихъ въ составъ Березинской‹ системы. 
Стат. опис. Минск. гу. 20 


— 306 — 


19) Ода. асс 30 «м. Вличевъ « 
20) Посдвинк а(Брожа) ‘9 « д. ГлЬбова Рудня < 
2). Од 9:60 « д. Брожа (Бирча) « 
22) Припять. . 431 431 Начало рЪки, т. е. соеди- 
нене Ясельды и Струмени. 
23) Ясельа. . . 66 54 На всемъ протяжени. Устье 
Огинскаго канала. 
94) Струмень. . 80 20 оз. Нобель. Судоходна отъ 


впадешя Простыри до с0е- 
динешя съ Пиною. 


25) Пина. . . 55 55 На всемъ протяжении. 

26) Стырь и Проетырь 58 58 На всемъ протяжени. 

27) Стубла . . 24 « На всемъ протяжени 

К НЬ . 90 « д: Гаврильчицы « 

29) Горынь . . 88 88 На всемъ протяжени 

30) Сл. ато. 90 82 м, Старобинъ—м. Старобинъ. 
31) Ствига. о... . 65 «д. Колокъ « 

32) Уборть (*). . 90 « На всемъ протяжени, въ 


границахъ Минской губернии. 


33) Птичь. о. 157 95 д. Симоновичи-—м. Косаричи. 
34) Оресса: . . 50 « д. Убибачки. « 

35) Словечна . . 30 « д. Демидовка « 

36) Нвманъ . . 189 144 м. Пясечна—м. Новый Сверж. 
37) Лоша. . ›. 90 » д. Румъ < 

38) Уссасарлитый: 2, 48 « д. Крисова « 

39) Уша. . 2 31 « д. Макаши « 

40) Сервечь . о. 17 « д. Любаничи < 

41) Щара. 0.0 90 20 д. Залужье—д. Залужье. 

42) Эсса „4. 59 « м. Холопеничи « 


Всего. 3,035 1,627. 


Но при ‘такомъ’ числв судоходныхъь и сплавныхъ рЪкъ, не столько 
важно ихъ обие, сколько положеше ихъ относительно искусственныхъ 
водяныхъ путей сообщеня. Березинская, Огинская и Дн5ировеко-Бугская 
системы, соединяющя бассейнъ р. Днфпра съ бассейнами Западной Двины, 
Нвмана и Вислы, доставляютъ губерыи возможность сбывать свои произ- 


(*) До с..Лельчиць‘аЪеъ сплавляется: отдфльными ‘штуками; у с. Лельчицы онъ вяжется 
въ неболыше плоты, по нфскольку штукъ, а у д; Моисвевичи вяжутся уже болыше плоты* 


— 307 — 


веденя, съ одной стороны—въ губерши, лежация по Дифиру, еъ другой— 
въ порты Балтскаго. моря. Важность водяныхъ сообщенй уведичивается 
еще и тфмъ, что важньйний предметъ отпуека составляетъ разнаго рода 
лъсъ, который ‘имфетъ цфнность только тогда, когда къ сбыту его пред- 
ставляются удобные водяные пути. 

Слфдующая таблица показываеть среднюю ежегодную. цфнность грузи- 
мыхъ (т. е. отправленныхъ въ друмя мфета) и выгруженныхъ (т. е. при- 
везенныхъ изъ другихъ мфстЪ) произведевй въ границахъ Минской гу- 
берни. 


| 


| 
За н$5еколько лтъ выведены сред-, 


Ежегодно среднимъ чисаомь| о 
на сумму рублей. 


Назваше рфкъ и каналов. ГруЗи- | Пришло 


ту 
р зилось. 
лено. 


вя—и друйя примвчаня. 


| 


| 


Днфпрь ,... .| 101,435 3,234] 110,669 | За 9 льть (1849—1857 г.) 


Березина, .. о. | 389,115, 448,430] 838,145| За 14 дётъ (1844—1857), По’ 

| вефмъ сплавнымъ р?Ъкамъ, впа-| 
| | дающимъ въ Березину, лфсъ то-| 
нится въ плоты уже на Березин%. | 


| 
Припеть „ . - 379,463 25,520| 404,983| За 14 льтъ (1844—1857) 


Пина - --`. о. 1,584,678 1.908627 3.493,305| За 8 льтъ (1850—1357). Чтобы 

лучше понять значене этихъ 
] | циеръ, просимъ читателя обра- 
| тить вниман!е на описаше р. Пины 
| и судоходства по ней (см. Гидро-| 
граею). 


| Ясельда . . 5 « « « Рька эта входить въ систему 
| Огинскаго канала, съ которымъ 
она составляетъ одно цЪлое. 


НЪмань .. . - .| 367,094 129,292 496,386 | За8 льтъ (1850—1857). По сплав- 
х нымърЪ$камъ НЪманскаго бассейна 
| | лсъ гонится въ раздробь и вя- 
жется въ плоты на НъманЪ. 


\ Система Березинскаго 
канала 00. 7.0, У 18218 ‹ 18,218 | За 14 льтъ (1844—1857). Кром 
того, черезъ систему ежегодно 
| проходитъ на сумму 110,296 руб. 
Система Отинскаго ка- 
наа.......| 63,449, 26,877 90,016| За 14 льтъ (1844—1857). КромЪ 
того. черезъ систему ежегодно 
проходитъ на сумму 748,360 р. 
Система `Днъпровско- | 
Бугскаго канала, . . “ « « Выгрузка и нагрузка производит- 
ся въ ПинскЪ, на р. Пин (см. 
выше), Изъ канала же въ Пину и 
изъ Пины въ каналь ежегодно! 
проходитъ ‘груза 1,023,775 руб. | 


Всего . . . . 19.809,75919.541 ,970|5.351,722 
| 


20* 


— 308 — 


Послёдыя числа не опредфляютъ цфнности произведенй, привозимыхъ 
въ губерыю и вывозимыхъ изъ оной водянымъ путемъ, потому что отно- 
сительно судоходства по Пин, мы въ счетъ поставили и ‘ту кладь, кото- 
рая находилась ‘на Пинской пристани для одной только зимовки, или для 
перегрузки на друшя суда. Поэтому, для точн®йшаго исчислешя цфнности 
произведенй, вывезенныхъ водою изъ одной только Минской губерни и 
привезенныхъ въ оную для м5стнаго употребленя, слБдовало бы только 
считать: а) кладь, подвезенную къ пристани гужемъ и положенную на 
суда для отправки въ друпя мЪста, включая сюда и плоты лфса, отправ- 
леннаго собственно изъ р. Пины; и 6) кладь, выгруженную на пристани 
для одного только мФстнаго употребленя. Тогда, вместо приведенныхъ дан- 
ныхЪъ, относительно судоходства по Пинф, мы получимъ сл$дуюция: гру- 
зилось и отправлено на 338,195 р., пришло и разгрузилось на 604,730 р. 
Впрочемъ, къ этому предмету мы еще возвратимся при обозрфн!и судоходства 
и торговли. 

Что же касается прочихъ судоходныхъ и сплавныхъ р5къ Минской гу- 
бернш, то он не включены въ представленную выше таблицу по сл$дую- 
щимъ причинамъ: 

1) Стырь и Горынь (притоки Припети) хотя и судоходны, но нагрузка 
и разгрузка судовъ производится исключительно въ Волынской губернии, 
чрезъ которую рЪЬки эти протекаютъ; сплавляемый же по нимъ лсъ 
(идетъ ли онъ изъ Волынской или изъ Минской губернм) вяжется въ 
болыше плоты только по прибыти въ р. Припеть: въ слёдетые чего онъ 
показывается отправленнымъ изъ р. Припети, 

2) Простырь и судоходная часть р. Струмени составляютъ относитель- 
но судоходства и сплава какъ-бы продолжене р. Стыри. 

3) Судоходство по Случи и Птичи ничтожно и ограничивается еже- 
годно двумя, тремя небольшими судами, отправляемыми вверхъ по рЪкамъ, 
преимущественно съ солью. Сплавляемый же по нимъ лфсъ показывается 
отправленнымъ изъ р. Припети, гдЪ онъ вяжется въ болыше плоты (см. 
описаше Случи и Птичи). 

4) Прочя сплавныя рЪ5ки служатъ какъ-бы вспомогательными путями 
для пригона л6са къ Березинё, Припети и НЪману (смотря потому, куда 
он впадаютъ), съ которыми, относительно цфнности сплавляемыхъ произ- 
ведешй, онф показываются в5 общих итогахъ. 

5) Шара, подобно Ясельдь, входитъ въ составъ Огинской системы, 
а Эсса—въ составъ Березинской системы. 


— 309 — 


зщ. Влиматъ. 


ОБИИЙ ВЗГИЯДЪ.—ПОЛОЖЕЮЕ ГУБЕРЕИ. — ИСТОЧНИКИ СВЪДЪНЙ О 
СРЕДНЕЙ ТЕМПЕРАТУРЪ ВЪ Г. МИНСК. — СРЕДН1Я ТЕМПЕРАТУРЫ. 


Если отчетливое и точное описаше климата составляетъ одну изъ важ- 
ныхъ частей статистики, если климатическое познаше страны существен- 
но необходимо для разныхъ статистическихъ и сельско-хозяйственныхъ 
соображенй, то необходимо также, чтобы такое познане основывалось на 
точныхъ метеорологическихъ наблюденяхъ, и чтобы представляемые выво- 
ды были результатомъ не отрывочныхъ Фхактовъ, а вычисленй,  сдфлан- 
ныхъ по правиламъ науки. «Прошло то время, —говоритъ К. С. Веселов- 
скй (“),— когда въ опредфлеши свойствъ климата ‘довольствовались болъе 
или менфе неопредфлительными эпитетами и дфлешями на всегда неопре- 
дфлительныя полосы: холодныя, умфренныя и теплыя, и т. п. Всяше та- 
ке эпитеты и; ни на чемъ не основанныя, дфленя не соотвЪтствуютъ со- 
временнымъ требовашямъ науки, ищущей вездБ точныхъ основанй, и 
должны быть нын$ относимы къ числу такъ-называемыхъ общихъ мфстъ. 
Единственное прочное основаше для климатическаго познатшя страны состав- 
зяютъ хорошо сдфланныя и правильно вычисленныя метеорологическмя на- 
блюдешя. Они одни даютъ средство опредфлять свойства климата какого- 
либо мъста вЪрными, характеристическими чертами и, что еще важнъе, срав- 
нивать между собою близмя и отдаленныя м$стности, а сравненёе состав- 
ляетъ до сихъ поръ, можетъ быть, лучший способъ статистическаго изу- 
ченя странъ ‘и народовъ». 

Но, при климатологическомъь изслфдовани или изучени  стра- 
ны, одинъ простой, хотя бы и точный выводъ среднихъ темпе- 
ратуръ весны, лБта, осени, зимы и цфлаго года еще недостаточенъ, по- 
тому что, кромв теплоты, климатъ обусловливается еще множествомъ дру- 
гихъ обстоятельствъ, им5ющихъ большое вляше на состояше животной хауны 
и растительной хлоры. Климатъ есть слёдстве многихъ причинъ, вмяющихъ 
на здоровье и продолжительность жизни людей; на размножене, перемвщене 
и исчезане животныхъ, на растительность, на сельское хозяйство и т. п. 
По этому, болышая или менышая влажность воздуха, состояше неба ясное 
или пасмурное, продолжительность, сила и направлене вЪтровъ, свойства 
тумановъ, количество выпадающей воды въ вид дождя, града или снЪга, 
барометрическое состоянше воздуха, продолжительность и свойства каждаго 
времени года—все это иметъ большее или меньшее вляше на развите 


(*) См. Сборникъ статистическихь свЪдЪн о Росси, книжка 1, стр. 33. 


Г: 


— 310 — 


животныхъ и растительныхъ организмовъ. Тфмъ не менфе, однакожъ «тем- 
пература (!), какъ сложный результатъ весьма многихъ причинъ, до из- 
въстной степени выражаетъ собою главный характеръ климата: она есть 
важнъйшее услове для жизни `растенй и вообще для развития организмовъ. 
По этому она и составляетъь существеннЪйшую часть климатолог!и». ^ 

Итакъ, при разсмотрёни климата какой-либо страны. съ научной, 
т, е. съ выше-объясненной точки зръшя, необходимы мношя разнообраз- 
ныя наблюденя. 

Только за недостаткомъ послБднихъ приходится ограничиться однимъ 
лишь выводомъ среднихъ. температуръ.. Мало того; мнойя ‚изъ. русскихъ’ 
губерый и областей, при обширности своей, представляютъ ощутительную 
разницу въ климат той или другой части. Такъ наприм5ръ, жителю Мин- 
ской губернш извфстно, что произрасташе растешй и земледёльчесяя ра- 
боты въ южныхъ уЪфздахъ начинаются. около двухъ недъль раныпе, чёмъ 
въ съверныхъ. По этому, для точнаго познания климата этой губерни, не- 
обходимо, чтобы метеорологическя наблюдения производились, если не въ 
нфсколькихь, то по крайней мЪрЪ въ двухъ пунктахъ. А между тёмъ 
рьшительный недостатокъ въ такихъ наблюденяхъ заставляетъ насъ почти 
совершенно умолчать о Пинскомъ и Мозырскомъ уфздахъ, принадлежащихъ 
КЪ той классической мЪстности, которая извЪстна подъ назвашемъ Полфсья. 
Съ величайшимъ любопытствомъ бросились мы на попавшуюся намъ слу- 
чайнымъ образомъ рукопись, составленную проживавшимъ въ Пинск® 
докторомъ и носящую громкое заглаве: «Медико-топограхическое и ста- 
тистическое описаше Пинскаго уфзда». ЗдЪеь-то, казалось бы, должны 
заключаться подробныя и интересныя св5дьшя о климатБ, о вмяви его на 
здоровье людей, на растительность, и проч. Но вм$сто всего этого вы читаете 
слдующую, ничего невыражающую замфтку: «Климатъ Пинскаго уЪфзда 
большею частю сырой. Зима, непродолжительная, непостоянная, не весьма 
сильная и морозы никогда не переходятъ за 25” по Реомюру. Л5тше же жары 
не простираются за--30°. Обыкновенно лтняя температура отъ-15” 
до---20°; зимняя же отъ—8” до—15°.—Вфтры большею частшю сфверо- 
восточные, рфже юго-восточные». Коротко, да жаль что не ясно (®). 

Но если ученый медикъ, предпринявиий составлеше мелико-топогра- 
Фическаго описашя уЪзда, въ которомъ онъ жилъ нЪсколко лЬтъ сряду, 
съ такою неопредфленностю  говоритъ о климать описуемаго уЪзда, то 


(*) Тамъ же, стр. 45. 
(2) Впрочемъ, это’ медико - топограхическое описаше Пинскаго уфзда будетъ намъ' въ по- 
слБдетыи полезнымъ матер!аломъ при описани хлоры Минской губерни. 


— 314 — 


что же можемъ мы сказать о климат всей губернш, въ которой если и 
производились, кое-камя метеоролигичесмя наблюдевшя, то эти наблюдешя 
относились къ одному лишь пункту и дфлались для удовлетвореня лична- 
го любопытства наблюдателя? Конечно, описаше наше далеко не удовае- 
творитъ требовашямъ статистики. Тфмъ не менфе считаемъ не лишнимъ 
пометить здБсь тБ свфдьшя о климатБ Минской губерши, которыя намъ 
удалось собрать. Прежде однакожъь скажемъ нФсколько словъ о положе- 
ни губерни относительно горизонта Балтйскаго и Чернаго морей, и о 
тьхъ дьлешяхъь Росайской Имперми на полосы, которыми до сихъ поръ 
довольствовались при описани климата Империи. 

При орографическомъ очеркЪ губерыи былъ приложенъ чертежъ, обоз- 
начающ въ профили возвышеше точекъ градуснаго измфревшя надъ гори- 
зонтомъ Балтйскаго и Чернаго морей. Хотя чертежъ этотъ и не предета- 
вляетъ разрфза по прямой линш, но все-таки онъ даетъ весьма хорошее 
наглядное понятие о возвышении поверхности Минской губернии надъ уровнемъ 
моря и объ орографическомъ ея положени относительно сосъдственныхъ 
губерний: Виленской, Гродненской и Волынской.— Изъ сравнешя чертежа 
съ приложенною тамъ же таблицею высотъ видно, что наиболфе возвы- 
шается надъ горизонтомъ Минскй уЪздъ, въ которомъ нЪ$сколько пунктовъ 
достигаетъ высоты, превышающей 10001 надъ поверхностю моря (Лы- 
сая Гора 1129,,, Дубово 1147,., Сверщувка 1098,,, Зальсье 1091,. +). 
За нимъ слфдуеть западная часть Борисовскаго уЪФзда, возвышающаяся 
надъ моремъ отъ 800 до 900: (Домашкевичи 947,, +). Третй ярусъ со- 
ставляетъ Новогрудеюй и частно Слуцюй уЪфздъ (сфверная половина), по- 
верхность которыхъ лежитъ выше уровня моря отъ 600 до 700 ‹. (Булат- 
ники 676,,, Годчицы 688,,, Кушицы 752, Юшкевичи 742,,). Слёдующй 
уступъ занимаютъ Бобруйсюй и Игуменскй уфзды, гдБ находится только 
нЪфеколько пунктовъ, высота которыхъ превышаетъ 600 ‹х. (Корначи 648,„, 
Миргора 662,,, Ивангора 609,,.) (“). Наконецъ, самую низменную часть 
губерши занимаеть Полфсье, среднею высотою котораго можно положить 
450 Ф. и даже менъе. 

Если бы друйя топограхическя свойства по всей губернш были оди- 
наковы, такая разница въ положен!и уъздовъ относительно уровня моря 
не могла бы конечно имфть ощутительнаго вмяшя на разницу въ климат 
съверной и южной половины губерши. Но такъ-какъ, по мёрф пониже- 


(*) Хотя въ Игуменскомъ уфздБ и находятся высоты, превышаюция 700 ‹х. (Кавалевичи 
773,., Кондратовичи 752,, Заболотье 750,,); но вс$ онЪ находятся въ западномъ ‘углу уфзда 
и лежатъ на отдфльныхъ, группахъ холмовъ, видимо возвышающихся ‘подъ окружающею 
м5етност!ю, 


= = 


ня поверх ности Минской губернии, увеличивается пространство болотъ и 
лЪсовъ, то возвышеше у$зда надъ моремъ имфетъ если не непосредственное, 
то косвенное вмяне на‘климать его. Такъ, въ южныхъ самыхъ низмен- 
ныхЪ 'уфздахъ, тдЪ болота и тБса занимаютъ огромыя пространства и 
гд6 ‘разливы рфкъ продолжаются дольше, воздухъ гораздо сырфе, чфмъЪ 
въ съверныхъ. Влажность ‘же производить т0, что въ южной половин 
растительность ’роскошиЪе, да и лётния засухи тамъ не такъ’ опустоши- 
тельны, ‘какъ въ сфверной, требующей во время произрасташя хлёбныхъ 
растений самыхъ Частыхь дождей. Съ другой стороны излишняя сырость, 
поддерживаемая испаренями болотныхъ водъ, вредно дъйствуетъ на здоровье 
человфка ‘и пораждаеётъ лихорадки, которыя въ Полфсьв свирфиствуютъ 
съ гораздо большею ‘силою. 

’Въ этой-то сырости и заключается вфроятно причина особеннаго рода 
бользни, почти исключительно ‘свойственной ПолЪсью и называемой колту- 
ном. Въ Полвсьв можно вотрётить таюя мфстности, въ которыхъ все на- 
селене одержимо этою болфзню. 

При описани климата Росейской Имперш, обыкновенно ее раздфля- 
ютъ на ифеколько пространствъ, полосъ или зонъ. Такъ, академикъ Стру- 
ве раздБлиль Имперю, въ отношени климата, на дв$ полосы: холодную 
и умьренную. Первая, по его вычислешю занимаетъ 64,296, а вторая’ 
330,755 кв. геогр. миль, считая въ томъ числ и Сибирь. «Земледльче- 
ская газета» 1834 г, взявъ въ основаше наиболбе разводимыя сельско- 
хозяйственныя растевшя, принимаетъ въ Росаи восемь полосъ ('): 1) 
ледовитую, 9) ‘тундровую, 3) полосу атьсовь и воспиташя скота, 
4) полосу начала жаьбопашества, 5) полосу ржи и льна, 6) пшеницы и 
садовые `плодовз, 7) кукурузы и винозрада и 8) оливковазо дерева. шел- 
ковичиио чврвя и сажарнало тростника. Минская губершя лежитъ въ 
пятой полосф, въ которой преимущественно разводится рожь и ленъ. «Эта 
полоса, объемлющая главнйшую часть Имперш (®), простирается отъ ши- 
роты Г. Яренска’ до середины Черниговской губернш, т. е. отъ 63° до 
51° съверной широты. Климатъ этой полосы вообще довольно благоприят- 
ствуетъ Ххльбопашеству, но по мЪрф удалешя къ востоку онъ дьлается хо- 
лоднфе. Въ Прибалтйскихъ губерншяхъ холода умБряются сосфдствомъ мо- 


(') Ешде$, виг, 1е5 Гогсез. ргодисйуез 4е а, Визе. ТезоБотзКи. Т. 1, р. 91. 

\*) Тамъ же, стр. 23. Въ посл6дстви мы увидимъ, что ленъ сфется въ значительномъ 
количеств только въ Борисовскомъ уЪздБ и въ восточной части Минскаго, Игуменскаго 
и Бобруйскаго (за 'Березиною). “Въ ‘остальной Же‘ части губернии ‘льна сЪютъ весьма ма- 
ло, единственно дая’ломашняго ‘обихода: Отнобительно же ржп, замфтимъ, что есть уфзды 
въ которыхъ ‘пшеница’ играетъ ‘не’ маловажную ‘роль. Сюда принадлежать: Слуцкй и’Но- 
вогрудсюй уЪфзды, съ западною частпо Игуменскаго и Пинскаго уЪздовъ. 


— 313 — 


ря, и климатъ здфсь гораздо менфе суровъ, чЪмъ въ другихъ частяхъ той 
же полосы, лежащихъ подъ одною широтою. Сравнительно съ двумя преды- 
дущими полосами здфсь количество л6Бсовъ значительно уменьшается, за 
исключенемъ т5хъ частей, гдЪ ‘затруднительность перевозки лфса дЪ- 
лаетъ лесную промышленность мало - прибыльною. За то эта часть Им- 
пери богата рфчными сообщениями. Почва здфсь вообще довольно плодо- 
дородна, но относительно системы хлфбопашества, земледъме находится 
еще на низкой степени, за исключешемъ Прибалийскихъ губервй, гдЪ 
оно болБе усовершенствовалось. Рожь и ленъ составляютъ главнЪйния про- 
изведеня этой полосы; разведеше же пшеницы играетъ роль второстепен- 
ную. Садовые плоды хорошо созрфваютъ только въ западной части, преи- 
мущественно въ Гродненской и Виленской губерняхъ; въ центральныхъ 
же губерняхъ могутъ доспфвать только одни яблоки». 

Наконецъ, г. Арсеньевъ (*), принявъ въ основаше разницу въ климать 
и качеств$ почвы, раздфляетъь Россшю на десять пространствъ: Съверное, 
Алаунское, Балтийское, Низменное, Карпатское, Степное, Центральное 
или Внутреннее, Уральское, Кавказское и Сибирское. Говоря о геограхи- 
ческомъ положени, границахъ и пространств$ Минской губерни, мы ука- 
зали на т характеристичесмя черты, которыми г. Арсеньевъ описуетъ 
Низменное пространство, заключающее въ себЪ Витебскую, Мозилевскую, 
Минскую, Гродненскую, Ковенскую губерыи и все Царство Польское. Въ 
другомъ мЪст$, на стр. 179, тотъ же авторъ говоритъ: «Литва, т. е. гу- 
бери Минская, Гродненская и часть Ковенской, представляетъ, подобно 
Бълоруссш, равнину песчаную и болотистую, на коей во многихъ м$стахъ 
находятъ болотистую жел5зную руду, остатки морскихъ животныхъ или 
мадрепоры и куски янтарные. Климатъ въ губерыяхъ Литовскихъ влаж- 
ный отъ близости моря и отъ множества болотъ, которыя здБсь покрыва- 
ютъ' болышя полосы земли и увлажняютъ воздухъ и почву; не р$дко тер- 
пятъ здфсь отъ быстрыхъ перемфнъ температуры, отъ нечаяннаго перехо- 
да съ теплоты на холодъ, или съ холода на тепло. Восточная половина 
Литвы или губерыя Минская орошается рЪками, принадлежащими пре- 
имущественно къ бассейну ’ДнЪпровскому..... Грунтъ земли въ Минской 
губерыи част песчаный, часто глинистый, но вездЪ способный къ воз- 
дфлываню, при тщательномъ удобренш; ленъ и пенька произрастаютъ 
здЪсь съ усибхомъ; но главное богатство края — лфеа, покрывающие все 
пространство губерни; въ м5стахъ прибрежныхъ они р$дфютъ отъ удоб- 
ства сплава; но есть огромные лБса, остающиеся недоступными для упот- 


` 


(*) Статистическе очерки Росси, 1848 г., стр. 164—165. 


— 314 — 


ребленя, по причин$ топей и болотъ, напр. въ уфздахъ Мозырекомъ и 
Пинскомъ, гдф въ весеннее время отъ разлития ручьевъ и рёкъ и отъ преиз- 
бытка влаги становится невозможнымъ профздъ и сообщеше ‘селенйй между 
собою. Здфсь боле, нежели гдЪ нибудь, нужно искусственное осушеше бо- 
лотъ, устроеше плотинъ и ископане каналовъ для стока излишнихъ водъ.» 

Конечно, при изучеши климата страны, занимающей такое обширное 
пространство, какое занимаетъь Россйская Имперя, подобныя дфлевя на 
полосы и пространства дБлаются необходимыми, въ томъ отношенш, что 
онф, облегчая изучене, даютъ возможность представить въ нфсколькихъ 
словахъ общую характеристику того или другаго края. Но эти дфлевя 
имБютъ тотъ недостатокъ, что въ основаше ихъ принимается не одинъ 
климатъ въ собственномъ смысл слова, а положеше страны въ сельско- 
хозяйственномъ отношени, — положеше, которое обусловливается, кромЪ 
климата, многими другими обстоятельствами, какъ-то; почвою, топографи- 
ческими свойствами края, направленемъ и удобствомъ путей сообщения, 
и проч. Поэтому если мы и привели здесь. кратыя списашя «полосы рэки 
и льна» и «низменнаю пространства», то дфлаемъ это не съ тою цлью; 
чтобы примънять ихъ буквально къ Минской губерши, а для того, чтобы 
показать то мфсто, которое, эта губерыя занимаетъ въ сельско-хозяйствен- 
номъ отношенш, сравнительно съ другими губершями Имперш. Для. бо- 
лБе же подробнаго описавшя климата Минской губернш, обратимся къ тфмъ 
скуднымъ свфдБшямъ и наблюдевшямъ, которыя намъ удалось собрать, при 
чемъ по возможности, будемъ держаться системы сравневй, представляю- 
щей, какъ замфчаетъ г. Веселовсюй, лучиий способъ къ изученшю клима- 
та страны. 


Минская губерния лежитъ между 5576' и 51°44' сЪв. широты и меж- 
ду 42°52' и 48°17' долготы. Самый же г. Минскъ находится подъ 53°54' 
сфв. широт. и 45°43' долготы (отъ острова Ферро): Параллель г. Мин- 
ска’ проходитъ черезъ середину Могилевской губерни, южную оконечность 
Смоленской и Калужской, середину Тульской и Рязанской, сЪверную часть 
Тамбовской и, Пензенекой, южную часть Симбирской и сфверную Самар- 
ской, середину Оренбургской, съверную оконечность Киргизскихъ степей, 
Семипалатинскую область, середину Томской, южную оконечность Енисей- 
ской, середину Иркутской губерни (чрезъ оз. Байкалъ), Забайкальскую 
область, южную. оконечность Якутской области (сЪвернЪе устьевъ р. Аму- 
ра), съверную оконечность ос. Сахалина’ и южную полуострова’ Камчатки; 
чрезъ Алеутеке острова; остр. королевы Шарлотты, близъ’ оз. Венипегъ 
(въ сфв. АмерикЪ), чрезь южную оконечность Гудеонскаго залива и по- 
_луостровъ Лабрадоръ, чрезъ середину Ирланди (Доблинъ) и Великобри- 


— 315 — 


тани (Ливерпуль, Манчестеръ, Лидсъ и Хелль), черезъ устье р. Эльбы, 
близъ Гамбурга‘и Любека, чрезъ великя. герцогства Мекленбургь—Шве- 
ринъ и Мекленбургъ — Стрелицъ, чрезъ сфверную часть Прусам (ост. 
Узедомъ и Воллинъ, близъ т.г. Штетина, Кольберга, Данцига и Маренвер- 
дера), чрезъ середину Августовской губернш, сЪверную оконечность Грод- 
ненской губерыи и южную Виленской. Если провести чрезъ всю Росей- 
скую Имперю двЪ параллели, одну на 1” къ С. отъ Минска, а другую на 
1’ кь Ю. оть него, то въ образовавшийся чрезъ то поясъ войдуть слЪ- 
дующия м5ста, считая отъ 3. къ Востоку: 


| СъЪверная Долгота къ 


Назване м$етъ. Какой губерыи или области. ь на отъ ос. 
широта. ерро. 


Млава Плоцкой губ, 


Остроленка 


Ломжа Августовской . 


Сувалки . 


Августовъ 


Гродно 


Слонимъ . 


Волковыскъ 
Ковно Ковенской . 
Вильно Виленской . 
Лида 

Ошмяны . 


Троки 


Вилейка . 


|  Бвлостокъ .... Гродненской . 


— 316 — 


дд ——д——ЭЭЭЭЭЭЭэ—Э——»»_»»—».»з»з»„»х»_»»Ъ»»»——— 


Новогрудокъ 
Минскъ . 
Борисовъ 
Слуцкъ 
Горки 
Могилевъ 
Красный . 
Смоленскъ 
Юхновъ . 
Жиздра 
Калуга 
Лихвинъ.. 
Брянскъ . 
Болховъ . 
Орелъ 
Одоевъ 
Тула 
ЕПИФань : 
Взъневъ 
Бълевъ 
Алексинъ 
Богородскъ. 
Скопинъ . 


Пронскъ . 


Минской 


Могилевской 


Смоленской 
Калужской 
Орловской . 


Тульской 


Рязанской 


53°, 36' 
53, 54 
54, 15 
р, 
54, 15 
53, 54 
54. 34 
54, 47 
54, 44 
53, 45 
54, 30 
54, 6 
53, 44 
93. 9 
52, 57 
53, 56 
54, 12 
53, 50 
54, 24 
53, 48 
54, 31 
53, 47 
53, 49 
54, 7 


43°, 99! 
45, 13 
46, (10 
45, 12 
43,135 
48, 0 
89, 6 
49, 43 
59; 53 
59, 94 
А 
53,54 
59, 2 
53, 40 
53, 46 
54, 91 
55, 46 
6: 13 
55, 56 
53, 48 
5, №. 
55, 8 
57, 119 | 
57, 46 


Данковъ 24 „82. сео 53,7 45' | 56°. 48' 


Рязань 
Ряжскъ 
’Михайловъ 
Шацкъ 
Спаскъ 
Моршанскъ 
Темниковъ 
Саранскъ 
Пенза . 


Починки. 


Карсунъ. °. 


Симбирскъ 
Ардатовъ 
Сызрань . 
Сенгилей . 
Ставрополь 
Самара 


Сермевскъ 


Бугурусланъ . 


Бугульма з 
Белебей . 

Уха 20но $ 
Стерлитамакъ. 


Тамбовской . 


Пензенской. 


Нижегородской 
Симбирской. 


Самарской . 


Оренбургской . 


— 18 — 


Верхнеуральскъ . о 59, 59 Обе 


Троицкъ 3... р, В ЩИ СТВ 
Петропавловскъ . Тобольской. . . 54, 53 86, 50 


Омекъ (лежитъ сфвер- 


нфе Минска на 1°!'). =... | 54, 591 98, $ 
Барнаулъ ЗИ: Томской. . .| 53, 201 404, 37 
Нижнеудинскъ . Иркутской. . . 54, 55 116, 40 
Иркутскъ ( лежитъ 

южн$е Минска на 1°34.) и 121, 51 
Баргузинскъ . . Забайкальской обл. | 53, 36 | 427, 28 
Удекой Острогъ. . Приморской обл. .| 54, 30| 152, 39 


‚ Большервцкъ .. Камчатской обл. .| 52, 54 | (474 30 


Петропавловский 

о Е и ПИ 
Илулукъ (на остр. На Алеутскихъ ост- 

Увалаюае)| № 2 |роважть $ д.2. 53, Зо 8 


При опредфлени среднихъ температуръ для г. Минска мы имли подъ 
руками четыре варйанта наблюдевй, произведенныхъ разными лицами, въ 
разное время. 

1) Трехлётыя наблюдени (1856 — 4858) надъ термометромъ Реомю- 
ра, произведенныя старшимъ учителемъ математики и Физики въ Минской 
гимнази, г. Жбиковскимъ. Суточныя средыя вычислены по формул 
/, (УШ-ЕП-ЬУЩ). 

2) Результаты наблюденй надъ термометромъ и барометромъ, сдвланныхъ 
въ 1849 г. бывшимъ учителемъ Минской гимнази, г. Родзевичемъ п 

3) Десятимфсячныя наблюденя, помфщенныя Купееромъ въ его Соггез: 
ропдапсе Ме6ог. (1850—1851). Суточныя средёя вычислены по Форму- 


лв /, (УП-ЕУИ) (©). 


(') Результаты эти напечатаны въ майской книжкф «Варшавской бибмотеки» (ВФПо!е- 
Ка У!агз2ахузКа) за 1850 г. 

(°) Эти наблюденя заимствованы изъ сочинешя Веселовскаго: '«О’‘кдиматЪ Росси». 
'Смот. прилож. 1, стр. 143. | 


— 319 — 


4) Тринадцатильтья (1846—1858) термометричесяя наблюдевя быв- 
шаго пастора Минской лютеранской церкви Виламса. 

Наблюдевшя г. Жбиковскаго имвютъ неоспоримое преимущество предъ 
тремя остальными, по слфдующитъ причинамъ: 

а) Время въ нихъ показано по новому стилю, чрезъ что сравнене 
среднихъ температуръ г. Минска съ средними же температурами другихъ 
мЪстъ дфлается возможнымъ и удобнымъ. 

6) Наблюдешя эти производились регулярно въ продолжеше трехъ 
льтъ, по три раза въ сутки (въ 8 ч. утра, 2 ч. по-полудни и 8$ч, ве- 
чера), по термометру, находившемуся въ тфни. 

в) Наконецъ весьма важно и то, что мы имфетъ журналъ наблюдений г. 
Жбиковскаго. Но нельзя не пожалфть однакожъ, что въ томъ журналв по- 
казаны однф суточныя средыя изъ трехкратныхъ наблюденй, вычисленныхъ 
г. Жбиковскимъ лишь въ цБлыхъ числахъ, въ слЬдстые чего наблюденя 
эти не могутъ занять м5ста въ ряду точныхъ климатическихъ данныхъ. 

Наблюдения г. Родзевича имфютъ тотъ недостатокъ, что въ нихъ вре- 
мя показано по старому стилю, въ слБдстые чего выведенныя имъ средня 
мвоячныя температуры значительно разнятся отъ выводовъ г. Жбиковскаго, 
неё смотря на то, что результаты для цфлаго года почти одинаковы. 


Наблюдевя, помъщенныя КупФеромъ въ «Соггезропдапсе М6!6ого]о21- 
Чие», служатъ весьма важнымъ дополнешемъ къ трехлЬтнимъ выводамъ 
г. Жбиковскаго, по той причинф, что трехльше, взятое послфднимъ, от- 
личалось весьма умфренными зимами, въ продолжене которыхъ былъ толь 
ко одинъ день (въ декабрф 1856 г.) съ среднею температурою—15?. Ме- 
жду т5мъ мы достовфрно знаемъ, что въ первой половин$ января 1861 
года сильнйше морозы продолжались постоянно, такъ что термометръ 
почти непрерывно держался ниже—15”, а въ нфкоторые дни опускался до 
25° и даже до 98°Р. Вотъ по чему въ нашихъ выводахъ мы возьмемъ во 
внимаше и наблюдешя Купеера, по которымъ средняя температура зим- 
нихъ мфсяцовъ значительно ниже, чёмъ по наблюдешямъ Жбиковскаго. 

Что же касается термометрическихъ наблюдевшй г. Вимамса, то они, 
не смотря на свою продолжительность, не могутъ внушить къ себЪ дов- 
ия: мьсячныя средыя показаны только въ цфлыхъ числахъ, да и наблю- 
дения въроятно производились неправизьно, въ разные часы дня, по тер- 
мометру, находившемуся то въ тфни, то на солнцф; въ слёдетые чего — 
должно полагать-—и выводы г. Вимамса не согласны съ выводами г. Род- 
зевича, не смотря на то, что оба наблюдателя ‘вели счетъ времени по 
старому стилю. Такъ, по наблюденю г. Родзевича ‘средняя годовая тем- 
нература г. Минска, въ 1849 году, составляла =-5;2 Р,, а между тёмъ 


— 320 — 


по показан г. Вишамса, эта температура въ томъ же 1849 г. не превы- 
шала 3,8° Р. При томъ, такъ какъ выводы Вимамса намъ попались 
совершенно случайно, уже послБ его смерти, то мы не можемъ объяснить 
на какихъ основашяхъ они сдфланы. 

Вотъ результаты наблюденй г. Жбиковскаго. 


1857 года. 


Е 1856 года» 1858 года. О 
И ся ПВаИЕИИ 
а Йь 
Е бо 3 |—12—3,7| 31—33 0,5| 41—10 —4,81—1,67 
( Апрёль. ..| 44 | 5| 4,4] 40 |- #| 4,6] 9—4 3,0 400 
т 3 14 71| “40:35 47 4| 9,9] 15 6| 10,5| 10,23 
Гюнь . 18 91 43,5] 18 | 40 13,7] 19 91 13:91 43,79 
Гюль. .. 16 8| 13,1| 18 10] 13,51 49 15| 17,4| 14,57 
Августь. .| 14 7| 41,31 19 7| 13,8] 17 91 15,4! 13,50 
Сентябрь. '. |'48'| ^°5|] 9.9144 | 14| 18,6] 43| 8] 10,01 9.97 | 
Октябрь. .| 13 |—3| 4,2] 43 0] 5,8| 10 0] 6,5| 5,50 | 
Ноябрь ..| 3]|-— 8 . 4 |—3| 0,5 2|—11|-—3,5|-—4,83 | 
' Декабрь. .| 4 |—15|-—1,3|] 5—9 0,1] 2—1 —2,7|—4,30 
Январь (“) 1 |—19—96 1 —14—5,9 9 |—10—41,6— 3,43 
Февраль (*”)| 0 |—14—4,4|] 0 —13—4,8 3 — 8—0,7|—3,30 
Весна. 14 |-—42| 3,71 47 — 3 5,01 145 -—40| 3,9| 4,19 
Лъто.... | 18 7| 12,6] 19 7| 13,7| 19 9115:51 513,93 
Осень. .. | 14 |-— 8| 3,6] 144 — 3] 5,0] 13 |—14| 4,3] 4,30 
Зима... 4 |--—15|-—9,8| 5 |—14—3,3| 3 —11—1,7—8,58 
Годъ.....| 18 |--45| 4,98] 49 |-—-44| 5,40] 19 |-—14| 5,50] 4,96 


(*) Средия температуры января и ‘хевраля вычислены не за тотъ годъ, который  озна- 


— 321 — 


Какъ бы точны эти наблюденя ни были, но, при сравнени ихъ съ 
средними температурами другихъ мфстъ, недалеко отстоящихъ оть Минска, 
невольно раждается сомнзве въ правильности средзихъ выводовъ, сдфлан- 
ныхъ г. Жбиковскимъ для зимнихь мЪфсяцевъ. Для удостовфревя возьмемъ 
вблизи Минска нЪсколько пунктовъ, для которыхъ средшя температуры вы- 
ведены на основаши болфе продолжительныхъ наблюденй. 


СЪверная ши- ° Вост. доз- — Возвышеше Средная температура. 

С а НИ ре 
° Вильно (за 
И, 1547141" 149757 3380: 153.458 139 58 —3,5 
Гродно (за 
4 г.) .. 53 40 49499 — 50 4,2 13,9 5,5 —3,8 
Горки (за 
131), 54; 15: "48 35 690 3,9 3,0 43,8 4,6 —5,7 
Минскъ (за 
3 г., по на- 
блюденю 
Жбиковска- 
го).... 53 54 45 43 ‚783 9.04.2. 243943 —9.6 
Кевъ (за 


34 г.) .. 5096 4813 586 5,5 5,4 148 60—49 


Неудивительно, что въ МинскЪ зима гораздо теплфе, чёмъ въ Горкахъ, 
гдБ и годовая температура ниже на 1,1 Р.; но удивительно то, что въ 
Вильнв и Гродно, — гдЪ средняя годовая весна и хБто совершенно под- 
ходятъ къ Минскимъ, — среде выводы для зимы ниже средняго вывода 
для Минска. Такая разница конечно происходитъ отъ того, что въ про- 
должеше трехл5тнихъ наблюденй г. Жбиковскаго зимы были умфренны, 
съ частыми оттепелями. Въ этомъ убЪждаютъ насъ наблюдешя г. Вилам- 
са, которыя, не внушая къ себЪ болыпаго довфрая, могутъ однакожъ дать 
хотя приблизительное поняте о непостоянствЪ зимъ въ губерви (*). Пред- 


ченъ въ заголовкЪ каждой гразы, а за послБдующий. Это сдБлано на томъ основан!и, что 
г. Жбиковск!Ш считаетъ годъ отъ весны до весны, то отъ марта до марта. 

`(*) Впрочемъ есть основаше думать, что наблюденвя Вимамса не лишены нЪФкоторой 
точности. Имя журналъ наблюден!й г. Жбиковскаго, съ обозначешемъ средней темпера- 
туры каждаго дня (съ 1 марта 1856 г. по 1 марта 1859 г.) мы вычислили мЪсячныя тем- 
пературы по старому стилю (въ текстЪ эти температуры показаны по новому стилю), 
не прибЪгая къ способу интерполящи. Если, на основанйи вычислениыхъ такимъ образомъ 
мфсячныхъ температуръ, возьмемъ средшя м$сячныя за три года и сравнимъ ихъ съ т$- 
ми же средними, вычисленными Визамсомъ, то увидимъ, что среде выводы довольно 
между собою сходны: 

стдт. опис. Минск. губ. 21 


1098 — 


ставдяемъ для сего результаты, этихъ наблюденй, въ томъ„самомъ видф, въ 
какомъ, мы ихъ, получили, 


Наблюденя г. Вамамса надъ температурою въ г. Минск®. Время считается 
по старому стилю. | | 


| | Средняя температура. - 
М5елцы, | | с АНН | ОЕ АЕ а 
ЗЕЕ ЕЕЕ Е 
88,8 88288 88 
Январь т ро АВ 5 Г | |-10|—45 -3,30]-5,0 |631 
Февраль И О ИР т 3 65 (- 125-544 53,25 
Марть 3.03 4-49 9 [0,49 3. -^, 4 20 4,601 1,25 0,46, 
Апр®ль аи та 817 7 | 6,00, 6;43]. 5.93 
Май мм 4 9 м 10 | 41 пьл$| 12810,84 
Тюнь 3 р 14 | 12| 413 | 44 14 14 15 43 13,60 1535 |18;30°) 
Шюль . 1814 14 131816 10 [12 44 м 23 13,3 197.018 
Августь . 18 13 11 | а ‘43 | 19142 9 12 10 ий 1933 |13,0° 14,9 
| | | | | | | | | 
Севтябь |8 168008 317 3 1510 878 179 
Октябрь . за | 5-13 55 1| 24 2,0 | 2,85 
Ноябрь 1-8 О —1 а Го -6 |-2,6 0,4 м 1 
Декабрь. 6-43 —1 а НЕ 1-36 [23—19 35—49 
Тод. :4, ав а |5 ие 4,67 Не 5,89 5.09 4,97 


2 


| 


Чтобы сравнить выводы г. Жбиковскаго съ выводами Виламса, пере- 
ведемъ послёдне со стараго стиля на’ новый, простою интерполящею, въ 
томъ предположени, что ‘средняя температура напр. января новаго стиля 
равна 1/, декабря-Ё?/, января стараго стиля. Тогда средёя м$сячныя тем- 
пературы примутъ видъ: 


Старый ‘стиль. 
Январь’ (1857—058) 


Февраль 


_Марть (1856—58) 


Апрфль— 
Май 


Тювь, 


Вилам- 
ба. 


Жбиков- 
скаго: 


—491 
—3.1$ 
0,53 
16,47 


11;38| 


14,32 


Старый ‘стиль: 


Тюнь 
Августъ 
Сентябрь 
Октябрь 
Ноябрь 
Декабрь 


См. табдиду, наблюденй Ведамса, и ниже — табдиду 


дня. 


ГЕ 1 


Вилам- 
са: 


14,43 
12,10 
9,08 
1.80 
—— 1,43 
—2,57 


Жбиков- 
скаго. 


14,99 
12,22 
8,00 
1,88 
—158 
272,65 


среднихъ ,температуръ, каждаго 


— 393 — 


По ‘старому `Переведенныя По’ старому ° Переведенвыя 
стилю. . на нов. стиль. стилю. на нов, стиль. 
Январь . — 6,21 —5,67 Гюль. : 13,87 13,71 
Февраль. —3,25 —4,24 Августъ. 11,79 12,48 
Марть. . 0,46 —0,78 Сентябрь. 7,79 9,18 
Апр®ль. 5,93 4, 14° Октябрь . 2.95 4,56 
Май . ‘40,84 9,20 Ноябрь . '—1,77 —0,20 
Тюнь . ‚43.39 19,54. Декабрь. --4,59 —3,65 
Годв °. 4,97 4,27 
Средшя температуры временъ года будутъ: 
По наблюденямъ г. По наблюденямъ 
Виламса, переве- г. Жбиковска- 
деннымъ на новый го. 
стиль. 
Весна (мартъ, апрЪфль и май). | 4,18 ‘по Р. 4,19‘ по Р. 
Аъто’ (1юнь, Юль и августъ). | 12,91 — 13,93. 
Осень (сентябрь, октябрь, и ноябрь). 4,49 — 4,30 — 
Зима. (декабрь, январь и Февраль) . 4,580 (— 2,58 
Род а. ` 4,96 по`Р. 4,27 по Р. 


Сравнивая оба ряда циеръ, видимъ, что выводы для весны и осени поч- 
ти одинаковы; для лЬта выходить разница около 4”, а для зимы до 9° 
по Р. Такъ какъ на наблюдешя Виламса мы смотримъ, какъ на матералъ 
вспомогательный, то, не обращая болышаго вниманя на разницу въ л5тней 
температур, которая (температура) бываетъ болфе или менфе’ постоянна, 
посмотримъ, до какой степени вфроятенъ средый выводъ для зимы, сдБ- 
ланный г. Жбиковскимъ. 'Изъ таблицы наблюденй г. Вимамса видно, что 
мъсячныя температуры января, Февраля и декабря измЪняются. 


Въ’ перюдЪ ‘отъ Въ перодф отъ 
1846 до 1855 г. 1856 до. 1858 г: 
Января оть — 4 до —12 отъ —1,5 до —5,0 
Февраля — и — — 6 — —1,25 — — 5,44 
Декабря —— 1 — — 43 — —1,9 — — 3.5 
Итакъ, въ  трехлфти (1856 — 1858), взятомъ г. Жбиковскимъ | для 
наблюденй, ни`одинъ, зимн!й м5сяць не имфль средней температуры: ни: 
же — 5,14 по Р. (*”), тогда какъ въ предыдущемъ девятильти было 


много такихъ мфсяцовъ, средняя температура которыхъ не рфдко доходи- 
да до — 7°и даже до — 12 и — 43°. поР. Это показываетъ; что трехльте> 
1856 — 1858 г. отличалось весьма умфренными зимами; въ’ слфдетве чёго 
и термометричесмя наблюденя, сдфланныя въ’томЪ’ перодь, должны дать 


(*) Нужно помнить, что мы разёматриваемъ. (здфсь-таблицу” наблюдевй Вимамса (по- 
21* 


— 324 — 


\ 


циФры, удаляюцщияся отъ истины. По этому-то мы не можемъ принять 
безусловно выводовъ г. Жбиковскаго, и придаемъ большое значеше наблю- 
денямъ, помфщеннымь Купферомъ въ Соггезропдаисе Мевогоо1дие и пе- 
ренесеннымъ отсюда г. Веселовскимъ въ сочинеше: «О климат® Росаи». 


По этому же, для получешя болье точныхъ результатовъ, мы беремъ сред- 


вя между выводами г. Жбиковскаго и наблюдешями г. Купера. 
1. Наблюденйя, по- 2. Выводы Жби- Средийя 
мЪ5щенныя въ соч. ковскаго въ трех- между 
МЕ. по хормулБ дЪтней сложно- ними. 

*/ (УШ-УЩ. сти. 

мартъ.. — 4,95 (1851 г.) — 1,67 — 2,96 
Весна { прёль.. 3 — 4,00 4,00 
май... 2 — 10,23 10,23 
ТЮнЬ. 14,35 (4850 г.) 13,70 14,02 
Лето боль... Е 14.57 14.54 
августъ . 14,05 — 13,50 13,78 
сентябрь . 8,30 — 9,27 8,78 
Осень {окзибрь - 3,90 — 5,50 4,70 
ноябрь 0,37 — — 1,33 — 1,10 
декабрь . — 0,90 — — 1,30 — 1,10 
Зима {попарь, . — 6,90 (1854 г.) Зе. [3 — 5,02 
Февраль . — 5,40  — — 3,30 , — 4,35 
Весна .. 9 4,19 3,76 
Лзто... 14,30 13,93 14,11 
Осень. 3,94 4,30 4,13 
Зима... — 4,40 — 2,58 — 3,49 
Годъ. . ? 4,96 4,63 


Быть можеть намъ замётятъ, что для получевя болфе точныхъ сред- 
нихъ, нужно было бы, выписавъ выводы Жбиковскаго за каждый годъ о50- 
бо, складывать ихъ съ выводами Купхера и сумму потомъ дБлить на 4. 
Но такой способъ вычислешя нами не принятъ потому, что хотя зима 
1850—1851 года (время наблюденй Купеера) была и суровъе, чьмъ зи- 
мы 1856—4859 годовъ (наблюдешя Жбиковскаго), но все-таки она можетъ 

назваться умфренною сравнительно съ зимами 1846—1847 г. и 1854— 


старому стилю). По наблюденямъ же Жбиковскаго, температура зимнихъ мЪсяцовъ съ 
1856 — 1858 г. измфнялась: 


Января отъ — 1,6 до — 5,2 
Февраля — 071 — — 43 
Декабря — ++ 01 — — 2,7 


00 


1855 г. (смотри наблюденя Виламса). Сльдовательно, складывая оконча- 
тельные результаты (за три года) г. Жбиковскаго съ ‘выводами КупФера 
за одинъ годъ, и сумму раздфляя на 2, мы тфмъ самымъ придали больше 
значевшя зимф 1850—4854 года, какъ такой, которая по суровости своей 
можетъ назваться среднею. 


Принтьчанае. Для сравнен!я прилагаемъ результаты наблюдений г. Родзеви- 
ча въ 1849 году. Наблюденя дЪлались по четыре раза въ день. Времл счи- 
тается по старому стилю (*). 


1880 года, НИ 
Январь . — 2,8 581,33 анг. полулин. 
Февраль . — 0,5 577,4 « « 
Мартъ . — 0,9 585,57 «< « 
АпрЪль . 8,1 582, ‹ « 
Май. . 14,0- 584,94 « « 
Понь . *':- 49,9 583,1 < « 
Тюль . $ 14,4 581,565 « « 
Августъ . 13,3 553.5: * « 
Сентябрь . 8,3 584,50 «< « 
Октябрь . 4,2 587,8 « < 
Ноябрь (. — 3,3 586,66 «< « 
Декабрь . — 5,7 584,09 «< « 
И Тоь 59 8 < я 
Весна 7,4. 
Лъто 13,6. 
Осень 3,1. 
Зима — 3,0. 


Высшая высота барометра доходила до 597,.э, анг. полул. (7 октяб- 
ря), а низшая до 563,.з (3 января). На основаши высоты барометра г. 
Родзевичь вычислилъ, что мфето наблюдешй въ МинскЪ возвышается надъ 
уровнемъ моря на 783,.; анг. Фут. (см. «Орографю», выноску, на стра- 
ниц$ 112). Наибольшая теплота въ ттьни составляла 22,0 (28 поня), на 
солнцф 928,5 (13 юля). Присамомъ сильномъ мороз5 термометръ показы- 
валь—18,5 (31 декабря). 

Итакъ средняя годовая температура г. Минска составляетъ 4,63 Р. Если 
станемъ сравнивать эту температуру съ средними температурами другихъ 
мфстъ Россайской Импери, лежащихъ подъ одинаковою съ Минскомъ ши- 


(*) См. «ВЫЦоекКа У’агзгаззКа» 1850г., май. 


— 326 — 


ротою, то невольно бросится. въ ‘глаза. тотъ‹замфчательный  Фактъ, наското 
рый еще А. Гумбольдтъ,обратилъ. внимане, ученыхъ; а-.именно,, что. сред- 
ща. годовыя температуры, въ одной ‘и той, же, широт, ‚ уменыпаются по, м®- 
р$ удаленя отъ. запада къ востоку, причемъ средняя, температура. лБта мало 
по малу возрастаетъ, а средняя температура зимы, значительно ‚и ’-быютро’ 
понижается, такъ что разность между температурати этихъ двухъ временъ 
тода’‘дфлается болБе и болве Для удостовёревшя` прилагаемъ таблицу сре - 
днихъ температуръ въ нфкоторыхъ пунктахъ Российской Импери, лежащихъ 
почти подъ одною широтою съ г. Минскомъ. Подробное разсмотрьше этой 
таблицы ведетъ къ весьма. интереснымъ‘выводамъ, › изъ которыхъ ‚обраща- 
емъ вниманше на слёдующе: ^^ 

а) Средняя годовая температура, въ одной и той же широт, дфйстви- 
тельно уменьшается по МЪрф удалешя съ запада на востокъ, такъ что въ 
губершяхъ: Ковенской, Виленской, Гродненской и Минской средняя годо- 
вая температура составляетъ около 5,1 Р., тогда какъ въ восточной (Уд 
ской Острогъ) она понижается до—3,7 Р. Такимъ образомъ въ полосф, 
имБющей около 100° длины и 2° ширины, разница между годовыми темпе- 
ратурами двухъ крайнихъ пунктовъ составляетъ около 8,8 Р.—Это весьма 
важное явлеше составляетъ характеристику материковазо или континен- 
тальнаго климата, названнаго такъ Леопольдомъ Бухомъ, въ отлище отъ 
климата острововъ и западныхъ береговъ. 


Примъчане, Весьма фразительный примфръ островскаго климата предста: 
валетъ островъ Уналашка (одинъ изъ Алеутскихъ острововъ )}, лежаций подъ 
одною широтою съ г. Минекомъ (см. въ таблицф «Илулукъ»). Здфсь средняя 
температура года 3.0, лЪта 7.1, а зимы О.—Самый жарюй  м$сяцъ августъ 
(9,4), а самый холодный—мартъ (—0,6.). 


6) При одинаковой зимней и лъьтней температуръ в5 Гродно, Ковно, 
Вильно и Миискъ, весна и осень въ Минскъ ощутительно холоднть, 
чЪм5 въ треть первыхб зородахь, в слъдствае чего и зодовая температу- 
ра в5 Минскь’ нюбколько ниже. Это ‘видно изъ нижеслдующаго сравне- 
ня: 


Средн!я у6мпературы. Годъ. Весна, Ато. Осень. Зама. 
для Гродно, Ковно и Вильно’ ’ 5,2 4,5 14,0 581 --3,% 
Сред: темп. въ Минск® 4,6 3,7 14,4 4,1) ‘53,5 


Эта разница в5 выеодахь конечно происходить оть того, что зима 
в5 Минсктъ, при одинаковой средней температуръ съ друзими поимено- 
ванными выще зородами, держится дольше, чтб видно изъ сличешя сред. 
температуръ ноября и марта м$сяцовъ. Такимъ образомъ средняя темпе- 
ратура ноября въ Гродио, Ковно-и Вильно. составляетъ. 4,0; тогда какъ 


(Кз стр. 396). 
СРАВНИТЕЛЬНАЯ ТАБЛИЦА СРЕДНИХЪ ТЕМПЕРАТУРЪ НФКОТОРыХЪ пунктовъ Российской импери, леЖАЩИХЬ близь одной широты съ г. Минскомъ. Пункты РАСПОЛОЖЕНЫ ИО УВЕДИЧИВАЮЩЕЙСЯ ДОЛГОТ%. 
Месячныя СРЕДШЯ ВЫЧИСЛЕНЫ ПО НОВОМУ СТИЛЮ. 


Восточ- | Возвы- Средняя КЗ ее о мм по О Па 
ад НИ О О о о ПЬЮ о АЕ мир Число лЪтЪ 
НазвлнтЕ пУНкТовЪ. ная | Надъо- Времена года. М ъ с я ц ы. 
кеаномъ, КВ ИЕ И Ы ЕМИ НрЕ еЕ еже 1 1 
въ ву- | Год. ` наблюдений. 
тот тахъ. Весна. | ЛБто. | Осень. | Зима. | Мартъ. дл Май. Тюнь. | Поль. Авг. | Сентяб. | Октяб. | Ноябрь. |Декабрь.|! Январь.| Февр. 


° 99| 9 5,0 | 4, | 43,9 14,9 | 14,3 | 11| 51| 0,2|- 2,9|-- 4,1|-— 4,44 г. (1839—1843). 


5,5 -— 3,8 —1,0 | 4,2 | 9,5 | 13,3 

41 34| 915 | 5,4 | 4,5 | 14,4 6,0 Зв — 7 4,4 | 9,9 | 12,9 | 14,8 | 14,6 | 10,8 | 5,6 1,5|-— 1,1|— 3,4— 4,5]6 л. (1839—1846). 

42 57| 388 5,3 4,8 | 13,9 | 5,8 — 3,5—,0% | 5,0 | 9,3 | 13,3 | 
| 


14,5 | 44,0 | 104 | 57| 4,4 2,6] 4,8 -— 3,2197 1. (4816 — 
1859). 

14,5 | 13,8 | 8,8 | 4/7 |-- 11-41 5,0] 4,44 г. (1850—1851 
и 1856—1858). 

14,2 | 13,8 | 93| 4,9 |-- 0,5] 4,0] 7,9] 5,343, л. (1841 — 
1854). 


45 43| 783 | 4,6 | 3,74 |141 
— 6,4-4,2 | 1,9 | 8,6 | 1429 | 14,9 | 14,8 | 9,9 | 3,6 |- 0,3|- 3,6] 7,2-— 7,8/3 г.(1850—4859). 


44 -— 3,5-3,0 | 4,0 | 40.9 | 14,0 


Горки (Могил.губ.) 48 35| 690 | 3,9 | 3,0 | 13,8 | 4,6 — 5,731 29.31 13,3 


Смоленскъ. 49 43| 800 3,8 911 449 4,,4 


'Юреъ.. . . 53 46] 450 | 3,9| 2,3 | 45,2 | 49 7,1-4,4 | 2,3 | 10,4 | 13,9 | 16,3 | 45,3 | 44,4 | 4,9 |— 1,2 — 6,1|-— 7,9\— 7,318 л. (1838—1845). 


Калуга 53 57| 475 | 38| 2,5 | 15,0 | 3,6 — 5,8-3,4 | 4,8 | 9.1 | 44,9 | 15,0 | 15,0 | 9,6 | 4,2 |-- 4,0] 3,8|-— 7,8-— 5,75 д. (1883—4853). 


Тула. 55 16| 945 | 3,6 | 3,0 | 14,6 | 43 — 7,4-9,4 | 3,5 | 7,9 | 13,0 | 45,7 [45,0 | 9,8 | 43 |-—- 1,2 — 7,4 84-— 6,79 г. (1846—1847). 


Моршанекъ (Тамб. 


губ.) 59 30] ? 3,8 | 3,2 | 15,6 | 45 |- 8,1-4,0 | 2,3 | 11,4 | 14,3 | 16,0 | 46,5 | 11,3 | 4,9 |-— 9,6] 6,9|-—40,2|-— 7,31 г. (1851). 


Пенза . 62 49 550 | 31| 9,3 |154 | 4,0 |- 8,9-5,4 | 94| 9,6 | 43,7 | 16,0 | 15,5 | 40,6 | 3,6 |-- 2,2] 8,2|-—10,0]— 7,540 д. (1844 — 


(1852). 
Уфа (губерн. гор 


Оренб.). . . 154 | 439 | 96| 3.9 — 9,5] 8,8|-40,4|- 3,916 л. (1834 — 


1850). 


73 39} 500 | 2,6 2,4 | 44,0 3,7 |--— 9,1—4,2 | 2,0 | 8,4 | 12,8 


Е (Тамбов. 


губ.) . 101 37| 400 | 0,0 |-—0,4 | 14.0 0,4 |—43,91-8,5 | 04 | 84| 13,5 | 15,6 | 13.0 | 7,9 | 0,8 |-— 8,5-—19,9-—46,3|-13,916 л. (1838 — 
1853). 
Иркутскъ. 121 511,253 |-- 0,41 0,7] 43,4 —0,6 |—14,8'—7,2 | 1,8 | 7,4 | 12,0 | 14,8 | 129,6 | 7,3 | 0,2 |--— 9,4] —44,0]—47,0)—13,345 л. (1830 — 
- 1844). 
Удской острогъ 
(близь Охотскаго | х 
моря). 152 39] — |— 3,7-2,5 | 19,0 -—2,2 |-92,3—9,0 |—4,7 | 3,4 | 10,7 | 12,9 | 12,2 | 8,5 |-—1,2 |—13,9|—23,8|-—22,1|—20,7]1 г. (1844—1845) 


Петропавлов. портъ| | 
(Камчат. обл.) .|53 0 |176 22| 50| 2,3 1,2 1 10,4 | 2,6 |— 5,2 —9,7 1,5 | 48| 8,8 | 11,6 | 10,9 | 7,4 | 2,6 |-- 2,4|— 4,9\— 5,2 — 6,29 т. (1848—1849). 
Илулукъ (на Алеут. 
остр.) . . 5358 8 8 — З- 9,7 рол 4 0,0—0,6 | 0,92| 23| 49| 7,01 94| 77| 3,6 1,3|-— 0,2] 0,2 0,12т. (1827—1899). 


Примьчане. Данныя заимствованы изъ сочинешя г. Веселовскаго «О климатф Росси», за исключешемъ г. Минска, о которомъ у Веселовскаго нфтъ данныхъ. 


-ыф 


«о . - _ у 
+ е в | с ® р о оф й ’ к * х | 
я О 1 Г | < к . . | "у -. т > д | 
А т ме рии Чаяиыя риСоВтиИ Нав "уатиеи № ово И чи бу Коране а НоыиХЦИХ в. гаи. ча АНИ ОЕ ИЕ р ле д те а) ‹ . о | ы 
ты ом дев к. Е у кс АЕ т в р ре | С о Вы О 
у но г И ня Г у [*- Г * . ъ Не ' } | г | Г ‘= ы у ы я р } Е ; ь 
‚ ог о о По в С А у “ ее т: УР, И ть Ре И й ”. 
го и ЗЕЯ т ЗС ] к г 0“ а В, ие | и ы гу А | 3.00% 78-% | | ча И 03.3 :0* 5 ь о. м 
реа С нь (и у Г. Ат! Е х ло Ве т $ з. в”: у я ЕТ р а 5 ид | | ыы о к 
а Е г ` :х 3 |. } вы - И маноЕ. т А, 
уз. и Г ы а и 2: . АА м. 42 4) 41 й 1 в! = Г =. р # ит 
т: `) р но т ие Е Рав Со ата, о овса Е. У | в + 5 РИ — бл5» (ата 8— Ит Пе 
о оба г о. ь |. | = ДН Г $ т ре Ут К | и Я 
и го ге у с | р: 7 1 г р = у Я ча \ } } : р 
й Г к у Ё 1 % \ } И у р $ ° ый + * - е т = Я = г д = * |. + # =) у ыы р Е т } ыа } = 
ь. - гибЬи) м И: НС эй О Е $497 а И, г я ее т. НЕЕ р Ва ав (ео) Е 
Уши вене ни и р Ь НХ РА УВЫ ЗЫ | : т РК Нм | | Ата т 
и ‘х А "А А.А | $ Г, м м г м ее Г. | р Я < =- ; р } 4 рум 
ЗИ Я | ло К О И И НИ вы и. Га уе а р : Н 2%. 5 ь Е 
Аи м. оаеВеАлум ы то а р ОИ 9 
2 2 | | | .& ; р > ть РБ х == + 45 | } у 7 : о, \ 
. Ро и т "УГ И ре Г фе г -$3 |. О. ‚| 51 18. 5 | Ни $ р В: р ух { я и $ бет о ао й р ЕЯ 
го) 1230 Е чин } 0, и о м ый р И т к. р. ы 91 а и + ет. Та о Е ай АНЯ ` 9 рю их * 
Пак, Е ре И пм ат р ой Е ое ры | Е | ; 
| а Е Зо ВК 05, ТЕ Ха Е а х й т ети а и пам а 
АЕ оо, 15 . м г ео ] У Я - - | | { рн в. "А 7% м | в } зи 
у 1 А. ИТ иен, коты й Е Е | м Ах за р5) з =. 
ре . * + { ви] ) НТ Ув а Ук ух 51 | о х А Ух \ . г к * 
я ГГ 8 из | Ма о р МЕ КИ 4. -й р. > Ч | а: Ё 10 а а ео. в 
| и я | и ИН к 
м , а м |. к 1. } МСА ‚ еы | в ' ] у - ] * а 1 Я ] { Е | 5: м к. 
ое бов 69 Ня. вые ола ети Е 053 1 ны тм И ви [и не ср а-о ва т аа 
а и к р. ы ) ме Е Я $ ря 3 ОВ г { | — м ны 
тя, р ЧОН лы у :: их т м ы у 7} -й] ; у :в р ГЫ - 6. С = т = | < { —1& 
. их ды ОА Е У о 3 ар И а. ый 9 1379 мт й. м ое ых $ Е вех ок РН 
И О ВЕС По И Ах 1 _ дн ИРА т ИЗ Е 
| о ее ау А на Ех ь а тары й о: ‘ао ие 
| о | ь С. з' — : м | те к 1-я ‚. | : | ли з 1 | [ - | С ро я ИРА р 
ое аби 05° 55 | А Ех мы а ем У И ен В — ка): аа 
ы ие эл у ея м 9 у: `В ы т А уе 1 . Г | ы г 
| и Паяе . Е $0 и 300 - у» м | а 1 т № | Жых 75 р № у й а & т мир ] 8*0!— к Ч А ый зи (а 5155). } ра 
иг. и", Е 3: ‚+ аж | и 1% 4 у бы р р к | “ :: ТЕ | и 2 ы ах у 
ВЕ и `® . АНИ зн | 1 а | м. т, 4 ты &% ух . . Е 74 
И орЕ и. У И | о Саре ‚Е З С ет ЕЯ еее Я |. р д ое т еее] ЛО На Аи 
ту ие. о а И Е М И повеив 
а. а и ЕО М ЕО ЕАО ера ва : Е. о а 
о, рт: Зи у 1 ; 3 Га ое зи] с , т 4 1 $ < \ | АЗ №\ - - = чи ", 3 р — "| й е 835 -я у , - 
| з } х й к || а. И ТЫ ет #9] РА р во, ов # Е Аи Ата ен зу 
у их + 9 4 \ `` м Г ! . . У ] ь) + 
| } Е ЕТ : хи И у 3 | ы | у й ще \: ' ' „ 2 Г 
т о. ; ао, иен ] ое Я ГО 66 | я в - ре о ве эоанюу 
ЗАЗ м Вл АО р А | р щ ы \ р . 5$ "а о | в. * че в | - 
т ево а, 72.0 тв г ь и 1 Е НЕС | $ У е-Ь 
3 Ч а $ а МИ # "| р >! 4: ха й Е *} : фр ых з з ы 
и + О ©: Ч у има, ыы т , | И. р и а у я < 7: ит 
Е Е > РЕНИ И.М О Ета И В М т т В О а т их < 
я < ай НЕ и о а АИ Я Ия УСА ВАТ И помои ор м т сы "феь мет 
ен у 4 вст Ат а А у Е иле к } =. а ы г Г ну е- кА 
о т У Ат ыы № ре В У Г бы НЮ {^ ы -\ О ы | ь] 5 *` Е а? к у ь т . метит 7% ; г к {97 т. 
а ИЯ се 5 а ВУИ Е И Ц Я ас Ро РЕ М НЕ ас С г о » 
мы я ч й - Ш д» Е $ <. у в. ту ы Г 4 ” ох 
>} 6. $ Е о АНА И М ео А ИЕ ЧССР а Ее чб СЗО ОКВ жет .. ры. 
к и ия к. — и * а и: о ии = —- -. = ИОН 
ыы А А сле ОНАНВ ий нианииы г ия ИГ ийнг) за ион, Саи © аа ра Вузе : < о я 
РУ ан м и НИЙ Ве ке: “Анг ИБРШОНе аи ко Айн” + рту бля оЗмои А ар дни у а ого У нь ох аа, 
| Е | о ых] ор ое ейы 34 
\ ь ‘ * у | | ”_ 2 
| р | : | 2 ‚ 8: 4 - у 
в , “ „я + 


—= 9 = 


въ Минск®’она’ниже нуля'на 4,1 Р., такъ что разница ‘между этими тем- 
пературами / ‘доходить до’, Точно также’ сред. ‘темп. ‘марта’ въ ‘трехъ 
первыхъ пунктахь-=0,7,-—а ‘въ’ МинекЪ ‘она ’‘составляетъ-—3;0, Впрочемъ 
это’ замфчане о’‘продолжительности ‘зимы ‘относится: только‘ ‘къ’‘сфверо-во- 
сточной ‚части губернии, и ‘особенно ‘къ Борисовскому“ и, Минскому УЪздамъ. 
Въодругихъ же у$здахъ зима ‘тБмъ ‘короче, ‘чёмъ уфздъ южн$е, такъ что 
Анъпровско-Бугскй ‘`каналъ (въ ›Пинскомъ ''у$зд$). ‘покрытъ ‘обыкновенно 
льдомъ› пятью ‘недфлями’ мензе; ‘чёмъ Соединительный ›‘каналъ ‘(въ Борисов- 
скомъ “Уфздф). 


Примтъчане. О разниц въ климатф между сЪверными и южными уфздами см. ниже. 
в) Въ Минскъ, и вообще во всей Минской губернии климате ощутительно 


умтреннтье, ‘Чъм’'в5 Мохилевской, ‘лежащей къ ‘востоку. Какъ ‘видно изъ 
таблицы, разница между температурами ' Минска и Горбкъ (Могилевск. губ;) 


составляеть ‘для цБлаго’ года‘. 0110;71Р: 
« весны . . 0,» 
« зимы . 2:25 


Мы не станемъ входить въ объяснеше причинъ; почему въ Западной 
Европф, въ одной и той же широтБ, годовая температура выше, чёмъ въ 
Росси. Тамъ зимы чрезвычайно умфренны, хотя дта не такъ жарки, Какъ 
у насъ. Вотъ н$сколько примЪровъ: 


СЪверная Средняя температура. 

широта; Года. Зимы. Лъта: 
пр МНО, «| 115325 4,6 —3,5 14,1 
» Данцигъ (Прусая).: 54,91 6,7 —0,6 13,6 
№ Берли. нон Ч созиь ЭЗАТО 7,4 —0,4 13,8 
» Копенгагенъ...., 55,41 6,6 —0,3 13,8 
» Карлейль (Англия) .. | 54,5% 6,7 2,4 11,4 
» Дублинъ (Ирландя) . 53,23 — 7,6 в 2 


Минскъ и Дублинъ лежитъ подъ одною широтою, а между тфмъ годо- 
вая. температура въ Дублин$ выше чфмъ въ МинскЪ на 3,0 Р., а средн. 
темп. зимы на 7,2. За то л6то въ МинскЪ жарче на 1,9. Такая огром- 
ная разница въ климатЪ, объясняемая близостью моря и благотворнымъ 
вмяШемъ `Атлантическаго ‘океана. составляеть причину того, что’ мнойя 
древесныя породы растенй, непереносяще зимнихъ морозовъ, въ Росси 
могутъ рости только въ мфстахъ лежащихъ гораздо южнфе, чфмъ въ За- 
падной Европё. Въ примфръ этого обыкновенно приводятъ. свойственную 
Европ породу бука, Еагиз ЗуЙуайса, которая, достигая въ Шотланди до 
56° с, шир.› въ Норвеги и Швещи до 58°, а въ Пруссш до 54°40',—въ 


— 328 — 


Росси доходитъ только. до 50° с. ш. и ветр5чается лишь въ западной ча- 
сти Волынской губернши (гдё однако букъ рЪ$докъ) и въ Подольской гу- 
берни (*). Впрочемъ въ одномъ медико-топограхическомъ описаши Пинска- 
го ‘Узда, ‘доставшемся намъ въ рукописи, мы нашли такое зам5чаше: «Букъ 
каштановый  ({азиз’ сазбапеа) попадается въ садахъ Пинскаго уъзда, какъ 
большая редкость». Не будучи спещалистомъ, мы не знаемъ, о какомъ 
дерев$, говоритъ: авторъ упомянутаго описашя; но если здфсь’ рЪФчь идетъ 
отомъ деревЪ; которое называется обыкновенно каштановымъ, то оно ра- 
стетъ не только въ садахъ Пинскаго уфзда, но и въ другихъ у$здахъ Мин- 
ской губернии. 

До сихъ поръ мы сравнивали климать Минска съ климатомъ мЪфстъ, 
лежащихъ на одной щиротБ съ этимъ городомъ. Теперь посмотримъ, ка- 
кимъ ‹образомъ измБняются средя температуры близъ меридана г. Мин- 
ска, (45°59'), по м5рЪ, удалешя отъ сфвера къ югу. Возьмемъ въ этомъ 
направлени нФсколько пунктовъ и расположимъ ихъ по уменыпающейся 
широт$. 


Улеа- | Каяна | Дерптъ. | Псковъ,| Минскъ.| Берди- | Каме- | Кише- 
боргъ (въ|(въ Фин- чевъ. |нецъ-По-| невъ. 
Финаян- | лянд!и) дДолЬСкЪ. 
д!и) 
Сзверн. шир. 65° 3', | 64° 431 | 58° 23/ | 57° 49' | 53° 54’ | 40° 13! | 48° 4! | 47° 4! 
Восточ. долг.| 43 10 | 4523 | 4493 45 59 | 45 43 4620 | 44 14 | 46 23 


Мартъ. |-—7,9 » |-—3,4 |—0,6.-—3,0 1,3 | 1,3 2,0 


Апр®ль. |—9,6 » 1,9 | 24| 4,0 |. 6,2-8,6. 8,0 


Май. 4,0 » |140,7 | 9,0 | 10,9 |104 |194 | 43,2. 
Тюнь. 10,3 » |499 | 41,9 14,0 |434 | 14,9 | 46,8 
Поль. 13,1 » | 13,5 | 14,4 | 14,5 | 45,5 | 16,4 | 48,8 


| 
Августъ. | 11,0 » |43,8 | 19,5. | 43,8 {6,3 16,2 18,2 


Сентябрь. 6,4 » | 9,3 7,5 8,8 | 10,9 41,5 | 19,8 
Октябрь. | 3,0 И 
Ноябрь. |—4,2 » 1,8 0—1) 1,0 3,2 3,7 


Декабрь. А » 146 —4,3 —1,4 |-— 9,3 |- 41,3 |-—0,7 


(*) Объяснеше къ Хозяйственно-статистическому атласу Европейской Росси. Стр. 12. 


| 
в —10,8 » |—6,7 |--5,9 |-—5,0 |—3,4 |—3,3 |-—=3;2 


| 


Февраль. |—7,8 б-р 5 4 39-14 10,9 


Весна.  |-—9,2 | 0,4. | 3,9.| 3,6 | 3,7. |^.5;9 |9 1,4 | 7,7 


Лью. |-44,5| 11,4 | 13,2 | 12,9 44,4 | 44,9 | 45,8 |'47,9° | 
Осень. И И 


Зима. ^|--8,9 |-8.5 |658 |449 3.5 |199 |0 |416 


Годъ. 0,5 1,5 


79 | 8,9. 


=> 
<> 
[> 
со 
= 
=> 
<> 
га 


Итакъ, на пространствЪ 18° широты (отъ Улеоборга до Кишинева) го- 
Довая температура переходитъ отъ 0,5 до 8,2 Р., ж. е. на каждый зра- 
дус5 широты она увеличивается на 0,43. Само собою разумфется, что 
этоть коехищентъ возраставшя температуры“ не вездЪ одинаковъ; напри- 
мфръ, между Минскомь и Бердичевымь на каждый зрадусь прибавляет- 
ся только (0,96. Посльдый примЪръ даетъ возможность судить, хотя при- 
близительно, о климатЪ южныхъ уфздовъ губерыши, центральными пунктами 
которыхъ можно принять г.г. Мозырь и Пинскъ.` Мозырь лежитъ подъ 
59°3', а Пинскъ подъ 5276’ с. ш.; т.е. первый южнЪфе Минска на 1°54', 
а второй на 1°48'. Принявъ же во внимаше выведенное выше приращене 
температуры между Минскомъ и Бердичевымъ, можно съ достовфрностю 
сказать, что в5 Пинскомь, Мозырскомь и Рьчицком5 утъздахь средняя 
зодовая температура по крайней мьрь на 0,5 вьиие, чъмо вь Минскъ. 
Чтобы убфдиться въ томъ, что между сЪфверною и южною частями губер- 
ни существуетъ значительная разница въ климатф, сравнимъ время’ за- 
мерзашя и вскрытя Соединительнаго и 'Огинскаго каналовъ, изъ которыхъ 
первый находится въ сЪфверо-восточной, а второй въ юго-западной оконеч- 
ности губернш. Въ 10-тилЪтней сложности (*), Соединительный канале 
вскрывается 15 апрЪфля, замерзаетъь 10 ноября; Очзинскай каналъ вскры- 
вается 30 марта, замерзаеть 18 ноября. Первый находится подъ льдомъ 
156, а второй 432 дня. СлБдовательно, принявъ за начало и конецъ зи- 
мы время замерзашя и вскрытя каналовъ, можно положить, что в5 Бо- 


м— 


(*) О времени замерзавшя и вскрыт1я рЪкъ и каналовь Минской губерни мы будемъ 
говорить ниже. 


— 330 =` 


рисовском5 утъздъ зима продолжается Э4-мя днями дольше, чьм5 в 
Пинском5..(- ) &— в 


Примъчанае. При подобныхъ соображешяхъ основательнфе принимать 
въ разсчеть каналы, потому что время вскрытйя и замерзаня рЪкъ зависить 
часто отъ быстроты течешя, ширины р$ки, свойствъ дна и пр. Такъ_р$ка. 
Свислочь, во многихъ мфстахъ, никогда не покрывается льдомъ, чтф припи- 
сываютъ Множеству. ключей ‘находящихся на дн® рЪки. 


Выведенная выше ‘разница! межиу сБверною и! южною \Частями губер- 
ви, относительно средней температуры года и продолжительности зимы, 
обнаруживается также изъ ‘сравнешя числа холодныхъ и теплыхъ `МЪСя- 
цевъ (*) въ Минскв. и Бердичев$., Въ послёднемъ: только три мЪсяца им$- 
ютъ температуру ниже нуля (декабрь, январь и Февраль), тогда какъ въ 
Минскф такихъ м5сяцовъ пять (ноябрь, декабрь, январь, Февраль и мартъ). 
Значитъ, для Пинскаго, Мозырскаго и РЪчицкаго уфздовъ’можно положить 
холодныхь мФеяцовъ четыре. Воть почему вв этиж5 трежь уЪздахъ по- 
съвы яровыхЪ хлЬбовъ начинаются двумя недфлями ране (въ первыхъ чи- 
слахъ ‘апрфля и даже въ’ концз марта), чБмъ въ Борисовскомъ. и Мин: 
скомъ (15—23 апрЪля). Лучшимъ деказательствомъ разницы въ климатв  с$- 
веро-восточной и юго-западной части губерви , служитъ то, чтовъ Пин- 
скомъ уЪздв. произрастаютъ. на. открытомъ, воздух тамя деревья, которыя 
не могутъ рости въ другихъ уфздахъ. Сюда принадлежать: волошеюй 
орфхъ (ше]апз геза), черная шелковица (Могиз тета), уксусное дерево 
(АПап а5 сгапащоза), бЪлая акащя (Кобима рзелдасасла), абрикосовое де- 
рово и даже виноградная лоза. Разумфется, что всЪ эти растешя встрё= 
чаются только въ садахъ; послёдыя же два требуютъ при томъ, особенна- 
го ухода. Что же касается ®руктовыхъ деревьевъ, то Пинсюй у$здъ, сла- 
вится отличнымьъ качествомъ своихъ яблокъ и особенно  грушъ. 

Опредфлимъ теперь направлене чзотермы, изотеры ‚и изохимены 
г. Минска, т. е. посмотримъ, камя м$ста въ Европейской Россм, имёютъ 
одинаковыя съ Минскомъ годичную, лётнюю и зимнюю температуры. 

Мьста одинаковой съ Минскомъ годичной температуры. 


СБверная ^ Восточная Высота Средшя температуры: ‘' Разность 

широ- долго- надъ ур. между 2Ъ- 

та. та. моря. Года. Зимы. ДЪФта. томъ и зи- 
мою. 
Стокгольмъь. 59721 35743! 133 *. 4,6 —2,8 19,6 15,4 
Кенигсбергъ. 54,43 38,9 75 « 5,0. —2,6 | 192,7 15,3 
Митава ..56,39 41,23 13 < 4,8: —3,1 13,3 46,4 


(*) Если средняя температура’ месяца ниже. 0,‘то’мы назывземъ ‘его холоднымъ; если 
же выше 0, то теплымъ. 


Ригат|. е,2 56951 
Гродно. п; 53,40 — 
Вильно. 0. 5%;41 
Минскъ. . 03,54 
Полтава 2 49.35 
Волчанскъ 

(у5зд: гор. 

Харьков ской | 
губ.):<. ух 50:15 - 
(Николаевка 

сел. Валуй- 


скаго у$з.Во-. 

рон. губ.) . 55,25 
Крутецъ(Ба- 
лашовскаго 

у$зд. Сара- 

тов’ ''губер.): "541,55 
Саратовъ. ’. ‘51,31 
Царицынъ 
(Саратовской 

губ.) ит ит 48,48 


_ 41946' 


41,29 


- 43,57 


45,43 
52,46 


54,43 


54,49 


61,18 > 
63,44 + 


69,41 > 


370 » 


о 


290 


#5 


4,7 
5,0 
5,3 
4,6 
4,9 


5,0 


4,9 


4,9 
4,5 


5,1 


—6,5 


—7,3 
—7,7 


—7,6 


13,5 
13,9 
1339 
14,1 
44,9 


14,8 


15,8 


17,3 
16,5 


17,5 


47.2 
4737 
17,4 
17,6 
20,0 


204 


32,3 


2%,6 
24,2 


25,4: 


Итакъ, изъ государствъ западной Европы, только на Скандинавскомъ 
полуостровз и сфверо-восточной оконечности Прусе!и находятся таше пунк- 
ты, годовая температура которыхъ приближается къ температурЪ г. Мин- 
ска. Въ Росыи же изотерма Минска постоянно уклоняется къ юго-восто- 


ку, сначала весьма круто (Рига, Минекъ, Черниговъ), а потомъ мало по 
малу (Волчанскъ, Валуйскъ, Саратовъ), при чемъ разность между тем- 
пературами лБта и зимы все болфе увеличивается. 


Мста одинаковой съ Минскомъ дьтней температуры: 


а, СЪверная 0, Восточ. в, Высот. г, Средняя температура. Разность межд 


широта. 
Парижь. . 489,50" 
Гетингенъ (Ган- 

новеръ). . ‘54, 32 
Берлинъ и 99490 
Варшава .. 52, 13 


Брестъ-Литовскъ 52, 5 


Гродно )^ 6531 40% 


Ковно 2 054, 54 


долгота. 


20,0 


27,36 

30,4 
38,41 
41,18 
41,29 
41,34 


надъ уро- 
внемъ моря. 


+20 


лЪФта. 


14,15 


14.4 
14,5 
14,0 
14.1 
13,9 
14,1 


зимы. 
2,6 


0,5 
—2,6 
—2,3 
—3,5 
—3,3 
—3,0 


года. температур. 
зимы и та, 
8,6 11,9. 
ИВ 13,6. 
и, 2 АЕ 
5,9 16,3. 
5,1 17,6. 
5,0 д 
5.4. АТ 


— 1889 — 


Вильно 2 5 49°,57' | 388 ®, 43,9 — 3,5 5,3 47” 
Минскъ 2! 53; 54 045, 43 783. Ч — 35° 46 175: 

Горки (Мог.туб.) 54, 15 ‘48, 35 690 13,8 — 5,7 3,9 19,5. 

Волоколамскъ 

(Москов. губер.) 56,5 53, 35 ? 13,8 — 7,9 3,5 21,0. 


Вологда. . 59,14 57,34 448 14,0 — 8,4 9,2 22,4. 
Владимръ . 56,7 58,5 550 14,0 —8,3 2,6 299,3. 
Вятка . . 058,94 68,29 440 13,8 —10,2 1,8 24,0. 
Уза0°. 2:: 54,49 073, 39 5500 80 — 9 2,6 2334. 
Тобольскъ . 58,49 85, 56 355 44,0 —43,5 0,2 727,5. 


Ишимъ (Тоб. г.) 56,6 т ЗО а О 
Барнаулъ (Том- 
`ской губ.) . 53,20 4041,7 400 14,0 —43,9 0,0 27,9. 


Въ Парижз и Берлин$ лЬто только на 0, жарче, чёмъ въ Минскф; 
зима же теплфе на 6,1 и 0,9 градусовъ. СлБдя за направлешемъ изотеры, 
видимъ, что она, по м5рЪ удаления къ востоку, все болфе и боле. укло- 
няется къ сЪверу. Это уклонене замвтно однакожъ только до’ извфстнаго 
предфла, такъ что въ Вологдф изотера г. Минска достигаеть наибольшей 
высоты (59° 14’ с. ш.); отъ этого же пункта она снова понижается и, на- 
правляясь черезъ южную часть Вятской губерыи и съверную Оренбургской, 
переходитъ въ Сибирь, въ которой, къ востоку отъ Барнаула, нЪтъ уже ни 
одного мфста съ лётнею температурою 14°. Но при одинаковой темпера- 
турБ лБта, температура зимы весьма быстро понижается, въ слфдстве чего 
разница между среднимъ лБтомъ и среднею зимою т5мъ значительнфе, чЪмъ 
боле мЪсто лежитъ къ востоку. 

Совсфмъ другое направлеше имютъ изохимены, т. е лиши одинако- 
вой температуры зимы. Въ Западной Росаий лини эти, быстро уклоняясь 
къ юго-востоку, перес5каютъ изотеры почти подъ прямыми углами. Такъ 
изохимена Минска, начинаясь къ сфверу отъ Риги, идетъ чрезъ Вильно, 
Минскъ, Юевъ, южнЪфе Екатеринослава и Таганрога пересЪкаетъ часть 
Ставропольской губерныи и оканчивается южнЪфе Астрахани. Вотъ нЪсколь- 
ко пунктовъ, въ которыхъ средняя температура трехъ зимнихъ м$сяцевъ 
болфе или менфе подходитъ къ зимней температурз въ Минекф. 


а) СЪверная 6) Восточная в) Высота г) Средняя температ. Разность’ ме- 


широт. долгота. надъ уро- зимы. лфта. года. жду темпер. 
внемъ моря : зимы и л5та. 
Рига; >> 5: 6560,57 044°,46' © фе. --З,Т0: 4355 57 17,5 


Вильно. . 054, 44 42, 57 388 —3,5 13,9 5,3 17,4. 


— 333 — 
Минскъ. ‹.!’ 53°,54'_` 45°,43' 783 ®.—3,5 - 141 4,670417,6. 


Гродно. .. 53, 40 41, 29 $ 21-=3,8 — 143,92-5104147,7. 
Кевъ . . 050, 96 48,13 586 —4,2 14,8 5,5 19,0. 
Орловъ (Колония : 
Таврической гу- . 

берни) . . 47,6 53, 30 3,1 10,0 .6,6 493. 
Астрахань . 46,91 65,45 40 —4,1 19,3 7,6 293,4. 


‘2. ВРЕМЕНА ГОДА. ВРЕМЯ ЗАМЕРЗАН1Я И ВСКРЫТИЯ РЪКЪ. 


Разсматривая средыя температуры г. Минска и сравнивая ихъ съ сред- 
ними температурами другихъ мфетъ,-мы въ основане этого сравненя при- 
нимали дфлеше года на четыре равныя части: весну, лБто, осень и зиму. 
Такимъ образомъ, напримфръ, выписавъ н$сколько пунктовъ, имБющихъ 
боле или менфе одинаковую съ Минскомъ лътнюю температуру, мы имЪ- 
ли въ виду только одно метеоролозическое лфто, состоящее изъ трехъ м$- 
сяцовъ (поня, юля и августа), причемъ и вышло, напримфръ, что лЬто 
въ Парижф и Берлинф мало чфмъ отличается отъ лфта въ Минскф и Вла- 
димрЪ. Совсъмъ другое выйдетъ, если мы станемъ разсматривать времена 
года съ хозяйственной точки зрьшя, т. е. будемъ принимать въ разсчетъ 
не дБлеше, принятое метеорологами, а продолжительность временъ года. 
Въ сочинени «О климатЪ Росси», г. Веселовекй (стр. 41), принимая: 

а) за зиму—то время, въ которое средняя температура сутокъ ниже 0°, 

6) за весну—тЪ дни, которые имфютъ среднюю температуру отъ 0° до 
19° Р., 

в) за лъто— время, въ которое дни имБютъ свыше 12° Р. средней тем- 
пературы, и наконецъ: 

г) за осень—время года, когда средняя температура сутокъ опускается 
оть 19°Р. до 0°; выводитъ, на основан конечно точныхъ наблюдений, 


продолжительность временъ года для нЪкоторыхъ мфстъ Росси и Западной 
Европы, 


Зима. Весна. Льто. Осень. 
Парижь . . « 117 дней 134 дн. 147 дней. 
Лондонъ . . « 130 — 106 — 129 — 
Берлиньъ . . 40 119 — 114 — 92 — 
Данцигь . . 97 99 — 82 — 95 — 
Бердичевь. . 107 76 — 108 — 74 — 
С.-Петербургь . 154 1 — 66 — 77 — 
Владимръ . . 458 57 — 89 — 61 — 


Код. Орловъ, Тавр.г. 100 57 — 133 — 75 — 


— 888 — 


Архангельскв . 174 84 дн. 36 дн. 74 дн. 
Иркутскъ . : 468 72 = 63 — 62 — 
Якутскъ 4’ 9.1-924 45 — 51 — 45. — 


Итакъ, хотя метеорологическое радзфлеше на времена года и даетъ 
возможность сравнивать распредфлеше теплоты. въ разныхъ пунктахъ; но 
раздфлене это не соотвЪтствуетъ т5мъ поняйямъ, каюя съ назвашями вре- 
менъ года соединяются въ общежит!и и особенно въ земледЪльческой прак- 
тикф (”). Напримбръ, средняя . температура. метеорологическаго лта поч- 
ти одинакова въ Парижь (14,5°), Берлин (14,5°), Минск (14,1°), и 
Владимръ: (14,07), но за ‚то. хозяйственное лто ‘въ’ вышеобъясненномъ 
емыслЪ слова, продолжается, въ. ПарижЪ 431, БерлинЪ 1414, Минек® ЗА ли 
ВладимрЪ 89 дней. СлБдовательно, одно‘ исчислеве ‚среднихъ’температуръ 
зимы, весны, дфта,, и осени’, не. иредставляетъ еще! достаточнаго госноз 
ваня для того, чтобы судить. о характер$ каждаго временигодавъ данномъ 
лунктЪ; для этого необходимы болфе, подробныя- свЪдвн!я.о ходЪ температу- 
ры,—свЪденя, которыя могли.бы дать понят!е ‘о продолжительности временъ 
года. Вотъ. почему мы ршаемся представить, въ прилагаемой при семътабли- 
цё, средеая для каждаго дня; вычисленныя нами: изъ трехл5тнихъ ‘наблюденй 
Жбиковскаго. Причемъ, такъ какъ для подобныхъ вычисленшй нужны еамыя точ» 
ныя и многолфтея наблюденя, то. въ научномъ смысл. таблица‘ эта не: можеть 
имзть, никакого 'значеня, и мы. ее ‘представляемъ некакъ матерлалъ дая кли? 
матолопи, а, какъ. единственный источникъ,‘ на оенованш’котораго пред- 
ставляется, возможность судить, о характер каждаго‘мфсяца: въ ”Минск$. 

Время вь таблицть считается по старому стилю. - 


| 3 ; | : | и . ; 

Старый стиль В. Ы ЕО] 89 пока 8 #2 (5 
а И ЧО 11% 

ИЕ ал | 17-433 | 43| 93] 45.0] 1457] 133 9, 60 13-23 
и 23,3 |--0;87| 12,0 | 4740,3] 16,3|"48.3 23.7 вт 5,3 | 0,3 |553 

Г З. у [49.3 | 0,8 - 07 |140] Эл 44,3] 44,3 14,7] 7,0; 5,0057 |-—1,3 
латы 0,0 |-43 ал | 5,0 93 16,3 14,7 15,3] 757 а |- 4,3 
В —3,0 |3, 0 | 67| 40,3] 45,3] 45| 44,9. 8.7] 47 37—23 
в... ал 4 |160 | 41| 10,0] 43,3 45.0] 14,3 3 37—28 43 

К 0.7 |--3,3 |-=1,0 | 3,3 | 10,7] 14,0}; 14,4] 15,0, ло СЗЗ |2. 


(*) О Клаиматв Росси Веседовскаго стр. 46. 


— 335 — 


Е ак Ны 49| 13.7. 440] 4597] 57 ав эл | эз 
И, 50 07 +70 13] 17 188. 6.0 ал | 
| 40... 8-80 |450 | з.омлю | изу] 147] 42,8] 6,3. 6:0 |-—аил |7 
ен 40) |453. |557. | Зи3 | 443] 15,0 12| 6,0 57) —13.|--2,0 
ЕАО |2. |2, |9. | +748 14,3].143 1250] 575,3. 3,0 |951 | 


48а. о, |-435350)8 | 338]14,0 | 14.0]: 15,3} 12,0187. 3,3 |- 9,3-9,3 


14 г шел |3, бещзи |5, иЗ, | 13.3/145;9] 1933 | 9.91 Зое 0,3 
ав. Пат о 49а 6,2 133 44.3 943 8030—4313 
ао |-310 Но 483] 165] ат, 6.0 |-23 |-- 97 
т... 40 |071 | 17 | 8,7158 | 141] 15.0] 10,7]. 9.1| 4,3 |—3,0 |-—17 
48...55 4,0 | 01 [100 ия 13,3| 145,5] 9,0] 93| 1,0 |-2,0 | 0,0 
г 19 челка -твб с |653, | 153 10,3|10;2 |427 14,5], 10,0] 9,7] 0,0 |-—1,0. | ..0,0 
|гто9 буре, 3 |-5вулорна4, 0100,3 10,0. 13,0]. 13;5| Л0тА0л | 0,8: 4-0 


90...71, 0° | 10,6 4л,0 | 42,3] 47;5 | 11,7 |10,01`°0,3 7262.0) 149.0 
За. ИНО ОО 190096], | 13 47.0] 11,0 °9.31-4.0 |-44.3' |- 15.0 
Е ВД | 2,3 | 8711,3 44,7 18,0] 127 7,1-4,0 |--1,7 |--47 
94... |--5,0 |377 | 2,7 | 9,044,0 | 14,3] 16,0] 13,3.10,0|-—0,3 |--0;7 |-5,3 
%....|-63 |-20 23 | 8,312.17 | 16,0] 145.7 14,0 6/7—0,3 |--0,3 |-4,3 


| 
96. к |-76,3 | 10,04 [12.0..| 8, ЗАЗ, | 47,0] 14,1]. 42,7| $,3|_ 0,3 (|. 4,3-5,0 
Зои: |--6,8 |-49,3) | 112,0. | 6743,3. 14,3] 14,0]. 42;1| 6,7-4,7 :| 2.3 |-=6,3 
аи 6,0 ащауо т ото | аа, 11438] 48,1433 ‘8,0 -—3.0 |" `0з8' Л 


УукомвО8 ОНО 3,81 7015,01 `45,3| 14,0] 10,01 7.0— 3,3 |-0,7 |143 

80. аа 4,0 | 3,7 15,3 14,7 14,0] 3,317.03. |--1,3 4 
| 

Е. | 4,0 1531 143,0] 8,0] 0,0 —23 


па азам 1.88 |—1.54|—2.65 


Среднтя | | 0.53 | 


Примъчане. Средн!я каждаго дня вычислены на основаши трехлётнихъ 
маблюден! г. и Жбиковскаго (съ 1 марта 1956 по 1 марта 1859 г. нов. ст. 
или съ 17 хевраля 1856 по 17 хевраля 1859 г. стар. ст. Если сравнить эти 
мфсячныя средшя съ такими же средними, выведенными Вил1амскомъ, то уви- 
димъ, что однф къ другимъ подходятъ довольно близко. (См. выписку 11). 


Принимая‘ въ основаше раздфлене ва’ времена года признаки, положен- 
ные г. Веселовскимъ, слБдуетъ считать, что въ Минскв весна начинается 
17 марта, лБто 25 мая, осень 14 августа, и зима 20 октября. 


— 336 — 


Значитъ: весна продолжается 69 дней,`или около '9-хъ мЬбяцевъ 


атъто — 81 день-ь — — 3-ХЪ — 
осень — 67 лней — — Э-хъ — 
зима — 148 < о моб — 


Весна. Въ продолжены 10-ти послБднихъ льтъ (1848—1857) былъ 
только одинъ годъ (1848), когда средняя температура Февраля была выше 
нуля на 0,1°Р. Годъ этотъ замфчателенъ необыкновенно ‘раннею вёсною: 
всф рфки вскрылись ‹въ первой половинз марта, а Нфманъ (въ Новомъ 
СвержнЪ) открылся для судоходства 20 Февраля ('). Но такой годъ. при- 
надлежитъ къ исключительнымъ. Обыкновенно же дни съ температурою 
выше 0” начинаются со второй половины марта, когда отъ постоянные 
оттепелей таютъ снфга, вскрываются небольшя рЪки, а въ городахъ обра- 
зуются потоки снфговой воды. Въ концф марта освобождаются отъ льда и 
болышя судоходныя рЪки и каналы (?). Таяше снЪговъ продолжается до вто- 
рой половины апрЪля, съ которой начинаютъ выгонять на ‘пастбища скотъ. 
По -многол$тнимъ наблюденямъ на Горыгор$цкой учебный хермЪ (Могилев- 
ской губ.), скотъ тамъ выгоняется на подножный кормъ среднимъ числомъ 
25 апрфля. Подъ эту пору можетъ подойти Борисовсый уЪфздъ съ восточною 
частно Игуменскаго и Бобруйскаго Уфздовъ (Заберезинсюй край); въ осталь- 
ной же части губерни и особенно въ южныхъ у$здахъ, пастбища покрыва- 
ются молодою травою раныше. «Ад5 каляд5 три разы пяць — пастушки 
У полю литяць», т. е. черезъ 15 недфль отъ недфли Рождества Христова 
дЪлается уже возможнымъ выгонять скотъ въ поле (3). Отсчитавъ отъ пер- 
ваго дня Р. Х. 105 дней, первый выгонъ скота падетъ на 9 гпрфля.—Но 
такой раннй выгонъ скота въ. поле можно назвать только возможнымъ, 
дЪлаемымъ по необходимости, отъ недостатка корма: «Да Юрёя (93 ап- 
Рръля) корму и у дурня», а «Мьй съна да Миколы (9 мая), нябойся 
зимы Николы». Послбдня двЪ поговорки, неупотребляемыя, впрочемъ, на 
ПолфсьБ, показываютъ, что не всегда можно выгонять скотъ въ поле въ 
апрл$, и что хороший хозяинъ долженъ имфть сухаго корма, на всякй 
случай, до мая мфсяца. По 10-ти лётнимъ наблюденямъ Вижамса (см. вы- 
ше), средняя температура апрЪфля составляетъ 5,93°, а между тБмъ, раз- 


(') При описани временъ года всф числа показаны по старому стилю. 

(°) Вообще замзтимъ, что въ южныхъ у5здахъ таяше снфговъ, хозяйственныя работы 
и весь растительный процессь открывается около Э-хъ недфль раньше, ч5мъ въ сфверныхъ. 

(5) День перваго‘ выгона скота въ поле  составляетъ дая пастуховъ нфкотораго рода 
праздникъ: хозяева имъ даютъ булки, яйца, сало и друйя снадобья, изъ которыхъ они 
приготовляютъ себф въ пол обфдъ, это объясняетъ значеше словъ: «пастушки у полю 


дипиць». 


— 337 — 


сматривая каждый годъ отдфльно, увидимъ, что температура этого м$сяца 
измЬнялась отъ 1” (1859 г.) до 8 (1853 г.). «Май—каню стил дай, а 
самь па печь уцъкай» —говорятъ бЪфлоруссюе крестьяне. —Значитъ, даже 
въ маБ иногда является нужда въ сухомъ кормф, что бываетъ особенно 
тогда, когда долго держатся ночные морозы. Дъйствительно, первоначальное 
произрасташе травъ и растительности вообще сильно задерживается позд- 
ними ночными морозами, которые въ Минской губернши продолжаются по- 
стоянно черезъ весь апрфль мфсяцъ. Въ первой же половинф апрфля из- 
рЪ$дка случается, что температура стоитъ ниже нуля не только ночью, но 
и цфлый день. Въ сочинени «Оклимать Россш», г. Веселовсюй говоритъ, 
что въ Горкахъ послфдый ночной морозъ весною приходится, среднимъ 
числомъ, 30 апрЪля (стр. 112), а въ №евф и въ Бердичев 9 апр5ля 
‘стр. 147). 

Примтъчане. Вотъ интересные выводы (заимствованные изъ сочинен!я г. 


Веселовскаго и основанные на’ долголфтнихъ: опытахъ), о послфднихъ морозахъ 
весною и о числБ безморозныхъ ночей (стр. 196): 


а) ПослЪдний весною ноч- Горки. Кевх. Бердичев 

Среднее число, на}ной морозъ. . . . . . апрБа. 30. апр. 9 апрЪл. 9 
которое приходится) 0) Первый осенью ночной 

морозъ.. .’. . : с; сентя. 19 окт. 2. октяб. 5. 

Въроятное (среднее) число безморозныхъ ночей 142 176 179. 
Самый поздей весною морозъ, бывпий въ годы 

наблюденй . с... . . ня 94. апр. 27. мая 18. 
Самый раныйй осенью морозъ, бывпий въ годы 

Забей ее т авту. 16. сен. 13: сент: 7. 


- Промежутокъ дней между ними, т. е. возможное 
въ иные годы наименьшее число безморозныхъ 
О А И ВВ о 52 139 112. 


Хотя въ Минской губерни наблюден! надъ ночными морозами и не произ- 
водилось, но должно полагать, что въ ней среднее число безморозныхъ ночей 
не должно превышать число, выведенное г. Веселовскимъ для Горокъ, осо- 
бенно если возьмемъ въ соображеше огромное пространство болотъ и лЪсовъ, 
усиливающихъ, какъ метеородогами доказано, и вообще производящихъ утрен- 
ники. «Изъ всфхъ м5стъ Росси, говоритъ г. Веселовский (стр. 128), наиболбе 
обрфчены ночнымъ морозамъ, конечно, страны болотистыя, какъ-то многя мЪ- 
стности Архангельской, Вологодской, Олонецкой и Костромской губерни, разныя 
части Остзейскаго края, болотистые уфзды Минской и Волынской губерний, 
но въ особенности Финляндя... ИзвЪстно (стр. 131), что вода постоянно 
испаряется на своей поверхности и при этомъ поглощается часть теллоты, 
необходимая для обращевшя воды въ пары; а какъ эти водяные пары пог- 
лощаютъ въ себя болБе теплорода, чёмъ сколько было его прежде въ водф, 


то очевидно, что обращене воды изъ капельно-жидкаго состояюйя въ воз- 
СТАТ. опис. Минск. губ. 22 


— 338 — 


духо-образное происходитъ на счеть теплоты, отнимаемой этимъ процес- 
сомъ у окружающихъ тфлъ, и особенно у воздуха». Итакъ, болота им$- 
ютъ вляше не только на утренники, но и на охлаждеше темпера- 
туры вообще. Вотъ почему апр5ль и начало мая, — когда въ слБдотше 
разливовъ рЪкъ и болотъ, испареше воды происходитъ въ самыхъ боль- 
шихъ размфрахъ,— отличаются иногда холодными ночами и холодами, во- 
шедшими въ Бфлоруссм въ поговорку и имфющими гибильное вмяше на 
всходы. «Юрал (93 апръая) сказаув5: жита урадзу; Миколай (9 мая) 
зкаотаув5: пажди, позлядзу», т. е. до 9-го мая нельзя судитъ объ уро- 
жа$ по всходамъ, какъ бы хороши они ни были. 

«На Миколы иьта ни зимы, пи лъта», потому что, какъ говоритъ 
крестьянинъ, «Микола правая зима и праваю льто». 


Примтчанс. Замъчательно однакожъ, что всЪ эти поговорки, свидфтельствующия о 
вредномъ вяни начала мая на посфвы, не оправдываются наблюден!ями Жби- 
ковскаго. По этимъ наблюденшямъ, средняя температура первыхъ 10 дней мая 
(ст. ст.) составзяетъ 10,2°Р., т. е. только на 0,6 меньше, чфмъ въ Бердичев$, 
Это, впрочемъ, доказываетъ только то, что въ пачалф мая часто наступаютъ 

` холодпые дни съ почными морозами: чтб и случилось, напримЪръ, въ 1857 и 
въ 1861 годахъ. Вотъ, по наблюдешямъ Жбиковскаго, средняя температура 
первыхъ 10 дней мая, въ 1856—1853 годахъ: 


Число по старому 1856 г. 1857 г. 1858 г. 
стилю. 


4 число 10° 9° 90. 
9» 12 9 40 
Зи» 12 6 д: 

4 » 11 6 11 

5 » 13 6 12 

6 » 10 7 13 
АР 11 8 13 

8 >» 11 8 14 

9 » 9 13 9 
10 » 8 15 10. 


Время яровыхъ посфвовъ различно и весьма много зависитъ отъ топо- 
гархическихъ условйй мЪстности, качества почвы и рода хлфба. Раньше 
начинаютъ сзять на возвышенныхъ мфстахъ Пинскаго и южной части Мо- 
зырскаго и Рёчицкаго уЪФздовъ, гдБ посфвы иногда начинаясь въ концё 
марта, оканчиваются къ 15-ту мая; на низменныхъ же м$стностяхъ этихъ 
уфздовъ яровые сЪются гораздо позже: съ половины мая до половины 
юня (”). Вообще можно сказать, что посфвы яровыхъ хлбовъ начина- 


(*) Огородныя овощи сЪфютсл и садятся гораздо раньше. Къ концу апр$ая работы на ого- 
родахъ уже оканчиваются (см. пиже: Огородничество). 


—- 339 — 


ютсл тБмь позже, ч5мъ боле мъсто (или уБздъ) лежитъ въ сЪворо-восто- 
ку, такъ что въ Борисовскомъ у$здф первые посфвы дфлаются едва 20— 
23-го апрфля.— Слишкомъ ране посфвы значительно повреждаются 
весенними холодами, а слишкомъ поздше (въ началь июня) терпятъ отъ 
осенныхъ заморозковъ, начинающихся со второй половины августа. Ка- 
жется, что лучшимъ временемъ для посфвовъ можно считать вторую треть 
мая, когда зерно при своемъ всходЪ не подвергается уже опасности быть 
захваченнымъ поздними весенними холодами, и когда наступаютъ весьма 
теплые дни, средняя температура которыхъ въ концф мая достигаетъ до 
15 Р., и даже болъе, 

Льто. Дъйствительно, по ходу температуры, конецъ мая можно считать 
началомъ лфта (25 мая), продолжающагося до половины августа (1% ав- 
густа) и имфющаго такимъ образомъ около 81 дня. Вообще вторая поло- 
вина мая отличается сильнымъ и быстрымъ развишехъ растительности, 
достигающей наивысшаго предфла ококо 29 юня. «Пришоувь Пятрокь 
(29 1юня)— адпаувь листокь; пришла Илья (91 тюля) адпали и два». 
Въ послфднихъ числахъ Шоня начинаютъ косить сно, а въ начал пня 
кое-гдЪ уже празднуютъ зажинки, т. е. первый день жатвы. Но насто- 
ящимъ началомъ жатвы слфдуетъ считать средину ля, такъ что на Илью 
(21 поля) крестьяне имъютъ обыкновенше Фсть оладьи (блины) изъ новой 
муки:» Но Илью перапьчку налью». Въ конць же поля хозяева стараются 
вспахать паровое поле (угоръ), назначаемое для озимыхъ посЪвовъ: «Да 
Ильи хоць аднимь зубом падзяри». День Ильи особенно страшенъ для 
крестьянъ Минской губерни, по убъжденю которыхъ выпавиий въ этотъ 
день дождь предвЪщаеть продолжительность дождливой погоды, препят- 

ствующую сбору хлБба съ полей. «Ильл наробиць гнилья»— говорятъ они. 

_ Дъйствительно, съ давняго времени замечено, что въ конць юля и въ 

началь августа падаютъ непрерывные дожди, продолжающщеся иногда н$- 

сколько недфль и причиняюцще земледфльцамъ большой вредъ. Однимъ, 

СлОВОМЪ. «Да Ильи ксендзь (поп5) просиць а дождь, а на Ильи и баба 
фартухомь его нагониць» (*). \ 

Примъчане. Порядокъ уборки хлфбовъ сл5дующий: сиачала всяк!й спЪф- 


шить убрать рожь, чтобы пе стала сыпатьсл; потомъ начинаютъ жать ячмень, 
пшеницу, овесъ, убирать гречу, горохъ, бобы и наконецъ ленъ. 


(”) Существуетъ также замфчане, что «кали на С. Петра (29 4юня) пойдэтьць дождь, 
будзпщь жито як5 тв0шб5», т. е. что дождь на Петра и Павла вредитъ ржи, которая 
дДЪФлается оттого неумолотою. Есть также примфта: «лкёи саковикё, такёй красовикб. 
Это значить, что если пускаемый березою въ начадЪ весны сокъ, посл сильнаго тече- 
ша замерзаетъ, то во время красовашя жита погода будетъ неблагоприятная. 

р 


— 340 — 


Въ начал августа дозрфваютъ вс плоды — «Спасв (6 августа)—уся- 
му чась (время) ». Между т6мъ наступаютъ холодныя ночи— признаки осени, 

Осень. Началомъ осени мы считаемъ 14 августа по той причин, что, 
по наблюденмямъ Жбиковскаго, это есть первый день, средняя температу- 
ра котораго ниже 12°Р. Съ половины августа уже начинаются холодныя 
ночи и даже ночные изморози ('). Нужно полагать, что въ Минской гу- 
бернш, въ слЬдстне огромнаго пространства болотъ, осеннёе морозы начи- 
наются раныше, чёмъ во всЪхъ сосфднихъ губершяхъ. Мы уже видфли, 
что, по выводамъ г. Веселовскаго, осенше морозы въ Горкахъ начинаются 
среднимъ числомъ, съ 19 сентября, и что самый раннй осеннй морозъ 
въ годы наблюденй случился тамъ 15 августа. Что же касается Минской 
губерни, то началомъ ночныхъ морозовъ можно навфрное считать конецъ 
августа. Г. Веселовскй, на основанши точныхъ наблюденй, выводитъ (стр. 
89), что въ Горкахъ среднее измвнеше суточной температуры въ август 
мБеяц$ составляетъ 8,99” Р. Значитъ, вслфдстые одного суточнаго изм$- 
неншя температуры, можетъ случаться, что когда днемъ термометръ стоитъ 
на 9” выше 0, то ночью, отъ естественнаго въ течеше сутокъ хода тем- 
пературы, будетъ морозъ. Изъ таблицы же суточныхъ температуръ въ 
Минскф видно, что въ концф августа начинаются дни съ температурою 8°. 
Если же разсматривать отдфльно каждый годъ, то таме дни попадаются 
не только въ конц, ‘но и въ серединЪ августа. ДФйствительно, нерЪдко 
бываетъ, что вся вторая половина августа отличается весьма холодными 
ночами. Такъ было, напримфръ, въ 1853 и 1855 годахъ, когда средняя 
температура августа составляла только 9 и 10°Р. (См. наблюдешя Ви- 
памса). \ 


Примтьчане. Къ сожальню мы не имфемъ столько данныхъ , чтобы мо- 
гли сравнить среднюю температуру конца августа въ МинскЪ, съ тою же тем- 
пературою другихъ ближайшихъ ‘мЪфсть (°). Единственными для сравненйя 
пунктами могутъ служить Бердичевъ и Владимръ, для которыхъ г. Веселов- 
сюй. вывелъ средыйя температуры каждаго дня (5). Изъ этихъ двухъ пунктовъ, 


(*) Часто случается, что термометръ, находящийся на нфоколько хутовъ выше поверх- 
ности земли, показываетъ нфсколько градусовъ теплоты (особенно когда онъ защищенъ 
сверху крышечкою), тогда какъ на самой поверхности земли видфнъ иней. Такое явлеше, 
объясняемое лучеиспускашемъ теплорода, называемъ мы изиорозью, въ отличе отъ ноч- 
НЫХ5 м0р03085. 

(*) Въ Горкахъ сентябрь (нов. стиль) тепле, чфмъ въ Минск$ на 0,5, а въ Гродно, 
Ковно и Вильно—на 2° Р. (см. сравнительную таблицу среднихъ температуръ). Къ тому 
нужно еще’ прибавить, что въ этой таблиць ередняя’ для ‘сентября въ Минск$ выведена изъ 
наблюден!й за 1850. и 1856—1858 тоды, когда теплые дни держались дольше, чфмъ обыкно- 
венно; 

(5) О климатв Росси, стр. 64—65, 


— 3441 — 


первый лежитъ на 4” КЪ югу оть Минска, а второй (имбющй одинаковую 
лЪтвюю' температуру съ Минскомъ) на 2° сфвернфе и на 12° восточнъе. Если 
раздфлимъ августъ на дв$ части, изъ которыхъ первая заключаетъ 1 — 13, а 
вторая 14 — 31 числа, то средняя температура этихъ двухъ пер!одовъ будетъ: 


Старый стиль. В5 Бердичев. Во Влдадиларть В5 Минскъ. 
Сред. темп, 41—13 чис. 14,50 р. .. ... 13,5Р. . ..* 3,0 Р, 
” С ВЫ НИНЫ во НЫЕ 


Разница между первою и 
второю половинами.. ...., 1,90 Р. ‚. „о. 9,50 Ред со 9,6% Р. 


Итакъ въ МинскЪ и Владим рЪ вторая половина’ августа холоднЪе, ч5мъ 
первая на 2,5°Р., причемъ вторая половина, по температурЪ своей, должна 
быть отчислена къ осени, а первая къ лфту. Сходство результатовъ дая Вла- 
димра и Минска показываетъ, что въ этихъ двухъ пунктахъ ходъ температу- 
ры въ августф одинъ и тотъ же. ДЪйствительно, по 12-тилЬтнимъ наблюде- 
нямъ, первый день во Владим!рЪ съ температурою меньше 12° падаетъ ва 14 
августа (*), т. е. на тотъ самый день, какъ и въ МинскЪ. 


Уборка хлБба съ полей продолжается до половины сентября. Вм$ств 
съ тъмъ производятся посфвы озимыхъ хлБбовъ. Самые ранне изь нихъ, 
дълаемые посль 6 и 12 августа, называются красными, въ отличе отъ 
позднихь посфвовъ, мало-надеждыхъ, производимыхъ въ сентябрз и на- 
зываемыхъ хвощевыми (”). Впрочемъ, время посфвовъ опредфлить чрез- 
вычайно трудно, потому что оно зависитъ отъ м5стоположеня, отъ болфе 
иди менфе успфшной жатвы, отъ погоды, отъ качества почвы, большаго 
или ‘меньшаго удобрешя и проч. Сами крестьяне говорятъ, что «кто с5 
календаря стъець, той мало въець», а «кто злядзиць на мтъсяць, той у 
дзяжиня мъсиць». Вообще же можно замфтить, что въ сфверо-восточной 
чисти губернии посфвы озимовыхъ хлфбовъ оканчиваются двумя недфлями 
раньше, чмъ въ юго-западной. Такъ въ Борисовскомъ уЪзд$ никогда не с$- 
ютъ посл 15 сентября, тогда какъ на ПолБсьБ посфвы производятся до 
начала октября. 

По уборкЪ хлЬба приступаютъ къ уборк$ огородныхъ овощей, какъ-то 
огурцовъ, свеклы, р$Ъпы, брюквы моркови, луку, чесноку, картофеля и 


(О климатБ Росси. Стр. 6%. Впрочемъ, г. Веселовсый считаетъ начазомъ осени во 
Владим!р$ 22 августа, на томъ основанш, что посл$ четырехъ дней, имфющихъ темпера- 
туру ниже 19° (съ 14 по 17 число) наступаютъ снова четыре дня Съ температур. болЪе 
12° (18—21 авг.). Подобный сему возвратъ температуры повторяется и въ Минск$ (см. 
таблицу). 

(*) Поговорка «Сьяць у свиный голасё» относится къ позднимъ посфвамъ. См. Ор1за- 
ше Роза ВогузозКесо. Е. Тузеуеста, стр. 436. 


— 342 — 


капусты, такъ что въ конц сентября всЪ почти огородныя овощи уже 
сняты и полевыя работы окончены. Въ первой половинф октября, хотя 
средняя температура стоитъ около 4’ выше 0, уже попадаются дни, въ 
продолжеше которыхъ термометръ опускаетая до — 3° (!). Въ это время 
прекращается подножное продовольстве” для скота, который ставится въ 
хлфва, Въ Горкахъ рогатый скотъ довольствуется сухимъ кормомъ, сред: 
нимъ счетомъ, съ 13 октября (?). Это число можно принять и для Мин- 
ска; разница можетъ быть только въ одной недфлБ, потому что съ 20 
октября въ МинскЪ начинаются дни съ среднею температурою ниже 0°. 
Такимъ образомъ, полагая, что въ Минской губерыши скотъ выгоняется въ 
поле съ 25 апрфля, а ставится въ хлБва съ 13 октября, выйдетъ, что 
въ хозяйств необходимо имфть сухаго хуража по крайней мБр$ на 194 
ДНЯ. 

Зима въ МинскЪ, начинаясь около ®0 октября и оканчиваясь около 17 
марта, занимаетъ 148 дней, равняется по продолжительности петербург- 
ской (151 д.), на 41 день длиннфе бердичевской, на 48 дн. длиннЪе 
орловской (колошя Таврической губернм), и короче: владимрской—на 10, 
иркутской—на 29 и архангельской—на 26 дней. Такова продолжительность 
зимы въ Минск, если подъ этимъ временемъ будемъ разумфть. ту часть 
года, когда средняя температура стоитъ ниже 0. Но, при своей продол- 
жительности, зима въ Минской, равно какъ и въ другихъ сЪверо - запад- 
ныхъ губершяхъ, отличается умфренностшо, такъ что, въ продолжеше 13 
лфтъ, было только три м5сяца съ среднею температурою отъ—10 до 13° 
(см. наблюдешя Вимамса); въ трехльтнемъ же перодВ наблюдений г. Жби- 
ковскаго было только 94 дня съ температурою 10 — 15° ниже 0. Впро- 
чемъ бываютъ годы, когда термометръ опускается до—25°и даже боле; но 
таше годы рЪ$дки. По замфчаню старожиловъ, въ пять лБтъ бываетъ одна 
суровая зима, что отчасти подтверждается и наблюдениями Виламса. Дъй- 
ствительно, если въ каждой зим возьмемъ самый холодный м5сяцъ, то 
получимъ слБдующ рядъ: 


(') Изъ ежедневныхъ наблюдевйй г. Жбиковскаго видио, что средняя температура пер- 
вой половины октября (1—15 чис. ст. ст.) измфнялась: 
въ 1856 г. отъ 5 до—3° Р. 
— 1857 ь »э То ОР. 
— 1858 › » 840 2°Р, 


(*) О климатБ Росеш. Стр. 26. 


— 343 — 


Средняя темп. самаго 
холоднаго мфсяца, 


Зима 1845 — 1846 г. . . 7 (январь). 

— 1846 — 1847 г... 7 (декабрь). 

— 1847 — 1848 г. ‘. . 13 (декабрь). | По наблюден- 
— 18489 — 1849 г. . . 7 (декабрь) 

— 1849 — 1850 г. . . 12 (январь). ямъ г. Вил- 
— 1850 — 1851 г. . 7 (январь). 

— 1851 — 18529 г. . . 5 (январь). амса, по старо- 
— 1858 — 1853 г. . . 5 (январь). 

— 1853 — 1854 г. . . 7 (декабрь). | му стилю. 

— 1854 — 1855 г. . . 10 (январь). 

— 1855 — 1856 г. @ (декабрь). 

— 1856 — 1857 г. . . 3,5 (январь), о наблюденю 
— 1857 — 1858 г. . . 6,0 (январь). \г. Жбиковекаго, 
— 1858 — 1559 г. 3,6 (декабрь). } по старому сти- 


лю ('). 

Итакъ въ два послфдыя пятильия, первые годы отличались сильными 
холодами, а въ первомъ—предпосльдый годъ. Самые больше морозы бы- 
ваютъ во второй половинё декабря и отъ 7 по 25 января. БЪлоруссме 
крестьяне говорятъ: «Кали дало рабиць, то дасць п зьесць», это значитъ, 
что если погода благопрятствуеть уборкЪ сфна, начинающейся съ конца 
юня, то зима будетъ морозная и продолжительная; и наоборотъ. Слиш- 
комъ раннее замерзаше рЪкъ предвфщаетъ теплую зиму, съ частыми от- 
тепелями и обратно: «Марцинова (11 ноября) зусь па вадзъ (по водь)— 
Боже-Народзенье (т. е. Р. Хр.) на лядзь (по льду)» (?). День св. Ма- 
ри Грамничной (9 хевр., Срьтеше Господне) крестьяне принимаютъ за се- 
редину зимы «Грамница—зимы палавица»; а день св. апостола Матеея 
(24+ хевр.)—за начало сильныхъ оттепелей. «Па Мацья зима поцте». 

Зима въ Минской губерни чрезвычайно снЪжна, такъ что сухопут- 
ныя сообщеня не только не улучшаются, но еще болфе затрудняются. 
Отъ обимя снФговъ и отъ метелей въ январф и Февралф дороги представ- 
ляютъ непрерывный рядъ весьма глубокихъ ухабовъ, въ высшей степени 
замедляющихъ Ъзду. При томъ, даже на почтовыхъ трактахъ, лишя про- 
$зда до того узка, что боле двухъ лошадей въ рядъ никогда не запря- 


(') По наблюдевямъ же Виламса, самые холодные м$фсяцы въ этомъ трехльти были: 
1856—1857 г. январь — 3,3 Р. 
1857—1358 г. хевраль—5,14 » 
(и январь—5,0). 
1858—1859 г. декабрь-—3,5, 
(*) Въ девь св. епископа Мартина (11 поября) крестьяпе пмёютъ обыкновеше рфзать 
гусей. Если въ этотъ день рЪки еще не замерзли, то заключают, на Р. Х. должны быть 
сильные морозы. 


— 344 — 


гаютъ, и потому если экипажъ требуетъ болфе лошадей, то остальныя при- 
прягають впереди по’ одной, по дв5 и весьма рфдко по три въ рядъ. 
На проселочныхъ же дорогахь Фздятъ не иначе, какъ ставя лошадей одну 
за другою гуськомъ, или какъ здфеь называютф аланидь или въ шварць 
При. такомъ состояшя зимнихъ дорогъ, встр5ча двухъ экипажей, или лег- 
кихъ саней, сопровождается всегда затруднешями и нерфдко ссорами. 
Санный путь устанавливается въ началь ноября; ‘но до половины и даже 
до конца этого Мфеяца, снфгу обыкновенно бываетъ мало. На колесахъ 
Ъзда снова начинается въ первыхъ числахъ апрЪля. 

Время замерзаня и вскрытия ръкб и каналов5. Свъдвшя‘ объ этомъ 
предметь получены отъ начальниковъ дистанщй путей сообщешя. Нрила- 
гая Подробную о семъ таблицу, мы выпишемъ здфсь одни средыя числа. 

Средне выводы: 


Назваше р$къ и каналовъ. Время за- Время вскры- Покрыты — Открыты 
мерзан!я т. льдомъ. для судоход- 
ства. 


Соединит. каналъ ` (Борисов,) 10 Нояб. 415 Апр; 456 дней 209 дней. 
Р. Сергучъ и верховье ‘р: Бе: . 

резины... о; о, с. 17 < 30 марта 433 — 238 — 
Р. Березина, въ Борисов . 12 = 98 — 4136 — 999 — 
Р. Березина; въ Бобруйск® (*) 24 — 38 — 4194 — 94 — 
Р. Днфпръ; въ ЛоевЪ (Р5чиц. 


$3.) спад. Г) «Ауаь ом п. ыы | 95 5. 499400939 ее 
Р. Нъманъ, въ м. Столицахъ 

(Мин. узо ось 2 99 =. 96 жщЩо 419 ‘0.953. — 
Р. Ясельда } 7 { . 20 — 956 -— 126 — 239 — 


Огинскй каналъ (Пин. уз.) . (48—30 — _ 132 — 933 — 
Днзпровско-БугскЙ  каналъ 


(Грод. губ.) о о. фо 194 = 1290. 945 — 
Р‚ Пина, въ Пинск® 25 — 94 — 4119—9246 — 
Р. Припять, въ Мозыръ 9 Декаб. 25 — 106 — 959 — 
Р, Стырь, въ г; Луцкф (Волын- 

ской губ.) . . . . 8 — 17 99 — 266 — 


Такъ какъ время замерзашя и вскрытя озеръ, рфкъ и каналовъ не 
есть прямое елфдсте одного лишь распредвлешя теплоты, а весьма много 
`ависитъ отъ топограхическихъ услов мЪстности и свойствъ самыхъ во- 
довмфстилищъ, то простое сравнеше времени замерзашя и вскрытя, напр. 


(*) Среднее замерзане и вскрыте Березины у Бобруйска выведено не за`то число хЪтъ, 
за которое выведены средёя дая остальныхъ рёкъ. (Смот. подробную таблицу). 


Кз стран. 344-й. 
О замерзани и вскрытм рЪкъ и каналовъ Минской губерни. (СвфдЪшя получены отъ начальниковъ дистанщй путей сообщен!я). 


Годы 
1848. . 
1849. . 
1850. . 
18541 . 
1852 . 
1853. 
1854. . 
1855. 
1856 
1857. . 
Среднее. 


Покрыты льдомъ. 


Свободны отъ льда. 


Соединительный |Р. Сергучъ и вер-| Р. Березина въ | Р. Березина въ |Р. Днфоръ въ м. | Р. НЪмань въ м. р Днъпровско-Буг- Р. Припеть, въ Р. Стырь, въ Луц- 
: й ЛоевЪ, р ого Станицахъ, Мин- Р. Ясельда. Огинскй каналъ, Р. Пина, КЪ, ан гу- 
каналъ. ховье р. Березины. БорисовЪ. БобруйскЪ. уЪзда. скаго уЪзда. ыы ски каналъ. МозырЪ. берни. 


—__———————— ПП ЦШ——ШщЩ8Ш68——— 8 о5кдк5кдк8к————Аа==ЕЕ—ы—ы—ы—ы—ы—ы—=—=—»—е—_—_—ы——————————ы——_——_——_——_ 


Время | Время | Время | Время | Время | Время | Время | Время | Время 


Время р Время | Время | Время | Время | Время | Время | Время | Время | Время | Время | Время | Время 


В 
замерза- вскры- замерза- вскры- замерза- вскры- замерза- вскры- замерза- векры- замерза- вскры- замерза- вскры- замерза- вскры- замерза- вскры- замерза- векры- замерза- вскры- замерза- вскры- 
ня. тя. ня, тя. ня. я, шя. я. шя. мя. шя. я. ня. тя. шя. тя. ни. ты. ни. тя. ня. тя. ния. тя. 
„110 ноя-|18 мар. 12 т мар. Й ноя- 1 апр.| ? -. 7 дек.| 7 мар. 15 дек. 20 хев.|12 ноя-| 2 мар.|12 ноя-|16 мар. 10 дек. |415 мар. п дек. Н: мар. р дек.|21 мар.| 3 ? 
бря. бря. бря. бря. бря. 
„41 — |923 апр.45 — 20 апр. 14 — |4 — | ? ? 122 ноя-| 7 апр. 8 — 198 мар.15 — | 7 апр. 15 — | 7Тапр.| 9 ноя- 90 — 41 ноя-20 — 16 — [25 — | 3 дек. 923 чев. 
бря. бря. бря. 
.40 — 195 — 190 — |5 — |5 — |5 — 120 дек. ? 1 — |4 — 14 — 128 — | 8 дек.]31 мар.| 8 дек. 31 мар.| 1 дек.30 — | 3 дек.30 — 20 — |30 — 130 — | Запр. 
.10 — [28 — 124 — 20 мар. 26 — 19 мар. 25 ноя-| ? |25 — 98 мар.16 — 12 — [16 — [20 — [46 — [20 — [20 — 18 — 20 — 18 — 125 — [20 — [26 ноя-|13 мар. 


12 — [92 — [27 — | Запр. 1 — 127 —| ? 126 мар. 17 — [24 — |6 — 20 — [10 — | 7атр.| 4 — 30 — 10 — 30 — 110 — 30 — 10 — [27 — [40 дек. 19 — 


| 9 — [20 — 19 — 28 мар.|46 — 30 — 16 ноя-| 2 апр.14 — 27 —15 — | 1 апр. 16 ноя-| 29 мар.|14 ноя- 29 — |413 ноя-30 — |415 ноя-30 — |144 — [23 — |413 — [22 — 


бря. бря. бря. бря. бря. 
3 = 46 — 40 — 30 — 10 — 25 — |? 2 — 19 — | 1 апр. 12 ноя-98 мар.| 4 — |27 — |1 — | Эапр. 12 — 25 — |1 — 95 — | 8 — [24 — [17 — [19 — 
бря. 
. 6 — |145 — 112 — 30 — 14 — 31 — 114 ноя- 26 мар. 10 — |149 мар. 43 — |145 — |15 — [28 — 18 — | 2—7 — 21 — |9 —_ [21 — 20 ноя-|24 — [23 ноя-13 — 
бря бря. бря. 
29 — |9 — 129 — [14 — | 1 апр.21 — [24 — 


28 окт. 10 — [30 окт. 2 апр.|30 окт.| 1 апр.| 9 Е 3 апр. 9 — | Запр. 14 — 199 — 129 окт.|27 — 128 — 5—7 — 
19 мар.|23 дек.|419 — 


бря. у бря. 


.|27 ноя-|97 мар.|30 ноя- 23 мар. 99 ноя- 16 мар. 30 — |18 мар.| 6 — |416 мар. 49 — |26 — |46 ноя-|21 — |12 ноя- 30 мар.| 3 дек. 21 — | 3 дек. 94 — 98 — 
бря. бря. бря. бря. бря. | 


28 мар.|24 ноя-|28 мар.|16 ноя-|25 мар.|29 ноя-|21 мар.|20 ноя-|26 мар. 18 ноя-|30 мар.|24 ноя-|24 мар. 25 ноя-|24 мар.| 9 дек.!95 мар.| 8 дек.!17 мар. 
бря. бря. бря. бря. бря. бря. бря. 
, 156 дней. 436 дней. 124 дня. 129 дней. 112 дней. 126 дней. 132 дня. 120 дней. 119 дней. 106 дней. 99 дней. 
209 — 2299 — 941 день. 236 — 253 дня. 239 — 233 — 945 — 246 — 959 — 266 — 


р’ + ъ = т” «. 
` Е : 
-® 4 ' р -„ 
2 бак 1 у. ‚ Вет" ыы “ № = ; к | о Г. % | Е 
У-№\&, „модмо са р. ; г рН ь ых: у о ТА | ль НОЕ НА ПОС 
У я „(той000 бабе лыинетов м, «аОлУЕЛЬВ ИЕ сто РТИ а пло оут НЫ РЕНО Нл питья он зановаиь$ От’. а 
р к сх ы ” | ес Е. ‘ 5 ц 
р № ке + Пе р-р онбмяннищить чызжо-. Ц о - Е уЫ———— * 
ВИ АЕ к | т | 
НРНЬ м зици И + ни катзаЗа 9 ея и оачочаиняу | | - * и ОТК Чи та ние Ире В аи Новое су: ря п жом ут Тат, АЙ | } 
Ут. По: алнАкоЙ сх т у Рота ини» Гоа Вы, 59 НУ пкурленето олпялим ро чо у ? 
а лавой 64 р Ач Е ВЕР о96яо Сы хи туб ЧОоЯ | О 14 бавох|" эгмчии! в у 
= Ча > ы г : че - «57$ 4. И 16 
АЕ | м | | ы | а | ] =——— = - 1 О 1 
пи №. «8 т О И На: | \мааЯ Г виза мени им 4 А | авео + | мекуИТ о ВАМЭЦНТ: 1549 Г ны К май | я С ВН | пит кому имад Я: т амоаЯ | дизчЯ 
экз зем ар! И | +05 ая | А ‚=08л я -рирезя РИ Ьы эрлезол |чыдеднЕ || зы АЯ пень “= арены | — Лара ен | -ы м ЯН» | -Деелене = лон мены 198 1 —вйдлмий 19476 5543 и 
в И а В ВХ [ а БЕ Е ЕО ии Ре М ОА: ов. | зто | юн | Ри Ио ната г Ма т] деАйЕ | 
е | | и | Бо АЕ ры КА к. 10) м р С - Е. , 
- — — 1 ое ка а а к нк НОТ м = фе . э— т : 
а | те т Е й 
ох < [Бы КЕрлэд де! ее Ти а т о нем © И дон Е ОВЕязл Оден д их { екон (ом - дон ЗН. двм 81 О Зет 
| Г. | у „ибо | вор О ЩЕ о = |899 ы ВН 57: 
‘аа Се | 60| — 05 во ГИ — О нион 8 Пед = & Не У | — 61|. ави 88—58 |.4ив № -кой 98 $ +. ее 09; — 81 раб #8 — Н ам 
5. > + ^, ! г т й о 2 а Е \ - 4 и Га в И - ит Е й ‚4 
но | |545 я ее =* 0 А ы 5} 
я ‚доя Э |051 — 08 — 08 — В 6 =05 м Во к ыЗ», 8 «к Еее + == Во —^* —\ $ —6!—0= У нк: 
, р р В ыы о | - й 


и ай 0 в 0—8 «:. — 09—51 — 09] — 91 — <] — Эн — 59 © АА 


оао боны — 
т 


‚5 т х. $ - , : 
— С} ав И = 39 — ОК — ог! — 9 — ое — ‘. — 0 —.& «тв $ | — 0 — 08 — 0-9 пы з || | с ив 6 Г о ея 
— 0 "ВОН 2! — 0$ цой 4 с о звон днб ка к — Нло < н 01 р 6 = 9. 45м 8% .— ©} и, 05 
ЦО ‚во } „ВО ‚|099 | ь - : | 


ис 
| А-Я г: 68Ы 
НАЯ" 


| 
| 
+ 
| 

О О Го 0Е'-абн @1 
| пл ен -ров | 2$ 01 — 08 — 0+ 
} =. 


ди р Ури № ве ата 
- > ВЕ -®90 


— | и 9 
—° ен ее + — 2! ел — 01.4098 -лоя | — НО во 


| 
Вон 591 — $ -вон.08. — С Боя 19 Кбыьы СА 
== 68| — 5-е у. = ен = [5 


| 
: 
Е ее, УХ, | — че. ео ве -62 — и. Е —@ |456 „див 8, |.тио.08 = 


м № х | в [В \ р, - ` 2 } у ; 
== У ч5д. $9 авы ВИ 89 — Ра Ш 1 ор $ «дем ре м Го -вов ЗН — 2: — ни И — 9 ВИ — 0$ а $8 -пон 081. р А 18 
р ы а > ЗАВ 9) ОН м ЩЕ ОВ ее |6 ме. я еы а м | - | -4 уме к ' [4 ы" < 
оси т! слл 8 |. Ч8м НН е р $ -пой ЕЕ Чак Кон а заееоЕ „кои. 81 чес 9 |-вом 08 ие 1 ` вон’ ‚Чех Слои И ‘Чаи и 91 дри 2 ®-вон 54|, „деи ОЕ] -пом У} . хи эн К 
т } во о ‚вр 2.899 ‚589 ‚390 ` |899 ВЕ О и | ИВ 
-Авкх @0 ош 80 й нонх. СЫ С ‚МР, 0$ др, 950 > „выд 881 > „дэн $ „аих 0911 син чеь , | „Ив 951 кн се .- амодаь мтадабЙ 
ее ив то м а ев? ок 56%. — 9 «аа Е ре бе Зе ‚прав ато’ ланкодово 
-ы® ; [Е 
„ -+ я з 


— 345 — 


двухъ рЪкъ, можеть вести къ весьма ложнымъ заключенямъ о разниц въ 
климат. Тфмъ не мензе мы обратимъ внимане на замерзане и вскрыме 
нъкоторыхъ р$кЪ и каналовъ, именно: 

а) Нъмана въ Столацахъ и Березины въ БорисовЪ; и 

6) Соединительнаго, Огинскаго и Днфпровско - Бугскаго каналовъ: 

а) Нъманъ въ Столпцахъ и Березина въ Борисов® имфютъ почти одинако- 
вую ширину и глубину. Оба пункта лежатъ почти подъ одною широтою съ 
Минскомъ (!), въ разстояни 70 верстъ (по прямому направлению) отъ по- 
слёдняго—первый къ западу, а второй къ востоку. Между т5мъ Нфманъ 
замерзаетъ 17-го днями позже и вскрывается 7-ю днями раныпе, чЪмъ 
Березина въ Борисовф. Кажется, что разница эта вполнф соотвЪтствуетъ 
разниц въ климат, потому что въ Новогрудскомъ уЪздВ и въ западной 
части Минскаго вс полевыя хозяйственныя работы продолжаются по край 
ней мёрь двумя недфлями дольше, чёмъ въ Борисовскомъ (°). 

6) Соединительный, Огинсюй и ДнЪпровско-Бугсюй каналъ, равно какъ 
и мъстность, по которой они проходятъ, соединяютъ по-видимому всЪ ус- 
ловя для того, что бы постепенное охлаждеше (осенью) и возвышене 
(весною) температуры имфло одинаковое вляне на замерзане и вскрые 
въ нихъ воды. По этому, при совершенномъ недостаткЪ метеорологическихъ 
наблюденй въ Борисовскомь и ПШинскомъ уЪфздахъ, сравнеше перюдовъ 
времени, въ продолжеше которыхъ каналы эти покрыты льдомъ, ведетъ 
къ важнымъ и весьма интереснымъ выводамъ, относительно разницы въ 
климатв между сЪверо-восточною и пюго-западною частями губерни. По 
10-ти лБтнимъ наблюдешямъ. 


Соединит. кан, замерз. 10 нояб.; вскрыв. 15 апр.; покр. льдом. 156 дней. 
Огинский — — 18 — — 30 мар. —  — 132 = 
Днзор-Буг.—= — 94 — — 24 о к 120 — 


Отсюда видно, что Огинсюй каналъ замерзаетъ 8-ю днями посл, а вскры- 
вается 16-ю днями раньше Соединительнаго. При этомъ нужно еще замЪ- 
тить, что Огинскюй каналь имфетъ ширину и глубину менышя противу 
соединительнаго, именно: 


ПТирина канала: Глубина. 

а) по дну б) на поверхности. 
Соединительный кан. 8 саж. 15 саж. 10 хут. 
Огинсюй каналъ 3—5 саж. 10—12 саж. 3 фут. 


(*) Борисовъ лежитъ на 20' сБвернфе, а Столицы на 20' южнфе Минска. 

(*) Среднимъ числомъ, Нфманъ вскрывается 21 марта; но на этотъ выводъ имфло большое 
вияне слишкомъ раннее вскрыте рЪки въ 1818 г., такъ что если взять среднее изъ 
послфднихь 9 лБтъ, то выйдетъ 24 марта, 


— 356 — 


Что-же касается Днзпровско-Бугскаго канала, то замерзаше его про- 
исходить 14-ю днями послБ, а вскрыте 929-мя днями раньше Соединитель- 
наго. Впрочемъ, такъ какъ Днфпровскимъ каналомъ 'называется здфсь и 
канализованная Часть р. Пины, то слфдуетъ думать, что замерзаше онаго 
замедляется, а вскрыт!е ускоривается течешемъ воды. Й дфйствительно, 
время вскрытя и замерзавшя этого канала почти совпадаетъ съ тфми же 
явлешями на ПинЪ. Вотъ почему, говоря о климатф сфверо-восточной и 
юго-западной частей губерни, мы брали для сравнешя время вскрыт!я и 
замерзавшя, съ одной стороны, Соединительнаго канала и, съ другой, Огин- 
скаго (но не Днпровско-Бугскаго). 

Если отбросимъ ‘каналы и обратимъ внимаше на перодъ времени, въ 
продолжене котораго замерзаютъ и вскрываются рзки Минской губернии (*), 
то увидимъ, что среднимъ числомъ замерзаше происходитъ отъ 12 нояб- 
ря до 9 декабря (27 дней), а вскрыпе оть 91 по 30 марта (9 дней), и 
что рфки покрыты льдомъ отъ 106 (Припеть въ Мозыр$) до 136 дней 
(Березина въ Борисов$).—Впрочемъ, продолжительность перодовъ  замер- 
зашя и вскрытя поименованныхъ въ таблиц рфкъ, измфняется въ каж- 
домъ году, что можно видфть изъ нижеслфдующаго. 


а) Замерзали: 


Раньше всъхъ. ПослБ всфхъ. Продолжитель- 
ности пер!ода 
замерзания. 


1848 г. 10 нояб. (Березина въ Борис.) 23 декаб. (Припеть въ Мозыр.) 42 дня. 


1849 г.11 — (Пина въ Пинскф) 16 — — — 35 — 
1850г. 5 — (Берзз. въ Борисов.) 20 — — — 45 — 
1851г. 24 — (Сергучъ) 25 — —- — 3 
1852г. 1 — (Березин. въ Борис.) 10 — (Ясельд., ПинаиПрип.) 39 — 
1853 г.41 — (Днфпръ въ Лоевф} 44 — (Припеть въ Мозыр$) 33 — 
1854г. 1 — (Ясельда) 8 — — — 37 — 
1855г. 9 — (Пина въ Пинск.) 20 нояб.  — — 
1856 г. 29 окт. (Ясельда) 14 — — —_ 416 — 
1857г. 6 нояб. (ДиБпръ въ ЛоевЪ) 3 декаб. (Пина въ ПинскБ) 27 — 


(*) Само собою разумфется, что здфсь говорится только о т5хъ р$кахъ, время замер- 
зая и вскрытя которыхъ памъ извфотно. Маденьюя р$ки замерзаютъ и вскрываются - 
раньше. 


— 347 — 


6) Вскрывались: 


Раньше всЪхъ. Послф вс#хъ Продол. пер!ода 
вскрытИя. 

1848 г. 20 евр. (Нманъ) { апр5. (Березина въ Борис.) 40 дн. 
1849 г. 20 мар. (Пина) 20 — (Сергучъ) 31 — 
1850 г. 28 —  (Н5манъ) 5 — (Березина и Сергучъ) 8 — 
1851 г. 12 — — — 29 мар. (Днфпръ) 10. — 
1852г. 20 — — — 7 апр. (Ясельда) 18 — 
1853 г. 23 — (Припять) > — (Берез. въ Бобруйс.) 10 — 
1854 г. 24 — — —  — — — 9 — 
1855 г. 45 —  (Н5манъ) 31 мар. (Березина въ Борис.) 16 — 
1856г. 27 —  (Ясельда) 3 апр. (Березина въ Бобр.) 7 — 
1857 г. 16 —  (ДнБпръвъ ЛоевЪ) 926 мар. (Нманъ) 40 — 


Значитъ, перодъ замерзашя рфкъ продолжается отъ 11 до 45 дней, а 
перодъ вскрытия отъ 7 до 40 дней. 


3. ВЕТРЫ И ДОЖДИ. 


Совершенный недостатокъ въ наблюдешяхъ не позволяетъ намъ сказать 
что-либо положительное объ этихъ явлешяхъ, имбющихъ большее или мень- 
шее вмяше на климатъ страны. Замфчавя же, основанныя не на точныхъ 
наблюденяхъ, бываютъ часто противоположны одно другому и потому ни- 
сколько не объясняютъ предмета.—Такъ, напримфръ, одинъ (') говоритъ, 
что въ Пинскомъ убздь «вФтры болышею частю сфвЪро-восточные, р5же 
юго-восточные», тогда какъ по мнЪнш другаго (?) въ Минской губернии 
господствуютъ в$тры западные и сфверо-западные. По этому, не прибЪгая 
къ общимъ, ничего не обозначающимъ выражевшямъ, мы лучше восполь- 
зуемся выводами, сдБланными на основан!и `наблюденй г. Веселовскимъ, 
для н5которыхъ частей Росси и помБщенными въ сочиненш: «О климатв 
Россш». 

Относительно направленя вфтровъ мы беремъ выводы для м. Горокъ (3), 
вычисленные г. Веселовскимъ по 11-ти-лфтнимт. (1844—1854) наблюден- 
ямъ г. Шмидта (*) 


(') Медико—топограхическсе описаше Минскаго уфзда, находящееся у мешя въ руко- 
писи. 

(*) О л5сныхъ промыслахъ въ Минской губернии. Смот, Журн. Минист. Госуд. Имущ. 
1851 г., кн. 10. 

(5) Мьстечко Горки, Могилевской губерыи, лежитъ въ 150 верстахъ (по прямому на- 
тправлешю) къ востоку отъ Минска, 

(О климатБ Россш. Прилож, ПУ, стр. 302. 


— 348 — 


М. Горки, Могилевской губернии. 


На 100 вътровъ приходится. 


Новый Стиль. 


м | № 0 | 50 5 $\ У МУ 
в | 
| ен | 
Январь. | 6,.;. | 14а | 18,07 |, 40, | Э.ев, | А, чы | Ибузвс| Зов 


Февраль. |255 да | 9-0 


й 


Май | 58 50 | 15,84 | 18 | 6,35 | 12,64 | 11,54 21,31 
] | | 

Тюнь Ода | 84| ЛЬ | 7,56 | 5,56 | 20,33 | 19,33 | 215в7 
о | 

Подьиы ооо фкобуиа Вод паудо | з4Яаат азов 2 


Августъ. О Я 


Сецеябрь(') було абяди ато Ро8 ито ЧИН] ЧО 


| 1, в 890 12, 51 13 вв 9, 68 1741 11 од 19,06 


Ноябрь. '4,, 


Октябрь. 


аа бот ыы а | Обо | Пак | Во 


Декабрь. | 9›ъв | 12,53 |859 | АА, | 10,16 | 1Ззю | 18,18 16,:ь | 


Зима: | Ао | и Я Эно "ОУ Жь | ба | и 
Весна. 7, | Эрв | 1увь | 15вг || 7,зе | 14уво | 14:05 | 20% 
До. |6 | я О т 
Обавье бе а В В 


| | 


| | 
Годъ. 7,00 | 10,35 1,9 13,09 9,6 15,9» 1510 17,9 


| | 
| 1 


== 3496— 


Для ясности, представимъ примфръ того, какъ нужно понимать эту 
таблицу, въ которой число различныхъ вфтровъ показано относительно об- 
щей единицы—100. Положимъ, напримфръ, мы захотфли бы узнать, сред- 
нимъ числомъ, сколько сутокъ въ продолжеше года будетъ въ Горкахъ сЪ- 
веро-западный (М\) вътеръ. Тогда подъ выражешемъ «100 вфтровъ» мож- 
но понимать 100 сутокъ: слБдовательно, ‘если на 106 сутокъ . приходится 
среднимъ числомъ, 17,:, такихъ, въ продолжеше которыхъ будетъ МУ, 
то число такихъ же сутокъ въ году опредфлится изъ пропорщи: 


17, 365 
17+ ВСН 


100: 17, 9—=365: Х; Хх 


Подобнымъ же образомъ опредфлится число, или, лучше сказать, про- 
должительность прочихъ вфтровъ. Отбросивъ дроби, число сутокъ въ году 
для каждаго вфтра, въ м. Горкахъ, будеть слёдующее: 


МУ: о На. 10% сутовь 


Бесы ие де 5 
и 
О А, А 
и 4 
нов 
Ба 1: «тои. 3% » 
о. а. 96 


Само собою разумфется, что такое вычислене можно допустить при томъ 
предположенш, что вЪтеръ не прекращается круглый годъ, а безпрерывно 
смняется одинъ другимъ. Тфмъ не менфе однако-жъ это вычислене, рав- 
но какъ и помфщенная выше таблица, объясняютъ отношене числа однихъ 
вЪтровъ къ. числу другихъ, въ м. Горкахъ. Что-же касается Минска, то 
для него отношеня эти должны мало измфниться. И дЪиствительно, Мин- 
ская губершя есть страна, въ которой преобладаютъ сЪверо-западные, юго- 
западные. и западные вЪтры (*). Самый холодный вЪтеръ есть сЪверо-во- 
сточный (зимою) и сфверо-западный (лБтомъ); а самый теплый — юго за- 
падный (зимою) и южный (лБтомъ). Впрочемъ, такъ какъ во всей Евро- 
пейской Росси замфчается поразительное сходство въ относительной тем- 
пературЪ различныхъ вЪтровъ, то и дла Минской губерни можно при- 
нять ть вычисленя о средней температур вЪтровъ, которыя г. Веселов- 
сюй сдфлалъ для разныхъ частей Росси (стр. 193). 


(*) На стран. 229, г. Веселовскй, на основави наблюдешй въ Горкахъ (11 л.), Витеб- 
ск® (6 л), Ельн® (8 4), и ВильнЪ (1 г.), выводитъ средйя о направлени вЪтровъ для все- 
го западнаго края, слфдующимъ образомъ: 


и зима .| 7,09 8,73\ 9,02] 6,82 3,78| 2,37| 3,36] 5.58 


| край...) авто. |41,24 12,49 |13,10 13,75 14,30]12,64 11,94 10,87 


лБто . 13,63 14,40 15,66]46,33 16,33|15,25]14,82 13,76 


Центральныя | зима . 11,61 12,3010,65 6,841| 4,22] 4,86] 6,23] 8,63 
губерни . 


Средыя, кото-} зима. | 9,3510,52 9,84 6,82 4,00] 3,62] 4,80] 7,11 
рыя можно 
принять для 
Минской гу- 
губерыи ..| лёто . [19,49 13,45 14,38 15,0415,32113,95|13,3812,32 


Обративъ внимане лишь на средше выводы, порядокъ, въ которомъ 
вфтры располагаются по своей температур, будетъ слБдующй: 


Зимою. Льтомь. 
Самый теплый . 25. М... 5 
10) 
м“. 0 
$0 ЗУ 
МУ . (6) 
М \ 
От. М 


Самый холодный . . №0 .... . М 


Для относительной сырости вЪтровъ приведемъ выводы, сдфланные 
г, Веселовскимъ по 11-ти-дётнимъ наблюдешныъ въ м. Горкахъ (стр. 200). 


На 160 наблюденй: 


Ме ое 46.36: 
О С 16,12 
Эа, Ме: 15.19 
Гб ча 846 14,06 
ММ 11,93 
Х 9,30 
О 9,23 


— 351 — 


Въ м. Горкахъ. 
| | | ЧРИ 
Зима. | Весна. | Ато. | Осень. Годъ. 
НаиболЪе сырой вз- | 
теръ.......| 5(0,89)| М (0,75) $0(0,62)| 5$(0,81\| 50,75 
5 (0.8 8) 5 (0,74) 0(0,62) 5 (0,78) | $\ (0,74) 
№(0,87) МУ (0, 70) 5 0,61)| 50(0,76 | \(0,73) 
50(0,86) №0(0,70) 5 (0,60) 0(0,76)| 50(0,73) 
№(0,85)| 3,(0,67) №(0,60) № (07 | 040,72) 
| 0(0,84)| 0(0, 57) №0 0,59) М 0,73) МУ 0,71) 
№ 0,83) $0(0,66) №(0,58) №0 (0,73) №0(0,714) 
Наиболъе сухой в$- 
теръ....... |№0(0,82)| 5)(0,65)) №(0,57) 0) 


№(0,72) М\О, (7 
| | 
Примьчанве. Числа въ скобкахъ означаютъ относительную сырость воз- 
духа при разныхъ в$трахъ. 


«Изъ этого видно (замфчаетъ г. Веселовскй), что, въ годичной слож- 
ности, вётры, приносяцце наибольшую сухость воздуха, суть сЪфверные, 
съверо-западные и сЪверо-восточные, а наибольшею сыростью отличаются 
противоположные имъ в$тры: южные, юго-западные и юго-восточные. Но 
по временамъ года вфтры представляютъ въ этомъ отношенш неодинако- 
вый характеръ... Удивительнфе всего видфть, что лфтомъ западный вЪтеръ 
есть наиболфе сухой, а восточный вЪтеръ одинЪ изъ сырфйшихъ въ Гор- 
кахъ. Для того, чтобы объяснить себф это явлеше, должно вспомнить, 
что хотя въ среднемъ вывод изъ весьма болышаго числа наблюдевй наи- 
болъе сырые вЪтры заключаются между 50 и 5\, а наиболфе сухе — 
между МО и №\, однако же въ отдфльныхъ случаяхъ встрфчаются зна- 
чительныя отступленшя отъ этого общаго закона. И именно, часто случает- 
ся, что при МО воздухъ почти, совершенно насыщенъ водяными парами, 
тогда какъ при 5\М онъ достигаетъ значительной степени сухости. Когда, 
посл$ южныхъ вфтровъ, дувшихъ довольно долго, вдругъ установляется 
съверо-восточный вЪтеръ, то температура воздуха быстро понижается къ 
точк$ насыщешя. Точно также бываетъ при юго-западномъ вфтрЪ, кото- 
рый прежде, чёмъ до насъ достигнетъ, проносится черезъ зкачительное 


— 352 — 


пространство материка, и отличается своею высокою температурою; сы- 
рость воздуха при этомъ вфтрБ начинаетъ увеличиваться только по про- 
шестви извфстнаго времени». По этому же, «когда посль М, МЮ и 0 
установляется ‘противуположный вфтеръ (5 или. 5\), то сырость воздуха 
въ первое время не только не увеличивается, но даже н$сколько умень- 
шается, и начинаетъ она возрастать лишь по прошествии нзкотораго вре- 
мени господства $ и 5\». ы 

Замфчательно однакожъ, что дождливость вЪтровъ не вполнЪ соотвфт- 
ствуетъ ихъ сырости. Чтобы опредфлить относительную дождливость каж- 
даго вфтра, приравниваютъ число дождей при каждомъ взтрф къ числу 
самыхъ вфтровъ. Положимъ,; напримфръ, что въ,м. Горкахъ, въ извЪет- 
ный перюдъ времени, юго-западный вфтеръ (5\) дуль 1225 разъ, и что 
въ то же самое время, при этомъ же вфтрв, дождь шелъ 250 разъ; тог- 
да, чтобы опредълить дождливость 5\У, стоитъ только раздфлить 1295 на 
250; и будетъ. 


4925 
ЕЕ =е4 ,9, 


т. е. юго-западный вфтеръ долженъ дуть около пяти разъ, чтобы произ- 
вести одинъ дождь. 
° На такомъ основанш г. Веселовсый опредфлилъ вфроятность дождя (*) 
при различных вЪтрахъ, для м. Горокъ’ (стр. 905 и 940): 

Въроятность дождя при различныхъ вЪтрахъ. 


Въ м. Горкахъ Х хо 0 50 3118 м м 
Зима тз 13.100" 48,9579 у бианобуи озуФонибу7 6,8 3,4 
Весна. 9,3 Зивн #0, бир в, Эра- бо 149 илст@6;ф045558. 
Лвто . 9,7 Пу б- соб, бони Зав, Зин дуихот.уфант 8. 
Осень! 114448 143,9 ч8убулетТь Зи 57.8 БА пи ооа 9, 


Родь ‘10,1. 140 о 3,5 Ио 92 ф 6х Я. 


Отсюда видно, что сЪверный или съверо-восточный  вётеръ долженъ 
дуть въ Горкахъ въ 21/, раза дольше, чёмъ юго-западный, для того, что- 
бы произвести дождь. 

Приведя главнфйние выводы г. Веселовскаго о характерь взтровъ. въ 
м. Горкахъ, замфтимъ, что при незначительномь разстояши между Горка- 
ми и Минскомъ’ (около 450 верстъ по прямому направлению), всЪ эти вы- 
воды, съ бодыпшею или менышею вфроятностю, могутъ быть примфнимы, и 
къ Минской губерни, или, по ‘крайней мёрз, къ северо-восточной ея ‹ча- 


(*) Подъ словомъ дождь разумфется также и снЪгъ. 


— 353 — 


сти, За твмъ, для болышей ясности, сгруппируемъ эти выводы въ одну 
таблицу: | 
8. 


— 


1. 8. 3.014. 5: 6. 


а) По преобладанйо, на- 
чиная съ т5хъ, которые дуютъ 
чаще. .’'. т . МММ —М— 50—.0-— №0— 5=—9М. 
6) По температурЪ, на- 
чиная съ теплЪЬйшихъ: 
аа) зимою 5\У— 5—М— 50—М\У— М№М— 0— №. 
66) льтомъ. 5— 50— 0—$\— №М0— У— М—МУ. 
в) По относительной сы- 
рости, начиная съ наиболЪе 
сырыхъ . . . . . 9 —М- 50— 0—М—№-— М. 
г) По вБроятности дож- 
дя, начиная съ наиболЪе 
дождяивыхъ! с. Лт о. УМУ —М- $0—$— '0— М— №0, 


И такъ, разсматривая Минскую губерню относительно направления и 
свойства вЪтровъ, видимъ, что она лежитъ въ области, въ которой движе- 
ня атмосхеры весьма благопраятсвуютъ растительности. Здфсь преоблада- 
ютъ таке вътры, которые принадлежатъ къ числу, самыхъ дождливыхъ. 
Холодные и сухе вфтры дуютъ рфже теплыхъ и влажныхъ, и хотя \У и 
МУ’, при своей дождливости, лЪтомъ принадлежатъ’ къ числу‘ холоднфй- 
шихЪ, но все-таки, въ это время года, они имфютЪъ` такую температуру, 
при которой не могутъ вредить произрастаню. Самый вредный‘ для расти- 
тельности есть сЪверо-восточный вфтеръ, дующ во’вс$ времена года ръ- 
же другихъ. Зимою преобладаютъ У, 5\ и МУ, которые, принадлежа 
къ числу тепл5йшихъ и умфренныхъ, отличаются дождливостью, въ слфдств!е 
чего зимы не суровы и обилуютъ снфгами. Такое’ благотворное вляше 
вътровъ усиливается еще значительнымь числомъ дождей, количество ко- 
торыхъ въ западныхъ губершяхъ больше, чёмъ въ восточныхъ ‘и южныхъ. 

Дожди. Вотъ среде выводы г. Веселовскаго:“а) о ‘числ ‘дней съ ‘до- 
ждемъ и снфгомъ и 0) о количеств® ‘выпадающей дождемъ и снЪгомъ’ воб- 
ды, въ трехъ пунктахъ западнаго края Импери: Горкахъ, Витебскв и 
Варшавь (стр. 310—311). 


СТАТ. ОПИС, МИНСК. ГУБ, 23 


— 354 — 


а) О числхВ дней съ дождемъ и 6) О количеств выпадающей до- 
СНЗтомЪ, ждемъ и снЪхомъ, воды. 
Горки. Витебскъ. Варшава. Горки.  Битебскъ. Варшава. 
Въ русскихъ дюймахъ. 
Январь. . 9,5 40,7 13,2 _0,73 1,01 1,05. 
Февраль. . 40,9 8,7 14,4 0,81 0,68 1,03. 
Март... 11,4 11,8 15,0 0,79 2,28 ‚1,42. 
Апрёль. . 14,0 _- 10,0 41,0 1,15 1,90 1,46. 
Майа . . 12,7 9,4 — 193 1,85 1,59 9. #7. 
и, 2 9,5° 413,0 2,86 3,08 3,47. 
Бо о д 949 —)91 14,2 2,90 2,78 3,29. 
Августъ’ . 9,8 о 12,3 2,03 2,35 э. 99. 
Сентябрь . ‹ 9,9 8,5 10,2 1,59 2,19 1,89. 
Октябрь. . 9,9 8,9 12,5 1,91 1,38 2,30. 
Неябрь . . 9,4 12.7 43,8 0,91 1,34 1,76. 
Декабрь. . 10,6 10,2 13,6 0,75 0,73 1,45. 
Зима . . 34,0 29,6 38,2 9,929 2.48 ‚3,53. 
Вана ”. © 85,4 0’ 34 788,3 3,79 5,17 ант. 
то... 36,3 25,7 39,5 7,79 8,21 8,68. 
Осень . о. 29,1 39.4 36,5 4,44 4,91 5,95. 
ОЬ ото ТАЗ в 0146,6 595 18,98 19131 93,941. 
Число 'дёт. 'Н4б- 
ден. . 40 Жбтъ 491. ‘95а. 19 л. 4 г. 195 1. 


"Эзио выводы, сдфланные изъ наблюдений, произведенных въ трехъ пунк- 
тах, поелужили т, Веселовекому основащемъ къ общему заключению о коли- 
чествЪ выпадающей ежегодно-веды во всемъ западномъ краз, причемъ принято 
въ: соображенше и нисло льть наблюденй въ каждомъ м$ст. Подобныя же 
выводы ‘одфланы не. только ^объ ‘остальныхъ частяхъ Импери, но и о н$- 
хеторыхъ ‘посударетвахъ. Западной Европы. Сравнене этихъ выводовъ не- 
‘эпровержимо, доказываел, ‘что западный край орошается атмосхерическими 
‘низверженями воды бодфе, нфмъ остадьное пространство Имперш. Вотъ 
почему, въ прилагаемой ниже таблицф, помыцаемъ , результаты наблюдей, 
произведенных ‘не только въ.разныхъ ‘частяхъ Россш, но и: въ Зацадной 
ЕвронЪ> (!). . 


() О кашиать Россш, Стр. 312,313,325 и 327. 


‘итн4эодл вание манж(} 


ин эоАт: вчнь9100$ < 


.  инаэоАг 


ианагефанои и ван эч3) | 
чне 1.9. выюингеоиаи : 


” иедя ианеецее = 


"51920 ] _иоуэнаио@ 


. 


`втченитнем”) 


вне: 


—4э1 и вине@ф кен4эя3 : 
виезИ вен4эяз/) : 


. геи: 


венжот и винедф венжб] = 
вшану кеньо100$ . 
е194э0 эчнуецее` 
вигуну вонуенее - 


9956 69'6=04'1 98 7 & т! 09° |26'5-|&0°5_ |66' 119-18 8.05: [6:55 |7 &&: |5.68 | 
90 Р-ОЕа- <0°1 1090-1846‘ |93'6- 1068-98 т 176‘ 0310205: |9. |995. 965 СЕН 
РТ 78:6 191 901-1091 |899 |68'4=184' 6-18" 8=199' 086 а 865 ‘85: 6*95: |СУы ° 
У РАТЕ& 651 186°0 |76'1 |98'9-165'/-189'6-159'5_ 1 18“88 [2:68 0-1 уе. |©'681` 
СТ Рау 138 0- |997 11076 |16'8-|64'9- 190 5- 86‘ ре & 19588. [7:18 198 |8'9%1^ 
| 
99° 1905 66°0=|16'0- 19°Г |68'6-|52'9-|00'8 |18'8 |6 '8311°68 |9'8 |808 [5'08 [6581 ° 
АРб 19° 891 951 88'г |98'9`|60°6 |58'<7|86'9- |=2'9510"68 [8'9# 1028 1798 |699 
956 65% 99$ 1 186 ак 16`6 |876 35'079*95 |1'95 1:16 у' 35 5:10 
$97 |198 8076 -60°6 |195 697 1195'6- 69° |69'4` |80'58 965: 56 |1 чё: |и*98- |816 | 
с |6 |6 |1 Е 96° |929 16-1 96°9- 66'9=|8'85 |994 [968 |009 |291: 
565 |105 59:1 175-105-126 12 69° 68/7 68681088 |656 |758 996. |2 6681 
875-196: 6 Ир те 928 8= |7‘ 9: |946 |0°9816°949 |688 |918 |+ 69: [6:69 
| | 

ана иЕ Е - 

Е 5 Е Е та ВЕ 2 Е Ре - $ 8 5 м 
= Е = = т — — 2 Г — а лы» 1 | 

`ивир—‘чноу зиной— ччтоа | -иону ча 
ичзигижоу иги нчажуно | ен | 

ноээтьУохиЧи ‘кужоу озтоэьигоз иэтоетеоча озтоэвигоя эонуэ9:) | -Иружоу и чхчнижано огоиь: ээнуэ4”) 


— 356 — 


Итакъ, хотя во всей Западной Европ количество выпадающей дождемъ и 
енЪгомъ воды больше, но за то только въ одной Англш дожди падаютъ чаще, 
чфмъ въ западномъ краз. Въ Россш же этотъ край стоитъ первымъ, какъ 
по числу дождливыхъ дней, такъ и по абсолютному количеству выпадаю- 
щей воды. При этомъ еще нужно замфтить, что самый характеръ дождей 
вЪ западномъ краф кажется болБе благотриятствуетъ растительности, и 0со- 
бенно произрастаню травтъ и хлёбныхъ растенй, требующихъ не водо- 
обильныхъ, но за то частыхъ дождей. Дъйствительно, принявъ въ сообра- 
жеше топограхичесяя свойства Минекой губерши, нужно, кажется, согла- 
ситься, что здфсь полезны не столько обильные водою, сколько частые дож- 
ди. Возвышенная часть губерши, т. е. уЪфзды: Новогрудекй, Минск, сФ- 
верная половина Слуцкаго и западная Борисовскаго, имъютъ грунтъ или гли- 
нистый, или песчаный, или песчано-глинистый,. легко впитываюний воду и 
весьма скоро высыхающи. Вся поверхность поименованныхъ УЪздовъ по- 
_крыта сплошною массою холмовъ, на склонахъ которыхъ расположены па- 
хатныя поля; луга занимаютъ долины и боле низменныя мета. Слфдова- 
тельно, при обильных дождяхъ (ливняхъ), часть воды всасывается поч- 
вою, а другая стекаетъ по отлогостямъ холмовъ, унося при этомъ не ма- 
лое количество питательныхъ для растешй частицъ. Если же почва и ус- 
пъетъ пропитаться хорошо водою, то все-таки послфдняя, въелфдстне сво- 
ей тяжести, передается по наклонной поверхности къ м$стамъ болфе низ- 
меннымъ, отчего, если посл самаго сильнаго дождя послфдуютъ нФеколько 
сухихъ и знойныхъ дней, грунтъ высыхаетъ весьма скоро, такъ что снова 
является нужда въ дождЪ. Другая часть губерыи, и особенно ПолЪсье, 
представляетъь страну низменную и въ высшей степени болотистую! гдЪ 
пашни разбросаны болыпими или меныпими кусками среди болотъ и л$- 
совъ, одно уже сосфдетво когорыхъ постоянно поддерживаетъ влагу въ 
воздфлываемой почвЪф. Мфстъ, возвышающихся надъ общимъ уровнемъ стра- 
ны, весьма мало, и оттого приходится дфлать болыпую половину посфвовъ 
на мфетахъ низменныхъ, осушенныхъ изъ болотъ, всегда имбющихъ до- 
статочное для питашя растений количество водяныхЪ частицъ и часто весьма 
долго остающихся подъ водою, въ слёдстве весеннихъ разливовъ сосЪднихъ 
р$къ и болотъ. При такомъ положеши, обильные и частые дожди дЪла- 
ются здфсь почти ненужными, а весною, когда они поддерживаютъ раз- 
ливы болотъ, даже вредными и гибельными для озимыхъ посфвовъ. Вообще 
можно замфтить, что на ПолфсьБ хлБба больше терпятъ отъ излишка, чёмъ 
отъ недостатка влажности, Засухи здЪсь не такъ страшны, какъ продол- 
жительные дожди. Для удостовфревя прилагаемъ нЪеколько извлечеши изъ 
опредълеши Минской губернской коммисам народнаго продовольствия. 


— 357 — 


Журнале 99 ноября 1852 ода. «Сначала весны сего года бывшие 
сильные холода и безпрерывные дожди, продолжавийеся по 15 юня пре- 
пятствовали произрастению озимаго хл5ба и приготовленю земли для свое- 
временныхъ весеннихъ посфвовъ; посему яровые хлЪба и картофель посъяны 
поздно и въ менышемъ, иротиву прошлыхъ лЬть, количествЪ; за наступ- 
лешемь же преждевременныхъ осеннихъ морозовъ, не усифли яровые хлфба ` 
созрфть, отчего, по пробнымъ умолотамъ, вообще урожай озимаго и яро- 
ваго хлфба неуловлетворительный, а по низменнымъ м$5стамъ совершенно 
скудный. » 

31 октября 18.53 зода. Изъ собранныхъ коммисмею свфдЪнй видно, 
«что озимые и яровые хлБба, отъ неблагоприятной растеню погоды, во- 
обще скудны, какъ на урожай, такъ и на умолотъ; во многихъ же мф- 
стахъ, особенно на низменныхъ и на глинистыхъ почвахъ земли, не воз- 
вратились даже сфмена. На уборкухсЪна препятствовала сырая погода, и 
онаго собрано въ сравнени съ прошлыми годами весьма мало, большею 
частю потому, что луга въ течене цфлаго лфта были залиты водою. Кар- 
тохель--важное подспорье въ продовольстви—родилея тоже весьма плохо, 
и притомъ злокачественный, такъ что болыиею частю подвергался уже 
гнилости. ...» 

17 ноября 1554 юда. «Въ течеше прошедшей (1853 г.) осени всхо- 
ды озимаго хлфба были въ удовлетворительномъ видф, отъ благопр- 
ятствовавшей тому погоды; въ началь же весны сего года, озимые по- 
съвы на унавоженныхъ и возвышенныхь мЪстахъ, равно всходы яровыхъ 
хлбовъ давали хорошую надежду земледъльцамъ; по низменнымъ же мЪ- 
стамъ, около рЪъкъ и озеръ, въ особенности по Минскому и Мозырскому 
уфздамъ, озимые посфвы вымокли отъ разлива воды, по случаю бывшихъ 
глубокихъ снфговъ минувшей зимы. Между тфмъ, съ первыхъ чиселъ мая 
проливные дожди съ тучами и’ нервдко градомъ, а болфе всего холодъ, про- 
должавиийся немалое время, сдфлали весьма вредное вмяне на произрасте- 
не хлБбовъ и травъ. Сверхъ того сырость земли препятствовала засЪву 
въ полномъ количествь яровыхъ посЪвовъ и огородовъ. Наконецъ, за симъ 
посаЪдовали постоянные жары, а въ самомъ отцвфтЪ озимаго хлЪба силь- 
ные вЪтры и парныя ночи до того его испортили, что оный, бывъ сте- 
блемъ весьма благовидный, зерномъ сдлался мелюй, легковфсный, и даже 
во многихъ мфстахъ оказалась одна солома безъ зерна, —яровой же хлЪбъ, 
поздно отефянный, почти пропалъ; картофель мало родился, въ Минскомъ, 
Слуцкомъ и Борисовскомъ уЪздахъ началъ подвергаться гнилости. Только 
огородныя произрастешя и травы родились довольно изобильно. » 


6-ю октября 1855 люда. «Истекшей осени (1854г.) всходы озимаго 


— 858 — 


| ')3Я 


А 


хаба. был ли. Почти вообще изридны отъ благопринтотвующей тому. погоды, 
продолжавшейся до ‘ноября мъеяца. За СИМЪ енъгь покрыаъ землю немер- 
злую и влажную оть проливныхъ дождей. Это и продолжительная, до ше- 
сти ‚мысяцевъ, зима, при глубоких снгахъ, были причиною , что озимые 
посьвы подверглись разнымъ чувствительнымъ повреждениям, какъ то: во 
мноиуъ. мфстахъ, особенно на удобренной и хорошей ПОЧВЪ, озимый хлБбъ 

‘спарился,, а по низменнымь метностямъ, около рВкъ и болотъ, особенно 
по Минскому, Мозырекому и Рьчицкому уфздамъ, ВЫМОКЪ ОТЪ весеннихъ 
разливовъ и застоевъ воды, такъ что, за наступлешемъ весны сего 1855 
года, немалая часть полей озимаго хльба обефменена была яровыми посъ- 
вами, а въ остальной части посъвы сдлались рвдки; на возвытенныхъ 
ТОЛЬКО ПОЛЯХЪ и зем посредственнаго качества, озимые посфвы менфе 
повреждевы. > 

34 октября. 1856 года. «Истекшей осёни 1855 го да, всходы озимаго 
хтьба были. вообще изрядны отъ благоприятствованшей тому погоды и, за 
наступленемь весны сего 1856 года, представились довольно благовидными, 
за исключешемъ нфкоторыхь низменныхь ыеть по Пинскому и Мозыр- 
скому увздамъ, гдЪ, отъ весенняго разлива рЪкъ, озимые посъвы одни 
совершенно вымокли, друме же значительно пострадали. Въ началь же 
весны сильные ры И чувствительный холодъ, продолжавшийся до мая 
мъсяца, посл того существовавшая Довольно долго въ ма засуха много 
сдфлали вреднаго вляня на праизрастене озимых Ъ и всходы яровыхъ хаЪ- 
бовъ, равно травъ, огородныхъ и =руктовыхъ овощей; послф того отъ про- 
ходившихь дождей произрастеня исправились и, по случаю благоприят- 
ствующей погоды во время отцвфта и созръый х1фбовъ, зерно сдфлалось 
полновсное м умолотъ удовлетворительный. Приемь, изъ яровыхъ хлф- 
бовъ поздНяго побфва особенно гречиха, также изъ огородныхъ произве- 
дей — огурцы ит. п. истреблены заб. заговременными ВЪ августв МЪСяЦЪ 
сильными | морозами; картофель, собранный съ удобренной земли, въ нфко- 
торыхъ мъстахъ подвергся пор а въ сборЪ сБна вЪ достаточномь коли- 
честв® препятствовала сырзя погода. » 


16 октября 1857 ве »Истекшей осени 1856 „года, входы, ози- 
маго хльба 6 были вообще хороши, ‚и, за наступленемь весны сего 1857 
года, показались довольно, благовидными, за искаюченемь ‚нзкоторыхъ низ- 
менныхъ мвСТЬ о, Пинскому и Мозырскому. уввдам, тд,  ОтЪ весенняго 
разлива рЬкъ, озимые посфвы или совершенно вымок. Ш, Или значительно 
пострадали; "равно, по Речицкому 1 и Борисовекому убздамъ, ИД, по слу- 
чаю оттепелей, зимою и оть весеннихь наводнений, много озимыхь посз- 
ВОВ отопрёло. Въ а же весны, особенно въ КОНЦ Апръля и въ мав 


0 


мъсяцахъ, сильные вфтры съ холодными дождями и даже иногда морозами 
много сдфлали вреднаго вмяня на произрастеше озимыхъ и яровыхъ хиЪ- 
бовъ, а въ особенности травъ, которыя отъ весеннихъ холодовъ, а въ по- 
сябдстви отъ Засухи, росли тупо и сборъ оныхъ въ сравнеши съ прош- 
логоднимъ менфе въ третьей части. Побл того произрастеше озимаго хлфба, 
при тёплой и благоприятной погодЪ, значительно улучшилось, но отъ про- 
должительнаго весенняго холода таковой повсемфстно сдфлался р®докъ, —за 
всфмъ зерно полновфсное и умолотъ онаго удовлетворительный. » 

Отсюда видно, что на низмённыхь мъстахъ Пинскаго, Мозырскаго, 
Рфчицкаго и Борисовскаго уЪздовъ озимые посъвы почти ежегодно стра- 
даютъ отъ весеннихъ разливовъ рёкъ и въ особенности болотъ. Чмъ 60- 
лфе выпадаетъ снфгу впродолженше зимы, тфмъ разливы рЪкъ й болоть 
больше и продолжительнфе, при чемъ значительная часть посяннаго зерна 
вымокаетъ. Если же весною пойдутъ проливные дожди, то озимые посфвы 
на низменныхь мфетахъ почти совершенно тгибнутъ, такъ что нерЪфдко 
приходится свять яровой хлбъ на тёхъ мфстахъ, гдЪ осенью былъ поб%- 
янъ озимый.—По этому можно сказать вообще, что частые дожди Въ на 
чать весны полезны только въ Новогрудскомъ, Минскомъ и частю въ Слуц- 
КОМЪ, Игуменекомт, Бобруйскомъ и Борисовскомъ (западной части); въ 
низменныхь же уЪздахъ они скорЪфе приносятъ вредъ. 


3. Естесхвенвыя произведещйя. 
1) ОБозЗРвнтЕ МЕСТНЫХЪ РАСТЕНГЙ, 


Описане естественныхъ произведенй страны входитъ въ область статй- 
стическихъ изслфдованй по двумъ причинамъ: а) произведеня Эти соста- 
вляютъ главнЪйций источникъ народнаго богатства, и 'б) познане МЪСт- 
ной Флоры есть необходимое и весьма важное дополнеше къ климато- 
логическому описаню страны. По нашему мнЪнтю, при статистическихь 
изсльдовашяхъ, описаше климата должно совпадать съ описашемъ растений, 
потому что для статистики не столько важны циеры о среднихъ темпера- 
турахъ, сколько вмяше этихъ температуръ на растительные процессы и 
на организмы вообще. Къ сожальню, наука о климат$ стоитъ еще ен 
низкой степени для того, чтобы указать на т климатичесня условя, подъ 
вляшемъ которыхъ развивается настоящая флора каждой страны; и глав- 
ная причина этого весьма понятна: она заключается въ томъ, что, кромь 
климата, на растевшя ‹оказываеть могущественное вмяте почва, такъ что 
растительная Флора и животная Фауна `тредставляють экамь бы функцию со- 


— 360 — 


вокупнаго дфйствя климата и почвы. Вотъ почему мноме статистики, го- 
воря о климатф какой-либо страны, длятъ ее на нФсколько полосъ, и въ 
основаше этого дфлешя принимаютъ не свойства климата, а сельско-хозяй- 
ственныя усломя, при которыхъ почва играетъ весьма важную роль. Такъ 
напримзръ въ предъидущей статьБ замфчено, что н$фкоторые раздфляя всю 
Европейскую Россю на 8 полосъ, отчисляютъ Минскую губерни къ «по- 
лось ржи и льна». Это не значитъ еще, что климатъ въ этой полосЪ 
не благопраятствуетъ произрастаню другихъ растенй, напр. пшеницы, ибо 
извЪстно, что въ Росаи растене это воздълывается до 62” с. ш., и что, 
мЪстами, оно можетъ разводиться и разводится еще съвернЪе (1). Слъдо- 
вательно, подъ «полосою ржи и льна» нужно скорфе понимать простран- 
ство, гдф почва наиболфе способна къ разведемю этихъ растенй. Впро- 
чемъ, приведенное въ стать о климать дфлене Росси на 8 полосъ не 
вполнЪ характеризуетъ направлене земледЪльческой промышлености; по 
крайней мърЪ это можно сказать относительно Минской губерни, и мы 
сейчасъ это увидимъ. 

Въ Минской губерни преобладаютъь почвы песчаныя, въ слдете чего 
здфеь дЪйствительно сЪется по преимуществу рожь. Но есть уфзды и мМЗ- 
ста, въ которыхъ чаще и почти исключительно попадаются глинистыя поч- 
вы, съ большимъ или меныпимъ количествомъ песку; сюда принадлежать 
Слуцюй и Новогрудеюй уфзды, съ западными оконечностями Игуменскаго 
и Минскаго. Въ этихъ мфстностяхъ пшеница сфется въ болыномъ коли- 
чествЪ, особенно въ Слуцкомъ .уЪздв, расположенномъ на отлогой покато- 
сти, обращенной къ югу. Много также сЪется пшеницы въ южной око- 
нечности РЬчицкаго уфзда. Въ Пинскомъ уфздф шшеница разводится съ 
успБхомъ, но только на возвышенныхъ м$стахъ, не подверженныхъ весен- 
нимъ наводнешямъ. Въ остальной части губерни пшеницы разводится мало, 
и особенно въ Борисовскомъ уЪздЪ, гдБ ее почти вовсе не сЪютъ. 

Что же касается льна, то волокно его составаяеть предметъ продажи 
только въ съверо-восточной части губерни, и именно въ Борисовскомъ, 
Игуменскомъ, Бобруйскомъ и Минскомъ уфздахъ. Въ остальныхъ же уЪз- 
дахъ онъ съется только для домашняго обихода ([?). 

Вообще, имъя въ виду главнфйшия произведеня земли, составляющия 
источникъ народнаго богатства, мы бы раздълили Минскую губернию’ на 
двЪ части: 1) «Украйну Минской зуберни», заключающую Слуцкий, Ново- 
грудеюй и прилежация части Игуменскаго и Минскаго уъздовъ, гдЪ рожь, 


(') Объяснен!е'' къ’ хозяйственно-статистическому атласу Европейской Росси. Стр. 30. 
оо 4") См. ниже. «Разведеше. льна. конопли," 


— 361 — 


пшеница и картофель составляютъ главнЪйций источникъ доходовъ. 2) Чю- 
систую часть губерни, т. е. остальные уЪфзды, въ которыхъ основою до- 
ходовъ служатъ рожь, аьса и кртофель. 

Итакъ, рожь, лБса, картофель, а въ нФкоторыхъ мЪетностяхъ и ише- 
ница составляютъ главнфйния естественныя произведеня, изъ которыхъ из- 
влекается доходъ. Кажется можно замбтить, что тд лБсовъ и болотъ 
меньше, тамъ пшеница съется относительно въ болыпемъ количеств. 
Гакъ, всЪ мфстности, отнесенныя выше къ полосф ржи, пшеницы и кар- 
1оФеля, принадлежать къ числу самыхъ малолБеныхъ. На эту зависимость 
между количествомъ лБсовъ и болотъ—съ одной стороны, и количествомъ 
засъваемой пшеницы — съ другой еще никто не обратилъ внимамя; но 
т5мъ не менфе зависимость эта существуетъ, и она вфроятно происхолитъ 
въ сл5детие того факта, что лса и болота, усиливая и даже производя ноч- 
ные морозы, вреднфе дъийствуютъ на молодые поросты пшеницы, чЪмЪ на 

друмя хлфбныя растевя. Впрочемъ, это одно наше предположеше, тре- 
бующее наблюден!й и доказательствъ. Обыкновенно же говорятъ, что для 
пшеницы нужна хорошая почва и слишкомъ сильное удобрете. 

Картофель. «Въ послфднее время (говоритъ Евет. Тышкевичъ въ сво 
емъ «Описанм `Борисовскаго уЪзда» стр. 173), посфвы картофеля, разво- 
димаго прежде, въ маломъ количествф, только на огородахъ, приняли боль- 
ше размфры. ПомЪфщики начали его съять большими массами и тёмъ по- 
давали примбръ своимъ крестьянамъ, которыхъ это растеше не разъ уже 
спасало отъ голода. Со времени введемя винокуреня изъ картофельной 
муки, картофель сдЪфлался у насъ самымъ доходнымъ (па]когхузиме]з2утл) 
произведемемъ земли. Поэтому, на развелеше его повсемфстно обращено 
внимане. Но гдЪ же, при трехпольной систем хозяйства, назначить м$- 
сто для посфвовъ этого растения? Сначала сфяли его на правомъ полб, 
удобренномъ навозомъ, съ тфмъ, чтобы по сборф картофеля засфвать зани- 
маемое имъ мЪсто озимыми хлЪбами. При тепл5йшемъ климатЪ способъ 
этотъ былъ-бы хорошъ; но у насъ (въ Борисовекомъ уъздЪ), при очень 
короткомъ лБть и весьма раннихъ осеннихъ морозахъ, пришлось бы сФять 
озимые хлЬба слишкомъ поздно, въ слёдетые чего послфдне, не имя вре- 
мени достаточно укорениться въ землф до начала морозовъ, были бы рфдки 
и часто бы ‘пропадали. Поэтому, въ иЪкоторыхъ м$фстахъ начали вводить 
трехпольное хозяйство, т. с. дфлить поля на четыре части, изъ которыхъ 
одна засфвалась житомъ, другая—яровыми хлфбами, третья—картоелемъ 
и кормовыми травами, а четвертая оставалась въ пару. » 


Дъйствительно, въ Минской губернш картофель составляетъ весьма важ- 
ный продуктъ и существенное подспорье въ народномъ’ продовольствии. 


} 
9$ 


р 
— 362 — 


Чтобы, показать, какое место картоель занимаетъ въ ряду хозяйственных 
произведеши земли, приводим данныя о количеств® засфваемыхъ озимыхъ 
и яровыхъ хлфбовъ и картоФеля. Данный‘ эти’ заимствована! изъ’ отчетовъ 
Минской рУЕрИСКОЙ коммиссшм народнаго продоромьоии, 


' Че твое р ев | 


| 
Годы. | Посфяно: Собрано: 


у [о 
| Озимаго. | Яроваго. ; Картозеля. | Озимаго. | Яроваго. | Картохеля 


1852..| 394,795| 480,919| 357,388 1.163, 072 1.239121 998,577 
1853.. 461563 503380 306767 760,076 1.019,804` 836.195 
1854... 414.362] 487,672] 345.1701.048,034 1,461.309 1.079343 


1855. .| 414,358| 478,998 334,986 742,5921.220,4201-325,558 
1856. .| 356,360] 426,508! 986, 308.1. 309,528 1.287,798.1 499 375 
1857. .| 415,043] 487,724 320 ‚505 1. 597,118 1.568 ‚366 1. 369, 999 
р у | 
ни | 
Всего за 6 3 | | 


лътъ. . |2 396,38112.86%,50111.950,124 6.550,420 7.790,424 7.034 ‚270 


Среднее .| 399,397| 477,417| 395,094 1.091,737 1.298.404 1.171 878 


Н5тъ сомнфвя, что цифры эти ниже настоящихъ, и обобённо бТноби- 
тельно кортофеля, среднимъ урожаемъ которого, по меныйей мфр:, можно 
положить самъ-6. Минсый помфщикъ Д. Ланна (1) опредфляетъь ‘ежегод- 
ные посъвы слфдующими круглыми числами: 


Шпеницы ‚ . ._.. 40,000 четвертей (4) 
Ржи В ВОО О, ЧОХР 490000 — 
Ячменя . р $ у . 100,000 — 
Овса а ОИ у 300000 — 
Картогеля . . . . 430,000 —- 


«Положивъ (говоритъ авторъ статьи) среднимъ числомъ съ означеннаго 
посфва урожай пшеницы, ржи и ячменя самъ-4, овса самъ-3, и кортофеля 


(') См. статью его: «О производств® хлЪба и о хлЬбной торговл въ Минской губернии». 
Жур. Мин. Госуд. Имуществъ 1856 г. Кн. 12. 

(°) Относительно количества засфваемой пшеницы показаня г. Лаппы, кажется, ниже 
настоящей 'цизры. По свЪДЬШямъ, собраннымъ нами 'отЪ г г. исправнйковь ‘и предёодите. 
чей дворянства, количество’ засЪваемой пшеницы можно опредвлить, въ среднихъциерахъ, 
слфдующимъ образомъ: 


Минскй узиь . . . ‹ ‹. . 7,000 чеертев. 
Борисовсв1й 3 я : $ . . 91600 _ 
Игуменсюй - Е : } . 18,000 — 


у 
и бе 

самъ-6 и искаючивь за тълть нужныя для посъва съмена, получимъ, что 

въ средне-урожайные годы Минская губерния производитъ: 


Ишеницы ‘ у ; : . 120,000 четвертей 
Ва г ыникалие о пе пт 496 0.000 ыР 
О 900000 — 
а Е Ил 6 003000 — 
Картофеля ии 109580000 — 
Значитъ, включивъ въ счетъ и съмена, въ губернии, при среднемъ 


урожаф, ежегодно собирается около 3.260,000 четвертей озимаго и ярова- 
го хльба и 3.010,000 четвертей картофеля. Эти заслуживаютъ 
ббльшаго довърИя, чфмъ средыя, выведенныя на основанш свфдзвй, собран- 
ныхъ коммисаею народнаго продовольствия. 
служить 1855 годъ, 
ЯМЪ коммисси) 


циФры 


Лучшимъ тому доказательствомъ 
въ которомъ среднй урожай картофеля (по свфлфн- 
выходитъ только самъ-%, тогда какъ сборъ въ этомъ го- 
ду быль самый обильный. «Относительно дохода отъ картофеля (замфчаетъ 
д. Лапа), 1855 годъ дьлаетъ совершенное исключеше. 


бользни на картотел не было нигдЪ, 


Въ этомъ году 
годъ для сбора его былъ отличный, 
такъ что собира. и по 90 четвертей съ десятины вообще (значитъ самъ- 
9), а вЪ частности и по 120 четвертей, и при томъ отличнаго качества. 
Вино же продавалось по весьма высокой цфнф, не мфнфе 1 руб. 25 коп. 
сер. за ведро. При такихъ обстоятельствахъ десятина кортофеля принесла 
250 руб. сер. гдв болфе 
почвы съ достаткомъ луговъ, нуждается въ 


валоваго догода; это было въ уфздахъ, легюя 


ибо картофель постояномъ 
унавоживонш. Такими землями обильны Рчинскй, Бобруйский и часть Мо- 
зырскаго уБзда. » 

Весьма Лаипою о среднемъ 
доход съ десятины земли, засфянной различнымь хлфбомъ. При опредЪле- 


ни этого дохода ВЗЯТЫ были ВЪ соображеше 


интересенъ  выводъ, сдфланвый г. 
средый урожай и средшя 


дтиствительныя (а не справочныя) цфны за 10 льтъ (1845—1855). 


При посфвЪ: Валовой доходъ Доходъ за исключешемъ 

съ десятины стоимости сЪмянъ. 
Птеницы 18 р. 6 коп. 13 р. 50 кои. 
Ржи 12 > 60 » 9 » 45 » 
Бобруйск! 6,000 — четвертей 
Слуцкий 20,000 — 
РЬЧИННЙ 3,000 | 
Панскй 3,000 — 
Мозырский, 2,600 _ 
Новогрудскй . 18,000 — 

И того: 68,200. 


— 364 — 


Ячменя 14 р. — к. 10 р. 50 к. 
Овса 9 » 45 » ао 
Картофеля 75» — ‘> 62 » 50 » 
Гречихи 8 › 60 > 6 »› 88 > 


Если эти цихры справедливы то не удивительно, что посфвы картофеля, 
принимая больше размфры, должны, по недостатку пахатныхъ полей, 
производится на счетъ другихъ хлЪбовъ, напр. овса, котораго, соразмфрно 
числу лошадей производится весьма мало. Недостаточное производство овса г. 
Лаппа объясняетъ именно т$мъ, что со времени увеличешя посфвовъ карто- 
Феля, засфваемаго на яровомъ полБ, помфщики, по недостатку, въ слВд- 
ве сего, въ способной земли для овса (посфвы котораго дфлаются тоже на 
яровомъ полз), принуждены были уменышить значительнымъ образомъ по- 
съвы онаго. Отъ этого цфны на овесъ постепенно возвышаются. Въ сл$д- 
сте той же причины уменыпились также и посфвы гречихи въ Бобруйскомъ, 
Р5чицкомъ и Мозырскомъ уЪ$здахъ, гдЪ прежде гречиха сЪФялась почти 
на равнф съ рожью. 

Итакъ, относительно характера сельско-хозяйственной промышленно 
сти, Минская губервя есть страна ржи и картофеля. Кромф того, для 
продажи производится: пшеница—въ значительномъ количеств—въ Слуц- 
комъ и Новогрудскомъ уЪздахъ; ленб—въ Борисовскомъ, Минскомъ и Бо- 
бруйскомъ; гречиха—въ Бобруйскомъ, Рчицкомъ и Мозырскомъ. За тёмъ, 
овесъ, ячмень, конопля, горож5 и просо съются, по мБрЪ надобности, по 
всему пространству губерни, но не для продажи, точно также какъ пше- 
нипа, ленъ и гречиха—въ уфздахъ, не поименованныхъ выше. 

Въ средне-урожайные годы губервшя не только довольствуется своимъ 
хлЪбомъ, но даже часть его, въ видф зерна или водки, отправляетъ въ 
друмя губернш. Водка, получаемая обыкновенно изъ картофеля, состав- 
ляетъ самую существенную часть отпуска хлфбныхъь произведенй. 

При неурожаЪ же, продовольствие мЪфстнаго населения облегчается удоб- 
ствомъ водяныхъ сообщений съ хлёбородными губернями. Впрочемъ, зерно 
въ значительномъ количествЪ отпускается только изъ Новогрудскаго и Слуц- 
каго уфздовъ, съ прилегающими частями Минскаго и Игуменскаго; въ ос- 
тальной же части губернш, названной нами аъсистою, лЪеныя произведе- 
ня составаяютъ, вмбст® съ картофельною водкою, едва ли не важнфйшую 
статью доходовъ. 

Иса покрываютъ болфе половины всей губерши (*). При такомъ про- 
странствЪ, они не’могутъ не быть предметомъ, на извлеченше доходовъ 
изъ котораго не основывались бы хозяйственные разсчеты многихъ земле- 


") См. О пространств губерши. 


— 365 — 


владЪльцевъ. Хотя, въ сльдстве неразсчетливости помфщиковъ, лБса, лежа- 
шие по берегамъ сплавныхъ рфкъ, теперь значительно истощены и пред- 
ставляютъ не тотъ видъ, какой они имфли лфтъ 40 тому назадъ, но все- 
таки, при введени рацюональнаго хозяйства, они снова могутъ сдфлаться 
важнйшимъ источникомъ богатства. И теперь даже, когла столвтше дубы 
и сосны попадаются лишь въ казенныхъ пущахъ да въ имБшяхъ нФеколь- 
кихъ частныхъ владфльцевъ, доходы съ лфсовъ (въ лфсистой части губер- 
ни) значительно превышаютъ доходы, получаемые отъ прочихъ произве- 
леший земли и зависящие часто отъ урожая. Къ господствующимъ поро- 
дамъ принадлежатъ: сосна, ель, дубъ и липа; ко второстепеннымъ—кленъ, 
вязъ (О]тиз еНаза) береза и ольха. Р®же встрфчаются: осина, осокорь, 
илимъ (О№пи$ сапрези“$), бфлый тополь, черемуха, рябина, грабъ, дикая 
яблоня и дикая груша. Послфдне три рода, равно какъ и осокорь, преи- 
мущественно попадаются въ южной полосф губернии. 

Изъ садовыхь деревь нужно обратить внимане на каштановое дерево, 
пирамидальный тополь, сирень и н®сколько видовъ яблонь, груш и сливъ. 
Самые лучшие хрукты растутъ въ садахъ Пинскаго уЪзда, гдЪ, кромЪ по- 
именованныхъ деревьевъ, можно встрфтить: волошеюй орЪзхъ, бфлую ака- 
цю, уксусное дерево, абрикосовое дерево, черную шелковицу и даже ви- 
ноградъ. 


А) ХАЕБНЫЯ Н ОГОРОДВЫЯ РАСТЕНШЯ (*). 


Пшеница (Тгилсита). Утверждаютъ, что растеше это первоначально вы- 
везено изъ Ази. Ея есть нфсколько видовъ, изъ которыхъ замфчательнЪй- 
ие: яровая (1Тг. уиеаге аезигит), озимая (Тг. уе. ВуБегпат) и ан- 
аайская (Тг. хе. фаго1дит). СЪется въ значительномъ количествЪ только 
въ Новогрудскомъ и Слуцкомъ уЪФздахъ съ прилежащими частями Игумен- 
скаго и Минскаго; въ прочихъ же у5здахь ее разводятъ очень мало, по 
той причин, что пшеница, требуя хорошей почвы и сильнаго удобреня, 
можетъ страдать отъ позднихъ весеннихъ и раннихъ осеннихъ ночныхъ 
морозовъ, которые въ мЪетахъ лБсистыхъ, низменныхъ и болотистыхъ бы- 
ваютъ сильнфе и чаще, чЪмъ на мфстностяхъь возвышенныхъ, открытыхъ 
и сухихъ. Въ саБдетве этого, по всей губернш сЪется преимущественно 
яровая пшеница, за исключешемъ Новогрудскаго, а также Слуцкаго уъзда, 
съверная половина котораго, представляя безл5сную равнину, им5ющую 
покатость къ югу, весьма благоприятствуетъ къ произрастан!ю озимой пше- 


(*) При исчислеши хдфбныхъ, огородныхъ и кормовыхъ растевй въ губернш, мы 
держались сочиненя Гр. Евст. Тышкевича: «Ор1заше розтаба Вогузозузесо+. 


х 


— 366 — 


в 
АЕ 


ницы. На Польсьи хотя и сФютъ сзимую пшеницу, но при этомъ наблю- 
‘даютъ, чтобы мфета посфвовъ были удалены отъ лфеовъ и болотъ и чтобы 
они не подвергались весеннимъ наводнешямъ; тая условя представляютъ: 
часть Пинскаго уфзда, называемаго Зазородьеме. окрестности Турова (Мо- 
зыр. уЪзда) и Мозыря и южная оконечность Рьчицкаго уфзда (имя 
граха Ракицкаго). Количество посфвовъ опредфлить трудно и даже невоз- 
можно; приблизительно же можно сказать, что оно измфняется отъ 40,000 
до 68,000 четвертей (см. выше). Принявъ во внимане среднй доходъ, 
доставляемый одною десятиною, при посфвЪ на ней пшеницы, ржи, яч- 
меня и картохеля, и сравнивъ съ нимъ (доходомъ) количество труда, ка- 
чество почвы и шансы для урожая того или другаго рода хлБба, при- 
дется заключить, что разведеме пщеницы въ Минской губернии не пред- 
ставляетъ особенныхъ выгодъ, за исключешемъь тъхъ местностей, которыя, 
по топограхическимъ свойствамъ, качеству грунта и положеню, благопр- 
ятствуютъ произрастаню этого растеня. 

Рожь (жито}) обыкновенная иди озимая (Зесае сегезе ВуБегпит) и 
рожь яровая или ярка (Зес. сег. уегпит). Первая имфетъ два видоиз- 
мБнешя: кустистая (5ес. сег. ВуБ. ши@саше) и египетская или сак- 
сонская (Гуйо зазве), отличающаяся величиною зеренъ, которыя, при ма- 
лъйшемъ опоздаши въ сбор, легко высыпаются изъ колосьевъ. Ржи еже- 
годно высъвается около 450,000 четвертей. 

Ячмень обыкновенный или четырехрядный (Ног4ел ушеаге) и видо- 
измвнеше его — оркишь (Ног. саезе), отличающийся отъ перваго т$мъ, 
что при молоченши плева его отстаеть отъ зерна. Ячмень шестирядный 
(Ног. пезозйевоп) и двужрядный (Ног. Чзиспоп). Ежегодный поефвъ со- 
ставляетъ около 100,000 четвертей. 

Овесь обыкновенный (Ауепа зайуа). Его видоизмфнения:. ов. казаций 
или ветерскй (Ау. шота уе! Газса) и ов. татарский (Ау. опешайз). 
Сфется въ количеств5 300,000 четвертей. ПосЪвы его, какъ замфчаютъ 
помфщики, значительно уменьшились со времени увеличен!я посфвовъ кар- 
тофеля. (см. выше). 

Гречиха. (Еагоругат). Г. Лаппа замфчаетъ, что въ Бобруйскомъ, Р$- 
чицкомъ и Мозырскомъ уЪздахъ она сфется наравн$ съ рожью (®), что, 
впрочемъ, несправедливо, хотя въ этихъ уъздахъ (особенно въ Бобруй- 
скомъ) ее разводятъ болье, чфмъ въ другихъ. 


Горожь обыкновенный (Р1зит ушсаге). Его виды: бурчакз, съ крас- 
нымъ цвфтомъ и пестрыми круглыми зернами; бълый; сахарный; карло- 
вый, съ низенькими стебельками, круглыми листьями и какъ-бы обр$зан- 
ными на кончикахъ зернами, и зеленый. | 


— 367 — 


Чечевица (Егуит) мелкая и крупная. 

Просо (Рашсит), съ н$5которыми оттЪнками въ плевахъ зеренъ; плевы 
эти бываютъ желтыя, бълыя, черноватыя и красныя. 

Бобь (Рара)—крупный и мелюй, съ бфлыми, красными и черными зер- 
нами. 

Кукуруза (7еа) съется больше на Полфсьв, особенно въ Р®чицкомъ 
уфздЬ, а также въ Бобруйскомъ и Игуменскомъ. Въ н$®которыхъ мЪстахъ 
она извЪстна подъ именемъ турецкой пшеницы. 

Фасоль (Р|азео\из у\ваг1з). 

Картофель (Зоапит ‘аБегозаит)—б5лый, желтый, красный, продолго- 
ватый, горбатый и стокротка—крошечный, но очень вкусный, Какъ уже 
сказано, картофель есть одно изъ выгоднфйшихъ для края и существен- 
нишихь произведен земли. Изъ него почти исключительно гонятъ водку. 

Буракь или свекла (Веа ушсагз). Въ губерши есть н®сколько заве- 
денй, на которыхъ выдфлывается сахаръ изъ свекдовицы; но всЪ они ни- 
чтожны. Заводы же существуютъ толёо вЪ ими „Добоснъ, Бобруйскаго 
уБзда, и въ с, Поржече, Пинскаго уЪзда. 

Морковь (Пашсиз сагоНа) желтая, бфлая и красная; ее съютЪ въ ого- 
редахъ и на поляхъ. 

Пастернакъ (Разйпаса зайуа)—крупный и мелюй. 

Капуста озородная, (Вгазяса о]еасега) разныхъ сортовъ, какъ-то: яр- 
мушь, (Бг.,0]. заБеШса), волошка (Бг. о|. БаПа!а), годовачка (Бг. о]. сарцайа) 
бфлая и красная, заларепа (г. 0]. сащагарат) и цвътная капуста или 
калафоры (Бг. о. Богу 13). 

Капуста дикая (Вгазяса сатрези15), извЪстная подъ назвашемъ брюк- 
вы (Бг. сат. парофгазяса) и брюквы рутабази. 

Капуста ртъпа’` (Вгазяса гара) — круглая и продолговатая, на подобе 
редьки; желтая, бълая и красноватая. 

"Чеснок (аиага ›роггава) и лукъ (а|. сера.) разныхъ сортовъ. 

Хиль ‘(Нити а$ 1ари!аз) сЪется гри пивоварняхъ, а тэкже ростетъ въ 
аъсахъ. 

Горчица черная (Зупар!5 тисга) и бЪлая. (зуп аа). 

Тмино (Сагито. сагу!) разводится въ большемъ количествь. 

Каляндра '(Сопапдгига зайуат) употребляется при солени и копченм 
ГОВЯДИНЫ (И ` СВИНИНЫ. 

Гарбузь (тыква) (СиситЬНа теюреро). 

› Премтьчане: Дыни (мелоны) и арбузы могутъ ‘рости только въ парникахъ, 

'Огуреце’ (Сислитиз) особенно! родится. въ Схудкомъ, Ируменсквомъ и Пин- 
скомъ уфздахъ. 


— 368 — 


Мята (Метра). 

Редька (Карвапиаз) бълая, рЪдиса, красная, зеленоватая и черноватая. 

Салат. простой (Гасфаса, зайуа), золовастый (]ас. сарйаа), курча- 
вый (Пас. смзра) и кривичака. 

Петрушка. простая (Арио ретозойпит) и Петрушка селераи (ар. 
зтауеоаз) ' 

Мак (Рарауег) разныхъ видовъ. 

Спаржа (Азрагаеиз оета|Нз) особенно хорошо ростетъ въ Пинскомъ 
УЪздЪ. 

Табакь простой (Меобапа гизИиса) быль прежде довольно рфдкимъ ра- 
стешемъ, а теперь сдфлался обыкновеннымъ. НФкоторые помфщики разво- 
дять табакъ, называемый Вируинскимз, изъ котораго приготовляютъ сигары. 


Б) РАСТЕЯ МАСЛЯНИСТЫЯ и вОЛОКНИСТЫЯ. 
$ 

Лень обыкновенный (Тлпито изКайззитат), съ толстыми и тоненькими 
стебельками, цвЪтистый и безцвЪтный. Съется по всей губерыи, для до- 
машняго обихода. Для продажи его разводятъ въ сфверовосточной части, 
т. е. въ Борисовскомъ, Минскомъ, Игуменскомъ и Бобруйскомъ уЪздахъ. 
Конопля (Сапаз зайуа) крупная и мелкая, зеленая и желтоватая. 
Разводится по всему пространству губерни, но въ весьма маломъ коли- 

чествЪ. : 


В} РАСТЕВ!Я КОРМОВЫЯ. 

Вика посъвная (Уса вайуа), барвена (РШеита), известная подъ име- 
немъ бжанки или тимофтьевой травы, коничина (трилистникъ, клеверъ), 
называемая также дятлиною (ТгИойит) и спорек5 ролевой — (Зрегоша 
агуейяз), растущий на поляхъ, между хлБбомъ. Въ н5которыхъ. у$здахъ 
травосзяше распространяется все боле и боле; напримфръ въ Минскомъ 
и Новогрудскомъ уЪФздахъ, скудно надвленныхъ естественными ‘лугами, оно 
сдЪлалось почти повсемфстнымъ и необходимымъ. Оно’ составляетъ также 
важную поддержку ‘для хозяйства въ н$фкоторыхъ’ имбеяхъ Слуцкаго, Игу- 
менскаго и Борисовскаго уфздовъ. Наиболфе сютъ дятлину(коничину) и 
вику. Въ другихъ же уфздахъ довольствуются сфномъ, доставляемымъ лу- 
гами. Коничина или клеверъ употребляется для корма лошадей; рогатому 
же скоту и овцамъ она’можетъ даваться въ’ неболыпомъ’ количеств®, и то 
р$дко, въ смфси съ соломою, ибо замфчено, что коничина с одна, - безъ 
прим$си, причиняетъ часто рогатому скоту смерть. 


— 369 — 


Г) РАСТЕНТЯ, УПОТРЕБЛЯЕМЫЬЯ ВЪ МЕДИЦИНВ (АПТЕКАРСК!8) (*). 


аа) Дикорастущия: 

АсЪ\Тае п еГо ит; гулявица тысячелистная. 
А!светШа уш5агз; манжетка обыкновенная. 
А!узта р]атйасо афиайса; водяной шильникъ. 
Автипотша епраюма; репейникъ обыкновенный. 
АдиЙеза уиеагз; орлянка обыкновенная. 
АгЬи{из пуа г$1; толокнянка настоящая, 
Атгиса тшошапа; баронникъ горный. 

Ацетима абзт ито; чернобыльникъ или полынь. 
Агейита ]арра; лапушникъ обыкновенный, 
Азогат еигораеши; копытень европейский. 
Впоша аШфа; брюшя бЪлая. 

Са]атиз аготайси$; аиръ благовонный. 
Саг4ииз; чертопологъ. 

Сещаигиат 10$; василекъ малый. 
СБатотШа ушеаг1$; ромашка обыкновенная. 
СвейЧопиии та}аз, чистотфлъ большой. 
СсБогеит лбуБи$; диюй цикорий. 

Ссща зеп сопиим тасшаитл; бЪшеница ядовитая. 
Соесит аиатлпае; песобой осеншй. 
Сопуойушиз зершта; повалица заборная. 
Супо2]оззита оЙстайе; собачникъ аптечный. 
Парвое тезегеит; волчье лыко. 

Егасама гезса; земляника обыкновенная. 
Еитапа оста]; душница аптечная. 

Сеит итрапит; гравилатъ аптечный. 

Сешт г!уа!е; гравилатъ ручейный. 

Сепйара |и{еа; горечавка желтая. 

Сепа Ипскома; дрокъ красильный. 

Сгобо]а осша!$; авронъ аитечный, 
Не'еБоэгиз а 1$; чемеричникъ бфлый. 
НееБогиз тисег; чемерицл черная. 
Нуззсуатиоз пиаег; бЪлена черная. 

Нурепеит регогаёат; зв$робой обыкновенный. 
м 1а Б@епито; девясилъ настоящий. 


(*) Заимствовано изъ рукописваго «Медико-топсграеическаго описёнзя 
составленнаго медикомъ. 
СТАТ. опис. Минск. губ. 


Гинскаго } $зда», 


21 


— 370 — 


Бедига. райлзге; ›багульникъ: болотный. 
Геотодита фагахасита; одуванчикъ обыкновенный. 
Гсородто с]ауат; плаунъ булавастый. 

Ма!уа ушаг!з; рожа л6сная. 

Магаит аШиага; гландра бълая. 

Огешиз Б\оЙа; ятрышникъ двулистный. 

Оха|з асеюзеЙа; щавель обыкновенный. 
Рье]апдгиито адиайсит; водяной укропникъ. 
Рагизео тша]ог её шшог; попутникъ болыпой и малый. 
Ро]уродта ЙЙз$ тазе.; многоножникъ мужской. 
Ройеопит юга; горець аптечный. 

Ройзопит Бу@гор!рег; горецъ водоперечный. 
Ргипиа уег1з; первоцвЪтъ весеннй. 

Китех райепиа; щавель консюй. 

Заропама остаЙз; мыльница аптечная. 

БсаБоза агуеп$з; коростовикъ полевой. 
Зетрегуу ит Вифато; скачекъ желтый. 

Зо]апап Чисатлага; пасленъ сладкогорьюй. 
Бузпаргиии пазбагстало; жеруха крессовая. 
Теилсато герепз; пшеница стелющаяся (пырей). 
Тенойоюа плеШоаз; донникъ аптечный. 

Тапасеймо у<аге; рябина обыкновенная. 
ТБугиз зегруШиатоа; тимьянъ ползучйй. 

ТоттаепаЙа егесба; завязникъ стоячй. 

ТаззИасо {агГага; бфлокопытникъ (мать и мачиха). 
Уассупиий плуг ов; черника. 

Уассушит охусоссиз; клюква: 

Уаеапа оЁ#стайз; болдырьянъ аптечный, маунъ. 
Уегразсит Фарзиз; коровякъ (медвфжье ухо). 
УегЬепа оста|$; желбзнякъ аптечный. 

Уегопса оЁеша|з; вероника аптечная. 

У1о]а Ил1со]ог; «алка трехивфтная. 

66) Въ садажь призръваемыя: 

Азрех Бог(епяз; лебеда садовая: 

Саепаца оЁста|з; ноготки. 

Пусцайз ригригеа; наперстникъ красный. 
Нити8 ари оз; хмфль обыкновенный. Растетъ и въ лфсахъ, 
ГлеазИсита ]еу1зИсита; заря садовая. 

Мешзза осшта|з; медовка аптечная. 


— 374 — 


Мега рарегиа; мята перечная. 

Мела смзра; мята кудрявая. 

М№Мсойаппа фаБасит; табакъ обыкновенный. 
Раеоша о!ста|Пз; шонъ аптечный. 
Рарауег зотлиНегию: макъ снотворный. 
Виа отауео]епз; рута душистая. 

Зала оста|з; шалфей аптечный. 
ЭЗпар!з п!га; горчица черная. 

Уса рег ушса; барвинокъ. 


Д) РАСТЕН1Я, ИЗВЕСТНЫХ В’Ь ПРОСТОНАРОДЛИ ПО СВОИМЪ ЦЪИЕБ- 
ным СВОЙСТВАМЪ.. (*) 


Здфсь исчисляются растеня, употребляемыя м$стными жителями про- 
тиву разныхъ болЬзней. Притомъ, такъ какъ одно и тоже растеше извъстно 
въ различныхъ м5стностяхъ подъ различными назвашями, то мы приводимъ 
не русекя, а польсмя наименовашя, которыя болъе или менфе извфетны 
и всему населеню. Латинсюя назвашя сл5дуютъ за польскими. Само со- 
бою разумБется, что мномя изъ этихъ растенй, извфетныя и въ медицинз, 
были уже поименованы въ разряд растенй аптекарскихъ или въ другихъ 
разрядахъ. 

Вафка илёка (РЛапаео тлао]ог); останавливаетъ кровотечеше, упот. отъ 
лихорадки, опухоли и прикладывается къ ранамъ. Дикорастущее растеше. 
Вафка юодпа или Рабтлес (А\зта р]ашазо); употр. при укушенм бъшены- 
ми животными, при скорбут$ и лихорадкЪ. Дико растетъ. 

Васпо зюйие, Ваит (едит райазге); сильно одуряющее своимъ за- 
пахомъ растеше, употр, въ ванны для женщинъ и дътей, при н$®которыхъ 
бользняхъ, а также для подстилки и курешя въ хлфвахъ, во время заразы 
скота, для уничтоженя клоповъ и предохранешя сукна отъ моли. Дико 
растетъ. 

Вагззс; ройскг или №е4зиледгла Фара (Негаеелто зроцду!ит). Прежд 
употр. отъ холеры, а теперь отъ головной боли. Огородное. 

Ватгилтек (уса рег ушса); декохтъ его считается даже въ медицин 
хорошимъ средствомъ противу колтуна. Огородное. 

Вегпагаупек (Сагдиига Бепед1си); укрфпляеть пищевареше и употреб- 
ляется отъ лихорадки, чахотки, а также для укрЪплевя памяти и слуха. 
Огородное. 


(*) Заимствовано изъ сочиненя: «Ор!заше роза Вогузожзесо». 
24* 


— 372 — 


Вазуйа или \азЙек (Мега реза); употр. при преждевременныхъ 
родахъ. Дико растетъ. 

Веютка или Викилса (Веошка остайз), употр. отъ кашля. Прежде 
этому растеню приписывалисъ мномя цфлебныя качества. Дико растетъ. 

Вез (ЗатЬасиз поег)—растевше довольно обыкновенное; употр. какъ 
потоговное средство, при простудахъ. Думаютъ, что оно полезно для 
женщинъ, кормящихъ грудныхъ ребенковъ, Кора его дЪйствуетъ противу. 
рожи. Дико растетъ. 

Взедтхетлес розроу -(Риорте!а захИгаза). Растеншю этому приписы- 
ваютъ свойство ‘уничтожать каменную болфзнь; оно возбуждаетъ также 
сильную испарину. Употребляется, какъ приправа къ кушаньямъ, съ цфлью 
медицинскою Дикое. 

Вуйса Сзатпо  (Агфепиза ушеаг!з).-Извфстно какъ хорошее сред- 
ство въ разныхъ женскихъ болзняхъ. Думаютъ, что громовой ударъ не 
можетъ упасть на домъ, въ камин котораго горитъ это растеше. Дикое. 

Воболютак, Метотиса (Уегошеса Бессафипеа)—хорошее средство отъ 
хроническаго кашля. Дикое. 

ВатЁат, Мазёгу или Ме 1оё (МеШогаз ой ста[з). Изъ его экстракта приго- 
товляются пластыри; употребляется съ пользою въ ваннахъ для дБтей. Дикое. 

Вде-Отлхешко (Атфепиза АБгоапат). Его совфтовали прежде при 
маточныхъ страдашяхъ. Огородное. 

Втгайз лота, (ма \1со]ог). Часто употр. въ декохтахъ противу 
золотушныхъ, и еще чаще—при простуд горла у дфтей. —Дикое. 

Втойощтяв (Геот{одоп {агахасит). Хорошо дЪйствуетъь противу боли 
кишекъ и вообще употребляется при многихъ болёзняхъ весною, когда 
можно получить свфяжй сокъ его. Дикое. 

Витак (Вейа ушсаг1з). Сокъ его облегчаетъ головныя боли. Огородное. 

Сефша (АШито сера) ускоряетъ созрёше вередовъ. По убъжден!ю народа, 
она, будучи повфшена на шею скотинф, предохраняетъ ее отъ заразы, 
Огородное. 

Семита, СотусзКа, 5016 эетта (бепйапа, Сеп!аигиат). Употр. отъ 
лихорадки и разстройства желудка. 

Сие! (Натиаз 1аруаз) имъетъ свойство наркотическое и укрфпляю- 
щее. Декохтъ изъ его шишекъ уменьшаетъ боль головы, происходящую 
отъ колтуна, въ слёдетйе чего и употребляется какъ наружное средство 
людьми, одержимыми этого болфзнию. 

Слетиегзуса ба (Уегайит аит)—растене ядовитое, употребляемое 
въ ветеринари при лечеши свиней отъ болфзни, называемой заушницею. 
Дикое. 


— 373 — 


Сукогуа, Ро@гбата® (СисБогеит имуБиз) дЪйствуетъь хорошо противу 
скорбута и употреба. отъ лихорадки. Дикое. 

Сзатпоей, ТтгеаотаЕ (Зсгорьагю подоза Гаей4а). Прежде употреб- 
ляли его для уничтоженя червей и при геморроф. Листья его сгоняютъ 
бородавки на т$л5. Дикое. 

Саб", Тупиап. Мастегзапка (Твупиз зегруПог). Часто кладется въ 
ванны, какъ ароматическое растеше. Народъ считаетъ его хорошимъ сред- 
ствомъ отъ кашия и охрипки. 

Сзозпасзек, лукъ, (АШит агепагиит). Имфетъ запахъ чесноку. Прежде 
употреблялось противу сильныхъ лихорадокъ и при отравлени. Дикое. 

СзозтеЁ одгоошу (АШат зайуит). При каша и насморк кладется 
на подошвы ногъ. Огородное. 

Озешаппа илеШа, Когомлай (УегБазсит {арзиз). Прежде часто упо- 
треблялось отъ кашля и одышки. НынЪ же извЪстно, какт хорошее сим- 
патическое средство для искоренешя червей на скотЪ; причемъ, наклонивъ 
растеше къ востоку и положивъ камень на его вершину, говорятъ, что 
до тфхъ поръ его не освободятъ, пока черви не выпадутъ изъ такой-то 
скотины. Говорятъ, что такое заговариване весьма дЪйствительно. Дикое. 

Оаедте!, Атсу-Озедте (Апзейса агсБапзейса). Прежде славилось мно- 
гими своими цфлебными качествами. Нынз употребляется только въ меди- 
цинЪ. Дикое. 

Ст 51о4Кодог= (Зо]апита Фисатага). Ростетъ на болотахъ. 


‚ Согсзуса Ма + сзатпа (Зупарз аФа еф плега). Употреблеше ея всфмъ 
извъетно. 

Стиззусхка круглолистная (Руго]а гофапаНоНа). Листья ея прежде упо- 
треблялись для обкладывашя обожженныхъ и опаренныхъ на т5лф мфстъ. 
Дикое. 

Уезетаес, СТафег (Сетиаича рашсаа). Употребляютъ какъ средство, 
укрфпляющее желудокъ. Дикое. 

Лазкойезе ие, (Изтй (Свейдориию глаз). Сокъ его уничтожаетъ 
бородавки, а корень употребляется отъ желтухи. 

ЛТезу6 ря, Оятлев (Супо]о5зит оста). Употребляется отъ поноса. 
Утверждаютъ, что крысы тотчасъ оставляютъ здаше, въ которомъ будутъ 
брошены листья этого растешя. 24-хъ часовый настой залечиваетъ раны 
на скот®. 

Уозе[ек, Нузор. (Нуззориз о{йста|$). Отдфляетъ хлегму при кашлЪ, а 
вываренное въ молокв— употребляется для полоскашя при простудЪ и вос- 
палени горла, 


— 374 — 


Касхутес, Маубюка, Ктлеё (Са!Ъа ра!азы“з). Корень его. помогаетъ отъ 
желтухи и скорбута. Дико растетъ на болотныхъ хугахъ. 

Кариза (Вгазяса о]егасеа). Предохраняетъ отъ скорбута и геморроя. 
Огородное. 

Кайо], Какоиса (Астозетата эИразо). Сгоняетъ веснушки съ. тъла. 
Растеть между хлБбомъ. . 

Юшисзу, Раегилозтка (Ргиоа оста). Корень его употребляется 
отъ зубной боли. Дикое. 

Ктит (Сагага сагу!). Возбуждаетъь отдБлеше низвержешй и кладется 
въ водку, хлЬбъ, капусту и проч. Огородное, а также растетъ на сухихъ 
лугахъ и гумнискахъ (т. е. близъ гуменъ). | 

Касайя, Косле осзу, Ухагоа (бпарБа\ат 4юо1сит). Употребляется отъ 
поноса и служить для приготовлешя полоскашя для горла, одержимаго 
вередами. Дикое. 

Кокогусяка, Кокогпак, Копа а (СопуаПата Ро]усопабат). Дико рас- 
тетъ въ лБсахъ и между травою. Употребляютъ противу опухоли колнъ 
и лишаевъ. Дикое. 

Котасзупа (ТгНоит ргаёепзе). Сокъ его служить наружнымъ лекар- 
ствомъ при глазныхъ болёзняхъ; а цвфтъ, приготовленный съ ячменемъ, 
полезенъ при каши. Дикое. 

Кор" (Апейиа ста`ео]етз). Листья, цвЪтъ и корень успокоиваютъ сонъ, 
а сфмена усиливаютъ отдфлеше молока въ грудяхъ и уменыпаютъ боль 
головы; вываренныя же въ вод — ослабляютъ маточныя страдания. Огородное. 

Корупи® (Азагатл епгораеии). Растене сильно возбуждающее рвоту. 
Недавно замфчено, что декохтъ, приготовленный изъ копытника и барвинка 
хорошо дЪйствуетъ противу колтуна. Дико растетъ въ лЪсахъ. 

Котуапатча, Коатага (Сопапдгат зайуита). Огородное растеше, слу- 
жащее для кухонной приправы, хорошее средство противу слюнотеченя и 
опухоли, Разгоняетъ блохъ и клоповъ. 

Козтасжек, ]азтзефлес (Нлегаспит РИозеЙа). Вино, настоянное на немъ, 
употребляютъ противу вередовъ въ горлБ. Дикое. 


Козлофек, Кодек (Оа\емапа оста). Аптекарское растеше, съ поль- 
зою употребляемое простымъ народомъ отъ лихорадки. Растетъ въ лфсахъ 
и на мокрыхъ лугахъ. 

Кпюаитий, ГЗослей (АсвШеа тШеГоара). Листья его прикладываются 
къ различнаго рода ранамъ. Растетъ на лугахъ и на еловыхъ м$стахъ. 

Килте зе, Ротраюа, Отдхеилатьа (ТогтепйЙа егеса). Медицинское 
растеше, употребляемое народомъ при укушеши ужа и для очищешя отъ 
тлистовъ, Дикое, 


— 375 — 


Китзуер, Раазза пиеа, Мозхуса (А]зте теФа). Прикладываемое къ 
груди. женщины, усиливаетъ. отдълене молока. Гусята предохраняются 
имъ отъ болёзней. Растетъ, по низменпымъ огородамъ, на хорошей и жир- 
ной почвъ. 

Котьай)а (СопуаШагла тпа)аз). Полагаютъ, что уксусный настой этого 
растешя помогаетъ при начал сумашествя. Дико растетъ на лугахъ. 

Гаисетаа (Гауепда апхизШойа). Прежде считали его средствомъ укрЪп- 
ляющимъ зрфше, уничтожающимъ головокружене и дрожане членовъ. — 
Нын$ же служитъ для приготовления ароматныхъ водъ и спиртовъ. Огородное- 

Теблодка, Мастегзуса (Опеатаип ушеаге). Употребляется при засоренш 
брюшныхъ органовъ, успокоиваетъ боль зубовъ и зудъ на тьлБ. Дико ра- 
стетъ по сухимъ зарослямъ, 

Теп (Тлпото озНайззилит). Кром обыкновеннаго употреблешя, растеше 
это служитъ средствомъ противу разныхъ страдашй, какъ въ медицинз, 
такъ и въ народЪ: противу кашля съ коликою, удушья и проч. | 

Гада собшотойта (ТАПат БоЪИегит). Цвътъ его заживляетъь обжоги 
и помогаеть при рожф. Огородное, 

Геблода одгодолса (А\тиЛех Вог!епз!з). Растеше употребляемое въ ку- 
шанье, съ цфлью медицинскою; наводитъ сонъ. Огородное. 

орет (Агейита-Гарра), Ваг4апа. Служитъ для приготовлешя декохта 
противу колтуна и разныхъ накожныхъ болфзней. Народъ считаетъ его 
средствомъ противу укушеншя бъшенныхъ, для чего лопень приготовляется 
съ солью и чеснокомъ. Растетъ вездЪ около заборовъ. 

Масзек, роту (Рарауег ВВеаз). Употребляется, вмфст съ другими ра- 
стешями, при грудныхъ болбзняхъ. Дико растетъ между хлЪбомъ. 

Мак одго4ошу (Рарауег зотлоНегит). Народу извЪетны его наркотиче- 
скя свойства, и потому цвФтъ и сБмена его употребляются какъ снотвор- 
ное средство. Огородное. 


Магслеш (Вацсизсагоа). Сокъ считается въ народЪ хорошимъ лекар- 
ствомъ для чахоточныхъ и служитъ кровочистительнымъ средствомъ. 

Морковь, стертая съ сырымъ картохелемъ, употребляется вЪ н$кото- 
рымъ болфзняхъ, какъ холодная припарка. Огородное. 

Мтеа Кедздегзара (Мегива сгзра.) Согръваетъ_ желудокъ и тмъ самымъ 
возбуждаетъ аппетитъ. Какъ медицинское средство, употребляется въ наро- 
дз весьма часто. Огородное. 

Модеей, Моде (Саеваща о{стайз). Часто употребляется, беременны- 
ми женщинами, особенно въ случаяхъ, грозящихъ преждевременными ро- 
дами. Рекомендуется также при страдашяхъ матки. Огородное. 

Отап ргашу (та Неепиит). Часто служитъ для приготовлевя де- 


— 376 — 


кохтовъ. Уничтожаетъ веснушки и лимаи, употребляется вмЪстВ съ свф- 
жимЪъ жиромъ, ‘при ‘переломв кости. Его въшаютъ также на ульяхъ, дая 
привлечешя и’удержашя пчельныхъ роевъ. Ростетъ около деревень и въ 
огородахъ. 


_ Озе [апсейорай (Сагдииз Тапсео]афаз.) Останавливаетъ рвоту и сов$туе- 
тся въ понос и кровохаркани. Ростетъ близъ дарогъ и заборовъ. 

Оз1орея, Озеё родшотхошу (Опорегдоп Асат{ита). Листья употребля- 
ются какъ мочегонное и потогонное средство. При наружномъ употребае- 
ыи задерживаетъ развите рака. Растетъ около дорогъ и деревень. 

Озидзка' рота (БрБинит сопзоПаа). Употребляется, подобно чаю, по 
утрамь и вечерамъ, женщинами, имбющими бфли. Растетъ между хлБбомъ. 

Озтзуса бзропа, Герсзуса, Ртзуийиуа Осчтзхуса (баШата арагте.) От- 
крываетъ теморрой и помогаетъ при опухоляхъ. Растетъ особенно между 
ЛЬНОМЪ. | 

Раргоб затиес (Роуродииа Й$ паз.). Употребляется въ медицинф, а 
въ народ$ служитъ средствомъ при засорени брюшныхъ органовъ. Въ про- 
стонароди есть убЪждеше, что растеше это цвзтетъ только въ ночь на 
Ивана-купала, и что если въ эту ночь кто-нибудь найдетъ цвфтъ его и 
будетъ носить его при себЪ, то нашедший будетъ имзть все, что пожелаетъ, 
причемъ прюбр5теть способность открывать клады. Растетъ вездф. 

`Рапту Магу Озшот (Сатрапуа). Народъ думаетъ, что окуриваясь 
этимъ растешемъ и нося его при себЪ, мож-о тЪмъ откаонять и уничто- 
жать диете заговоровъ и чаръ Дико растетъ. 

Рачегпай `Разетаса зайуа) Усиливаетъ пигательность молока у мамокъ 
и составаяетъ здоровую пищу. Огородное, а также растетъ и дико. 

Регз ('Тисит ге, епз). Служитъ кровочистительнымъ питьемъ. Растетъ 
вездЪ на поляхъ и огородахъ. 

РеетиззКа (Ара рефгозейпот). КромЪ кухоннаго употребленя, при- 
носитъ пользу при страданяхъ желудка, печени и селезенки. Огородное. 

Рюйт (Апетиыа аБ пт). Употребляется народомъ для укр$пленя 
желудка и отъ лихорадки. Горячй настой на водБ уничтожаетъ клоповъ 
Дикое. 

Рисот]а (Реоша сИста!з). Кладется въ ванны для дфтей, страдаю- 
щихъ конвульмями. Употребляется также отъ кашля, чахотки и скорбута. 
Огородное. 

_ Р№аяа УуЕа (И соа сгасса.) Смена употребляются какъ противорво- 
тное средство. Крестьяне полагаютъ, что мука изъ этихъ сфмянъ, приго- 
товленная съ виномъ, помогаетъ отъ укушешя ужа и бфшеной собаки. 
Дикое. 


— 377 — 


Еб21 одгодолса. (Коза). Смотря по видоизм5ненямъ, растетъ въ ого- 
родахъ и на пов. Цвфтъ рекомендуется у крестьянъ противу хлюса; ягоды 
дъйствуютъ на каменную бользнь, а корень считается полезнымъ средст- 
вомъ въ безуми. 

Колейотав (ЗеЧити асге). Изъ этого растевшя и свЪжаго сала приго- 
товляется мазь для залечешя ранъ. Ростетъ вездь, на песчаныхъ грунтахъ. 

КитапеЕ душистый (Апфепиз поз. Ромашку) и шалфей кинятятъ 
ВЪ МОлОКЪ, и паръ пускаютъ въ уши,—чтб, говорятъ, помогаетъ отъ Флю- 
са. Впрочемъ, растеше это пользуется въ народ извЪстностно по своимъ 
цБлебнымь свойствамъ; между прочимъ употребляется въ лихорадк$. Ра- 
стетъ дико на поляхъ. 

ИЕнтапек упиегаздеу. т. е. вонючий (Ап\Вепиз сойИа). Растеть ири 
дорогахъ. 

Аша (Виа стауеоепз). Прежде полагали, что употребляемое въ пищь, 
растеше это усиливаетъ зрьне и уменьшаетъ головную боль. Огородное. 

Йзер, ?орёей тте]злу, Слерес (Хапйит зи‘атагии). Корень его упо- 
требляетея противу угрей и въ другихъ случаяхъ, доказывающихъ худосоче. 
Растетъ около заборовъ. 

Езера (Вгазяса) гара. Засушенные листья употребляются народомъ отъ 
кашля и хрипки; сЪмена же при обнаружени на тФлБ разныхъ острыхъ 
сыпей, какъ то: скарлатины, кори и т. д. Огородное. 

ВКзезисва дикая (СагЧапиле ргаеп$!). Противоскорбутное растене. Ра- 
стетъ дико. 

Взезисйа водяная (Э1вутЬгита адлайсит). Весною пьютъ, для укрЪп- 
лешя желудка, сокъ изъ этого растешя и изъ щавеля. Дикое. 

Взо@кеш (Варвапиз зайуиз). Считаютъ полезнымъ питьемъ сокъ при 
болфзни мочеваго пузыря и особенно при скорбут$. Огородное. 

Заёиа (Гасфаса ззИуа). Кром кухоннаго употреблешя, простонароле 
считаетъ, что сЪмена возбуждаютъ сонъ и отправлеше половыхъ органовъ. 
Огородное. 

$сзалю Кобуй (Ваитех аси{аз). Корень почитается хорошимъ средствомъ 
въ скорбутБ и желтухВ. Дикое. 

$2с2аю Коазпу (Катех асе{оза). Употребляется въ пищу, утоляетъ 
жажду, а растертыя въ вин сЪмена сго принимаются при самыхъ упор- 
ныхъ поносахъ. Растетт на поляхъ. 


$ег4есатаК (Геопагиз саг@аса). Самое назваше показываетъ, что ра- 
стене это считается полезнымъ и дЬйствительнымъ при страдашяхъ серд- 


ца. Дикое. 


— 318 — 


51а; тозезату ‘Мауа гоблпфхойа.) Употребляется, во многихъ случа- 
яхъ, какъ въ народф, такъ и въ медицин$. Дикое. 

51атодиб, Сотусзка Ктзулоша (Сепйапа сгаслаа). Настой на водк$. пьет- 
ся при желудочной коликф. Недавно начали употреблять это растене про- 
тивъ чахотки. Растетъ по зарослямъ и опушкамъ, лБеовъ. } 

бистоник, Реиерлик (Тасреп рийповама), Рогозё. Принадлежитъ къ се- 
мейству мховъ и употребляется противь чахотки. Растетъ на. старыхъ 
ПНЯХЪ. 

Уилеюуапзме зле, Оисаилес (Нурелсит регогавам). Настой высу- 
шеннаго растешя на водкз принимается въ н®которыхъ страдан!яхъ, а сокъ 
изъ почекъ употребляется для окрашивашя въ красный цвЪтъ. Дикое. 

буоттаа щезз, бет }адошиу, Уез, есь (С@слца утгоза). Хотя въ 
медицин$ и употребляется, но народъ тщательно искореняетъ это растеше, 
какъ сильно-ядовитое для скота. Дико растетъ во рвахъ и мокрыхъ -м$- 
стахъ. 

бзайшца (Зала остайз). Съ молокомъ употребляется для полосканья, 
въ случаЪ простуды горла. Листья кладутся на грудь женщинами, желаю- 
щими уменыпить отдфлеше молока. Огородное. 

5драгаде (Азрагасаз оета|з). Хорошее мочегонное средство; дума- 
ють также, что оно разрушаетъ камень, въ мочевомъ пузырЪ. Огородное. 

Таатяме зле, Алег (Асогаз са]атоаз.) Употребляется отъ лихорадки; 
а водочный настой принимаютъ для укрЪилешя желудка. Дико растетъ на 
болотныхъ мфетахъ. 

Тгзста Бота (Агипдо рЬтазтиез). Изъ корней его приготовляютъ 
декохтъ для обмывашя головы и уничтоженя на ней паршей. Растеть въ 
прудахъ и озерахъ. 

У’еёоштЕ `Каезё (Ройпвопит ога). Противопоносное средство; за- 
мфчаютъ также, что оно уничтожаеть дъйствые отравы. Растетъ на 6б040- 
тистыхъ лугахъ. , 

Утогусз' (Тапасейит уцваге): Уничтожаетъь червей въ ранахъ. Дикое. 

Гука, @тоззей Факошу (Габфугаз в0огафеляз). Сзмена употр. противу 
укушешя ядовитыхъ/звЪрей. Растетъ, между ‘пшеницею, и. ячменемъ. 

Рушокоя (ГушрЫат оста). Растеню. этому. приписываютъ. свой» 
ство исцзлять переломы, костей не только у людей, но и у животных» 
для чего принимаютъ его „во внутрь, а листья прикладываютъ къ мфсту 
перелома. Растетъ на мокрыхъ лугахъ. 


— 379 — 
Е) РАСТЕН!Я НЕОФФИЦАЯНААЯЬНЫЯ ('). 


Асфаза апариит; зноиха собачья петрушка. 

А]9го\уапда уеяси!оза; альдрованда пузырчатая (®). 

Аюресигиз ргафепя15; лисй хвостъ луговой. 

Апетопае петогозае; вБтреница лсная. 

Апетопае гапипси]о1Чае; вЪтреница желтая. 

Апетопае Берайса; вЪтреница печенковатая. 

Апфохафит офогафита; желто-цвЪтъ душистый. 

Агипдо са|ато етгозйз; тростникъ стеблеватый. 

Агапдо газтИез; тростникъ обыкновенный. 

ВаФаса ПаулайИз; бодяга рЪчная. 

СаНа ра\ази“$; куросльпъ болотный. 

Соссос 05 $аспшта; вымочка водная. 

ПУрвасиз ГаШопит; ворсянка суконная (сЪется при суконныхъ Фабри- 
кахъ). 

Едшзейит Йима е; хвощъ водяной. 

Епса ушсаг!5; верескъ обыкновенный. 

ГлеБепез; лишаи (н5сколькихъ сортовъ). 

Г/фгоют утеайит; плакунъ обыкновенный. 

Гои18 Ш9иозиз; ледвенецъ стручечный. 

МутрЬеа аа; нимфея бЪлая. 

МутрВеа Циеа; нимфея желтая. 

Рофатосе‘оп па{ап$; водница плавающая. 

Вапапсаа$ аШи$; жабникъ бьлый. 

Капапсипз афиайси$; жабникъ водяной. 

За]униа паёап$; сальвишя плавающая 

Забагеа Вог{еп$15; чаберъ садовый. 

Тгора паёапз; чилимъ плаваюний. 

ТгНоПата гереп$; бФлая дятлина. 

Тг!оПата сатрезге; трилистникъ полевой. 

ТгоЙ из епгораеи$; купальница европейская. 

ТЫазр! Багза раз{ог15; ташникъ паступий. 

Отаса Фозса; крапива обыкновенная. 

От@са игейз$; крапива жгучая. 

Сассупииа УИ1$ 19аеа; брусника. 


(') Заимствовано изъ «Медако-топограхическаго описанйя Пинскаго уфзда». 
(*) А1Чгоуап4а уезсшоза и Зайуйма пабап$—оба эти рЪдкя водныя растеня отечест- 
венной хлоры почти исключительно произрастаютъ въ Пинскомъ уфздЪ. 


— 380 — 


ЖК) ТРАВЬ! И КУСТАРНИКИ, ЯГОХЫ КОТОРЫХЪ УПОТРЕБЛЯЮТСЯ В*Ь 
ПЕЩУ И НА ПРИГОТОВИЕШЕ СОКкОВвЪЬ ('). 


Егасача гезса; земляника (рологкКа). 
Егазама е]аМог; клубника (фгозкауука), огород. 
Охусоссоз ра!лзйт18; клюква (#огауита). 

В!Без гафгита; смородина (рогхес2К). 

В!ез стоззама; крыжовникъ (астез), огород. 
Вироз 14аепз; малина (трава), огород. 
ВоБаз айсо$и$; ежевика. 

СОассупили тугЫШоз; черника (с2етитса). 
Пас; УШз 1Чаеа; брусника (Бгазилиеа). 
Оассушита ибетозата; голубица. 

И Богпаю ори!аз; калина. 


3) ГРИБЫ (°). 


аа) Употребляемые в5 пищу: 


Азапси$ деййози$; рыжикъ (гуд2). 


» рарегайаз; груздь (Ъги24). 

» ефа!з; шампиньонъ (32атр1оп). 

» сатпрезй "8 | | 

Е печарки (рмесгагК). 

» ргафепз15 

» орасиз$; свинярка (зу/магка) 

> Сеогзи; сыроежка (зигоейка). 

» теПеиз и таплол0$18; опенки (ортейк!). 
Во]ел$ пишар $; боровикъ (Бого\*). 

» стапШаваз; моховикъ (тросво\). 

», Боути$; подосиновикъ (родозто\и). 

» зсафег; подберезнякъ (роезасхеу). 

» №\ейз; маслянникъ (та&ак). 


Мега сапаге аз т 
Бентив \2ИСйцы (19су). 


ЬЬ) Вредные и лдовитые: 


Во]ейлз 1епагииз; грибъ губковатый (ЪаЪса). 


(') Заимствовано изъ сочиненвя: «„Ор1заше розйа Вогузо\мзезо». 
(*) Тамъ же. 


— 381 — 


Гусорегдоп Бо\лейа; пурхавка (рбгева\уКа). 
Авагсиз тиазсагиз; мухоморъ красный. 

» тас\а(1$; » чешуйчатый. (р]ату$у). 

» зо]Иагиаз; » уединенный (Ыау). 
РраПиз езсепиз 

>’ пора о (оморчекь (тлаг2.). 

Хотя сморчекь и употребляется‘въ пищу, но такъ какъ при этомъ 
нужно его приготовлять съ величайшею осторожностю, то онъ помфщенъ 
въ число грибовъ ядовитыхъ. 

Вообще, число различныхъ породъ грибовъ весьма велико; здфсь ис- 
числены только чаще встрЪчаемыя. Въ медико-топограхическомъ описани 
Пинскаго уфзда поименовано 18 видовъ «Асамсиз», 9 видовъ «Воейз» и 
даже одно видоизмфнеше трюхеля—ТиБег сфагшз (трюфхель съФфдомый). 
Самая замфчательная и наиболъе распространенная порода есть боровикз, 
который нетолько употребляется въ пищу свЪж, но и засушивается въ 
большомъ количеств для продажи. Въ сухомъ видЪ онъ отправляется въ 
Петербургъ и Москву. Моховикь принадлежитъ также къ числу грибовъ, 
охотно собираемыхъ крестьянами, которые его сушатъ и сохраняютъ на 
постное время. Сморчек (зтаг42), не смотря на то, что употребляется 
въ пищу, причиняетъ иногда сильныя корчи и даже, какъ говоритъ Ев. 
Тышкевичъ, смерть. Отрава происходитъ не столько отъ самыхъ сморч- 
ковъ, сколько отъ заводящихся въ нихъ червей. По этому, при употреб- 
леши сморчковъ, нужно обращать особенное внимаше на ихъ очищене. 


и) лБсНыЫяЯ породы. 


Говоря вообще, въ Минской губерыи преобладаютъ хвойные лЪсг; но 
есть уфзды, въ которыхъ чаще встрфчаются лиственныя породы, какъ напр. 
Новогрудекй, Слуцкй и Рёчиций уЪзды. Чистые хвойные лфса состоятъ 
преимущественно изъ сосны; ель же почти всегда растетъ въ смЪси съ 
лиственными породами, и особенно съ березою, вязомъ и ольхою. Дубо- 
вые л5са и вообще дубы гораздо чаще встрфчаются на Полфсьф, гдЪ от: 
дЪльныя деревья достигали прежде громадныхъ размфровъ; примфромъ слу- 
житъ р5чное судно, построенное изъ одной дубовой колоды, на которомъ, 
вЪ 1754 году, Станиславъ-Августъ, съ своею свитою (30 челов.), осма- 
тривалъ вновь-выкопанный Королевсюй (нын$ Днфпровско-Бугсюи) каналъ. 
Таме дубы теперь уже не встрфчаются, въ сл5дстве непомфрнаго развития 
торговли лфсомъ, обратившей вфковые и непроходимые л$са въ весьма рЪд- 


— 389 — 


мя насаждевя.` Къ числу уничтоженныхъ въ губерни породъ принадле- 
жить лиственница (Ртаз 1амх, Гегеве), которая прежде особенно часто 
встрЪфчалась въ лвсахъ Слуцкаго уЪзда ('), и изъ Которой въ 1419 г. по- 
строенъ въ СлуцкБ парожальный (приходсюй) костель, существующий и 
по настоящее время. 

Къ господствующимъ породамъ относятся сосна, ель, ду65 и липа; къ 
второстепеннымъ—кленз, вязь, береза, ольха, осина, осокорь, илимь, бъ- 
лый тополь, черемуха, дикая яблоня и дикая зруша. ИЙзъ деревьевъ и 
кустарниковъ, свойственныхъь Минской губераи и не переходящихъ дале- 
ко къ югу, наиболье замфчательны (®): а) Ель (Риаз аЫез), которая въ 
Юевской губерни“вовсе не встрЪчается; въ Черниговской растетъ только 
въ съверной полос, а въ Волынской доходитъ до Новоградскаго и Острож- 
скаго уфздовъ. Ь) Бълая ольха (АЪиз шеапа) встрёчается южнфе Мин- 
ской губерни только въ Новоградскомъ уфздв Волынской губернш, а въ 
Черниговской губ. до г. Мглина. с) Азадея (Аза\еа ропйса)—кустарникъ 
непроизрастаюций въ Черниговской и Киевской губершяхъ. 4) Волчий пе- 
рець (Рарзпе Мезегеит)—кустарникъ, распространяющийся къ югу въ Чер- 
ниговскую и Волынскую губернш; въ №евской же губ. его н$тъ. е) Мож- 
жевельникь (Татрегиаз сот!) попадается только въ Минской и сЗвер- 
ной части Черниговской. [ | 

Къ растешямъ же, произрастающимъ дико въ Кевской или Волынской 
губерши и непереходящимь въ Минскую, принадлежатъ: а) Бук5 (Еабиз 
зу№айса), растущий въ западной полосв Волынской и Подольской губер- 
нйй (3). Ь) Плющь (Недега Нейх), попадающийся изрфдка въ лбсахъ Во- 
лынекой и Подольской губернй. с) Вишня (Ргапиз Сегазиз и Ргапиз Ма- 
Ваер)"растетъ въ одичаломъ состояни въ Кевской губернш; въ Минской 
же встрЪчается только въ садахъ. 9) Гис (Тахиз Бассайа) растетъ въ Во- 
лынской и Подольской губервяхъ. 

Въ лЬсахъ Минской губерыи находятся слфдуюция породы деревьевъ 
и кустарниковъ (“): 


(') «Ор1заше Газбу Кгбемзвуа Ро]$Кесе 1 забеги] 2асподтисв Севагз&\ма Воззу1- 
Юедо, Ро] апзНеро». Т. П., стр. 216. 

(*) См. «О растительности и климатв Кевской губернии». Базинера. Жур. Мин. Гос. 
Им. 1853 г. Сентябрь. 

(5) Говоря о климат, мы уже замфтили, что въ садахъ Минской губерни произра- 
стаетъ дерево Кабиз сазбапеа, названное однимъ докторомъ букомё каиипановымеё. , 

(*) Заимствовано, съ н$ёкоторыми измфненями, изъ Медико-топогразическаго описаяя 
рукописнаго) Пинскаго узда.. 


— 383 — 


аа) Деревья: 


Асег р]аёапо!4ез; обыкновенный кленъ. 

Асег 1а{амсит; кленъ татарсюй. 

Ашиз 5апоза; ольха черная. 

Атиз шсапа; ольха бЪлая. 

Вена аФфа; береза обыкновенная. 

Сагршиз Бей!из; грабъ. 

Егахтиаз ехе]31юг; ясень. 

Ртиз аМез; ель обыкновенная. 

Рапиз ` зИуезит; сосна. 

Роршаз \тешиа; ‚осина. 

Рора!аз лиета; ‘осокорь: 

Рориав аШа; тополь’ бълый ‘или серебристый. 
Ругиз ртазег; дикая груша. 

Рутиз та|аз; дикая яблоня. 

Ргапиз зууезит5; лёсная’ слива. 

Ргпаз рафиз; черемуха обыкновенная. 

Опегсиз рейипсша(а; дубъ’ лесной. 

Опегсиз тоБиг; дубъ зимнй. 

ВАВашпиз Гапеа; крушина обыкновенная. 

Зайх. {гаез; ива ломкая. 

Зайх афБа; ива бЪълая или’ серебристая: 

ЗаНх решбапага; тальникъ или верба пятипыльниковая. 
Зайх уНеШпа; ива желтая. 

\огри$ апсирама; рябина. 

Тйа огапаНоНа; липа обыкновенная ‘или’ крупнолиетная, 
Па рагуНойа; липа. мелколистная. 

Ошпиз ева; вязъ-бересть. или-просто-вязъ. 
Лтиз сатрезйт1$; вязъ-илимъ или-просто-илимъ. 
66.) Кустарники: 

А2з]еа роййса; азалея. 

СогуЙаз ауеЙапа; орфшникъ. 

Парвпе_глехегеит; волчй перецъ. 

Еуопутиз уегис1озиз; бересклеть или брижджелина. 
Лиирегиз сопла! 3; можжевельникъ обыкновенный. 
Гоптсега_ху1оз{еит; жимолость, 

Охусосейз рат; клюква, 

Ргипиз зриоза; тернъ. 

ВаБаз гийсози$; ежевика. 


— 384 — 


ВиБаз захай!е; каменика. 

банх пех; болотная ива. 

байх ушша|$; ракитникъ. 

Бах саргеа; верба. 

ЗатБисиз пега; бузина черная. 
Уассупииа тугиШиз$; черника. 
Уассупииа УН15 14аеа; брусника. 
УБитпога оруа$; калина обыкновенная. 
\У1зеута аи; омела бЪлая. 


вв) Деревья и кустарники, произрастающае и разводимые 
только в5 садах. 


Сады въ Минской губерым составляютъ скорфе предметъ роскоши и 
удовольствия, чфмъ особую отрасль сельскаго хозяйства. Въ нихъ разво- 
дятъ: а) разнаго рода цвьты; Ь) хруктовыя деревья, не требующя осо- 
беннаго ухода и легко переносяция здшыя зимы, какъ-то: яблони и 
зруши (Руга$), сливы вишии и черешни (Ргипоз): ©) плодоносные кустар- 
ники, ягоды которыхъ идутъ или въ пищу, или на приготовлене варень- 
евъ и соковъ: смородину, (Вфез втоззшама) и малину (ВиБиз 14аемз); 
4) травы полезныя въ хозяйствё и могупия произрастать только въ 
садахъ и огородахъ, какъ-то: млту (тепфа ст1зра), шалфей (За\а оГ- 
ПстаЙз), макь (Рарауег зотопИегит), пеонзю (Раеоша оЙйстаНз), руту (Виа 
5тауе ет) и проч.; е) нЪкоторые кустарники, служащие украшенемъ 
саду: розу (Коза рипртеПИоНа), шиповникь (Воза сапта), барбарис 
(Вегрег$ ушаг!5) и сирень (Зугшеа уш]ваг1); {) наконецъ разныя породы 
деревьевъ, придающихъ садамъ тфнь и красоту; изъ нихъ н®которыя растутъ 
и въ лбсахъ (липа, кленъ, черемуха ипр..), а друмя могутъ произрастать 
только въ садахъ, не требуя впрочемъ прикрыт!я на зиму, какъ-то: пирами- 
дальный тополь (Ророаз Пацай:5) и изрёдка-дик1й каштань (Созапеа ущеа- 
13). — Садовъ же, въ которыхъ бы разводились растешя, свойственныя болЪе 
южному климату, весьма мало; всЪ они находятся въ Пинскомъ уфзда въ Лю- 
бешев, Лубо$ и Лунин$), гдЪ, кром$ всёхъ вышепоименованныхъ породъ, 
можно найти слфдуюцщия деревья и кустарники, которыя не втофчаются въ 
другихъ уЪздахъ: бълую акашю (Корша рзеиоасас!а), волошскти оръть 
(ТаёЛацз тела), черную шелкозицу (Могаз тета) (!), кизилсяикь или муш- 
мулу (МезрШаз охуасап фа), лохь (Еаеастиз апзизМойа), уксусное дерево 
или китайский ясень (Аа а8 стапд\оза), абрикосовое дерево (Ргапиз 
агтешаса) (*) и плтилистную виноградину (Атреорзз дитааеГова). 


(') ВЬьм Лунин. 
(*) Вь м. ЛюбешевЪ. 


— 385 — 


2) ОвозрРЪн1Е мвстныхъ животныхъ. 


А) МДЕКОПИТАЮЩЛЯА (МашшаЦа). 


При всемъ разнообрази и. обили животныхъ, обитающихъ въ л$фсахъ 
Минской губерыи въ настоящее время, между ними, т. е. животными, 
не встр$фчается много такихъ, которыя, лБтъ 200 тому назадъ, состав- 
дяли предметъ охоты. На основани свидфтельствъ прежнихъ авторовъ 
польскихъ, писавшихъ когда-либо о Литвф, Ярошевичъ говоритъ (!), что 
вЪ лфсахъ и степяхъ Литовскихъ (а слфдовательно и Минекихъ), кромБ 
извЪетныхъ и нынф медвъдей, рысей, волков, лисиць, барсуковх, купиць, 
бобровь, выдрь, лосей, сернь, диких свиней, ит. п., еще водились: зубры 
(нын$ сохранившиеся въ одной Бфловфжской пущЪ), туры (если ихъ не 
брать за одно съ зубрами), росомахи, соболи, олени и дивля лошади, 
(которыя, по мн®нию Чацкаго, должны были попадаться еще около 1770г). 
Дъйствительно, еще въ Статут® Литовскомъ 1588 года есть артикул (°), 
опредфляющий пеню за нФкоторыхъ звфрей, убитыхъ либо пойманыхъ въ 
чужихъ лБсахъ, Въ этомъ артикулБ упоминается: зубрз, 406ь, олень, 
медвьдь, дикая лошадь, дикти кабань, серпа, рысь, соболь и куница. 
Довля зв5рей составляла важный промыселъ и есть свидфтельсва, что еще 
въ ХУ и ХУ| вЪкахъ собольи мха продавались въ Минскь и Новогруд- 
кф по40 штукъ вмфстф. Авторъ одной попавшейся намъ рукописи зам®- 
чаетъ, что въ это время, въ поименованныхъ двухъ городахъ, продавались 
даже горностаи, партями отъ 100 до 250 штукъ. 

НынЪ, хотя уже и не попадаются ни соболи, ни олени, ни зубры, ни 
росомахи, ни димя лошади,.но все-таки минсше лБса служатъ убъжищемъ 
многимъ такимъ животнымъ, которыя въ другихъ губерыяхъ вывелись 
уже совершенно. Къ числу, такихъ звфрей принадлежать ‘бобрё, выдра, 
куница, рысь, норка (болотная выдра) и барсук5. ВеЪ эти животныя еще 
сохранились въ здъшнихь лфсахъ, хотя и попадаются гораздо рьже, чфмъ 
медвьди, дикая свиньи, лоси, серны, волки, лисицы, бъаки: и хорьки. 

Самое замфчательное животное есть конечно бобрь (Сазог ЙБег). Еще 
Геродотъ, описывая землю Будиновъ, говоритъ, что вся эта страна покрыта 
1$сами и болотами, окружающими одно огромное озеро, въ которомъ ло- 
‚вятся выдры, бобры, и друмя животныя «шй уегесе4ет СезсеМе»- (3). 
Есть много свидФтельствъ, что на рфкахъ Минской губерыи бобры 


(') ОБгах Таёму. Т. Г, стр. 74. 

(*) См. Трешй Литовсый Статутъ. Разд. 10, арт. 3. 

(3) Нудгуогарые 4ез гозз1сВеп Вз1сШез. Заскзаъеога. Огег Вап@. Стр. 308—399 
сат. одис. Мипськ. гур. 25 


водились въ болыпимъ количествЪ. Такъ Гюльденштадтъ пишетъ въ 1774 
тоду, что бобры не ръдко встрфчались на р. Березинф и притокф ея Бобръ 
('). Ржончинсюй, исчисляя нЪсколько мЪстъ на Полфеьв (р-р. Пина, 
Ясельда, Припять, Кобржа (?), Славечна и др.), гдБ водились лучше 
бобры, чфмъ въ ПольшЪ, замБчаетъ, что чаще всего животное это попада- 
лось на р. ЦнЪ, близъ м. Кожангородка (Пинек. уъзда), недалеко отъ 
котораго есть урочище, называемое и по се время Бобровнею. Въ гра- 
мот королевы Елены упоминается о бобровыхъ гонахъ На Свислочи, близъ 
д. Тростенца (Минск. губ.), нынф деревни г. Чекотовскаго (?). Нако- 
нецъ въ третьемъ Литовскомъ Статутв есть артикулъ (3), запрещающий, 
подъ страхомъ пени, владфльцамъ имфнй, въ которыхъ существовали боб- 
ровые гоны, пахать землю, косить сЪно и рубить лБеъ ближе «лко бы 
отз зеремени (т. е. отъ мета жительства бобровъ) №025 киемз докину- 
ти». А если бы кто (сказано въ артикул$) «извалтомз бобры побил, 
460 злодьйскимь обычаем5 выкралё,» тотъ платитъ за каждаго убитаго 
черназо бобра четыре копы, а за карозо двЪ копы грошей. Но напрасно 
Статутъ принималъ м5ры, чтобы отвратить истреблеше этого мирнаго, 
цённаго и полезнаго животнаго; напрасно существуетъ замфчаше, Что 
«Кали забъешь бобра, нл будзпшь мтьць добра»: жажда корысти и страсть 
КЪ охотБ не знали предфловъ, такъ что въ настоящее время бобры со- 
хранились въ весьма немногихъ мфстахъ. Впрочемъ, нужно замфтить, что 
нынЪ, за нфкоторыми исключенями, помъщики, въ имфшяхъ которыхъ 
водятся бобры, не уничтожаютъ ихъ, а, напротивъ, всфми м5фрами стара- 
ются удержать ихъ у себя и расплодить. Сколько намъ извъстно, бобровъ, 
живущихь цфлыми семействами, можно видфтъ въ сл5дующихъ м$стахъ: 
а) близъ м. Першай, Минскаго уЪзда; 6) близъ с. Олмельно, на р. Птичи, 
Игуменскаго уЪ$зда; в) на болотистой и недоступной р5чкф Чертень, впа- 
дающей въ Славечну, Мозырскаго у%зда; г) на р. Свислочи, близъ д.д. 
Турин и Новыя Волоки, Игуменскаго уъзда; сюда еще недавно призж?ли 
руссые промышленники для ловли бобровъ; д) близъ с. Колки, по р. 
Тремль, Рчицкаго уфзда. Есть конечно бобры и тъ другихъ, неизв®ст- 
выхъ намъ м5стахъ; такъ, вфроятно, они водятся на недоступныхъ пустын- 
ныхъ и болотистыхъ берегахъ ‘р$къ Пинскаго (“), Мозырскаго и Бобруй- 
скаго уфздовъ. Утверждают» даже, что изрфдка они попадаются на’ Бе- 
резинф и ДнЪпр®. 


(*/НудовтарВ. 4ез гиз. Весв. 3.ег Вап. Стр. 387. 

{*) Путешестве по Подфсью и Бфдорусскому краю. Шпилевскаго. 

{5) Разд. 10; арт. 6. | 

(*) Нар. Ци, въ 1840 г. поймана пара бобровъ, въ Пинскомъ у%здф. 


— 387 — 


Выдра  (МизеПа \\га), куницы (МазеЙа таг{ез), норки, рыси (Еейх 
Ппх) и барсуки (Меез) ('} сохранились еще въ довольно болышомъ чи- 
сл, особенно на ПолЪфсьБ, гдЪ они попадаются чаще, чфмъ бобры. Но 
болфе всего преслдуются охотниками медвюдь, (игзи8) дикий кабань (дзикъ) 
боровь, (Таз {егив), волкь (Гариз), лось (Сегуиз а1сез), серна или сарна 
(Сегуиз. саргео!аз), гаяцз ([ериз), лисица (Ушрез) и хорек (МазеПа ри- 
{юги5). 

Медвфдь бываетъ трехъ родовъ: а) бурый или стервятникь, самый 
болыцой, нападающий иногда на лошадей и воловъ; б) черный или борт- 
никъ, питающиеся плодами, истребитель хлЪбныхъ растенй и страстный 
охотникъ до меду, и в) сьрый или муравейник, малаго роста и любитъ 
муравьиныя яйца. Попадаются еще медвфди съ бьлою шеею; они сильны, 
ловки, проворны, свир5пы и нападаютъ на домашнихъ животныхъ. 

Дивл свиньи живутъ стадами, отъ 20 до 30 штукъ мБстф, преиму- 
щественно въ дубовыхъ алЪБсахъ, гдф питаются жолудями; Фдятъ также 
еловыя шишки и траву, называемую дзфнгелемъь (4есе]). На Полфсь$ 
ихъ весьма много. Самецъ, достигнувъ пятилфтняго возраста, отдФляется 
отъ стада, живетъ одинъ и оттого называется одынцемь: онъ чрезвычайно 
силенъ, вЪситъ отъ 20 до 30 пудовъ, а на охот чрезвычайно опасенъ (®). 

Волковь здЪсь множество. Они обыкновенно сфрые. Ихъ истребая: 
ютъ различными способами, какъ постоянныхъ враговъ хозяйства. 

Мось питается молодыми побЪгами и отпрысками деревьевъ и кустовъ, 
также различными травами и кореньями. Водятся въ болыпихъ лфсахъ, по. 
всему пространству губерыи и встр$фчаются часто по 6-8 штукъ вм$ст$. 
При существующей страсти къ охот, нужно ожидать, что это бфдное 
и почти безвредное животное скоро будетъ совершенно уничтожено, не 
смотря на то, что еще попадается часто. Особенно много лосей убиваютъ 
и ловятъ въ концЪ осени и начал зимы, когда вода на болотахъ. подернет= 
сл легкимъ слоемъ льда.—Впрочемъ, есть помщики, запрещающие уби- 
вать лосей въ своихъ лБсахъ: только подобными м5рами можно предотвра- 
тить совершенное ихъ истреблеше. Мясо употребляется въ пищу, но бо- 
4Ъе лось преслфдуется для кожи. ы 

Серна или сарна встрЪчается часто на Полфсь$; въ Новогрудскомъ же, 
Минскомъ, Слуцкомъ и Борисовскомъ уЪздахъ попадается рёже. Мясо ея 


(*) За шкуру рыси платится $ руб., купицы 1 руб., выдры 10 р., порки 50 коп., бар- 
сука 3) коп. Ор. рож. ВогузоузМезо Тузаеуега, Стр. 231. 

(*) Путешествуя по Припяти, намъ не разъ случалось видфть стада дикихъ или оди- 
завшихъ свицей, бродящихъ въ камышахъ, сопровождающихъ течеше р5ки и укрываю- 
щихоя при прибзижеши. лодки, 


25* 


— 388 — 


зрезвычайно вкусно и въ продаж цБнится, въ слёдетве чего животное это 
истребляется все боле и боле. Весьма вфроятно, что, черезъ н$сколько 
десятковъ лЬтъ, серна, равно какъ и лось, перейдетъ въ разрядъ очень 
р$дкихъ мЪстныхъЪ животныхъ. 

Зайцевь есть два сорта: русакз`или шаракь (Гераз ИпиЧи$) и бълякь 
иди бъаюзща (Гер. уама Из). Принадлежатъ къ числу самыхъ вредныхъ 
для 1$совъ животныхъ, потому что, обгладывая древесную кору, обнажа- 
ютъ древесину и т5мъ ускоряютъ гибель растеня. Истребляются въ огром- 
номъ количествЪ охотниками и подвергаются безпрестанному преслБдованшю 
отъ хищныхъ зв5рей и птицъ: волки, лисицы, куницы, хорьки, барсуки, 
рыси, собаки, даже одичавиия кошки, совы и вороны истребляютъ ихъ 
постоянно. Ловятся для мяса и для шкурки, цфнимой около 15—25 коп. 
сереб. 

Чисица и хорек принадлежать къ весьма опаснымъ, для домашнихъ 
птицъ, животнымъ, Гуси, индюки, утки и куры составляютъ для нихъ 
чистую приманку; а хорекъ заъдаетъ иногда даже овецъ и телятъ. Лиси- 
ца обыкновенно бываетъ желтобураго цвфта, а м5хъ во время убитой ли- 
сицы цфнится отъ 1 до 9 руб. серебромъ. 

Кром всфхъ вышеисчисленныхъь животныхъ, къ млекопитающимъ 
дикимъ относятся: балка (Жагаз), землеройка (Зогех), крот» (Тара), 
крыса, мышь (Миз), ежъ (егтасеиз) и летучая мышь (Уезреги|о).— 
Ежъ, кротъ и летучая мышь могутъ называться полезными животными, 
такъ какъ они во множеств5 уничтожаютъ вредныхъ насфкомыхъ. 
Дамашня животныя тЪ же, какъ и въ другихъ губерыяхъ: овца обык- 
новеиная (Атез сотлтлии!$), овца тонкошерстная (Аг. Шзрагсиз), козел, 
(Аг. сарга), воз (Воз Таигиз), собака (Сашз), лошадь (Едии$), свинья 
(5из ЧотлезИси5) и кошка (Ее|з сайиз). Объ этихъ животныхъ мы будемъ 
говорить особо, въ стать о скотоводствЪ. 

: к) итищы (Ауе$). 

Распространившаяся почти между всЪми классами населеня страсть къ 
охот ‘находитъ полное свое удовлетвореше въ несмётномъ множествЪ дичи, 
которою особенно ‘богаты неизмфримые л5са и недоступныя болота, покры- 
вающе Полфсье, Предметъ охоты составляютъ злухари, тетерева, рябчики, 
сломки (вальшнепы), бекасы, дупеля, диктя утки, дике золуби и проч. 
и проч. Въ Слуцкомъ уфздБ попадаются и стада дрофь. 


Приипчане. Вь послфднее время ‘обратило на себя всеобщее вниман!е появлен!е 
въ нъкоторыхъ мфетахъ баб, птицъ свойственныхъ южнымъ странамъ и Богъ 


— 389 — 


вЪеть какимъ образомъ занесенныхъ въ этотъ, вовсе для нихъ неблагопритпый 
каиматъ. Весною 1860 года бабы были замфчены въ 'Борисовскомъ у$зд$, а 
также въ Лопельскомъ уфздь Витебской губернш, причемъ несчастыя жертвы 
были истощены до такой степени, что были взяты живьемъ или забиты па4- 
ками. 


Оласными для домашнихъ животныхъ считаются: орел5 (адиЙа), коршунь 
(МИуиз), ястреб (Еа\со сотЪагиаз), сова-сымв (Зичх роззегиг), сова- 
филинь (Зах ВиБо), ворона (Согих) и сорока (Ра). 

Мномя изъ птицъ, питаясь самыми вреднымй для лЬсовъ, огородовъ 
и хл6бовъ гусеницами, червями и насёкомыми, приносять неоцфненную 
для хозяйства пользу. Къ числу ихъ принадлежать: кукушка (Сасайа5), 
полуночникь (Саргиаеиз епгораецз), дятель (Р1сиз), дрезолазь (Сег ма), 
зрач5 (Согуиз Иаз|езиз), скворець (5игпа$), дрозд (Таг4из), мухоловка 
(Мизосара), ласточка (Нгаптдо ‘агБапа), косатка (Сурзейаз), березовка 
(Нгордо \рама), стрижь (Сурзез ариз), ивола (орюаз ваШфиа), 
пиалица (Уапеаз), залка (Согуиз гаопедШа) и соя (Согуиз эапдагиаз). 
Менъе замфчательны истреблешемъ насЪкомыхъ: подорожник5 (Етегга), 
жаворонокь (А|аида), плиска или трясозузка (МоасШа Йауа, аа), 
синица (Рагиз), соловей (Зуута Пазсима), зиль (ЗУ. Егуфаец$), ряполё 
(ЗУ. гаБесша), крапивникз (Тгоз]оду{ез), чижез (ЕгозШа зршиз), зябликь 
(Егше. со@ерз), чечотка (Егше. Ппама), воробей (Егшё. ЧотезИса) и 
друмя птички, питающия своихъ дфтей червячками, мухами, комарами и 
другими насЪкомыми, а для себя собираюция смена разныхъ. растенй и 
ягоды. 

Вотъ въ алфавитномъ порядкв исчислеше птицъ, замфчательныхь въ 
Минской губернш ('): 

аа) Перопятыя (Р\Шоспепмае): 

А!ап4а; жаворонокъ, 

Ачайа; орелъ. 

СегИма; древолазъ. 

СоатБа; голубь. 

— апаз; лЬсной или див голубь. 
— Цигаг; горлица. 

Сотих; ворона обыкновенная. 

Согосаз вагша; сивоворонка обыкновенная. 

Согуиз согах; воробей обыкнозенный. 

— Гис|есиз; грачъ, 
— топедШа; галка. 


(') Зэпуствовано, съ н5которыми допозченами, изъ Медико-топогразическаго оспса {я 
Прискаго уфзда. 


— 390 — 
Сстуцв &апдагиа$; соя. 
Согих; перепелка. 
Саргийшеиз епгораеиз; полунощниЕъ. 
Сисшиз$; кукушка. 
Сурзе!и5; косатка. 
— ариз; стрижь. 
Етрег!2а; подорожникъ. 
Егте а 4отезиса; воробей. 
—- зршиз; чижъ. 
— соферз; зяблисъ. 
— Глпата; чечетка. 
Нгипдо иатБапа; ласточка. 
— \рама; березовка. 
МИуиз; коршунъ. 
МоасШа Пауа, аа; плиска трясогузка. 
Мизесара; мухоловка. 
Орюав заф\а; иволга. 
018; драхва. 
Рагиз; синица. 
Рег4х; куропатка. 
Рва!агориз; плавунчикъ. 
Риса; сорока. 
Р!сиз; дятелъ. 
— тпогИа$; дателъь жеина. 
РуггЬ а; снигирь. 
Бимх роззагтл; сова-сычъ. 
— Вир; сова-ФилинЪ. 
Эгпиз УШеаг1з; скворецъ. 
Зума ЕгуФаеиз; гиль. 
— Пазсйма; соловей. 
— габесша; ряполъ. 
Тейгао игосаЙи$; глухарь, 
— 1еих; тетеревъ. 
— Бопома; рябчикъ. 
— 1аэриз; блая куропатка (весьма 
Тго]оду{ез, крапивникъ. 
Тогдиз; дроздъ. 
„Орира;. удодъ. 
Узеиз; пигалица. ' 


мало). 


— 391 — 
65) Голопятыл (Нугапоспепиае): 
Апаз {егта; утка чернеть. 
— БозсБаз — матерая. 
— МИеща; — черповка. 
Агдеа; цапля. 
С!соша; аистъ. 
СоутЬи$; норецъ. 
Ри|са айга; лысуха черная. 
Сгиз; журавль. 
Гагиз; чайка. 
Митепии$; куликъ. 
Ро@сер$; поганка. 
Ваз; дергачъ. 
бсоорах; бекасъ разныхъ сортовъ. 
Э{егпа; чегрова. 
Типеа; турухтанъ. 


вв) Домашшя. 


Апаз Чоглезйса; утка домашняя. 
» апзег; гусь. 

Са\из ЧотлезИсиз; курица. 
Меезст!5; индъйка домашняя. 


В) ПРЕЕМЫКАЮШИЛЯ (АШРЫЫ а). 


Тезадо Циама; черзпаха обыкновенная. 
Гасеба азИз; ящерица обыкновенная, 
»  \ум1915; ящерица зеленая, 

Апршз гасШ$; мФдаяница обыкновенная. 

СоаБег ипимх: ужъ обыкновенный. 

РеПаз Бегиз; змфя сЪфрая. 

»  ргемег » черная. 

ВиГо; жаба. 

Вапа; лягушка. 

Ляушки, жабы, ящерицы, ужи и змъи питаются дождевыми червя- 
ми, слизнями и разными насъкомыми, не позволяя чрезмфрно размножать- 
ся такимъ, которыя могутъ сдЪлаться вредными отъ размноженя; лягушки 
Фдятъ даже гусеницъ. Однако змфя мъдяница можеть причинить смерть 
человЪку; а ужь на ПольсьБ иногда во множеств распложается въ жи 
лыхъ домахъ. 


— 292 — 


г) вывьхЕ (Р15се$). 


Карпз (Сургшиз), линь (Сур. Ипса), карась Сур. (сагагзиа8), язь 
(Сур. 14$), плотва (Сур. Егугорз), лещь (Сур. Бгаша), щука (Езох 
10спаз), судак (Гао регса) и окунь (Регса Ниуайз), принадлежать къ 
числу наиболБе попадающихся родовъ рыбъ, въ изобими водящихся въ 
р®кахъ и озерахъ Минской губернм. Сомз (5Йагаз ап) водится въ бо- , 
лЪе значительныхъ р5кахъ. Вюрозубь (Сургшпиз серва!а$), селява (Сур. 
а\Богпоз) и уорь (\е50г2) ловятся рЪдко и‘ принадлежать къ чи- 
слу самыхъ вкусныхъ рыбъ. Еще рЪже, и то лишь въ н$которыхъ мф- 
стахъ, попадается форель, называемая здЪсь пстронаом5 (рэгас).— Въ 
Припети иногда ловится осетрз (Астрепзег зг!о), который заходитъ сю- 
да изъ ДнЪпра; но это случается весьма ръдко. Болота и канавы изоби- 
луютъ выюнами (СорМз [0535), несмЪтное множество которыхъ ловится 
въ Пинскомъ и Мозырскомъ” у5здахъ, изрёзанныхъ стоячими водами. Ры- 
ба эта, составляющая почти ежедневную пищу каждаго помьщика (жи- 
теля Полъсья), въ такой степени обыкновенна, что въ продажБ не р5д-' 
ко идетъ по '/, коп. сереб. за хунтъ. Множество оной солится, сушит- 
ся и коптится. 


` 


д) животныя БЕЗПОЗВОНОЧНЫЯ 


(А. АуемеБгайа). 


Кь этому отдьлу животныхъ, извфстныхъ въ наукЪ подъ именемъ мо- 
люсковъ (Мо\изса), кольчатниковь (Аппща{а), ракообразныхъ (Сгизасеа), 
пауковидныхъ (Агасрпо!аса), многоногихь (Мугарода), чужеядныхъ (Ра- 
газНа) и глистовъ (Нели озатаа), принадлежать и насвкомыя (]азес4а), 
составляюцщия, большею частшо, самыхъ опасныхъ и непредвидьнныхъ вра- 
говъ хозяйства (*“). 

Совершенное, или прошедшее всЪ степени превращешя, насзкомое вре- 
дитъ мало, большею частно вовсе безвредно; сильнёйшй же вредъ гри- 
чиняетъ тогда, когда вылупляется изъ яичекъ личинка, ` а въ породЪ че- 
шуекрылыхъ — гусеница, Въ этомъ состояши, одни наскомыя вредятъ 
кореньямъ растенй, друпя — стволу, н$которыя — почкамъ, листьямъ и 
хвоф, иныя цвфту; остальныя же ФдятЪ плоды. 

Замфчательно, что самыя вредныя насзкомыя летаютъ болышею частю 


< (*).Такъ вакъ вредныя для хозяйства пасЪкомыя одил и тъже почти во всЪхъ губер- 
вяхъ средней полосы россййской импери, то описаше ихъ, равно какъ и вреда, наноси` 
маго ими, мы занмствовали} изъ сочинешя: Описаше Тверской губерыш въ сельсво- 
хозя:ственномъ отношеши; В. Преображенскаго. 


— 293 — 


ночью и снабжены красивыми крыльями, не причиняя въ этомъ видЪ ни- 
какого вреда; оттого люди смотрятъ на нихъ, какъ на самыя непорочныя 
творешя, созданныя для того, чтобы порхать съ цвфточка на цвфточекъ 
и быть потвхою дётямъ. Оттого такъ часто мы слышимъ выговоры дЪ- 
тямъ за мучене этихъ красивыхъ тварей, извъстныхъ подъ именами: мо- 
тыдьковь (рарШо), бабочек» (зрышх) и божьих коровокь (СБгузотеа). 
Напротивъ, полезныя насЪкомыя облечены въ неприятную Форму для зръ- 
ня и осязамя, и необразованный житель съ удовольстйемъ давитъ ко- 
стянку (5со]орепага Гогйсаёа) и паука (Агапеа). 

Мотылки, отличаюцщеся крыльями бфлаго цвфта разныхъ оттфнковъ 
объфдаютъ листья огородныхъ овощей и истребляютъ рябину, яблоки, 
смородину и стебли хмфля. 

Бабочки дъаятся на три разряда: ночных» (Рва]аепа), сумеречниць 
(Зрыпх) и сезёи (Зеча). Разрядъ ночныхъ бабочекъ составляютъ: шелко- 
пряды (РЬ. ВотБух), пяденицы (РЬ. Сеотега), хистовертки (РВ. {0г- 
их), моль (РЬ. Ипеа) и совиноголовки (РВ. посёаа). Гусеницы первыхъ 
трехъ родовъ уничтожаютъ листъ, цвЪтъ и почки ели, сосны, березы, ду- 
ба, ивы, илима, вяза, липы, ольхи, осины, тополя, ясени, яблони, вишни, 
оръшника, крыжовника и смородины; при случа же нападаютъ на ленъ, 
коноплю и капусту. 

Моль заключаеть до 10 видовъ, изъ которыхъ н$которые питаются 
листьями и хвоею деревьевъ, друме—листьями капусты, хр$ча и моркови; 


восковая моль питается воскомъ въ ульяхъ, хльбная выфдаетъ зерна въ 
амбарахъ, а мучная водится въ лежалой мук$. 

Родъ совинозоловокь, называемыхъ также сумеречницами (потому что 
бабочки эти летаютъ по захождени солнца, а на день скрываются въ 
трав$), заключаетъ въ себф безпощадныхь истребителей хлЪбовъ и травъ. 
Замфчаютъ, что гусеницы совиноголовокъ, извфстныя подъ общимъ назва- 
вемъ червя, появляются на т5хъ нивахъ, на которыхъ остается незапа- 
ханнымъ навозъ, особенно рогатаго скота, и потому совфтуютъ какъ мож- 
но мельче разбивать навозъ, скорфе и глубже запахивать его; оставиийся 
же незапаханнымъ закапывать заступами, осматривать поле передъ посф- 
вомъ, и если замфчены будутъ на пол въ навоз$ бфловатые зародыши 
червей, вырыть куски навоза, разорвать его мельче, разбросать по полосЪ 
и, черезъ двЪ-три холодныхъ ночи, иперебороновать ‚землю вдоль и поперегъ 
желфзными боронами. Къ роду совиноголовокъ принадлежать а:) Воскли- 
цательная совинооловка (РВа]аепа посша ехфатайоти5, уе! Астойз ехс|а- 
плабог!$) вылупляется изъ куколокъ въ юн мфсяцф, кладетъ яички въ на- 
возъ и траву, на вспаханныхъ и не вспаханныхъ подяхъ, и умираетъ. 


— 394 — 

Недьль черезъ пять изъ яичекъ высиживаются гусеницы, или черви, кото- 
рые по ночамъ съ прожорливостью объфдаютъ сперва корни и ближайпия 
КЪ НИМЪ Части, а потомъ и стебли ржи и разныя травы, обходя ту рожь, 
которая уже застар$ла. На зиму прячутся въ землю, оцфпеневаютъ, ожи- 
ваютъ въ маф и потомъ завертываются въ куколки, изъ которыхъ потомъ 
вылетаютъ бабочки. Самый вфрный и безпощадный бичь гувеницъ есть 
проливной дождь и холодная погода; ихъ уничтожаютъ также личинки н$- 
которыхъ насфкомыхъ. Троезе пара, вспашка и бороноване также спаси- 
тельны, потому что этимъ очищается поле оть сорныхъ травъ, въ кото- 
рыя кладутся яички и которыми питаются гусеницы до всходовъ ржи 
6) Ржаная совинозолозка или хатьбная сумеречница (РБа]аепа посла 5е- 
гейли, уе Дотойз зесецит), ведущая такой же образъ жизни, какъ и 
первая, но появляющаяся позже. Гусеницы пожираютъ озимь, зерна ржи 
и корни разныхъ травъ; Фдятъ также картофель, корни салата, рфпы и 
шпината. Эта порода вредитъ преимущественно раннимъ посфвамъ, осо- 
бенно на поляхъ, удобренныхъ конскимъ навозомъ, способствующимъ ско- 
р5ёйшему развитю гусеницъ. Мъфры противъ нея ТБ же; дожди также 
страшны для нея, какъ и для восклицательной сумеречницы. Въ Швеци 
спасались отъ нея втыкашемъ вътвей ели, запахъ которыхъ противенъ ей; 
а въ Тверской губерыи усыпали поля муравьиными гн®здами, клали въ за- 
кромы черемуху, багульникъ и можжевельникъ, топтали овцами, травили 
птицами, посыпали золою и известью и проч. в) Травяная совиноголовка 
(РЬ. посцаа эташтииз, Ерзепиа этатииз, НейорБориз эгаглииз), летаетъ по 
ночамъ и кладеть яички близъ корней ниворослей и мягкихъ травъ, откуда 
выходятъ съфровато-бурыя гусеницы, прожорливыя и выростаюция быстро, 
которыя пожираютъ молодую озимь, ленъ, горохъ и мягкя молодыя травы. 
На зиму уходятъ въ землю, гд® въ маф мвсяцЪ, превращаются въ куколки, 
изъ которыхъ, въ концф юня, вылетаютъ бабочки. ЗамЪчательно, что кле- 
веръ, тимофеева трава и садовыя растения этимъ гусеницамъ не по вкусу. 
г) Совинозоловка (РЬ. посма батшта, Раза баготла) встрфчается рфдко 
и замфчается по зеленому цвЪту гусеницъ. Пожираетъ ленъ поздняго по- 
сфва, кормовой горошекъ, гречу и особенно горохъ, также коноплю, яч: 
мень, бобы, капусту, клеверъ, картофельную ботву, но только въ моло- 
домъ состояши. Она замфтна золотистою буквою У на крыльяхъ. 

Корень ниворослей подъфдаютъ также въ видЪ личинокъ хрушь или 
найскй эжукь (Мео]отиНа` ущеагз), лътый (М. зозисаНз) и полевой 
трущь (М. авто); а въ видф жуковъ Фдять зерна хлЬба: полосатый 
щелкуне (Ейафег зичавоз, Е. зе5еИ$), особенно вредный овсу; зорбатая 

жужедица` (Сагавиз из, ХаБгаз &1Биз), особенно вредящая ржи и яч- 


2395: — 


мепю; божья коровка хльбная (СгузотаеЙа сетегз), уничтожающая рожь; 
совиноголовха пшеничная (РБа]аепа пос\ша {гс!), пожирающая зелень ише- 
ницы и гречихи; хльбная долзоножка, муха (Гра сегеа!!$), которая вре- 
дить ячменю, и разные роды кобылокь и кузнечиков (бтуШаз). Бълые пу- 
стые колосья на хлБбЪ, часто замфчаемые на поляхъ, происходятъ отъ то - 
го, что въ солом5 ржи гнЪздятся гусеницы: Му иппае {итсае, Араглеае 
$12 в, Путае, Е1аёег1з зесейз и др. Пустые же колосья остаются не- 
оплодотворенными отъ вмявя черной мошки (Твтрз рвузариз). 

Изъ разряда насфкомыхъ жесткокрылыхь (жуковъ), вредныхъ для 1Ъ- 
совъ и деревьевъ вообще, замфчательны: а) Короьды (ВозилсЬи$) протачи- 
ваютъ разнообразные ходы въ кор сосны и ели, и даже въ древесинз 
сосны, дуба, яблони и вишни. 6) Короткошеи (Виргезиз) въ вид личинокъ, 
протачиваютъ ходы въ соснЪ, березЪ, дубъ. в) Лубоъды (Ну|езтиз) питаются 
лубомъ сосны, ели и ясени. г) Долаюносики (Сигсайо), изъ которыхъ 
одинъ видъ бороздитъ извилистыми ходами кору ели, другой объЪфдаетъ 
кожу подростковъ сосны, остальные объфдаютъ хвою и листья сосны, ели, 
дуба, ивы, липы, ольхи, осины, тополя, плодовыхъ деревьевъ, а н$кото- 
рые изъ нихъ вредятъ яблокамъ, орфхамъ, желудямъ и съменамъ сссны; 
малиповый же доллоносикь (Согсийо Ва) усердно истребляетъ малину и 
землянику. д) Божьи коровки или крапивники (СБгузотаа) объфдаютъ 
хвою сосны, листья березы, дуба, ольхи, осины, тополя, плодовыхъ де- 
ревьевъ и даже овощей. е) Хрущи (Мео]оп!Ъа) обжираются листьями всЪхъ 
деревьевъ, кромф вяза и илима; н5фкоторые виды хрущей (см. выше) унич- 
тожаютъ цвфтъ сосны и мягюя зерна хл5ба и березы. ж) Личинки дрово- 
спковь или усачей (СегатЬух) питаются корою ели, дуба, осины, тополя; 
а полосатый дровостькь (С. Ппеатз) пофдаетъ стебли орфшника. 3) Свер- 
лило или заболониик5 (Ессорловазег зсо]улз) сверлитъ отв$сные холы въ 
древесин$ березы, илима, вяза, ясени, яблони, вишни. 1) Сюда же прина- 
длежатъ нФкоторые жильнокрылыя насЪфкомыя, какъ-то: личинки рогохво- 
стовь (Этех), пожирающия древесину сосны и ели, и личинки пилильщи- 
ков; (Тегиге4о), объфдаюция хвою сосны и листья вишни, крыжовника и 
смородины. 

Къ разряду вредныхъ принадлежатъ: а) Мухи (Апфапи&а), объёдающия 
капусту, латукъ, а Рзу!а— морковь. 6) /Доаоножки (Труа), которыя вредятъ 
ячменю, капуст$’и разнымъ овощамъ, в) Саъяни (Оезёта$), самые обыкно вен- 
ные враги скота на пастбищЪ; они‘трехъ родовъ: коискай (Оез. аеди) коровёй 
(0ез. Бог!) и овечёй (Оез уз). Первый кладетъ яички на холку, гриву, плечи 
и колфна лошадей; посльдья, облизывая зудящее м$сто, иногда проглачи- 
ваютъ яички, которыя или остаются въ горлБ, или ‘проходятъ въ желу доЕъ, 


— 396 — 


тамъ высиживаются и выходятъ испражнешемъ, подъ именемъ овсяниковь. 
Коровй слфпень кусаетъ лошадей, коровъ и овецъ до того, что кровь те- 
четъ по шерсти каплями; кладетъ яйца на хребтБ у корозъ, въ шерсти; 
высиживающеся изъ нихъ червячки проходятъ подъ кожу и изв5стны подъ 
именемъ свищей, которые весною выходятъ изъ-подъ кожи и падаютъ на зем- 
лю, чтобы тамъ окончательно превратиться въ слЪпня. Личинки овечьяго. слЪп- 
ня пробираются въ носовую и черепную полости, въ мозговые отдфлы и даже 
роговыя полости овецъ, причиняя послфднимъ вертежъ или кружене, излечива- 
емое только раздражающими средствами, произврдящими чиханье; съ отдфляе- 
мою во время чиханья слизью выходятъ личинки и овцы выздоравливаютъ. 

Важное мБсто между вредными насЪкомыми занимаеть тая или травя- 
ная вошь (АрЫз), которая распложается и посредствомь рождешя живь- 
емъ, и посредствомъ кладки яицъ вь щели зимующихъ растенй, въ кото- 
рыхъ зимуетъ и сама. Она многихъ видовъ, изъ которыхъ замфчательн$е 
прочихъ лбаопная, смородииная и капустная. Питается соками растений, 
которыя погибаютъ, если вшей слишкомъ много. Нфкоторые виды вшей 
производятъ на листьяхъ шишекчи или наросты, въ которыхъ живутъ куча- 
ми сами. Посл сильнаго дождя и дождливой погоды вши изчезаютъ; кро- 
мБ того он въ множеств истребляются личинками козявокъ (СосстеПа), 
пауками, муравьями и пфвчими птицами. 

Къ насфкомымъ, безпокоющимь человфка, принадлежатъ: черный тара- 
кан5 (ВЙаМа), прусакь (В]. сегглашса), клотз, блоха, вша, разнаго рода 
мухи и комары. Страна комаровъ — Польсье, гдЪ жители употребляютъ 
всевозможныя средства, чтобы предохранить себя на ночъ отъ укушенй 
этого несноснаго насфкомаго,. мир!адами летающаго надъ болотами, камышами 
и низменными м5стами вообще. Человъкъ безъ привычки едва-ли найдетъ 
и минуту покоя, при самомъ даже сильномъ истощении. 

Упомянувъ о насБкомыхъ, болфе или менфе вредныхъ и противодфйст- 
вующихъ—такъ сказать-—успхамъ нашего хозяйства и хорошему произра- 
станию растешй, слфдуетъ сказать нфсколько словъ и оо насфкомыхъ полез- 
ных5 или плотоядныхь, называемыхъ такъ потому, что они истребляютъ 
вредныхъ наскомыхъ. Впрочемъ, прежде замътимъ, что кажется самый 
климать и почва Минской губерни не благоприятствуютъ размножению раз- 
наго рода гусеницъ и червей до такой степени, чтобы наносимый ими 
вредъ былъ ощутителенъ. Частые дожди, сырыя и холодныя ночи состав- 
ляютъ кажется лучшее предохранеше отъ появлешя вредныхъ насЪкомыхъ 
въ большемъ числБ. Въ послднее время лБса Виленской, Ковенской и 
Гродненской губернй много пострадали отъ появлешя и размноженя раз- 
наго рода гусеницъ изъ рода шелкопрядов (Рра]аепа Вотоух), и особен- 


— 397 — 


НО шедкопряда— монаха (РБа]аепа ВотБух топасВа), такъ что команди- 
рованы были привительствомъ охиперы лБснаго корпуса, для изслфдованя 
причинъ и принятя мЪръ къ уничтоженю зла; а между тЪмъ, въ Минской 
губерни ни одно изъ вредныхъ лфсныхъ насфкомыхъ не появлялось еще, 
сколько мнф извфстно, гъ такомъ количествЪ, чтобы могло нанести лъсамъ 
значительный вредъ. Точно также въ другихъ губершяхъ, съ болБе сухимъ 
климатомъ, бываютъ часто примфры уничтожешя хл5бныхъ растенй червями 
созинозоловокх, такъ что пострадавиие оттого жители, лишившись озима- 
го посфва, принуждены бываютъ оставлять объфденное поле для засъва 
яровымъ хлфбомъ: въ Минской губерни этого почти никогда не бываетъ; 
вторичные же посфвы дфлаются иногда на мфстахъ, пострадавшихъ отъ ве- 
сеннихъ разливовъ сосфднихъ болотъ, что часто случается въ Пинскомъ, 
Мозырскомъ, часто Рёчицкомъ и Борисовскомъ уъздахъ. ЗдФсь иногда стра- 
даетъ, отъ какой-то болфзни, картофель; но причины этой болёзни мн® 
не известны. 

Изъ насёкомыхъ плотоядныхь, истребляющихъ вредныхъ насфкомыхъ 
и потому называемыхь полезными, замфчательны: а) хищники, (Э{арБу- 
108, Етиз), ночная и садовая жужелицы (СагаБиз зусорраща её Вог4епя) 
и клещеватая костянка (5со]орепага Гогписа{а), пресл5дуютъ и умерщвляютъ 
гусеницъ, куколокъ и бабочекъ вездЪ, гдь только находятъ. 6) Муравьеобраз 
ный клир5 (Сегаз Гогписагиаз) и личинка его, находимая подъ корою де- 
ревьевъ, преслфдуютъ и питаются корофдами. в) Натздиики (1еБпейтпоп) 
истребляютъ шелкопрядовъ и другихъ вредныхъ насфкомыхъ, кладя въ нихъ 
свои яички для высиживашя, во всфхъ ихъ превращешяхъ, и составляютъ 
полезнфйций родъ изъ разряда жильнокрылыхъ, потому что преимущественно 
нафздникамъ мы обязаны прекращенемъ свирфиствованя какого-либо рода 
гусеницъ. г) Личинки мухъ ктырей (Тас та) также водятся въ гусеницахъ 
и куколкахъ вредныхъ бабочекъ. д) Муравьи (Когпмса) преслфдуютъ всфхъ 
вредныхъ гусеницъ, и потому муравейники особенно должны быть сберегаемы. 
е) Пауки (АтасВпа), также преслфдуютъ и истребляютъ много вредныхъ ба- 
бочекъ, хотя ловятъ и полезныхъ мухъ. ж) „Льсной клотз (Споех гиПрез) 
живетъ въ лфсахъ, садахъ, и огородахъ и истребляетъь небольшихъ гусс- 
ницъ, особенно тлю, моль, куколки и яица разныхъ бабочекъ. Одно укушенше 
его причиетъ смерть гусеницф или мотыльку. 3) Вислокрылка (Вары!а), 
питается яичками мотыльковъ и шелкопряда— монаха, вреднфйшаго жите- 
ля хвойныхъ лБсовъ, березы, дуба и Фруктовыхъ деревьевъ. 1) Стрекозы 
([ЛЬеЙ\ае), въ совершенномъ вид$ и въ вид$ нимфы, или куколки, высасываетъ 
внутренности гусеницъ, бабочекъ, мухъ и другихъ насфкомыхъ. Особенно 
полезна обыкновенная стрекоза (ГЪ. ушеайззита), въ течеше всего аЪта ис- 


— 398 — 


требляющая насфкомыхъ. Зодотистая стрекоза (4Ь. уго) менфе. полез- 
на и встр$чается по берегамъ рЪкъ и озеръ, въ кустахъ ивы и ольхи. и) Му- 
равьиный лев (Мугтлееоп), самый опасный врагъ муравъевъ и прожорли- 
вый истребитель гусеницъ, особенно въ видБ личинки. к) Цевточникь 
(Негтегоиз) въ вид личинки истреблястъ травяныхъ вшей. л) Оса пес- 
чаная (ЭрБех уаБ\оза) ловитъ пауковъ и гусеницъ, и таскаетъ ихъ въ 
свои норы для того, чтобы питались ими дичинки осы. м) Оса обыкно- 
вениал (Уезра ушаг15)  таскаетъ въ свое пузырчатое гнфздо множество 
гусеницъ, бабочекъ и другихъ насфкомыхъ, для своихъ прожорливыхъ личи- 
нокъ. н) Шершень (Уезра сгарго) также таскаеть множество гусеницъ. 
0) Нёкоторые клеши (Асаг!), водяциеся въ гнилостяхъ на землб и въ водЪ, 
также трудятся въ пользу хозяйства. п) Скакуны (СстаеПа) истребляютъ 
живыхъ гусеницъ. р) Скороходы или жужелицы (Сагари$), во множеств 
бъгаютъ по деревьямъ и безпрестанно уничтожаютъ вредныхъ насфкомыхъ, 
прожорливы и храбро нападаютъ даже на сосноваго шелкопряда. с) йо- 
зявки (СоссшеЙа) и личинки ихъ питаются травяною вошью, листососами 
(СБегтоез), куколками мотыльковъ и неболыними гусеницамй. т) Букашки 
(Сап{аг!з), также очищаютъ растевмя отъ пофдающихъ оныя насфкомыхъ. 

Многя млекопитаюция, птицы и пресмыкаюнияся, уничтожая ръ огром- 
номъ количествв вредныхъ насфкомыхъ и почти исключительно питаясь 
ими, постоянно и неутомимо трудятся на пользу хозяйства. Сюда принад- 
лежатъ: ежъ, летучая мышь и кротъ; кукушка, полуночникъ, дятелъ, дре- 
волазъ, грачъ, скворецъ, дроздъ, мухоловка, ласточка, косатка, березовка, 
стрижъ, иволга и пигалица, галка, соя и мномя друше (ем. о птицахъ); 
лягушки, жабы, ящерицы и змфи. 

Но говоря о полезныхъ насфкомыхъ, безспорно слфдуетъ отдать преи- 
мущество пчель. Обиме лЬсовъ благопрятствуеть содержаню лсныхь 
пчелъ, и пчеловодство хотя нигдЪ не являстся исключительнымъь промы- 
сломъ, но болышая часть зажиточных крестьянъ имзетъ въ сосфднихъ 45- 
сахъ н5сколько бортей или ульевъ ичелъ, доставляющихъ, при надлежа- 
щемъ уходБ, немаловажныя выгоды хозяину. Домовыхь пчелъ весьма ма- 
10, да и помфщики вообще не расположены къ этой отрасли  сельскаго 
хозяйства. Лучше ичеловоды—раскольники, и потому пчеловодство наиболфе 
процвЪтаетъ въ Бобруйскомъ уЪздв, гдБ притомъ большие посъвы гречихи 
способствуютъ воспиташю ичель. Много пчедъ содержать также Мозыр- 
ске и Рёчицые крестьяне (*), 


(*) По инвентарямъ  помфщильихь имфниЕ 1816 года показзно, что гомфщичьнмь кре? 
стьзнамь принадлежать: 80,320 удьедь», 


— 399 — 


3) ОБозрьн!Е МФСТНЫХЪ ИСКОПАЕМЫХЪ ПРОИЗВЕДЕНИЙ. 


Здфсь бы слфдовало изложить подробныя геогностичесмя и химическия из- 
слёдовашя о составЪ различнаго рода почвъ, встр5чаемыхъ въ Минской губер- 
ни; но такъ какъ таковыя изсл5довашя еще ник$мъ не производились, то, что- 
бы дать общее поняе объ этомъ предмет$, обращаемъ внимаше читате- 
ля на помщенную выше статью: «Краткий геологичесый и геогностиче- 
сюй очеркъ губернм», гдЪ изложены нЪкоторыя свЪ дня о свойств почвъ, 
торфа и болотной желфзной руды, встрфчаемыхъ въ губерни. О свойствЪ 
же текучихъ и стоячихъ водъ, а также о свойствахъ водъ нфкоторыхъ.клю- 
чей, несправедливо называемыхъ минеральными, мы уже сказали нЪФсколь- 
ко словъ, говоря «о качеств5 водъ» вообще. 


Кя 


т 


“аз арчеЕи ан сми мии о хи 


‚се т «влом 
от Эуеимия х 
а 250; пал. Я ‚ПиоомИони ол. ^ Пати о 


и 


у 


(А ‹ 


|: 


и 


Е 


м 


ж 


Чл ви 
Ия Про им теОте, а итЛОц ЗЭИо АЕ, м0 
зо вто. нах ‘оличи ион. и -& 


= 


а 


ь 
В 


чи 


СА АИ } 


Иа 


а а 


м 519508 


&- ое 


тии из9 бой ПОЛЕТ 


С 


с 


о 


ое я 14$ 


х 


$ : ;, ко ИЕ . 
ЕН, иовиии нц Вир ат ПИМеО СуатНжтоАи 107801 145 в, Я 
ОИ ‘Чозоные а Е АО о, р, о обв, А ‚исто, ю Мерло 


|6 


у, 


Ти 


и 


‚ТАВЗ, Я он ЗН. 


иеаро чАтойодо 9 Вы ыотозан Ня с м хот глас. ло 
`баиБИОко 0) а Г ао т ад: 7 Почета” Пома 0 в. паб 
> ой детАБЧОТОЛНЙ АИ тАитЬНол5, с ЭСТ в оАтовгаеиото, н ель 3:8 
ОА: а 


мире» 
№") ив Ч я 


у и прич щ, еХииобииоеи` токиьраводиюбы ИР. 
оса _ 


т оао 92 ‘коот Е 9 


я 3 р 
: то у | ри Е в 
В ЮЛ 60 ИА 
, х } 5: < ' у и й :. ы 
С . , 
ы й к ъ н ` т! № +. 1 
0 У О Та ТО РЬ РСА ыы ' 
.} м мол АЗ А Ре м 
“г д 1 № Г“ р й и.о -* 
у . " #77 ] 
Амте ко А МАТ ребру ен : 
Де 5 Вы Их ы и 
ее У А ен РАМ МИНА Аа 
к! т ` я } ”. и и имя у 
ПиН алое Кокь Е м я 
и | . 
Л По р о У 
1733 о к. К "Ч и ри С ь ии У 4 3 
ь и я + 
г #% Алана уч в г. ПА МОИ 
г [ бу ря НАС Ь ев ча 
ры ЗИ Их #4 ". Ане 
ие ох ы У] ‘ па. К ВАР а = и 3 
, , ы и ` \ 
и 41 оАти . р у И 
НИЯ у АВ 
ЕО РН т еь ро Е 
| ‚ , 3 , 
Е а 88 о ПОСЛА ино ты 
у Е : ` 
ыы < й = еек в: 
| р У, УИ Ур сим ДА ИИ 
+ Е Ах т А у З й И я 
ЗИ ДОАО М А Я л О 
‚ На: ВЕ КУ ие ПозусжУх 
ат { ” | м 
А О А ПО ГАА Та 
к ‹ и 42 Е 
оси св И ве 
з м. р. * О Р 
Йа о а МИТЕ 
ы $ Пы @ вип Хэ ы й 
А ОЕ ТО АЯ тре Н 
ей СТ, Х “ 1 
ГР - ть ит } у 
а еы Лева, ег и ИАН и 
Е и у я : 
и у че 
НО ря НИ] и Фы | 
В 
мак.) У | И Е 
У рт ” . ы й } Ё у 
} . 
же м ь ы х И 
ця м. ‚ + - 
в ия О й ь 
|4 А ма Р оц , 3 
А т “с а сиб Ар 7 
ви у ы р , 
' 1 я! ' р г. и 
г“ | в ть ы 
ре АЛЕ , \ ‹ " Я 
* - < р ‘ 
‚ к 
- ка - И 
' 
О = 
“ 
ь $ Г. 


ни , 
в» #49 \Ч 
к А, 
#5 
ТА 
| Я. 
} д 
В п | 
* ы т 
. $} ы 5) 
‹ Г у ы 
1 УЕ 
р г 
= Ре 
4 7 
и Г И 
и у 
$ ГИ о 
г 
и . 
ы ы а + 
мА и 
У В ег В 
пет аи 
” 
ИЦ За $ 
И ГУ 2; 
+. (1 
фл у 4 
р 
м 
4: 2. и 
= “ 
Де 
ИЯ а 
‚ . 
у ы 
Г 
9х. 
а МС-Я 
я * 
$ 
р 
и 
у 
. 


И - 


|, ЖИТЕЛИ, 


А. Замка © пхеменахть. 


Пространство межлу Припетью и Двиною, ДнБиромъ и Н$маномъ, въ 
ГХ вЪфкф, было занято двумя славянскими племенами: „Дрезовичи и Криви- 
чи заселяли эту обширную низменность, покрытую необозримыми лБсами 
и болотами, неизвфстную Геродоту, отдфленную отъ Буддиновъ (!) высо- 
кими неприступными горами, — низменность, гдЪ, по словамъ этого пер- 
ваго историка, жили чудовищные люди аримаспы и грипы, спавие по ше- 
сти м5сяцевъ и стороживиие золото. 

Откуда же явились эти славянсюмя племена? Были-ли они аборигенами, 
какъ думаетъь ШаФхарикъ, т. е. жителями столь древними на своихъ м$с- 
тахъ, какъ Кельты и Германцы на своихъ, или были они потомками Да- 
когетовъ, пересилившихся сюда съ береговъ Дуная, какъ полагаеть Деле- 
вель?—Вопросъ этотъ, кажется, не рьшенъ и по настоящее время, Нес 
торъ, начинающий, по прим$ру Византйскихь писателей, свой разсказъ 
потомками Ноя, увфряетъ, что языкъ или народъ Славянскй Яхетова пле- 
мени, что онъ долгое время жиль надъ Дунаемь, —тамъ, гд нынв Венгрия и 
Булгаря. Отсюда, говоритъ онъ, Славяне разошлись въ разныя стороны. и 
прозвались по м5стамъ: т5 изъ нихъ, которые поселились между Припетью 
и Западною Двиною, прозвались Дреговичами, друме, отъ впадающей въ Дви- 
ну р$чки Полоты, прозвались Полочанами; отъ нихъ, же, т. е. Полочанъ,— 
Кривичи, которые сидфли у верховьевъ Волги, Двины и Днфпра (°). 


(*) СЪверную границу Буддиновъ Геродотъ опредфлхяетъ обширною пущею (ПолЪсье) 
гдЪ находится огромное скопище водъ (Пинскя болота). 
(*) Обозрьше Исторм БЪлоруссш. Турчиновича. Стр. 17. 
СТАТ. ОПИС, Минск. губ, 26 


— 402 — 


Опредфлить границу между древними Кривичами и Дреговичами невоз- 
можно. Признается всфми, что нынфшнй Минскъ лежитъ въ бывшей зем- 
45 Кривичей, а н5которые изъ нашихъ ученыхъ безразлично называютъ 
потомками Кривичей и вебхъ настоящихъ жителей Минской губернш. Ме- 
жду тфмъ, въ одномъ мфстБ лётописи, подъ г. 1116, сказано: «приходи 
Володимерь на Гльба (Минскало): Гльбо 60 бяше воеваль Дреовичи и Слу- 
ческь пожезь». Значитъ, нынфшый Слуцкъ лежитъ въ бывшей землЪ Дрего- 
вичей. А отсюда можно заключить, что только малая часть Минской губернии 
была занята Кривичами (Мински, Борисовсюй и Игуменскй уфзды) и что ос- 
тальную часть ея населяли Дреговичи. ВЪроятно также, что вся земля Криви- 
чей принадлежала Полоцкому княжеству (а въ томъ числь и Минсхому, сос- 
тавившему часть Полоцкаго), тогда какъ Дреговичская земля отошла къ Кня- 
жеству Юевскому. Впрочемъ, это одно только наше предположеше, кото- 
рое быть можетъ, не имъетъ основавя, потому что деревни съ названиями 
«Кривичи», «Кривичане» попадаются не только въ Борисовекомъ и Минскомъ 
уБздахъ, но и въ Новогрудскомъ, Слуцкомъ и даже въ Пинскомъ. 

Кром Кривичей и Дреговичей, на пространствё нынфшней Минской 
губернши нЪФкоторые историки находятъ еще третье племя—„Древлянь, жив- 
шихЪ въ [Х вЪкф по берегамъ р. Припети. 

Установилось также мнфые, что Ятвяи— племя чуждое, какъ Славя- 
намъ, такъ и Литовцамъ —жили въ западной части нынзшней Гродненской 
губернш, между рр. НЪманомъ и Наревомъ ('). Изслёдовашемъ вопроса о 
происхожденши Ятвяговъ занимались мноме польсме историки. Одни изъ 
нихъ (Нарушевичь и Нарбуттъ), утверждая, что языкъ Ятвяговъ отличал- 
ся не только отъ польскаго и русскаго, но и отъ литовекаго, производятъ 
этотъ народъ отъ древнихъ Язиговъ, названныхъ у Тацита ./а514ез багта- 
чае, и приписываютъ Ятвягамъ скиеское происхождеше. Друме (Длугошъ, 
Гвагнинъ, Стрыйковсьй, а за ними и Ярошевичъ) доказываютъ, что Ятвяги 
имфли болыпое сходство, по обычаямъ, языку и релипи, съ Литовцами, 
Пруссаками и Жмудью, и что поэтому на нихъ нужно смотрфть, какъ на 
народъ единоплеменный съ Литовцами. Наконець Шахарикъ видитъ въ Ят- 
вягахъ племя Сарматское, 

Происхожденше народа, несуществовавшаго уже въ ХГУ стольти и ис- 


(') Ярошевичъ, основываясь на мнЪнш Нарбутта, принимаелъ, что Ятвяги засфляли 
пространство, ограниченное съ Ю.—р. Бугомъ, съ 3.—р. Наревомъ и землею Пруссовъ, 
съ С. и В. — Литвою и Литовскимъ Полфсьемъ, или нынфшвимъ Кобринскимъ уфздомъ. 
Словомъ по убьжденю Ярошевича, Ятвяги занимали, съ нфкоторыми исключешями, бо- 
де, чЪмъ все бывшее воеводство Подляское; состоявщее изъ земель Дрогичинской, Мель- 
вицкой и Бъаьской (ОБгаг ЁИму, Т. 1, стр. 13), 


— 403 — 


требленнаго. до такой степени, что память 0 немъь соханилась только въ 
назвашяхъ н$сколькихъ урочищъ, конечно представляетъ обширное попри 
ще безконечнымъ толкамъ и предположешямъ. Не будучи спещалистомъ, 
мы не можемъ имЪть объ этомъ предмет собетвеннаго своего мня, а 
должны держаться мнфшя общепринятаго и основаннаго на изслфдовашяхъ 
нашихъ ученыхъ. Тфмъ не менфе, однакожьъ, не можемъ не обратить вни- 
машя на записку, составленную человкомъ,  посвятившимъ много труда 
изучению исторш западнаго края и нфеколько лётъ рывшимся въ церков- 
ныхЪъ архивахъ Минской губерыи. Человфкъ, о которомъ говоримъ,—быв- 
ш инспекторъ Минской православной. духовной семинарш, игуменъ и 
магистръ Анатолй. ‘Употребивъ значительную часть своихъ досуговъ на 
разработку истор. древней Туровской епархш, ’Анатоий составилъ доволь- 
но подробную записку о результатахъ своихъ изслБдованй. Въ этой запис- 
къ авторъь разбираетъ слегка и вопроеъ о Ятвягахъ, которыхъ онъ, вопре- 
ки общепринятому мнфнию,. видитъ издревле поселившимися на берегахъ р. 
Припети. «Городъ Туровъ ('), замфчаеть.  Анатолмй, исторически дФлается 
извфстнымъ со временъ. варяга Тура, витязя дружины Аскольда и Дира, о 
чемъ говорить и пр. ‚Несторъ. Но съ другой стороны, ‘исторически также 
извЪстно, что до прихода варяга Тура все прибрежье Припети, ‘отъ’ ны: 
нЪизняго г. Мозыря до г. Пинска, населяло уже племя Ятвяговъ и ‘что 
главными ‘притонами или селищами Ятвяговъ были т$ мфста, гдф теперь 
Мозырь, Петриковъ, Давидъ-Городокъ, Туровъ и Пинскъ. Въ главныхъ се- 
лищахъ или притонахъ Ятвяговъ ‘для витязей-варяговъ была богатая пожи- 
ва. Что сдфлали Аскольдъ и Диръ въ Кевф, тоже самое’ сдфлаль Туръ 
въ землБ Ятвяговъ. Туръ съ своею дружиною, утвердясь въ ТуровЪ, умфлъ 
подчинить своей власти Ятвягскихъ старшинъ главныхъ селищь Ятвяговъ, 
и въ особенности тфхъ притоновъ, гдф теперь Давидъ-Горолокъ и Петри- 
ковъ, и образовалъь съ ними варяго-ятвягсюй союзъ. Въ нынфшнемь Да- 
видъ-Городк® жилъ главный старшина Ятвяговъ: вотъ почему историки ли- 
товско-польсме называютъ гадательно Давидъ-Городокъ столицею Ятвяговъ, 
Нарбуттъ, въ своей истори, очень близокъ къ правдЪ; но не им$я надле- 
жащихЪъ источниковъ, не можетъ рфшить этого вопроса». НъФсколько далфе 
авторъ продолжаетъ: «Ладья для Ятвяга была его домомъ; на ней онъ про- 
водидъ свою удалую жизнь, занимаясь рыболовствомъ, и разгуливалъ въ 
бурю. и пепогоду, презирая всЪ опасности. Вотъ почему жителей всего при- 
брежья Припети сосфдыя илемена славянсыя называли народомъ отваги (*). 


(') Ныньшнее мЪстечко Мезырскаго уфзда, на правомъ берегу Привети. 
(*) Иные про изводять назваве Ятватовъ отъ слова дтые, лпое пиенл. ДЪйствятель- 
26 


— 404 — 


Вотъ. и пошло” въ‘ ‘истори учене’ о какомъ-то’особомъ. племени, Ятвяговъ; 
которые‘ нФкогда” населяли! болота’ Пинсмя и Мозырсюя: Коли Литва особ_е 
племя, такъ и’видно что особое; о Ятвягахъ же’‘этого! сказать нельзя Ньть 
никаки оо свидтьтельств, чтобы Ятвязи былн не славянское племя.» 

Хотя авторъ  приведенныхъ замфчанй на счетъ славянскаго: происхожде- 
ня Ятвяговъ и не указываетъ источниковъ, на которыхъ основываетъ онъ 
свои ‘убЪжденя, но разсужденшя его’ все-таки наводятъ на мысль, что во- 
проеъ о Ятвягахъ далеко еще окончательно не ръшенъ. Вфроятно были же 
каке-нибудь Факты и доказательства, въ силу которыхъ онъ ‘еъ такою 
увфренностю р$шился говорить противу общаго мнёня ученыхъ. 

' Какъ бы то ни было, но согласны ‘вс$ въ томъ, что народъ, населяв- 
шй нынёшнюю Минскую губерню, были’ Славяне. Владиславъ Сырокомля, 
въ сизслёдовани  своемъ ' «Эвана  па@Чахзупети Кгу\исгапати» (!), за: 
мфчаетъ, что ‘народъ этотъ, носивший назване Дреговичанъ и Кривичанъ, 
говорилъ русскимъ языкомъ, не много отличавшимся отъ языка бЪлорусскаго . 
употребляемаго нынфшними’ м5етными жителями. 

Когда назваше Кривичей и Дреговичей потеряло право гражданства! въ 
этой славяно-русской земл5— сказать опредФлительно трудно. «То только извЪ- 
стно изъ лБтописей, говоритъ, г. Шпилевский въ < Путешестни по Полфсью и 
Бълорусскому краю », что съ ХП взка земля Кривичей перестала именоваться 
Кривичскою. и, по числу городовъ и образовавшихся изъ нихъ княжествъ, полу- 
чила нфеколько названй. » Такъ еще въ конц$ Х вЪка, на пространств нынфш- 
ней Минской губернии являются княжества 'Гуровское(?) и Изяславское (3) по- 
зднфе упоминается въ 1066 г.—ю0 Минскь, въ. 1071 г.-—-о .Логожьскт (м. 
Логойскъ, Борисовскаго уЪзда), въ 1097 г. — о Пиньскь, въ 1116 г.—о 
Случесьть `(Слуцкъ) и Новогрудить, въ’ 1128 г.—0 Городно (мЪетечко Пин- 
скагоуЪз..), Ёлеческть (м. Клецкъ; Слуцкаго уфзда), и Борисовю, въ 1147 г.— 


но, варяги покорили это. племя, и потому Древляне могли называть жителей прибрежья 
Припети ятые. Ятвягъ и плённикъ —синонимы на языкЪ на!‘одномъ (примфчан!е автора 
записки). 

Въ другомъ мест Анатолй, упомянувъ о томъ, что Мозырь въ посльдств!и сдФлался 
Сибирью Аитовскою, куда ссымали всзхъ‘каторжвиковъ, прибавляетъ: «Не въ честь’ аи: 
этой каторги и всЪхъ жителей начали называть Ятвягами, т, е. ятые, или. каторжники? 
Иные думаютъ, что слово Ятвягъ есть исковерканное слово варягъ» 

Анатолй передаваль мн также, что ему не разъ случалось слышать, какъ перекли- 
каются рыболовы’ на Припети:’Рыбакъ, желая ‘узнать объ’ отдалеши отъ него товарища, 
кричитъ: .лт5-л7т5! на что получаетъ въ отвЪтЪ: 6125-6115! 

(') См. Гека \йейзКа, 1857 г., № Г, стр. 294 (52). 

(*) Впрочемъ, въ Лаврентьевскомъ спискф Несторовой лётописи, о Туровф въ первый 
разъ упоминается подъ:г. 1078. 

(5) Изяславъ—нынфшнее мьстечко Заславъ, Минскаго уззда. 


— 405 — 


Брягинь (м. Брагинъ, РЪчицкаго  уфзда), въ 1155 г. — о Мозырь 
въ 1294 г.—о Несвижь. Игуменъ Анатолмй говоритъ, что въ концф ХП 
и начал ХШ вЪка, на пространств нынфшней Минской губерши было 
уже 14 княжествъ: 1) Изяславское, 2) Соломерецкое, 3) Минское, 4) Ту- 
ровское, 5) Пинское, 6) Мозырское, 7) Клецкое, 8) Новогрудское, 9) Пе- 
ресопецкое, 10) Свислочское, 11) Логойское, 12) Степанское, 13) Бори- 
совское и 14) Слуцкое. Весьма вЪроятно, что съ образовашемъ этихъ кня- 
жествъ назвашя Кривичей и Дреговичей мало-по-маду замънились назватя- 
ми самихъ княжествъ; и хотя еще подъ г. 1146 упоминается о Дрего- 
вичахъ, но съ достовЪрностю можно сказать, что назвамя Дреговичей и 
Кривичей совершенно вышли изъ употреблешя съ того времени, когда на- 
слъде Глфбовичей и вообще всЪ удфльныя княжества, бывиия на простран- 
ств$ нынфшней Минской губераи, въ 11929 году, соединились подъ влас- 
тю Изяслава Мстиславича, внука Мономахова. 

Въ начал ХГУ стольмя (1318—1320) Гедиминъ присоединяетъ къ 
Литвз всю древнюю область Кривичей, покоряетъ удбльныя княжества 
Владимпрское (на Волыни), Чирниговское, Кевское и друмя, распростра- 
няетъ восточную границу своихъ владъшй до Торжка, Вязьмы, Козельска 
и Мценска, и именуетъ себя великимъ княземъ Литовскимъ и Русскимъ. 
Въ это, быть можетъ, время произошли назвашя Бьлой и Черной Русси— 
названя, которыя нынф съ болышею неопредЪлительностю приурочиваются 
то къ той, то другой части Русской Имперм. Въ самомъ дфл, всёмъ 
извфетно существоваше этихъ двухъ прозванй, а между тЪмъ никто еще 
положительно не опредфлиаъ, въ слёдстые какихъ причинъ они произо- 
шли и какая разница существуетъ или существовала между племенами, 
населявшими ту и другую Русь: Нфкоторые объясняютъ происхождене 
прозванй БЪфлой, Червоной или Красной и Черной Русс цвЪтомъ нащеналь- 
ной одежды жителей этихъ мфетъ. Каразминъ, относящий появлеше про- 
звашя Росси БЪфлою (ко временамъ Тоанна Грознаго), понимаетъ его въ 
смыслБ восточномъ— независимый, велики. Не соглашаясь съ этимъ тол- 
ковашемъ, авторъ «Исторм БЪлорусси», г. Турчиновичъ, объясняетъ эти 
прозвашя въ смыслБ цвфтномъ, причемъ замфчаетъ, что русске историки 
(Татищевъ, 'Шуваловъ) пр’урочивали назваше Бфлой къ разнымъ мБе- 
тамъ Росси. Далфе г. Турчиновичъ говоритъ (*): «настоящая Бфлорусая, 


(*) Предислоше къ Исторём, Бълорусси, стр. УТ. По мнЪнтю автора брошюры « Взг1л0д5 
на исторю Западной Росси» (стр, 11), Великоруссы, Малоруссы и БъЪлоруссы различа- 
лись «наибол$е въ то время, когда каждая изъ сихъ вфтвей составляла особое тфло по 
литическое; Зедикоруссы—Государство Московское, Малоруссы—Украйну или Малоросс!ю, 
Бълоруссы—Бълоруссйо или, какъ тогда называли, Великое Княжество Литовское, = 


— 406 — 


въ прежная времена, простиралась: съ сЪвера на югъ’отъ г. Дриссы (на 
Двин5) и 03. Освфя до Могилева и Друцка, а ‘съ востока на западъ отъ 
Великихъ Лукъ и отъ р. Ловати до м. БЪфлаго, на границ губерыйй Вилен- 
‘ской и Минской (Борисовскаго у$зда); т. е. Белоруссею, въ самомъ начал, 
называлась страна между Двиною, Днфпромъ и Друтью. Въ настоящее 
же время, подъ общимъ назвашемъ Бълорусйи извёстны нынышшя губер- 
ни Могилевская и Витебская, за исключешемъ трехъ ея Лифляндскихъ 
уфздовъ ...» Итакъ, принявъ во внимаше границы, ‘ухазанныя г. Тур- 
чиновичемъ, слфдуетъ полагать, что нынфшняя Минская губерня, за ис- 
ключешемъ одного Борисовскаго уЪзда, была только сосфдотвенною, съ 
прежнею Бълорусфею, страною. Такое мнЪше совершенно согласно съ т$мъ 
дълешемъ Литовской Руси, которое принято въ геограхическомъ словарЪ 
Карпинскаго, изданномъ въ 1766 г., въ Вильнф, на польскомъ языкЪ, гдф на 
стр. 492-й, сказано: «Русь заключаетъ въ себъ, сверхъ Руси Московской, 
Литовскую Русь, которая длится на Бьлую и Черную. Бльлая Русь заклю- 
чаетъ воеводства Мстиславское, Полоцксе, Витебское и Смоленское; Черная 
Русь— воеводства Новогрудское, Минское (") и Русь Польскую, или Червоп- 
ную, или Малую, заключавшую Русское, Бельжское, Подольское, Мевское, 
Брацлавское, Черниговское воеводства и земли Хелмскую и Галичекую» 
(*). Согласно съ этимъ раздфлешемъ, почти всю нынфшнюю Минскую губер- 
ню, за исключешемъ сфверо-восточной ея части (входившей въ составъ Ви- 
тебскаго воеводства) и Пинскаго уЪзда, нужно было-бы причислить къ числу 
губершй, составляющихъ такъ-называсмую Черную Русь. Между тЪмъ, 
авторы сочинешя «Б{агойута Рока», изложивъ политическое раздфлене 
литовскихъ земель, существовавшее вЪ 1772 году и бывшее сл5дствемъ 
постепеннаго образовашя государства Литовскаго и соединешя его съ Поль- 
шею, упоминаютъ также о назвамяхъ, сохранившихся въ общенародномъ 
употреблени и происшедшихъ отъ мЪстнаго положешя странъ, различя 
обитателей, ихъ обычаевъ и проч. Такъ, все Виленское воеводство, съ боль- 
шею частю Троцкаго, составляло собственно „Хитву или ТЖ мудь; воевсд- 
ства Полоцкое: Витебекое, . Метиславское и часть Минскаго назывались 
Бълорусслею; Новогрудское съ частями Троцкаго (около Гродно) и Мин- 
скаго образовали Черную Русь; остальная часть воеводства 'Троцкаго, 


(*) Н›возрудско» воеводство раздЪлялось на три повЪта: Новогрудскёй съ княж. 
Слуцким5, Слонимсвй и Волковискй (Зытойута Ро15ка. Т. Ш., стр. 623 -654); Минское 
в0ев0дство состояло также изъ трехв повЪтовъ: Миисказю Мозырсказо и Ръчицказо 
тамъ же, стр. 819), 

(*) Куда прачисляет® авторъ Бресту-ЧитЭ9еское воеводство, заключавшее Брестскй 
й Пинск позъты— не извъетно, 


= 


между р. Нфманомъ, Августовскою пущею и русскою границею, носила 
назваше Тракта Запущансказо; наконецъ, южная часть Минскаго и 
Брестъ-Литовскаго воеводствъ называлась ПолЪфсьемъ. Значитъ, по мньвю 
Балинсказо, часть Минской зуберши принадлежала къ Бълоруссли, 
друзая часть—к5 Черной Руси, а третья, не принадлежавшая ни къ 
той, ни кь другой, носила особенное назваше Полтсьл. 

Сбивчивость понятйя о границахъ Черной Русси и БЪлорусои и при- 
вычка прйурочивать послбднее назваше исключительно къ Могилевской 
и Витебской губершямъ были, вЪфроятно, причиною, что не только въ 
разговорномъ языкф, но и въ нФкоторыхъ сочинешяхъ, подъ именемъ 
Литвы разумъютъ и Минскую губерню, или, по крайней мЪрЪ, сЪвер- 
ную ея часть. Такъ, мы не могли не обратить внимашя на выражеше 
нашего почтеннаго ученаго К. Арсеньева, который въ сочинени своемъ 
«Статистичесме очерки Росси», на стр. 179, говоритъ: «Литва, т. е. 
губернии Минская, Гродненская, Виленская и часть Ковенской ‚ представляетъ, 
подобно БЪфлоруссш и пр...» Не знаемъ, какое значеше придаетъ здфсь 
г. Арсеньевъ слову «Литва», но думаемъ, что Минская губерня при- 
числена имъ къ ЛитвЪ точно также, какъ могла бы быть причислена Мо- 
гилевская, Витебская, Волынская и всякая другая губерня, входившая въ 
составъ велик. кн. Литовскаго. Между тмъ, выражене г. Арсеньева вве- 
ло въ заблуждеше н$Фкоторыхъ нашихъ авторовъ, заключившихъ, кажется, 
именно изъ этого, что будто бы Минская губершя населена Литовскимъ 
племенемъ. Въ примфръ приведемь прекрасную статью Ал. Егунова: «О 
среднихъ цфнахъ па хлБбъ въ Россм» (*). ЗдЬеь авторъ, желая доказать, 
что племенное различе можетъ быть причиною разницы въ успфхахъ хо- 
зяйства въ одной и той же м5стности, приводитъ слова г. Арсеньева: въ 
Минской губерши «сельское хозяйство находится въ скудномъ положени 
не отъ худобы почвы, но отъ безпечности и безпромышленности кресть- 
ЯНЪ....»; и вслфдъ за симъ прибавляетъ: «опять-таки „Литовское племя». 
Почему Ал. Егуновъ причисляетъь жителей Минской губерни къ Литов- 
скому племени — намъ неизвфстно; но такъ какъ онъ цитируетъ слова г. 
Арсеньева, то мы имфли поводъ заключить, что г. Егуновь основалъ свое 
убъждеше именно на томъ выраженш, на которое мы уже обратили вни- 
маше читателя. Въ Минской губерши Литовское племя сохранилось толь- 
ко въ двухъ, трехъ урочищахъ Новогрудскаго уЪзда. Въ подтверждеше 
этого сошлемея на статью г. Киркора, помвщенную въ Въстникв Импера- 


(*) См. Отечественныя Записки за 1852 г., Т. СХХХУ, стр. 8. 


— 408 — 


торскаго Русскаго Географическаго Общества, за 1857 годъ ('). Здесь 
авторъ, «послБ многолЬтнихъ изелфдованй и усерднаго изученя м$стно- 
“стей, при пособи и по указашямъ, во многихъ случаяхъ, маститаго исто- 
рика и глубокаго изслБдователя литовско-русской старины, ©. Е. Нарбут- 
та», топограхическими признаками опредфляетъ границы пространства, за- 
селеннаго литовскимь поколвнемъ. Изв этой статьи видно, что «//итов- 
ское племл» занимаетъ цфлые уЪфзды Виленсый и Трокскй, сЪверныя части 
Лидскаго и Ошмянскаго уфздовъ и сфверо-западную часть Свфнщянскаго 
увзда; остальное пространство губерти, т. е. Вилейскй и Дисненсюй 
уБзды, остальное пространство СвЪншянскаго уъзда населены Славянами - 
Бълоруссами; юго-восточная часть О'мянскаго ‘уфзда и все пространство 
за правымъ (2) берегомь Дзитвы Славлнами - Кривичами (?). Сафдова- 
тельно Литовскаго племени не видно не только въ Минской губернш, но 
и въ сосфдственныхъ съ нею уфздахъ Виленской. 

Такимъ образомъ коренное населеше губерти состоитъ изъ славяно- 
руссовъ, потомковъ древнихъ Кривичей и Дреговичей, утратившихъ въ 
первой половинф ХП вЪфка прежшя свои прозвашя и извФетныхъ, во вре- 
мена владычества Литвы и Польши, подъ именемъ Бфлоруссовъ и Черно- 
руссовъ. 

Послфдния два прозваня сохранились и по настоящее время, не смо- 
тря на то. что об эти родныя в$тви одного и того же племени Славян- 
скаго, элемента чисто русскаго, слились уже до такой степени, что те- 
перь, по нашему мнфншю, нЪтъ уже никакой возможности ‘указать на т% 
характеристичесмя черты, которыя отличали бы одно населеше отъ другаго. 
Быть можетъ, во время владычества. Польши об эти вфтви отличались другъ 
отъ друга и по образу жизни, и но нравамъ, и но одеждъ, и по оттЪнкамъ раз- 
говорной рЪчи; быть можетъ между Черноруссами и Бълоруссами существуетъ 
и въ настоящее время какая-нибудь разница: но такъ какъ, до сихъ поръ, 
никто еще, кажется, не занимался подобными этнографхическими изслЪдован!- 
ями, то мы рЬшительно отказываемся указать на т мЪъстности Минской 
губернш, которыя заняты тфмъ или другимъ племенемъ. Намъ случилось 
прочитать ифсколько статей, въ которыхъ говорилось о Кривичахъ и Дре- 
говичахъ, о Бълоруссахъ и Черноруссахь, но каждый разъ, когда дФло 


(') См. Этнограически: взглядъ на Виленскую губерню. Вфет. Им. Рус Геогр. 0б., 
1857 г., кн. ТУ, стр. 236—957. 

(*) Не понимаемъ, какую разницу г. Киркоръ находить между Славянами-Б'Блорус- 
сами и Славянами-Кривичами, тёмъ боле, что далфе, на стр. 21, самъ онъ говорить: 
«не подлежить сомнфнйо, что нарЪч!е, называемое нынф бфлорусскимъ, именно то самое, 
которое употребляли древше Кривичи»”, и далЪе: «въ БЪлорусскомъ или Кравичанскомъ 
‚ ‘арфяш... 


— 409 — 


доходило до опредъленя границы между Черною и ББлою Росеями, авторъ 
говориль уклончиво, путался въ своихъ соображешяхъ и отдфлывался ка- 
кою - нибудь неопредфлительною ‹Фразою. Яенфе другихъ говорится объ 
этомъ предметБ въ статьБ «Сфверо-западный край Имперш», напечатанной 
въ Февральской книжкБ журнала министерства внутреннихъ дЪлъ, за 1843 
г. .('). Зд$сь авторъ, упомянувъ о томъ, что русеюй элементъ почти исклю- 
чительно господствуетъ въ юго-восточной половинЪ края, т. е. въ губер- 
шяхъь Минской и Гродненской, ‘по прежнему составу, переходить къ та- 
кому заключению: «это было иричиною (говоригъ онъ), что и во время 
владычества Польскаго, столь в’аждебнаго всему Русскому, вся почти гу- 
берыя Минская въ прежнемъ объемв (?), постоянно причислялась къ БЪ- 
лой Руси: «Ваз Ваа, Афа Визча»; ла и тб уБзды Минской губерши, 
которые составляли изъятие, именно расколоже“ные вь Полльсьь, с5 сопре- 
Одьльными уьздами бывшей иуберии Гродненской, назывались также 
Русью, только съ странным» прозвищемь Черной, «Виз Схагпа, Мета 
Визяа.» Вслфдъ за тьмъ, какъ-бы для пояснешя сказаннаго, авторъ дЪ- 
лаетъ выноску, гдЪ говоритъ: «Русь Бфлую, подь Нолыпей, составляли 
воеводства Минское, Полоцкое, Витебское и Метиславское; границею меж- 
ду ею и собственно Литвою полагалея тогда узый перешеекъ между рЪка- 
ми Друею и Вимею. Русь Черная составляла воеводство Новогрудекое и 
заключала въ себЪ нынфтише уЪфзлы Новогрудекй, Слонимскй, Волковы- 
скй, Слуцай, Мозырскй и РЬчицый, распредфленные по губершямъ Мин- 
ской и Гродненской (3). Итакъ если Черноруссовъ и Бълоруссовъ прини- 
мать за двЪ отличныя вБтви одного славяно-русскаго племени, то, согла- 
сно съ мньшемъ автора приведенной статьи, нужно было бы положить, 
что первые. т. е. Черноруссы, населяют» Новогрудскй, Слуцкий, Мо- 
зырснй и Рочицкай уьзды, а вторые, т. е. Бълоруссы, — Борисов» 
скай, Минск, Изуменскй и Бобруйсклй. Куда же отчислить жителей 
Пинскаго уфзда?—Что они не принадлежать ни къ Черноруссамъ, ни къ 
Бълоруссамъ — въ томъ свидфтельствуеть и самое ихъ нарЪфче, подходя- 
щее къ малороссискому, употребляемому на Волыни. Тоже слфдуетъ ска- 
зать и о южной части Мозырскаго уЪзда, гдЪ также слышится малороссй- 
ская рЪчь. 


(') Подъ именемъ сфверо-западнаго края Импери авторъ разумфетъь прежде бывпия 
губериш: Виленскую, Минскую и Гродненскую, со включешемъ области Бълостокской. 

(*) Минская губершя въ прежнемъ объемБ заключала уЪзды: Минск’, Борисовскй, 
Бобруйск, Игуменсый, Дисненскй, Вилейски, РЪчицкЙ, Мозырскй, Пинск и Сауцюй. 

(5) Мозырскй и Рьчицкш уЪБзды приваллежали къ Минскому воеводству (${аго2ута 
Ро1зКа, Т. Ш, стр. 812). 


— Ш — 


Къ этой коренной массз населешя мы относимъ и ту часть его, ко- 
торая, въ силу историческихъ событй, принявъ католическую религю, 
польеше нравы, языкъ и обычаи, отдфлилась — такъ сказать—отЪъ своего 
цфлаго и, вслфдстие того, тенерь именуетъ себя Поляками. Такое вну- 
треннее разложене сплошнаго населешя произошло, конечно, не одновре- 
менно, такъ какъ оно было результатомъ постоянныхъ усимй польскаго 
правительства, получившаго еще съ 1386 года возможность имфть вляше 
на литовско-русешя провинции’ и постановившаго главною задачею своихЪ 
дъйствй ополячеше всего края. Прямое средство къ рьшеню этой задачи 
заключалось въ введеши католической релими, польскаго языка и внутрен- 
няго, по образцу польскому, управлешя. Какимъ образомъ начала эти были 
проведены въ жизнь западно-русскаго народа—это предметъ” постороный, 
с которомъ была уже рЪчь въ «Историческомъ очерк$». Результатомъ 
польскаго владычества было то, что нын$ почти все сослове дворянъ-по- 
мфщиковъ исповфдуетъ католическую религию, говоритъ польскимъ язы- 
комъ и, вслЪдетве того, ведетъ происхождеше свое отъ Поляковъ. Такое 
убъждеше въ принадлежности къ польской нащи начало, конечно, укоре- 
няться съ того времени, когда — всл5дстые привиллегй, данныхъ дворя- 
намъ-католикамъ Ягелломъ (20 Февраля 1387 и 2 декаб. 1413 г.) и ВКа- 
зимромъ Ягелловичемъ (2 мая 1457 г.)—выспый классъ народа, носивиий 
дотолБ назваше русскихъ бояръ и дворянъ, сталь мало-по-малу измфнять 
релими своихъ предковъ, принимать польеме гербы, забывать — быть мо- 
жетъ изъ подражаня двору—свой родной язывъ, получать воспиташе въ 
Краковф или ВаршавЪ и Формировать, по примфру Полыши, невфдомый до 
того времени классъ шляхты. Убфждеше это, говоримъ, могло сродниться 
съ образомъ мыслей ополячивиагося дворянства еще болфе въ ту мрачную 
эпоху для литовско-русскаго края, когда, со времени Политической Уни 
1569 года, Поляки имфли возможность занимать въ ЛитвЪ различныя долж- 
ности и владфть цфлыми областями (чтб прежде не дозволялось), и когда, 
со времени Церковной Унш 1596 г., литовско-руссюя провинщи наводни- 
лись католическимъ духовенствомъ, не щадившимъ никакихъ средствъ для 
искореневя всего, что только носило отпечатокъ русскаго происхождешя. 
Есть, конечно, между дворянствомъ Минской губерши и таюя Фамили, ко- 
торыя ведутъ непосредственно свой родъ отъ польскихъ выходцевъ, на- 
чавшихъ, какъ замфчено, селиться въ литовско-русекихъ провинщяхъ со 
времени окончательнаго соединешя „Литовскаго государства съ Польшею, 
но такихъ Фамилй весьма мало, и есть доказательства, что значительнЪй- 
шая часть извёстныхъ нынф въ западныхъ губершяхъ хамимй ведетъ свой 
родъ отъ древнихъ русскихъ бояръ и дворянъ, издревле православныхъ, 


— 414 — 


но измфнившихъ въ послфдетви и в5рф и русскому имени. Таковы роды 
Огинскихъ, Поцфевъ, Сапфговъ, Ходкевичей, Пацовъ, Хрептовичей, Воло- 
вичей, Тышкевичей, Корсаковъ, Ратомскихъ, Ваньковичей, Униховскихъ и 
пр. и пр. Однакожъ, если дворяне Минской губерни принадлежатъ, ио 
происхождению своему, къ славяно-русскому племени, искони населявшему 
эту страну, то характеръ ихъ, нравы, обычаи, религмя, языкъ, образъ 
мыслей — все. это носитъ отпечатокъ польскй, свидфтельствующй о тЪхъ 
принудительныхъ, но’ дЪйствительныхъ мфрахъ, которыя употреблены были 
польскимъ. привительствомъ. для ополячешя первобытно-русскаго края. Бла- 
годаря ‘усердно ‘незабвенныхъ 1езуитовъ и римскаго духовенства, католиче- 
ство—этоть. чуждый, ‚ элементъ — пустило здфсь сильные корни не только 
въ высшемъ классф, ноои въ значительной части простаго народа — быв- 
шихъ ушятахъ, и теперь еще отличающихся какимъ то непонятнымъ рав- 
нодупиемъ въ дфаЪ вЪры. ; 

Такимъ. образомъ коренное населеше ‘Минской губернии, состоящее 
изъ БЪлоруесовъ, Черноруссовъ ‘и ПолЪсянъ, распадается на двЪ части: 
православныхъ и. католиковъ. По свЪдБнямъ, доставленнымъ изъ консисто- 
рИй, число. тфхЪъ. и другихъ, было сл5дующее, 


Душъ обоихъ половъ На 100 православныхть 
православныхъ. католиковъ приходится католиковъ. 


Въ 1846 году. : 711,194 904,036 99. 
КС | 0339020041315 29. 
— 1848 «‹, . 702947 504,466 99. 
= 1849 «с. 105.388 905.696 29. 
У У 98. 
ео 08 187.109 96. 
1852 =. 1130. 4090 5195 790 97. 
СЕ 1853.1. 129.963 189.931 96. 
а" 721,920 186,936 96. 
850 ам |", "700.137 479.580 96. 
— 1856 «. 690,579 183,709 27. 
Па РР 698.134 189.184 96. 


Отсюда видно, что католики, относительно православныхь, состав- 
ляють !/, часть или 96%/,, т. е. говоря другими словами, въ общей мас- 
с хриспианскао ‘населеня, на долю православныхъь придется 79°, а 
на католиковъ 21°/. Притомъ, отношене между обоими вЪфроисповъдания- 
ми уменьшается довольно замфтнымъ образомъ, такъ что, въ 12 лфтъ оно 
сошло съ 29° на 26°/. Уменыпеше это еще боле будетъ’ замтно, 


— 418 — 


если возьмемъ для сравненя какой-нибудь болЪе отдаленный годъ. Въ одномъ 
руконписномъ описан Минской губернш’ 1800 года показано. жителей: 


Православныхъ. . 962,024 д. об. п. 
Умятовь. . . 340,373 « 
Католиковъ . . 199,597 « 


Значитъ, въ 1800 году на 100 православныхъ и ушятовъ приходилось 
католиковъ 35, т. е девятью болфе, чБмъ теперь. Само собою разум$ет- 
ся, что относительное уменьшеше числа католиковъ сл5дуетф приписать вля- 
ню существующихъ законовъ на счетъ в$роиспов$датя дфтей, происходя- 
щихъ отъ браковъ между православными и лицами другихъ религй. До конца 
1863 года, римско католическая консисторйя не имла никакихъ свЪдфнИ о 
составЪ католическаго населешя по сословямъ, и хотя православнымъ духовен- 
ствомъ ведутся постоянно списки своихъ прихожанъ, съ раздфлешемъ ихъ 
на б-ть сословныхъ категорий ('). но въ католическомъ вздомств$ подобные 
списки не заведены. Только въ юнф 1863 года, по настояню Минскаго 
временнаго военнаго губернатора, затребованы были римско-католическою 
консисторею, отъ всфхъ подвфдомственныхъ ей приходовъ, точныя свЪдф- 
ия о числБ прихожанъ по сосломямъ. ВмЪетБ съ тБмъ, тамя же свфдф- 
ния затребованы были и изъ православной консисторм. Требуемыя вфдомо- 
сти доставлены едва только въ ноябрз 1863 года, т. е. въ то время, когда 
первая часть нашего труда была отдана въ печать. Такъ какъ вЪдомости 
эти заключаютъ въ себЪ весьма много интереса, особенно въ настоящее 
время, то, оставляя предыдуция данныя въ сторон, разберемь съ б6ль- 
шею подробностю тв свфдфвя, которыя доставлены намъ въ 1863 году (). 

По вфдомостямъ, доставленнымъ изъ консисторй въ 1863 году, счи- 
талось, обоихъ половъ. 


(') Кагегори эти: 1) духовные; 2) статеке и дворяне; 3) военные; 4) купцы, граждане, 
мъщане, цфховые и проче городске обыватели; 5) дворовые; и 6) крестьяне, однодворцы 
и вольные хлбопашцы, 

(2) СвфдБня Православной Консистори доставлены въ ЮнЪ, а изъ Римско-Котоличе- 
ской—вь ноябрё 1863 года, 


— 43 — 


Въ 1863 году душъ об. пола. 


Православ |На 100 пра- 
Католиковъ.| В СЕГО. р 
ныхъ 


' католиковъ. 
| 


Дворянъ и чиновниковъ. . | 25,446 60,775 86,224 °— 239 


Городскихъ сосломй ... 93,587 16,239 39,826 | 69 


Прочихь сословй. .... | 711,176 106,894 | 818,000 15 


Итого. . | 760,209 | 133,838 | 944,047 24 

Въ томъ числё: 

Въ 9 убздныхъ городахъ. . 15,529 | 11,734 27,263 76 
Въ ихъ уБздахъ.....| 744,680 | 172,404 | 916,784 | 93 
Въ томъ числб: 


Мужескаго пола.....| 368,183 | 88,926 | 457,109 24 


Женскаго пола...... | 399,096 94,912 | 486.938 24 
| | 
| | | 


Хотя данныя эти весьма много отличаются отъ данныхъ за 1857 годъ, 
особенно по православному исповфданю (*), но не входя въ разсмотрьне 
причинъ быстраго увеличешя православнаго населеня и неподвижности ‘ка- 


(*) По вфдомостямъ православной консистори, лиц православнаго исповфдавя, не счи- 
тая раскольниковъ, показано: 


Ве 1857 а. В5 1865 а. 
Дворянъ и чиновниковт. ‚ . . 21,160 25,446 душ. об п. 
Городскихъ сосломй. . . . . 19,147 23,587 >, : 
Сельскихт, сословй . . . . . 621,958 666,624. > ь 
Духовных уче ло. зол 1,366 2736 тв 
ВО 38533 36,5167 › . 
Всего. . . . 698,134 760.209 


Значитъ, если вЪрить показанямъ консистор!и, то съ 1857 по 1863 г. православное 
населен!е увеличилось на: 62,075 д. об. п, въ томъ числЪ военныхъ прибавилось только 
8,283 д. Между т5мъ католическое населеше въ тотъ же самый перодъ времени возрасло 
только на 1,074 д. об. половъ. 


— 414 — 


толическаго, обратимъ только внимаше на разницу въ отношевшяхъ между 
обоими вфроисповфдавшями въ 1857 и 1863 годахъ. 
Въ 1857 г. Въ 1863 г. 
На 100 православныхъ приходится католиковь. . 26 . . . 24 
Теперь посмотримъ, какимъ образомъ‘изм5няется отношеше между пра- 


вославными и католиками по у$здамъ. 


Душъ об. п. въ 1863 г.; На 100 православ- 
Православ- Католи-° ныхъ приходится 


НЫХЪ. кКовЪ. католиковЪъ. 

Въ Минскомь  у5здв. . . 57,363 54,459 95 
» Борисовскомь »›. . . 87,7606 24,641 25 
» Игуменскомъ т. |1. 190.477 47,041 19 
» Бобруйскомь »›. . . 76,254 6,031 8 
» Слуцкомъ эти)  01400,055 98,386 28 
» Рчицкомъ а = 183.507 4,681 6 
» Пинскомъ эс || 92.058 40.737 12 
» Мозырэкомъ бт | 954671699 6,092 9 
» Новогрудскомъ » й . 104,070 31,770 33 
Въ 9 уБздныхъ городахъ . . 15,529 11,734 76 
Въ ихъ уфздахь . . . . 744,680 172,104 23 
Всего въ губерни. ‚„ . , 760,209 183,838 24 
Въ томъ числБ: 

Мужескаго пола’. . . . 368,183 88,996 24 
Женскаго пола 302005. 9% 942 24 


Итакъ почти 6/, всего католическаго населешя сосредоточивается въ 
Минскомъ, Новогрудскомъ, Слуцкомъ, Борисовскомъ и Игуменскомъ уз- 
дахъ. Раздфливъ всю губерншю на дВБ части: сЪверную и южную, по- 


лучимъ: р 
Простран- Число душъ об. пола: На 100 православ- 


ство квадр. Православ-  Католи- ныхъ приходится 
верстъ. НЫХЬ, КОВЪ. католиковъ. 

Въ Минскомъ, Бори- 
совскомъ, Игуменскомъ, 

Новогрудскомъ и Слуцкомъ 32,9%5 кв.в.440,631 156,297 35 
Въ прочихъ четырехъ 

убзлахь ‘| 245,559 319,578° 27,54 9 

Итого . . 78,500кв.в. 760,200 183,838 44 


Отсюда видно, что въ сЪверной части губернш отношеше католическа- 
го населешя къ православному въ четыре раза сильнфе, чфмЪ въ южныхъ, 
По мБрь приближеня къ ВаршавЪ и Вильнф, католический процентъ. ви- 


448 


димо возрастаетъ: въ Рёчицкомъ уЪфздв онъ составляет 6%, въ Мозыр- 
скомъ и Бобруйскомъ 8, въ Пинскомъ и Игуменскомъ отъ 12 до 19, Бо- 
рисовскомъ, Слуцкомъ и Новогрудскомъ отъ 95 до 33, а въ Минскомъ 
95°/, относительно православныхь, 


Въ составЪ католическаго населеня считается: 
Число душъ Процентное 
об. половъ. содержан е. 


Дворянъ потомственныхъ и личныхъ, а также чи- 


ПОНОС Е оее  а  бО ХО 33% 
Купцовъ, гражданъ и м5щант. - ь : 0. 239 9 
Однодворцевъ и вольныхъ людей . ео „30.303 16 
Прочихиь СОСлОвИ  еь96:921 42 


Всего . . 183,838 100 
Значить '/, часть состоитъ изъ дворянъ и чиновниковъ, '/,— изъ го- 
родскихъ сословй, однодворцевъ и вольныхъ людей, а остальные 42%, — 
ИЗЪ крестьянъ, духовныхъ, отставныхЪ воинскихъ чиновъ и прочихъ обы: 
вателей. 
Разсмотримъ отношене католиковъ къ православнымъ по каждому со- 
словю (*) и узду особо. 


|: 
Число душъ об. пол. въ 1863 году. ЕЕ 
[№ 
Православ-| Католиковъ 8 ы 
ныхъ (свЪд. (свЪд. Рим воего. ВЕ 
православн. ско -католич. З йе 
консистории. ‘консистор!в } а ВЕ 
а) Дворян5 потомственных 
и личныхь, а также чинов- 
НиКо65. 
Въ Минскомъ у5здБ.... 1,131 14,896 | 16,027 | 1,347 
» Борисовскомь » .... 348 | 8,176 | 8,524 | 2,350 
» Игуменскомь » .... 179.348 10,652 12,994 455 
» Бобруйскомь » .... 2,280 3,637 | 5,917 159 
» Слуцкомъ ее. . ‚ 016,844 |174 6:499.7/1п48,013 169 
» РЕчицкомь » ....'`. | 281 | 41,869 29,150 665 
» Пинскомъ И 9,318 2,639 11,954 28 
» Мозырскомь ».....| 9,658 2,218 4,870 84 
» Новогрудскомъ» ..... 986 5,189 5,475 | 4,814 
въ9 уЪздныхъ городахъ. | 1,759 | `4,765 | 6,524 211 
Итого | 
| въ уфздахъ......| 23,087 | 56,010 | 79,697 236 
Въ губерни....| 95,446 | 60,775 | 86,221 | 939 


(*) Такъ какъ вЪдомости, доставленныя отъ консистор!, составлены по разнымъ Фор- 
мамъ (при чэмъ православное населен!е раздфлено на 6 категорй, а католическое на 4), 
то, для сравненйя одного населешя съ другимъ, мы могли избрать только три категори; 
а) Дворянъ, 6) Городсмя сословя, в) Сельсмя сосломя и прочихъ обывателей, 


6) Городскижь сословий. 


Въ Минекомъь уЪздь. .. 1,062 |’ 6,897* 83,489 411 
» Борисовекомъь » 1,603 | 807 9,410 50 
» Игуменскомъ » 9,654 631 3,985 24 
» Бобруйскомъь » 3,165 24.4, 3,409 8 
» Слуцкомъ » 2,668 | . 1,809 4,477 68 
» Речицкомъ » 1,999 933 9:25. 93 
» Пинскомъ » 2,842 | 1,692 4,534 60 
» Мозырскомь › 6,679 | 971 7,650 15 
» Новогрудскомъ » 315 | 3,025 3,340 | 960 
въ 9 уБздныхъ городахъ. 7,564 | 3,086 10,950 39 
Итого | | 
въ ихъ уЪздахъ.., 15,723 | 43,153 | 28,876 | 84 
Въ губерни.... 23,587 | 16,939 ' 39,896 | 69 
| | 
| | 
в) Сельскижь сословй и про- | | 
чихь обывателей. | 
Въ Минскомь у646....| 54,570 320,736 87,306 | 60 
» Борисовскомъ » 85,815 12,658 | 98,473 | 15 
» Игуменскомь » 85,481 5.758 | 91,239 | г] 
» Бобруйскомь » 70,809 | 2,150 | 72,959 3: 
» Слуцкомъ » 90,573 15,078 | 105,651 Я 
» Рчицкомъ » 31,287 2,579 ‚ 83,8606 3 | 
» Пинекомъ > 79.904 6,406 | 36,310 | 8 | 
» Мозырскомъ ›» 58,368 | 2.903 | 64,271 5 
» Новогрудскомъ » 104,369 26,556 | 130,925 95 
' въ 9 убздныхт городахъ, 5,906 3,883 9,789 | 66 
Итого , 
(въ ихъ узздахъ ... 705,270 | 102,941 | 808,214 15 
| | 
Въ губерни, ... | 711,176 | 106,894 | 848,000 | 145 
ИАА | 
Всвхъ сосломй вообще. . ' 760,209 | 183,828 | 944,047 24 


416 — 


— 417 — 


Если свфдьшя, собираемыя приходскимъ духовенствомъ, заслуживаютъ 
какого-нибудь довЪрия, то числа этой вфдомости и особенно выводы, по- 
мЪщенные въ послфдней граф, даютъ ясное поняте объ отношенш ка- 
толическаго населешя къ православному, по каждому изъ трехъ принятыхъ 
сословй. 

а) В5 сословти дворян и чиновников на 100 православных прихо-. 
дится 239 католикоез, т. е. католиковъ въ 9°/, раза болБе, чёмъ пра- 
вославныхъ. По уЪздамъ же отношене это измфняется поразительнымъ об- 
разомъ. Тогда какъ въ Пинскомъ и Мозырскомъ уЪздахъ перевфеъ’ нахо- 
дится на сторонф православной шляхты,—въ Борисовскомъ уфздв она со- 
ставляетъ едва */,., Новогрудскомъ 1/,:, а въ Минскомъ 1/,; часть... Го- 
воримъ «шилхты», а не дворянъ, потому что все православное дворян- 
ство Минской губернш, за исключешемъ ничтожнаго числа чиновниковъ и 
НЪеколькихъ помбщиковъ, состоитъ дЪйствительно изъ такъ-называемой 
околичной и чиншевой шляхты, живущей отдфльными околицами и застфн- 
ками, или разсъянной особыми дворами по помфщичьимъ землямь и’ пла- 
тящей за занимаемую землю чиншъ, или оброкъ. Еще болЪе такой шлях- 
ты находится въ католичествЪ. И та и’ другая, по образу жизни, ни чфмъ 
не отличается отъ крестьянъ, груба, невъжественна и безграмотна, но 
тъмъ не менфе, въ силу какихъ-то привилегй, пользуется потомственными 
дворянскими правами. Наиболье такой шляхты находится въ Слуцкомъ, 
Минскомъ, Игуменсксмъ и Пинскомъ уфздахъ, гдЪ часто попадаются боль- 
шя околицы, состоящия изъ нЪеколькихъ десятковъ дворовъ и населенныя 
исключительно шляхтою. Въ Борисовскомъ уфздв шляхты также весьма 
много, но здфсь она живетъ застБнками и отдфльными дворами ('). Въ Но- 
вогрудскомъ, Мозырскомъ и Бобруйскомъ уБздахъ шмяхты меныпе, а въ 
РБчицкомъ уфздБ ея уже почти н$фтъ. Послфднее обстоятельство и соста- 
вляетъ причину, что въ Рёчицкомъ уздЪ’ относительное число католиковъ- 
дворянъ гораздо выше, чёмъ въ сосфдетвенныхъ съ нимъ уфздахъ Мозыр- 
скомъ и Бобруйскомъ (®). 

6) Между христианами зородскить сословй, на 100 православныхь вы- 
ходить около 69 католиковз. ЗдЪсь обратимъ внимаше‘ на два обстоя- 


(') То же самое слБдуетъ сказать ‚и о шляхтЪ, Минскаго уЪзда. 

(*) Говоря о дворянств$, не можемъ не обратить впимашя на крайнюю неточность въ 
исчислеши этого сословя. По вБдомостямъ Депутатскаго собрашя, число дворяпъ никогда 
пе превышасть 57 т., а по свъдьшямъ казепной палаты’ число лицъ не подлекащихе пе- 
феписи, едва только доходитъ до 59 т, Мэжду тБмъ, по печисленно приходскихъ сващен- 
никовъ, однвихъ дворянъ и чиновниковъ, православиаго и римскс-католическаго исповЪда- 
ща, считается боле $0 т. | 

СТАТ. ОПИС. МПИСК, ГУБ. 21 


тельства: 4) "ЧТо ‚Въ «уфздахъ католичесюй элементъ сильнее, чфмъ въ го- 
‘родахъ, и.) что въ Новогрудскомь и Минскомъ уЪфздахъ относительное 
число католиковъ въ. нЪсколько разъ превышаетъ среднюю, выведенную для 
цёлой губернии. 

в) Относительно сельскихъ сословй и прочихъ обывателей, первое. м®ето 
по числу католиковъ занимаетъ Минсюй уфздъь (60.на 100); за тБмъ слБ- 
дуютъ Новогрудеюй (25 на 400), Слуцый и Борисовекй. Въ прочихъ пя- 
ти уБздахъ число, католиковъ относительно православныхъ постепенно умень- 
шается отъ 8 ‚до 31. 

Хотя ‹какъ католики такъ и православные, за ничтожными исключенями, 
принадлежать къ одному коренному племенн Бфлоруссовъ, Черноруссовъ 
и Полфсянъ, но ‚вопросъ о ‚вЪроисповздашяхъ дфлается здфеь вопросомъ 
животрепещущимъ, потому что онъ разрфшаетъ другой еще болЪе важ- 
‚ный .вопросъ о народностяхъ. Католицизмъ, служа представителемъ поль- 
скаго влмявя, поддерживаетъ притязаня поляковъ на западныя губернии; 
численное превосходство ‹правосламя дфлаетъ притязашя эти безумными. 
Вотъ почему мы сочли нужнымъ привести данныя о количественномъ от- 
ношеви православнаго населеня къ католическому. 

Кром$ коренныхъ обитателей, наседяющихь Минскую губервю, въ ней 
находятся: Евреи, и небодыное число Татаръ, Великоросеаянь (расколь- 
никовъ), Нмецкихе колонистовь и Цьпанв. 

Евреи. По словамъ литовскаго историка Нарбутта, Евреи пересели- 
лись въ Литву изъ Росси, въ начал ХП въка, въ слёдетые постановленя 
великаго князя Владимра Мономаха (1113 г.), по которому Евреи должны 
были оставить навсегда земли, принадлежавиия великому княжеству К!ев- 
скому. Впрочемъ, съ достовфрностю можно положить, что евреи появи- 
дись въ Дитвв н5сколько раныпе, именно въ концё Х] вфка, когда гони- 
мые крестоносцами, отправлявшимися въ Палестину на освобождеше гроба 
Спасителя, они оставляли во множествв государства западной Европы и 
переселялись въ Польшу. Поэтому н5которые полагаютъ, что Евреи пере- 
селились въ Литву изъ Германи; это подтверждается и наръчемъ, упо- 
требляемымъ Евреями западныхъ губерй и представляющимъ искаженную 
смЪсь языковъ: кореннаго еврейскаго, нфмецкаго, польскаго и русскаго. 
Какъ бы то ни было, но несомнфнно то, говорить Ярошевичь (*), что, 
въ перюдъ времени отъ “Витольда до Сигизмунда Августа, число Евреевъ 
въ ЛитвБ должно было значительно увеличиться, потому что страна эта 
представляла для ихъ дфятельности свфжее и ‚необработанное поприще, а 


(®) Оътах Шу. Т. Ц, стр. 89. 


— 419 — 


льготы, даваемыя Евреямъ великими. князьями Литовскими, привлекали; быть 
можетъ, не малое число ихъ собратй изъ сосфднихъ государствъ. Такъ, 
грамотою, данною въ ЛуцкФ въ 1388 году; Витольдъ даровалъ каня-то 
права евреямъ, жившимъ въ Гродненскомъ, Брестскомъ, Дрогичинскомъ, 
Владимрскомъ и Луцкомъ новфтахъ; и хотя король, Александръ’ не распо- 
ложенъ былъ къ этому народу и даже, какъ, говорить. преданше, хотфлъ 
выгнать Евреевъ изъ Литвы, за лекарство, данное какою-то. жидовкою его 
женЪ ЕленБ и бывшее причиною ея безплощя, ноЕвреи остались. на м$- 
ств, такъ что при. Сигизмунд® |, они выхлонотали себЪ полтверждене Ви- 
тольдовой грамоты (5 января 1507). Нъсколько позже, именно въ 1514 г., 
тотъ же король освободилъ Евреевъ отъ обязанности выставлять для войскъ 
1,000 ‚ъздовыхъ, и  дозволиль имъ заниматься въ городахъ лорговлею и 
ремеслами, съ тфмъ только условемъ, чтобы они отправляли городскя по- 
винности, платили серебрщизну, давали подводы и пр. Царствоване, Си- 
гизмунда Августа было лучшею эпохою для Евреевъ, богатство и капиталы 
которыхъ возвышали н$Фкоторымъ образомъ торговую и, промышленную 
дъятельность во всемъ краЪ. Въ южныхъ провинщяхъ, особенно на Украйннф, 
даже костюмъ еврейский не отличался отъ христанскаго, что отчасти сви- 
дътельствуется современникомъ Сигизмунда Августа,  кардиналомъ, Комен- 
дони, утверждающимъ, что Евреи ходили при сабляхъ (!). Оруже это не 
воспрещается Евреямъ и третьимъ Литовскимъ статутомъ, который не доз- 
воляетъ имЪъ только носить серебро на поясахъ и сабляхъ. Покровитель- 
ство свое надъ Евреями Сигизмундъ Августъ распространилъ до того, что 
испрашиваль для нихъ нФкоторыя права и у сосЪлнихъ государей. Такъ 
въ 1549 г. онъ просилъ, между прочимъ, царя Шоанна Васильевича, о 
дозволени литовскимъ Евреямъ свободно торговать въ Росси, на что, впро- 
чемъ, царь отвфчальъ, что онъ и слышать не хочетъ о народф, который 
привозилъ въ Росспо отраву для души и тфла, продавалъ смертельный. по- 
рошокъ, злословиль противъ христанъ и пр. (?). Само собою разумфется, 
что права, мало по малу получаемыя Евреями, много способствовали къ 
увеличеню ихъ капиталовъ и къ распространению туземной промышален- 
ности вообще; но за то предоставлене Евреямъ права содержать въ арендЪ 
или въ администращи нЪкоторые государственные доходы породило родъ 
Финансовой и торговой монопоми, бывшей, въ свою очередь, причиною 
безпрестанныхъ жалобъ и нарекавшй на Евреевъ. „Уже ‚ Михалонъ; ‘писав- 
ций въ половинЪ’ ХУ вЪка, обвинялъ Евреевъ въ томъ,’ что они препят- 


(') Тамъ же. 
(*) Тамъ же. 
217 


— 420 — 


ствовали развитю торговли между хриспанами, поддфлывали товары, мо- 
неты (!), печати и пр. На сейм же 1569 года принесена‘ была жалоба 
«па улеха пле\уо]е од 2удо\у», т. е. на то, что Евреямъ отдавались въ 
арендное содержаше сборы разнаго рода пошлинъ, составлявшихъ доходъ 
казны. При всемъ этомъ однакожъ, отдача казенныхъ сборовъ въ аренду 
или въ администрацию воспрещена была только въ 1690 г. 

Не смотря на то, что вопросъ о евреяхъ занимаетъ нын одно изъ 
важныхъ м5стъ въ нашей литературф, не смотря на то, что въ послфд- 
нее время начали появляться газеты, считаюция себя органами русскихъ 
Евреевъ, но до сихъ поръ, кажется, еще никто положительно не занялся 
разработкою истори еврейскаго народа въ западной Росси, или, лучше 
сказать, опредълешемъ отношенй Евреевъ къ бывшему польскому прави- 
тельству, иИхЪ юридическаго положешя и гражданскихъ правъ, ихъ обя- 
занностей и государственныхъ повинностей. Въ недостаткЪ такой истори- 
ческой разработки—быть можетъ-—и заключается причина того, что нынф 
Фраза «угнетенное положеше Евреевъ, продолжавшееся до настоящаго вре- 
мени» приняла видъ неоспоримой истины—аксюомы. Не можемъ, конечно, 
утверждать, но кажется, что на вышеприведенную Фразу нужно смотрёть, 
какъ на Формулу, ни на чемъ не основанную. Доказательствомъ служитъ 
нЪФсколько тЪхъ историческихъ замфтокъ, которыя мы привели выше и ко- 
торыя заимствованы изъ сочинешя Ярошевича: - «Ога? Ги\уу». Если же 
разсматривать поближе этотъ предметъ, то окажется, что едва-ли «угне- 
тенное положеше евреевъ» не было легче того, въ которомъ находились 
диссиденты вообще и православные въ особенности, потому что хотя по- 
слёдше и должны были-бы пользоваться, по закону, одинаковыми. правами 
съ католиками, но на дфл на эти права не обращалось никакого внима- 
шя, Въ религмозномъ же отношени, Евреи пользовались конечно болышею 
свободою, чёмъ православные. Иначе мы не читали бы нынЪ, въ «Собра- 
ви древнихъ грамотъ и актовъ городовъ Минской губерыи», жалобы Мин- 
скаго православнаго Петропавловскаго монастыря, отъ 24 октября 1629 г., 
на Евреевъ, напавшихъ, во время служешя, на церковь (*); иначе не былъ бы 
необходимъ и приказъ воеводы Огинскаго, отъ 17 января 1648 г., Мин- 


(*) Мы невольно припоминаемъ эдфсь одно замфчане В. А. Мещовскаго, который, въ сочи- 
нен!и своемъ «Р!егуоте Оее Ро18 1 1 №6 у», На стр. 225, говоритъ: «недавно открытыя 
въ Силези монеты, относяпяся ко времени Мечислава Стараго (1174—1178) съ польскими 
надписями, изображенными еврейскими буквами, достаточно свидфтельствуютъ о томъ, что 
въ царствован!е этого короля монетные дворы содержимы были жившими въ Польшё Ев- 
реями.» 


(*) Собр. древних» грамотъ и актовъ Минской губ,, № 86. 


— 434 — 


скимъ Евреямъ, чтобы они впредь не осмфливались дБлать нападен!я на 
православную Петропавловскую церковь, которой онъ былъ ктиторомъ ('); 
иначе, наконецъ, не было бы въ Минск и той издревле православной 
церкви, обращенной, какъ говорятъ, около 200 лтъ тому назадъ, въ ев- 
рейскую синагогу. Правда, что Евреи, живше и прежде преимущественно 
въ городахъ и мБстечкахъ, не принадлежали къ сословю мЬщанъ и не 
пользовались введеннымъ въ нЪкоторыхъ городахъ Магдебургскимъ правомъ; 
но за то до послфдняго времени они сохраняли кагальное устройство, ко- 
торое хотя и уничтожено въ 1844 г., но на дБлБ продолжаетъ существо - 
вать и донын$. Правда, что относительно торговли и владфйя домами, они 
подлежали н$®которымъ ограничешямъ; но, какъ сейчасъ увидимъ, ограни- 
чешя эти были только мЪстныя, относянщяся къ нЪфсколькимъ лишь горо- 
дамъ, гдЪ существовало Магдебургское право. Что тамя стъеневя не могли 
задержать развития торговли Евреевъ—доказывается словами Ярошевича, 
который, въ извфстномъ своемъ сочинени (Т. П, $ 62), проводитъ ту 
мысль, что до половины ХУП вЪка торговлею занимались не одни Еврец, 
но и христане, которые, говоритъ онъ, долго еще боролись съ торговыми 
происками Евреевъ. 

Теперь, на основани имфвшихся у насъ подъ рукою древнихъ грамотъ 
и актовъ, посмотримъ, въ чемъ заключалось ограничеше торговыхъ и 
гражданскихъ правъ Евреевъ. 

Въ западныхъ губершяхъ евреи издревле составляли особенныя корпо- 
ращи, общественныя дфла которыхъ сосредоточивались въ кагалахъ. По д$- 
ламъ же судебнымъ и гражданскимъ Евреи состояли въ ввдЪНи «Замковаго 
Суда.» Такъ, въ грамотБ Августа |, данной 29 октября 1722 года «жи- 
дамь каалу Минсказо» и утверждающей предоставленныя, въ 1679 году, 
Минскому еврейскому обществу, королемъ Яномъ Ш, права, на основани 
которыхъ Евреи оставлены при владфнм въ Минскф домами, десятью лав- 
ками, банею, «двадцать однимъ мфстомъ» и тремя домами при молельнъ, 
упоминается о подчинени всЪхъ Евреевъ велик. княж. Литовскаго вдёню 
одного только Замковаго Суда, причемъ дозволено также Евреямъ строить 
шинки и заниматься ремеслами, безъ всякагс платежа въ цфхъ (?). 

Отсюда уже видно, что Евреи не пользовались одинаковыми правами 
съ мЬщанами, по крайней мЪрБ въ нЪкоторыхъ городахъ, въ которыхъ 
введено было магдебургское право. Это подтверждается и другими актами, 
напр. грамотою Сигизмунда Августа, отъ 25 ноября 1564 года, данною г. 


Тамъ же № 121. 
(*) Тамъ же № 1153. 


— 423 — 


Новогрудку, на переселеше Евреевъ съ Подляшекой Улицы въ друмя ‘мег 
ста ("), гдф, т. е. въ грамотв, ветрёчается часто выражене: «такъ мз- 
щане, яко и жидове....» Въ другой грамот того же короля, отъ 5 де. 
кабря 1613 года, говорится о присоединены, въ городв Новогрудкь, м$- 
щанъ замховыхъ къ м5щанамъ, пользующимся магдебургскимъ правомъ, 
за исключешемъ Евреевъ, остающихся подъ властию воеводъ. Да и самъ 
Ярошевичъ, желая доказать, что до’половины ХУП вЪка торговлею зани- 
мались не только Евреи, но и христане, говорить: «Мьщане, при сво 

емъ магдебургсекомъ правБ, которымъ Евреи не пользовались, и другихъ 
данныхъ имъ прерогативахъ, дсвольно’ долго имфли въ торговлБ перевфеъ 
надъ Евреями, и даже дьлали’ послбднимъ разнаго рода стфенемя въ тор- 
говыхъ операщяхъ, на что евреи подавали жалобу королю. Въ сльдетые 
того, на сеймв 41633 года, Владиславъ ТУ’ объщалъ охранять торговыя 
права” Евреевъ Литовскихъ, особенно тБхъ изъ нихъ, которые жили въ 
Вильнф: что, дъйствительно, король и сдълаль въ томъ же самомъ году. » 

Впрочемъ, говоря о торговыхъ’ правахъ Евреевъ, нужно замфтить, что 
хотя Сигизмундъ Г‘и дозволиль’ Евреямъ, еще въ’ 1544 тоду, заниматься 
въ городахъ торговлею и ремеслами (?), но дозволевше это не распростра- 
нялось одинаково на вс5 города, потому что между посл5дними были и 
таке, въ которыхъ Евреи вовсе‘не допускались’ къ торговл, по крайней 
мфр$ до конца ХУП вЪка. Въ числу послёднихъ принадлежаль и Минскъ. 
Въ грамотв Сигизмунда Ш, отъ 95 мая ‘1606 г., запрещающей Минскимъ 
Евреямъ и татарамъ имфть лавки въ городЪ’ и торговать, между прочимъ 
говорится: «Жиды, которые съ давняго времени торговлею въ МинскЪ не 
занимались ‘и никакихъ’‘лавокъ неё имЪли.... не имфютъ права на то и те+ 
перь» (3). Нужно ‘полагать, что такою же привилемею пользовались и мБ- 
щане г.г. Новогрудка и Пинска, принадлежавших къ числу значитель- 
нзйшихъ городовъ вел. гняж. Литовскаго. 

Нодобныя ограничения правъ Евреевъ на свободную, повсемстную тор- 
говлю  мало-по-малу или приходили въ забвеше, или уничтожались дру= 
гими грамотами, дозволявшими‘имъ имфть въ город только извзстное чи- 
сло лавокъ. Наконецъ, въ первой половин ХУШ вЪка уже видимъ Евре: 
евъ, свободно торгующихъ во всЪхъЪ городахъ великаго княжества. Гораздо 
доль6 держалось’ ограничеше ‘правЪ ЕвреёвЪ”на владзше домами ‘въ’ горо: 
дахъ. Августъ'ИТ, выдавая’ грамоту Минскому’ еврейскому обществу (3 


(#) Тамъ же № 21. 
(?) Тамъ же, т. И, стр. 83. 
(") Собр, древ. грам. и актовъ город. Минской губ, № 63. 


— 423 — 


ноября: 1740 г.) на; свободную постройку въ городЪ лавокъ, вмЪфств. съ 
тёмъ не’ дозволяеть имъ строить новые дома въ Минск, предоставляя при 
томъ имъ право владъть домами по’ судебному приговору, за’ долги (^). 
Тоже самое наблюдалось, кажется, въ ПинскЪ и НовогрудкЪ. Когда’ и это 
ограничене было’ уничтожено—не знаемъ. 

Весьма долго Евреи не отправляли рекрутской’ повинности, и только 
въ 1827 году (авг. 26) съ нихъ начали брать рекрутъ, но особенному 
для’ того уставу. 

13 апрзля 1835 г. издано Высочайше утвержденное. положене о евреяхъ. 

Въ 1844 году, декабря 42, издано Высочайше утвержденное положе- 
не. о подчинени Евреевъ, въ городахъ и уфздахъ, общему управлению, 
причемъ уничтожены, бывиие еврейске кагалы. 

Въ томъ же году, декабря 26, утверждено положеше о евреяхъ-земле- 
дъльцахъ. Поселенме Евреевъ на казенныхъ земляхъ. занадныхь губернй 
пр'остановлено указомъ правительствующаго сената, 11 Февраля 1860 г., 
при чемъ предоставлено имъ селиться на земляхъ, отведенныхъ имъ въ 
Новоросайскихъ губершяхъ, а также на земляхъ владльческихъ или соб- 
ственныхъ и на земляхъ своихъ единовфрцевъ, въ губершяхъ,, для постоян- 
ной ихъ осфдлости назначенныхъ. 

Въ 1845 г., сент. 1, изданъ указъ о правилахъ взимашя свфчнаго 
сбора съ Евреевъ, въ пользу устройства еврейскихъ училищь. 

Въ томъ же доду запрещено евреямъ носить усвоенный ими костюмъ 
и повел5но одфваться въ общепринятую остальнымъ населешемъ одежду. 

‚ Въ 1850 году, декаб. 27, изданы указы: а) о взимани съ еврейскихъ 
обществъ, за каждаго рекрута, оставшагося къ назначенному сроку въ не- 
доимкЪ, сверхъ недостающаго, еще трехъ человфкъ съ тЪхъ же самыхъ 
обществъ, и 6) о взяти съ тфхъ еврейскихъ обществъ, кой въ теченте 
года не внесутъ лежация на нихъ недоимки, за каждыя 9,000 руб, сер. 
по одному взрослому рекруту. Оба указа отмфнены въ 1857 году. 

25 ноября 1854 г., для побуждешя Евревъ къ осфдлости и полезному 
труду, велЪно раздфлить ихъ на пять разрядовъ: купцовъ-земледЪльцевъ, 
ремесленниковъ, мЬщанъ осфдлыхъ и мЬщанъ неосфдлыхъ. Правила о’`раз- 
дБлени Евреевъ. на см разряды и о порядкБ причислешя ихъ къ онымъ 
опредвлены въ положенш 23 ноября 1851 года. 

Положешемъ 16 апрфля 1852 г., въ городахъ, мфстечкахъ и посадахъ, 
ВЪ коихъ дозволено постоянное жительство Евреямъ, учреждены для нихъ 
неремесленные цфхи, къ которымъ причисляются: 1’) мостовщики, земле- 


(*) Тамъ же, № 159, 


— 424% — 


копы, ‘каменьщики, каменотесцы; ‘плотники и штукатуры; 2) извощики 
исФурманы;о3). садовники; 4) работники на’ Фабрикахъ и заводахъ; 5) чер- 
норабоще, исподеньщики; 6) домашние‘ слуги какого бы то’ни было рода 
и. наименовавшя. 

5-го мая 1852 года, указъ правительствующаго сената’ о’ первоначаль- 
номъ введеншовъ губершяхъ постоянной ‘осфдлости Евреевъ: новыхъ” реме- 
сленныхъ_ правилъ. 

2-го ноября 1859 г., повельно наборы рекрутъ съ Евреевъ произво- 
дить она › общемъо основании; | 

Евреи живутъ разсБянно‘ по’ всему пространству губерыи и, за ис- 
ключешемъ. небольшаго числа ‘земледфльцевъь и шинкарей, гн$здятся преи- 
мущественно въ городахъ и’ м5стечкахъ, гдф они’ составляютъ большую 
часть‘ населения ‘(*). По ‘свфдЪшямъ’ казенной палаты за 1857 `г., въ гу- 
бернш считалось Евреевъ 95,767 д. 0б; п. (47,902 муж. и 47,865 жен.)}, 
что составляетъ ‘около 1/5 части общаго числа’ жителей. Впрочемъ, не 
подлежитъ никакому сомнфнио, что’ приведенная цихра далеко не выража- 
етъ’ настоящаго числа Евреевъ, болышал часть которыхъ, не имфя опредз- 
леннаго занят1я, скрывается отъ’ взоровъ правительства и, съ трудомъ до- 
бывая дневное пропиташе, уклоняется отъ’народныхъ переписей, частно 
по неимфнию-средствъ къ уплачиванио государственныхъ податей, частю 
для избфжашя рекрутскихъ наборовъ, а болыше всего въ слёдетв!е злоупо- 
требленш сборщиковъ податей, рекрутскихъ старостъ и раввиновъ, неогра- 
ничено управляющихъ судьбами безприотныхЪ бЪдняковъ. й 

Примъчане. ЗдЪсь пе мЪсто входить въ подробное разсмотрше еврейска- 
го пасслешя и его положешя въ общей пародной масс. Тая изел5дованя 
составятъ предметъ особенной статьи. (См. «Частныя обозрфя сословй и 
классовъ народонаселешя»). 

Татары. Исторически не извЪстно, были ли татарскя колон въ Литвъ 
до Витольда; принявъ же во внимаше безпрестанные набЪфги татаръ на ли- 
товско-руссмя провинщи, до цЦарствованя этого государя, можно съ в$- 
роятност!ю допустить, что немалое число татаръ поселилось въ ЛитьЪ еще 
въ ХШ вЪкБ. Затьмъ Стрыйковскй говоритъ, что значительнёйшия коло- 
ви татарся получили свое ‘начало въ 1397 году, когда Витольдъ, по воз- 
вращенш изъ похода, предпринятаго за Донъ, привелъ съ собою множе- 


(*) По .9-й пародной переписи, въ городахъ губерши считалось 60,048 д. об. п. (муж. 
28,116 жен, 31,352); въ томъ числ Евреевъ было 35,157 д. об. п. (муж. 15,357, женск. 
19,820 д.) По въдомостямь же статистическаго комитета, городское населеше Минской 
туберши, въ концф 1857 г., составляло 95,778 д, об п. (муж. 52,036 жен., 43,742 д.); въ 
томъ чисаЪ Евресвъ 55,831 д. об, п. (муж. 30,231, женек. 25,600 д.) 


— 495 — 


ство плённыхь татаръ, ‘которыхъ онъ поселить надъ рЪками Вимею, Ва- 
кою и Лососною, въ Троицкомъ, Лидскомъ, Ошмянскомъ, Новогрудскомъ 
и Брестскомъ повфтахъ. Впрочемъ, татары утверждаютъ, что они пришли 
и поселились въ Литовскомъ государствЪ первоначально въ числь 40,000 
человфкъ, не въ качеств военноплфнныхъ, а добровольно, въ то время, 
когда Витольдъ вызваль ихъ изъ орды для войны съ Ливонцами, и что 
мфстопребывашемь для ихъ хана быль назначенъь замокъ въ Пуняхъ. 
Какъ-бы то ни было, но вЪфроятно, что подобная колонизащя военнопл$н- 
ныхъ татаръ имфла м5сто посл каждой побфды, одержанной въ границахъ 
Литовскаго княжества, надъ вторгавшимися ордами. Такимъ образомъ, посл 
кровопролитнаго сражешя подъ Клецкомъ (!), въ 1506 году нЪсколько 
сотъ взятыхъ въ плфнъ татаръ остались въ КлецкЪ и сосфднихъь мъетеч- 
кахъ, и такимъ образомъ сдфлались осбдлыми жителями БЪлоруссш. Позд- 
нфе, въ слБдстые частыхъ войнъ, принятя христанской в5ры и эмигращй 
въ Турцию (®), число татаръ въ Литвф значительно уменьшилось, такъ что 
въ концф 1857 г., въ Минской губерни, считалось ихъ всего 2,231 д, 
0б. п. (1,148 муж. и 1,083 жен. р). Вс они почти исключительно жи- 
вутъ въ Слуцкомъ, Игуменскомъ, Новогрудскомъ и Минскомъ уфздахъ (?) 
и принадлежать къ дворянскому сословю. Въ‘ городахъ и м5етечкахъ, 
гдв нын$ остались татары, они живутъ большею част!ю въ отдфльной ули- 
цв и ведутъ жизнь весьма трудолюбивую, мирную и спокойную; держатся 
болыше своего общества и не терпятъ сношенй съ Евреями. Мужчины 


(*) Мбет. Слуцкаго уфзда. Это сражен!е произошло близъ 'Геннаго озера. ЗдЪсь 
кназь Михаилъ Глинский! разбилъ тридцати—тысячвую татарскую дружину, до такой 
степени, что спаслось отъ смерти только около семи тыслчъ человЪкъ. Предан!е го- 
воритъ, что отъ кровопрозит!я вода въ озерБ покраснфла, въ слБдетв!е чего, съ тЪхъ 
поръ, озеро это переименовано въ Красное. (Путешест. по Пол$сью п БЪлорусскому 
краю, Шпилевскаго). 

(*) Эмигращш эти вЪроятно имЪфли наиболЪе м$5ста при Сигизмунд Ш, во время 
преслЪдован!я диссидентовъ. Впрочемъ, позднЪфе, татары пользовались большими 
преимуществами, которыхъ они не потеряли и по присоединен!и края къ Росси. 
НыязЪ всБ татары пользуются правами потомственнаго дворянства. 


(°) Именно: въ Новогрудскомъ уЪздЪ. ... .. 577 д. 06, пола. 
Игуменскомъ — С 482 — — 
— Слуцкомъ — О В 
— Минскомъ — ее 60969 — 
— Борисовскомъ  — ПВ, 61 — г 
— Бобруйскомъ = И оС 8 — — р 
— Панскомъ — СА НЫЕ 


Всего. .. . 9,25 д. об. пола. 


— 426 — 


приняли костюмъ бфлорусекихь мфщанъ, и только нёкоторые, да и то‘из- 
рфдка, по праздникамъ, надфваютъ свою нащюнальную верхною одежду. 
Женщины сохранили болфе свой нащональный костюмъ. Отличительная 
черта татаръ— честность, гостеприимство и аккуратность, въ домахъ у нихъ 
необыкновенная чистота и опрятность. Почти исключительно занимаются 
выдЪлывашемъ кожъ и огородничествомъ; огородныя овощи (лукъ, чеснокъ, 
картофель, морковь, свекла, брюква и капуста), выращиваемыя татарами, 
замфчательны ио своимъ хорошимъ качествамъ. Татары забыли, свой род- 
ной языкъ и говорятъ по-польски и бфлорусски, хотя н$фкоторые умЪютъ 
читать и писать по-татарски. 

Въ релимозномъ отношенш, татары западныхъ губерыйй состоятъ въ в$- 
дъни Таврическаго духовнаго магометанскаго  правленя. Молитвы они от- 
правляютъ въ своихъ мечетяхъ и молельняхъ, которыхъ въ Минской гу- 
берни 9. 

Великороссёяне. Подъ этимъ именемъ мы разумъемъ раскольниковъ, 
живущихь въ Бобруйскомъ и Борисовскомъ уфздахъ, и переселившихся’ 
сюда изъ Россш, быть можеть, въ царствоваше императора Петра 1, а 
быть можеть посл$ такъ-называемой первой или второй вылонки расколь- 
никовъ изъ главнаго ихъ иритона Вътки ('). ИзвЪетно, что въ 1735 г., 
съ согламя польскаго правительства, императрица Анна Тоанновна отпра- 
вила въ Бфлоруссто 5 полковъ, подъ начальствомъ полковника Сытина, 
которому приказано окружить ВЪтковсыя слободы и захватить жившихъ въ 
нихъ руескихт, бъглецовъ — раскольниковъ. Въ сльдетве сего, около 40,000 
душъ обоихъ половъ было переселено въ Россо. Переселеше это Вътковсве 
жители называютъ «первою вызонкою». Такая же выгонка повторилась и 
въ 1764 г., когда генераль-маюръ Масловъ, съ двумя полками, привелъ 
въ Россю до 20,000 раскольниковъ и бЪглецовъ обоего пола (®). Въ это- 
то въроятно время’ успфвиие спастись раскольники бЪжали въ непроходи- 
мые льса Бобруйскаго и Борисовскаго УЪБздовъ, гдБ потомки ихъ живутъ 
и по настоящее время, сохраняя неприкосновенно предразсудки своихъ 
предковъ. 

Нын$ (т. е. къ концу 1857 года) въ Минской губернш раскольниковъ 
считается 3,936 душ об. половъ (1989 муж. и 1947 жен. пол.). Почти 


(') ВЪткою называется островъ на р. СожЪ, въ Могилевской губернии. На этомъ остро- 
вЪ, припадлежавшемъ пану Халецкому, селились преимущественно бЪжавиие изъ Росеш 
раскольпики, которые въ послфдетви заняли и окрестныя мъста. 

(°) См „Историческая свдьшя о замчательныйшихь мЪфетахъ въ Бфлорусйи“. Безъ— 
Корниловича. (Сир. 219, 


— 427 — 


всф живутъ въ Бобруйскомъ‘ и Борисовскомъ уФздахъ, за исключенемъ. 
104 душЪ об. пол., живущихъ въ Рфчицкомъ и Минскомъ уЪздахъ. При- 
надлежатъ къ сектЪ безпоповщинской, и хотя, по словамъ ихъ, въ Боб- 
руйскомъ' уфздв они держатся только филитозщины (пилимоны), а въ Бо- 
рисовскомъ ееододевскаго, но въ сущности оба толка ничфмъ одинъ отъ 
другаго не отличаются. По ихъ вЪрованйо, каждый можетъ отправлять бо- 
тослуженя въ молельняхъ, исполнять Таинство Крещеня, читать молитвы 
при ‘совершен брака, съ усломемъ только, что бы онъ быль вдовъ или 
холостъ. Незамужня дфвки также допускаются къ совершеню  религоз- 
ныхЪ обрядовъ. 

Раскольчики Минской губерыи  составляютъ четыре общества, по чи- 
слу ‘молелень, изъ которыхъ двф находятся въ Бобруйскомъ уЪздв, а дру- 
мя двф — въ Борисовскомъ. Впрочемъ, они совершаютъ молешя и въ до- 
махъ, собираясь для сего тайно къ одному изъ своихъ собратовъ, наибо- 
лъе уважаемыхъ и играющихъ роль наставникове. 

Они’ трезвы и трудолюбивы, но горды и недовзрчивы; честное слово 
ихъ  дБйствительнфе всякихъ письменных обязательствъ, Въ избахъ и 
одеждЪ соблюдаютъ чистоту, живутъ въ довольствЪ и занимаются разве- 
денемъ льна, ичеловодствомъ, плотничествомъ и извозами. 

Ньъмецкихь колонистовь весьма’ мало. По свфдънямъ 1357 года, ихъ 
считалось 138 душъ (67 муж. и 71 жен.). Вс они — потомки. Виртем- 
бергскихъ выходцевъ, поселившихся въ Минскомъ уЪфздЪ, въ 1792 году; 
живутъ на’ собственныхъ или на владфльческихъ земляхъ, занимаются исклю- 
чительно хлЪбопашествомь и огородничествомъ. ТъЪ изъ нихъ, которые 
живутъ на‘ собственнныхъ земляхъ, состоятъ въ вфдЪнш палаты государ- 
ственныхъ имуществъ. 


Примтъчане. Нужно полагать, что германск!е выходцы переселялись 
въ западныя губернт и до присоедивеня ихъ кь Россш. Такъ назы- 
ваемое сослов!е ‚‚вольвыхъ людей“ образовалось част!ю изъ потомковъ 
сихъ выходцевъ, а часто ость приписки къ этому сословию людей, имЪ- 
ющихъ право избирать родъ жизни. Въ статьЪ 699 тома 1Х Св. зак. 
Рос. Имп. сказано: ‚,Иодъ именемъ вольныхъ людей разум$ются ино- 
странные выходцы, до 1799 изъ Австрш, Прус и другахъ земель въ 
западныя губернш выселивицеся, и такъ въ переписяхъ названныя““, 
Вольвыхъ же людей въ 1857 году было: 


Муж. Жен. 
а) Живущихъ на собственныхъ 
Ре ОВ И. м 965 1,060 
6) Живущихъ на влад льческихь 
ЭеМХЯХле ан пиона 5,542 3,366 
в) Живущихъ на казенныхъ зем- - 
И о 1,293 1,308 


Итого. | 5,300. 5,924, 


— 428 — 


Цыгане (1). По общему мньню ученыхъ, цыгане принадлежали къ 
индйской кастЪ Судерсь или Судра, самой нечистой и воровской, пре- 
зираемой прочими кастами. Преслфдуемые въ 1408 и 1409 годахъ Тимуръ- 
Ханомъ, принуждавшимъ ихъ къ исламизму, цыгане, какъ нелюбивиие ни- 
какого опредфленнаго вфроученя, бросили Индю.и бфжали въ Аравю. 
Отсюда, по свидфтельству Грельмана перешли въ Египетъ, а оттуда при- 
были въ Европейскую Турцю. Изъ Турци пробрались въ Молдавю, Ва- 
лахю, Галицю, Богемю и, наконецъ, въ ХУ вфкф—въ Польшу. Вфроятно 
въ тоже время они появились и въ великомъ княжествь Литовскомъ, гдё 
въ ХУП вБкБ ихъ было уже столько, что въ третй МЛитовеюмй  Статутъ 
включенъ особенный артикулъ (®), которымъ цыгане, какъ люди «непотреб- 
ные и порожнуюишие, которые не только жадное послуги пожитку нам 
и никому в5 речи посполитой не чинятб, але и овшемь шкода черезь 
нихо вь отшукиванью поостых5 людей и в крадежы... се дееть... »— 
изгонялись изъ всего государства Литовскаго, причемъ, иодъ страхомъ 
пени 12 копъ грошей, воспрещалось всфмъ подданнымъ принимать цыганъ 
и скрывать ихъ въ своихъ имфтяхъ. Въ послфдстви законъ этотъ или былъ 
отмБненъ, или не соблюдался, потому что, во второй половинё ХУШ в%- 
ка, ординаторъ Несвижсый Карлъ Радзивиллъ, знаменитый «пане Коханку» 
даль цыганамъ привилеми на свободную торговлю вокругъ Мира и Не- 
свижа. При этомъ цыгане образовали особую касту, имфли н$котораго ро- 
да отдфльное управлеше и старшину, носившаго въ послфднес время ти- 
тулъ короля. Старшина этотъ имъль резиденцю свою въ Мир, носилъ 
особенный костюмъ и — какъ эмблему своей власти — джупло черезъ 
плечо, т. е. нагайку, съ серебряною рукояткою (3). При имнератрицв 
Екатеринф П, вельно было цыганамъ избрать опредБленный образъ жизни 
и приписаться въ городахъ къ мёщанскому сословю. Въ слБдстве того, мно- - 
пе богатые цыгане записались въ купечество; бЪдные же хотя и припи- 
сались къ какому-нибудь городу или мфстечку, но, по старой привычкф, 
все еще продолжали вести кочевую жизнь, до тфхъ поръ, пока, въ 1847 
году, ихъ не обратили въ казенныхъ крестьянъ. Такимъ образомъ, войдя въ 
обийй составъ наронаселеня Имперш, цыгане подчинились всфмъ усло- 
вямъ государственныхъ законовъ и правиламъ церкви; теперь они хри- 
стане. Они живутъ семействами и занимаются какимъ-нибудь ремесломъ 


(') См. Путешестве по Полфсью и Бфлорускому краю, Шпилевекаго. 

(*) Раздъль ХУ, артикулъ 35. 

(5) Послфднимъ корслемъ цыганекимъ быль Янъ Марцынкевичь, живцИй необыкновенно 
роскошно и задававций великолфлные пиры, на которыхъ бывалъ самъ князь Радзивийлъ, 


— 4299 — 


или торговлею, на постоянныхъ мЪстахъ. Главное ихъ заняие составляютъ: 
кузнечество, токарство, слесарство, и особенно конолечеше; цыгане счи- 
таются лучшими коновалами. Впрочемъ, изр$фдка попадаются и таюме, ко- 
торые, не смотря на приписку къ казеннымъ крестьянамъ, продолжаютъ 
еще вести праздную, противозаконную жизнь, и которые, таскаясь съ м$- 
ста на м$сто, не могутъ еще забыть врожденной страсти къ ворожбъ, 
мошенничеству и конокрадству, занимаясь при томъ и мною лошадей, 
или какъ говоритъ простонародье, цыганствомъ. 

Не смотря на то, что наши цыгане слились, такъ сказать, въ одну 
массу съ русскимъ народомъ, между собою они не говорятъ по-русски, а 
‚ все еще употребляютъ свой родной языкъ, значительно уже измфнивший- 
ся во время кочеванй ихъ по н5мецкимъ, венгерскимъ и польскимъ зем- 
ЛЯМЪ. 

Въ ХУШ вфкь, Миреюе цыгане имфли свои бумажныя, суконныя, ткац- 
юя и особенно мвховыя Фабрики, которыя славились по всему Б®лорус- 
скому и ПолЬсскому краямъ. 

Въ настоящее время этихъ Фхабрикъ нфтъ, и только народное предате 
сохранило объ нихъ воспоминаше. Есть даже пословица о Мирскихъ Фа- 
брикахъ: «Майстер зь Мира, што цявё, то дзира» (ну ужъ Мирскй 
мастеръ! что ни возьмешь, ‘то дира). Пословица эта напоминаеть уже о 
падени Фабрикъ въ Мирф. Изъ всфхъ Фабричныхъ заведешй едва сохра- 
нились неболыше ткацые станки, т. е. въ Мир до сихъ поръ н5кото- 
рые цыгане занимаются ткачествомъ. Холстъ Мирскихъ ткачей славится 
своею прочностью и чистотою отдфлки. 

_Такъ какъ цыгане слились съ общею массою населетшя, то и число ихъ 
опредфлить трудно. Чаще они встрфчаются около Мира (Новогруд. УЪзда) 
и Несвижа, и вообще во всемъ Слуцкомъ уЪздЪ, гдБ они живутЪъ осфдло. 
Нзкоторые изъ нихъ и теперь еще, въ лётне время; живутъ на поляхъ 
подъ открытымъ небомъ. Въ отчетБ палаты государственныхъ имуществъ 
находятся св дБшя о числ5 тЪхъ цыганъ, которые, за бродяжническую жизнь, 
водворены на казенныхъ земляхъ и записаны въ сослове казенныхъ кресть- 
янъ. Такихъ цыганъ, къ концу 1857 г., въ Минской губернши находилось 
семействъ 34; въ нихъ душъ: муж. 99, жен. 105. 


5. ОбозрБ ще источваков ев ды © васелевн 
врая. (“) 


Га роршаНоп езё Гаше да рауз, Гезё за Ёогсе, за 
ри1$запсе, за г1сВеззе, ва в]олте, 511 езё Шеп 
её пецгезетепЕ зопуегпиб. 

А. Могеаа 4е Зопп6з. 


„ 


Приведенныя выше слова одного изъ Французскихъ ученыхъ показы- 
ваютъ, какую роль играетъь населеше въ статистикЪ. «Предметъ всЪхъ 
общественныхъ интересовъ (продолжаетъ тотъ же ученый), народонасе- 
лете края есть основане, единица служащая м$рою при веЪхъ стастис- 
тическихъ изслфдовашяхъ. Нужно прежде знать число жителей въ краф, 
чтобы судить о томъ, что жители эти могутъ получить отъ земли, для 
удовлетворевшя своихъ потребностей, и чтобы имъть поняте о тфхъ силахъ, 
которыя они могутъ противопоставить своимъ непраятелямъ...» При такихъ 
требовашяхъ политической экономи простое исчислене народонаселеня 
недостаточно: весьма важно еще отличать въ общей массф различныя ея 
части, изслфдовать отношеншя этихъ частей, колебашя, которымъ онЪ под- 
вержены, и—главное—открыть законы, обусловливаюцие постепенное 
движене народонаселемя и возрасташе или упадокъ его могущества. » 
Чтобы достигнуть такой цфли, статистика изсл$дуетъ населеше въ слБ- 
дующихъ отношеняхъ: 

«1) Въ его настоящемъ и прошедшемъ состоямяхъ, сравнивая его въ 
различныя эпохи, болфе или менфе удаленныя. 

«9) Внутреннее движене народонаселешя, т.е, число рожденй, число 
умершихъ и число браковъ, въ городахъ, деревняхъ и вообще въ краф. 


(*) Писано въ 1858 году. 


— 431 — 


«3) Въ отношени семейнаго союза: холостые и незамужшя, состояще 
вЪ бракЪ, вдовцы и вдовы, дфти законнорожденныя и незаконнорожден- 
ныя. 

«&) Относительно пола рождающихся, умирающихъ, живущихъ и 
вдовствующихъ, имфя при томъ въ вилу и граждансюи бытъ каждаго. 


«5) Относительно возраста живущихь и умирающихъ. 

«б) Смертность вообще, смертнос::, отъ болБзней общихъ или эпи- 
демическихъ, отъ случайности или нас.мя. 

«7) Среднее и ежегодное приращеше народонаселения. 

«8) По племенамъ, релийямъ и сослойямъ въ различныл эпохи. 

«9) По свойствамъ жителей, ихъ епособностямь и средствамъ къ 
исполнен государственныхъ повинностей, 

«10) По качеству и цфнности собственности, по распредфлению посл$д- 
ней между различными классами жителей породу поземельныхъь имЪнйй. » 

Итакъ вотъ съ какихъ точекъ слатистика должна разсматривать на- 
родонаселеше, вотъ какъ обширны и |’азнообразны должны быть свЪдьня, 
входящя въ область ея изслБдованй. Посмотримъ же до какой степени 
состояше статистическихъ свфдЪНи о народонаселеши въ Росс можетъ 
удовлетворить таковымъ требовашямъ науки. 

Само собою разумЪется, что первое необходимое услове всякаго рода 
статистическихь свфдФнш есть точность; между тЪмъ, этой-то точности 
и недостаетъ въ тЪхъ оффищальныхь данныхъ, съ которыми у насъ при- 
ходится имЪть дФло собирателю матерлаловъ для статистики. Мы бы по- 
грышили противу истины, утверждая что у насъ нфтъ статистическихъ 
свъдънй. Напротивъ: въ каждомъ губернскомъ городф найдутся цфлыя 
кипы разнаго рода вфдомостей и отчетовъ о народонаселени, въ которые, 
по видимому, должно быть записано каждое явлеше въ человфческой жизни. 
Сердце ревностнаго статистика должно было бы исполниться радости, при 
видв этихъ грудъ матераловъ, этого безконечнаго числа цифръ, на основани 
которыхъ, казалось бы, можно составить взрную и точную картину о состояни 
края въ данный моментъ. Но... онъ имфеть дфло съ нашими оФФищаль- 
ными свфдБшями,—а чтобы познакомиться съ ними, сему достаточно 
взять нЪфсколько вЪдомостей и сравнить ихъ между собою: тогда радость 
его, будетъ напрасная. 

Извъстно, что въ каждомъ губернекомъ городф существуетъ губернсый 
статистичесый комитетъ, обязанность котораго заключается въ собиранш 
статистическихъ свЪДБыйЙ о своей губерны и въ составлени, по извЪет- 
нымъ Формамъ, различнаго рода вфдомостей, представляемыхъ въ концф 
года въ центральный статистическй комитетъ. Гдф же, какъ не въ губерн- 


1489 = 


скомъ комитетв искать подробныхъ свфдёнй о народонаселени губернши? 
И вотъ, въ слБдствте вашего ходатайства, вы получаете нЪсколько десятковъ 
въдомостей (*), въ которыхъ пространство края, его населеше, число ро- 
дившихся, умершихъ`и бракосочетавшихся, число населенныхъ мфстностей, 
зданй, церквей, посфвъ.и сборъ хльба, скотоводство, заводы и Фабрики 
и проч. проч. разобраны съ довольно большею подробностю. Итоги везд$ 
подведены вфрно. Но спрашивается: какъ составляются эти вздомости, т. е. 
какимъ путемъ собираются для нихъ свфдфНя? и вфрны ли эти вдомости, 
т. е. правдоподобны ли цифры, которыя въ нихъ находится? 

Относительно перваго вопроса замтимъ, что статистически комитетъ 
собираетъ нужныя свфдфшя весьма просто, на основани существующихъ 
о томъ правилъ. За два м$сяца до представленя вфдомостей въ централь- 
ный комитетъ, губернсюй комитетъ разсылаетъ, черезъ земскихъ исправ- 
никовъ, заранфе” приготовленные бланки ко всБмъ становымъ приставамъ. 
Послёдее, обремененные безчисленнымь множествомъ другихъ дль, не 
терпящнхъ отлагательства, и не имвюще никакихъ средствъ слфдить за 
перемфнами, происходящими въ состав$ населешя стана, выставляютъ въ 
бланкахъ цихры, сообразуясь съ показашями предъидущихъ лБтъ, а ино- 
гда предоставляютъ это дЪло произволу своихъ письмоводителей. Такимъ 
же точно образомъ собираются свфдЪшя о городахъ и городскомъ населе- 
ви. Отъ этого происходятъ ошибки и противорЪ\я, которыхъ не въ со- 
стояи объяснить и сами составители вфдомостей. 

Вы имъете передъ собою, напримръ, н$сколько единовременно со- 
ставленныхъ вфдомостей, въ которыхъ разбирается наличное населене 
города №. Въ первой вфдомости вы имфете общее число жителей зоро- 
да, во второй это же самое населене разбирается по сослозаямз, въ тре- 
тей — по втъроисповъдашямь. Съ‘какимъ удивлешемъ узнаете вы изъ 
второй вЪдомости, напримбръ, что въ городь №, число жителей зород- 
‘сказо сословтл 6,000, тогда какъ изъ первой вЪдомости вы уже знаете, 
что общее число жителей въ этомъ самомъ городф, въ этотъ же самый 
моментъ, только 4,000! Такихъ примфровъ безчисленное множество. 

Мы не считаемъ нужнымъ болфе распространяться о недостаткахъ та- 
кихъ статистическихь свфдфнй. Въ вфдомостяхъ этихъ встрфчаются тако- 
го рода ошибки, которыя, по нашему мнфншю, можно назвать непрости- 
тельными. Такъ, напримфръ, по Статистическимъ таблицамъ за 1857 годъ, 
государственныхъ крестьянъ всфхЪ наименованй въ Минской губернии было: 


(') До 1857 года число вфдомостей, представляемыхъь въ центральный статистический 
комитетъ, доходило до 60-ти. Въ 1857 году число это уменьшено до 13, 


— 433 — 


Мужескаго пола 66,757 душъ; женскаго пола 64,439 
Между тБмъ, по свфдшямъ палаты государственныхь имуществъ и 
казенной палаты, къ 4 января 1858 года, состояло: 
1) Собственно государственныхъ 
крестьянъ. т: О: мужи 147,469; жен. пе 48}570. 
2) Однодворцевъ, вольныхъ людей, 
Евреевъ-земледфльцевъ, колонистовъ, 
отставныхъ солдатъ, безсрочно-отпус- 
кныхъ и кантонистовъ, живущихъ на 
казенныхъ и собственныхъ земляхъ (*) муж. п. 6,525; жен. п. 6,053. 


Итого муж. п. 53,987; жен. п. 54,629. 

Если же къ послфлнимъ цифрамъ прибавить число жителей въ имЪфн!- 
яхъ ленныхт, поезуитскихъ и состоящихъ въ нераздфльномъ владфни 
казны съ частными лицами, то, къ началу 1858 года, въ вБдеши палаты 
государственныхъ имуществъ состояло-бы: 

Муж. п. 73,900; жен. п. 74,587. 

Полагаемъ, что никто не можетъ имфть боле точныхъ свфдфнЙ о го- 
сударственныхъ крестьянахъ, какъ палаты государственных имуществъ. 
Слдовательно, въ статистическихъ вфдомостяхъ за 1857 годъ, число этихъ 
крестьянъ ни въ какомъ случаЪ не должно было бы быть боле 53,987 муж. 
п. и 54,622 жен. пола. Скорфе оно могло бы быть менфе, потому что 
въ поименованныя сейчасъ числа вошли, какъ мы видфли, отставные сол- 
даты, безсерочно-отпускные и кантонисты (живущее на казенныхъ или соб- 
ственныхъ земляхъ), для которыхъ въ статистическихъ вфдомостяхъ суще- 
ствуетъ особенная графа. 

Примбръ этотъ заставляетъ насъ обратить внимане еще на одинъ пред- 
метъ—соблюдеше ‹Формъ вЪфдомостей. Вообще, въ нашемъ канцелярскомъ 
порядкЪ, форма есть первое и необходимое усломе правильности какого- 
бы то ни было дфла. Конечно, хормы иногда и объясняютъ д%1о. Съ этою-то 
цфлью центральный статистический комитетъ и разослалъ въ губернсме коми- 
теты 13 формъ вфдомостей, по которымъ должны собираться и представляться 
статистическмя свфдЪшя. Но бъда въ томъ, что люди, занимающеся соби- 
рашемъ этихъ свЪднйй, о’7ращаютъ болБе вниманя на буквальное, соблю- 
деше высланныхъ Формъ, а не на сущность дла. Въ вфдомотси № 1, 
представляемой въ центральный статистический комитетъ, разбирается наро- 


(*) Изъ однодворцевъ, вольныхъ людей, Евреевъ-земледъльневъ и колонистовъ въ вфде- 
нии палаты государственныхь ‘имуществъ состоятъ только т, которые 'проживаютъ на 
казенныхъ и собственныхъ земляхъ. Таковыхъ въ концф 1857 г, считалось муж. п. 5.163, 
жен, п. 6,052 д.- Отставныхъ-же солдатъ, безсрочно-отпускныхъ и кантонистовъ, живу- 
щихъ на казеиныхъ земаяхъ, къ 1858 году было 1062 души муж. пола. 


стат, опис. Минск. гуБ. 23 


— 434 — 


донаселене губернии ‘по сосломямъ. Въ Форм ‘вфдомости, высланной изь 
`этого> комитета, относительно, сельскихъ сословй  поименованы слёдующе 
разряды: 1) крестьяне. государственные. всфхъ наименовашй; 2) коло. 
нисты; 3) удзльные крестьяне; 4) горно- и коннозаводске; 5) помфщичьи; 
6} военные поселяне и`7). вольные матросы и лоцманы. ‹Губернеюй ста- 
тистическй комитетъ, не см$я отступить отъ указанной Формы, выставляетъ 
противъ каждой категори соотвЪтствующия числа. Такъ какъ однодворцы, 
вольные люди и Евреи-земледфльцы, живупе на казенныхъ и собствен- 
ныхъ земляхъ, находятся въ вфдеши палаты государственрыхъ иму- 
ществъ, то подожимъ, что Минсюй губернсый статистический комитетъ 
внесъ всф эти три разряда въ число «крестьянъ государственныхъ вс$хъ 
наименоваЙ»; значитъ однодворцы, вольные люди и Евреи - земледфльцы, 
живущие на владфльческихь земляхъ, остались незаписанными (*). А такихъ 
людей, по свъдьшямъ казенной палаты за 1857 годъ, считалось: муже- 
скаго пола 13,848 и жен. п. 13,814.— Правда, что въ конц вЪдомости 
находится такого рода примфчане: «однодворцы, вольные люди и'Евреи- 
земледъльцы включены въ число государственныхъ крестьянъ всЪхъ наиме- 
новайй». Но во всякомъ случав не слфдовало включать ихъ туда, 
когда ведется особенный счетъ для колонистовъ, которые вмЪстф съ одно- 
дворцами принадлежать къ одному разряду «сельскихъ обывателей свобод- 
наго состояшя». По нашему мнфншю, статистическй комитеть посту- 
пиль бы гораздо основательне, еслибы—не упоминая въ вдомости о 
назвашяхъ тфхъ сослоши, которыхъ вовсе не существуетъ въ губерыи 
(какъ напримфръ: удфльные крестьяне, горно- и коннозаводсме, военные 
поселяне и вольные матросы и лоцманы), вель счетъ сельскимъ сослов!ямъ 
подобнымъ, напримфръ, образомъ: 


муж. пол, › жен, п. Примфчашя. 


1) Крестьянъ государственныхь 47,462—48,570. Отчетъ пал. гос. имущ. 
‚2) однодворцевъ, вольныхЪ людей, 
‘колонистов и Евреевъ-земледвль- 
цевъ:‘а)живущихъ наказуземляхь ‘2;681— 2,823' 
6). — на собственныхь `Свъд. каз. пазаты  (?). 
земляхъ. . —9,789— 3,999\ 

(*) По’Закону ‘однодворцы, "вольные ‘Аюди, ‘колонисты и 'Евреи-земледльцы, ‘живущие 
ма’казенныхъ, и’собственныхъ земляхъ, находятся въ въдени падаты государственныхЪъ иму- 
ществъ, Люди же этихъ разрядовъ, живуще на владфльческихъ земляхъ, состоятъ въ в}- 
деши земской полищи и потому ни въ какомъ случаЪ не могутъ быть причислены къ раз- 
ряду «государственныхь крестьянъ всёхъ наименованй». 

42) Свъдьня объ этихъ людяхъ мы заимствовали изъ казенной палаты, а не изъ, отче- 

‘та. Палаты ‘государственныхь ‘имуществъ,- потому‘ что въ‘посльднемь ‘отчет’ показано “ль - 
"50 ’общее Число“вЪ губери. 


— 435 — 


в) Живущихь на владфльческихъ 
земляхъ , 13,848—13,814 
крестьянъ .. 304,803 —310,008 (“) 
3) Помфщичьихъ 
дворовыхъ . 6,556— 7,095. 
Итого. . 378,132—385,539. 


При такой отчетности, конечно, читатель не-былъ бы ‘введенъ въ заб- 


луждене относительно числа государственныхъ ‘крестьянъ 

Другой ‘весьма важный недостатокъ наших статистическихь евЪдьнай 
заключается въ. отсутетвш критической оцфики. Въ слфдетые этого, пока- 
заня ‹земскихъ и городскихъ полицй, при всей ихъ нельцости, нерЪдко 
вносятся цфликомъ въ ‘статистическя вфдомости, не смотря нато, „Что ›ВЪ 
нвкоторыхъ случаяхъ представляется возможность повфрить данныя.—Из- 
вфетно, (что статистический ‘комитеть, кромЪ вЪфдомостей, доставляемыхъ 
оть полищи, получаель еще свфдьшя и отъ другихъ учрежден, какъ-то: 
о числБ дворянъ. — изъ лворянскаго депутатскаго. собрашя, о чисд$.духо- 
венства и.о, народонаселенш по въроисновфдавшямъ —- изъ духовныхъкон- 
систорй, о городскихь сослошяхъ — изъ городскихъ думъ, о сосдовш 
государственныхъ крестьянъ-—-изъ палаты государственныхъ имуществъ, о 
военныхь сослошяхъ—изъ канцеляри батамлона, внутренней, стражи и отъ 
другихъ воинскихъ начальниковъ; наконець, о всЪхь сосломяхъ вообщем 
изъ казеннной палаты. Если присоединить къ тому еще, и, въдомости о 
посльдней ревизш, то, намъ кажется, сличеше везхъ этихъ ‚матерадовъ 
могло, бы много содфйствовать къ уясненшо дфла. Между тЪмъ губернскй 
комитеть обращаеть  внимаше на вс ‚исчисленныя свфдЪНя только въ 
крайнихъ случаяхъ; болынею же часто онъ составляетъь свои вЪъдомости 
на основаши донесешй городскихъь и земских полищи, отчего происхо- 
дятъ значительныя разницы въ цоказашяхъ и вкрадываются тамя ощибки, 
которыя бросаются. въ гдаза съ перваго взгляда. ; 

Такъ  какъ статистичесый комитетъь состоитъ при канцелярии. началь- 
ника губерни, то по здравому смыслу слфдовало бы заключить, что все- 
поданнъйцие отчеты гражданскаго губернатора, представляемые въ концё 
каждаго года, должны въ нФкоторыхъ случаяхъ осиовываться на свЪдФняхъ, 
собираемыхъ къ тому же времени статистическимъ  хомитетомъ. Между 
тЬмъ, не смотря на все это, сравнеше всеподданнЪйихъ отчетовъ и стати- 
стическихъ въдомостей убъждаетъ въ томъ, что, матералы какъ для тЪхъ, 
такъ и для другихъ, собираются разными путями. Въ слБдетйе этого про- 
исходитъ удивительная, ничбмъ не объяснимая разница въ показашяхъ. 


(*) Въ то число вошао наседеще  поезунтекихь, :левныхъл и) состоящихь въ цераздфль- 
помъ владьщи казны съ частными зицами: 19,913 мужескаго и 19,965 женскаго полз. 
28* 


— 436 — 


При всфхъ этихъ недостаткахъ свфдёНыЙ, собираемыхъ статистическимъ 
комитетомъ, нужно замфтить еще и то обстоятельство, что свфдЪёя эти 
начали собираться съ весьма недавняго времени. Такъ статистичесвя вз- 
домости о Минской губернши впервые представлены Минскимъ комитетомъ 
въ 1857 году въ двухъ экземплярахъ, изъ которыхъ одинъ (въ числЪ 60 
вфдомостей) выражаль состояше губерыши за 1854 г., а другой, состав- 
ленный по вновь-утвержденнымь Формамъ (въ ‘числБ 13 вЪфдомостей), отно- 
сится къ 4857 году. СлБдовательно, при изслфдовашяхъ о движени насе- 
лешя за прежше годы, м5стный статистическй комитетъ не можетъ пред- 
ставить никакихъ матераловъ, такъ что изслфдователю по неволЪ прихо- 
дится обратиться или къ тмъ скуднымъ свЪдвшямъ, которыя заключаются 
въ ежегодно представляемыхъ г.г. начальниками губерый всеподданнЪй- 
шихъ отчетахъ, или ограничиться перечневыми вфдомостяии казенной па- 
латы; ни тБ, ни друмя не могутъ служить матермаломъ и удовлетворить 
требованямъ науки, какъ-бы требованя эти ограничены ни были. 

Вс свфдвшя о числв народонаселешя, прилагаемыя къ всеподданн®й- 
шимъ отчетамъ, сосредоточиваются въ одной вФдомости. 

Если бы числа, вносимыя въ таюмя вдомости, были основаны на дан- 
ныхъ, критически повфренныхъ и собранныхъ разумнымъ образомъ, то 
свфдвшя эти, при всей ихъ краткости, могли бы служить драгоцённымъ 
матераломъ при статистическихъ изслфдовашяхъ о движеши населен!я изъ 
года въ годъ. Между тфмъ одно простое сличеше нЪсколькихъ такихъ в%- 
домостей вполнф обнаруживаетъ шаткость заключающихся въ нихъ данныхъ, 
ни въ какомъ случав не могущихъ служить основашемъ къ статистиче- 
скимъ выводамъ о движенш населетя. 

При разсмотрьвши перечневыхъ вфдомостей, составляемыхъ въ казенной 
палатв, нужно имфть въ виду ту Финансовую цфль, съ которою вфдомости 
эти ведутся. Казенная палата не слфдитъ за всфми перемфнами, происходя- 
щими въ народонаселеши изъ года въ годъ, но ведетъ счетъ лицамъ, подле- 
жащимъ окладу. И такъ какъ подушному и податному сборамъ подлежатъ 
только тБ лица изъ податныхъ сословй, которыя записаны въ послфднюю ре: 
виз, то и перемфны въ населеши, происходящия отъ рождаемости или смерт- 
ности, въ перечневыя вЪфдомости не вносятся. Въ послфдая записываются 
только тв перемвны, которыя зависятъ отъ перехода податныхъ лицъ изъ 
одного сословя въ другое. По этому не слБдуетъ удивляться, что хотя пере- 
чневыя вЪдомости составляются казенною палатою ежегодно, но число наро- 
донаселевя остается въ нихъ почти одно и тоже, отъ ревизш до ревизи. 

Итакъ, при изсл5доваши о наличномв числ жителей въ губерши, св$- 
дъшя казенной палаты не могутъ служить основашемъ. Тфмъ не менфе 


— 437 — 


перечневыя вЪдомости, какъ основанныя на ревизи, составляютъ весьма 
важное вспомогательное средство при критической оцфнкЪ матераловъ, по- 
лучаемыхъ охФищальнымъ образомъ, посредствомъ земскихъ и городскихъ 
полицй, думъ и проч. По этому, при составлени вЪдомости о населеви 
Минской губерни въ 1857 году, мы по необходимости должны были взять 
показашя казенной палаты относительно м$щанъ, купцовъ и сельскихъ 
обывателей ‘свободнаго состоянвя. . 

Указавъ на недостатки св5дЪй о народонаселени, заключающихся въ 
донесешяхъ городскихъ и земскихъ полицй, всеподданнфйшихъ отчетахъ и 
вфдомостяхъ статистическаго комитета и казенной палаты, мы приходимъ 
къ убъждению, что при всемъ обими циеръ, въ настоящее время нфтъ ни- 
какой возможности услфдить за всфми перемфнами въ народонаселени изъ 
года въ годъ. Статистика тогда только можетъ быть полезною наукою, ес- 
ли она основываетъ свои законы и выводы на точныхъ, или по крайней 
мёрБ приблизительно - върныхъ данныхъ. По этому мы убфждены, что 
умозаключешя, основанныя на данныхъ, представляемыхъ упомянутыми ма- 
`° тералами, были бы совершенно безполезны; какъ выводы не только не 
уясняюцщие явлешй) изслвдоваше которыхъ составляетъ предметъ статисти- 
ки, но даже затемняюще ихъ. Такимъ образомъ при изсл$5довавшяхъ о на- 
родонасели, единственными источниками могутъ служить только народныя 
переписи или ревизи и метричесмя книги. Первыя производятся въ нео- 
предфленные пероды времени, чрезъ одни гражданскя начальства и состав- 
ляются для опредъленя числа душъ, платящихъ подушную подать; вторыя 
ведутся постоянно духовнымъ вЪфломствомъ, безъ всякаго въ томъ участя 
гражданскихъ властей и служатъ доказательствомъ происхождешя каждаго 
лица, законности браковъ и дЪйствительности смерти. Посмотримъ, какого 
рода данныя заключаются въ этихъ источникахъ, 

Народныя переписи имютъ у насъ почти исключительно Финансовое 
значеше, въ слЪдстые чего нЪкоторыя сосломя и лица вовсе изъемлются 
отъ внесешя въ перепись, друмя записываются для одного только счета 
народонаселеня, наконецъ третьи вносятся въ перепись для платежа пода- 
тей и отправленя другихъ государственныхъ повинностей. Такимъ обрз- 
зомъ ревизи составляютъ матералъ для статистическихъ изыскашй только 
относительно н$фкоторыхъ сосломй населешя. 

Не говоря уже о томъ, что н$которая часть населешя вовсе исключена 
изъ переписи, мы замфтимъ, что мнопя лица изъ подлежащихъ ревизи 
сословй скрываются отъ внесешя въ оную не столько изъ нежелания 
платить подати, сколько для избъжашя рекрутской повинности. Впро- 
чемъ, при строгости законовъ объ утайкБ людей, нельзя думать, 


в 


чтобы значительныя умышленныя  невфрности могли’ случаться там, 
гдЪ денежныя взыскашя за утайку падаютъ на’ лица, ‘составаяющия рез 
визсюя сказки. По этому слёдуетъ полагать, что’’‘ревизскя’ сказки’ ‘о 
зюдяхъ, проживающихь на земляхъь помъщичьихь, и вообще’ 6 лицахъ 
сельскихъ собсловй, составляются довольно вфрно, по крайней мЪрЪ’ относи- 
тёльно мужескаго пола. Но’за то купцы, `м®щанёи цфховые, ‘подающие ‘ре: 
визсвя сказки отъ себя, и въ особенности купцы и мфщане-—Евреи, для 
которыхъ сказки составляются чрезъ’ особо’ избранныхъ старшинъ, имвютъ 
почти‘ всегда возможность скрыться ‘отъ переписи, что нерфдко должно 
случаться съ вфдома самихъ составителей. Чиновники же, командируемые 
оть' правительства” для повфрки сказокъ, ‘не имфютъ никакихъ «редствъ от- 
крыть ‘упущеня, въ особенности въ городахъ и мЪстечкахъ, западныхъ гу - 
бернй; гдз’ Евреи’ составляютъ' большую часть населешя. НерЪдко случает- 
ся;' Что; при такой’ повзркЪ, Евреи странствуютъ пфлыми. семействами изъ 
города въ городъ, единственно ' съ цфлю избфгнуть ревизши. И одного наг- 
ляднаго’ сравнения“ наличнаго населеня городовъ съ числомъ жителей, зна- 
чущимся по’ревизиу достаточно для того, чтобы убълиться въ этой истинф, 
Для‘ доказательстка прибфгнемъ къ свидфтельству циехръ. По. 9-й и 19-й ва: 
роднымъ переписямъ' въ Минской губернии считалось мЬщанъ: 
по 9-й нар. переписи—муж. п. 57,006; жен. п. 62,072. - 
по. 40-й — — — 44,893 — 56,512. 

Сльдовательно, въ. продолжеше 7. льть (1851 — 1857 включительно) число 
мьщанъ уменынилось на 17,673 души обоихъ половъ. Хотя и невозможно 
имфть евфдый ол числь мъщанъ, родившихся и умершихъ въ. этотъ пер!- 
одъ времени, но все-таки нельзя допустить, чтобы уменьышеше числа мЪ= 
щанъ. произошыо/въ'слфдетве перевъса числа умерших надъ числомъ родив- 
шихся (*). Напротивъ, имя въ виду, что Евреи составляютъ несколько 
болве 5/у мьщанскаго. сословя—а плодороле, Евреевъ, извъстно каждому— 
слЪдуетъ думать, ‘что. чиело мыщанъ необходимо должно было увеличиться 
по ‘крайней мфрз на столько, чтобы рекрутсвме наборы не имЪли значитель- 
наго_ вмяншя на уменынене общаго числа мфщанъ. Наборы же производились: 

Въ 1851 году (маних..14% поня)—съ однихъ только граждаиъ и одно- 
дворцевъ; съ. 1,000 по 10, рекрутъ. 

Въ 1859 году (мани. 15 поля)—съ гражданъ и однодворцевъ, съ. 1000 
лдушъопо 40, а съ прочихъ, сосломй по 7 рекрутъ, 


(*) Нельзя допустить потому, что’ судя по 'мегрическимь кивигамъ перев еь’ числа 
родившихся надъ, чисуемъ умершихь, сь 1851 по 1857 годъ включительно, по право- 
славному и римско-като ичёскому ‘псповЪдантямь, составляет» 18,957 ‘муж, п 17,770 
женскаго пола душ (су. ниже ввдомость), Слфдовательно, есаи по этимъ двумь ис- 


повфдан!ямъ родилось боле. иЪмь умерло на 36,727 лупть обоихъ половъ, то нужно 
полагать, что и м$фщанское насезене увеличилось въ, такой же пропорции. 


— 48 — 


Въ 1853 году (маних. 9 юля)—съЪ гражданъ, однодворцевъ и.Евреевъ 
съ 1000 душъ по. 10: 

Въ 1854 году (мани. 29: января)—съ Евреевъ по 4:0, а. съ прочихъ 
сословй съ 1000 душъ по’ 9 рекрутъ. 

Другимъ наборомъ того же’ года (26: апрфля) взято’ со всёхъ сословий 
по 10-ти рекрутъ съ 1000 душъ. 

Въ 1855 году (маних. 24 апр5ля)—по 19-ти 'рёкрутъ съ 1000. душъ всъхъ, 
сословй, кромв Евреевъ, ‘кои’ были’ освобождены отъ поставки рекрутъ. 
По другому набору (10 октября) взято съ 1000 душъ по 10 рекрутъ со 
всфхЪ сословй: 

Въ 1856 и 1857 годахъ набора не было. 

Итакъ съ 9-й по 10-ю перепись, съ мёщанъ было взято, приблизи- 
тельно, сльдующее число рекрутъ: въ 1852 г.—399, въ 1853 г.—431д., 
въ 1854 г. 1127 д. и въ 1855 г.-736 д. Веего 9,693 души. Цифра 
эта краснорфчивЪе всего опровергаетъ мнёше тЪхъ, которые приписываютъ 
частымъ рекрутскимъ наборомъ значительное уменыпеше числа мфщанъ съ 
9-й по 10-ю перепись.—По нашему ‘убъжденю, уменьшеше это. произо- 
шло въ слдстые непомфрнаго увеличешя числа Евреевъ, незаписанныхъ 
въ ревизсмя сказки 10-й народной переписи. Вообще не подлежитъ ника- 
кому  сомнфнию, что изъ 3 душъ Евреевъ, по крайней мёрЪ одинъ пропу- 
щенъ по ревизш (*). 

Что же касается сельскихъ сословй, то тягость денежныхъ взысканй, 
падающихъ на владфльцевъ имфнй или ихъ управителей, на сельсюя на- 
чальства и друмя лица, обязанныя составлять и подавать ревизскя сказки, 
служить н5которымъ образомъ ручательствомъ въ томъ, что если въ ре- 
визсыя книги и вкрадываются невфрности, то послёдея происходятъ болфе 
оть невнимавя, безграмотности и безтолковости тЪхъ, кто пишетъ сказки. 

Итакъ, при исчислени народонаселеня по ревизскимъ сказкамъ, не- 
минуемо происходятъ ошибки, которыя не открываются никакими досель 
употребляемыми мЪрами правительства. Ни разсылка чиновниковъ на мЪ- 


ста составлешя сказокъ, ни страхъ взыскания пени за прописныхъ, ни 
"ОР ЭНУ в Ода! Ц 


(*} Что изъ мБщанскаго сословЁн одни’ только Еврей укрываются‘отъ ревизёт, это 
видно изъ сравнев!я числа душъ мужескаго поза, Христанъ и Евреевъ по 9-й и 10-й 
ревизтамъ: 


Хриетянъ. Евреевъ, 

Подвес ссать ‘13,865 43,141. 

И О А 15,744 29,152. 
СлЪдоватезьно, въ то времл, когда число мЪщанъ христтанъ увеличилось на 1,876 
душъ муж. пола, чвело мЪщанъ-Евреевъ уменьшилось на 13,989 луштъ! Это сравнен!о 
еще, боле доказываеть то, что рекрутске наборы не могли имфть того ватан!а ва 


уменьшеше числа мЬщанъ, какое пмъ нЪкоторые приписываютъ, ибо если число Ев- 
реевъ уменьшилось отъ рекрутскихъь  наборовъ, то вь такой же мфрБ должно было бы 
уменьшиться и чисзо мщанъ-христтанъ. Мы сказали выше, что изъ Евреев» по край- 


— 340 — 


постановленя ‘о’ 'бфжавшихъ, находящихся въ отлучкЪ и безъ вфсти про- 
павшихъ не искоренять зла, которое, между евреями, доходитъ до ‘ужа- 
сающихъ размфровъ. Вотъ весьма любопытный хактъ, н5которымъ обра- 
зомъ показывающий, до какой степени ‘увеличилось число прописныхъ ев- 
реевъ. Въ 4860 году, по распоряженю. ‘министерства. хинансовъ, состав- 
лена въ Минской казенной палатф, по ревизскимъ сказкамъ 10-й пере- 
писи, въдомость о народонаселени Минской губерни по возрастамъ и со- 
сломямъ: Представляемъ эту’ вфдомость въ сокращенномъ видф: 


Число душъ муж. пола. 


Возрасты. 
Христанъ. | Евреевъ. 


59,592 776 14, 


На 100 пт 100 душъ 
христанъ |евреевъ при- 
приходится. | ходится. 


До 5 лБтъ. о. 


Отъ 5 до 16 льтъ. 96,483 4,517 26,0 


Оть' 46 018 —. | 48,095 | 1,319 4 


Оть 18 д 60 —. | 193,354 | 27.189 59. 


Свыше 60... .°. 10,356 680 


и 


Итого . .| 370,810 34,481 100 100 


Значитъ на 100 душъ хрисманъ приходится 40 мальчиковъ до 16-ти 
аЪтняго возраста, тогда какъ на 100 евреевъ такихъ же мальчиковъ при- 
ходится только 15. Фактъ этотъ противорфчитъ настоящему положеню 
ДФла, потому что между евреями мальчиковъ конечно сравнительно бодЪе, 
чБиъ между христанами, Очевидно, что такая огромная разница произошла 
ВЪ слБдстые того, что большая часть евреевъ, записавшихся въ ревизскя 
сказки, не имфетъ и обыкновеншя записывать въ нихъ свои семейства; не 
имфетъ обыкновения потому, что записка дзтей повела бы только къ уве‘иче- 
ню числа. платимыхъ податей. Такимъ образомъ можно полсжить, что 
дъиствительное еврейское населеше превышаетъ по крайней мЪрв на !/, 
часть или даже вдвое цихру значущуюся по переписи. 


пей мЪрЪ 1/, часть пропущена въ ревизскихъ ссазкамъ. По мнЪнйю же самихъ евре- 
евъ число прописныхъ. несравненно боле. ДваЕврея ‘утверждали, что едва */, часть 
записана въ реву по Одинъ изъ этихъ двухъ пр’ водить въ прим ръ собственное "вое 
семейство. «Насъ, говорилъ онъ, было четыре брата, изъ иихъ только я быадъ помЪ- 
щенъ въ сказку. Теперь же, продолжаль опъ, когла веб три брата женаты, въ’ се: 
И ихь считается до 30 душъ’ обоего пода, тогда хакъ въ ревизфю записано 
тоздько 4», 


— 441 — 


Такъ какъ число душъ мужескаго пола подлежащихъ ревизш сословий, 
съ 9-й по 10-ую перепись уменьшилось на 31,268 душьъ (*), то мы хо- 
тфли - было сравнить число людей, показанныхъ по сказкамъ 9-й реви- 
зм въ бъгахъ и безъ въсти пропавшими, съ такимь же числомъ 10-й 
ревизи, съ тою цфлью, дабы убъдиться, не им5ло ли н$котораго вмявя 
на такое уменьшевше числа жителей злоупотреблене, заключающееся въ 
показани бЪжавшими и безъ вфсти пропавшими людей, находившимися въ 
во время ревизи на лицо. Къ сожальншю , получить желаемыя свЪФдЪ- 
ня было весьма трудно, потому что для того нужно было бы разо- 
брать всЪ ревизсмя сказки 9 и 10 переписей, При томъ мы узнали, что 
подобное уменьшеве могло произойти скорфе отъ непоказаня, по ревиз- 
кимъ сказкамъ, въ прибыли людей, родившихся послБ 9-й ревизш; въ чемъ 
нельзя не согласиться, по крайней мфрЪ относительно евреевъ. При этомъ 
нельзя не тожальть, что ревизск!я сказки составляютъ недоступный для част- 
наго лица матер!алъ, тогда какъ въ нихъ заключается весьма много важ- 
ныхЪ и любопытныхъ данныхъ для изсльдованй о движени народонаселешя. 
Мнопя событя въ человфческой жизни, отм$чаемыя въ ревизскихъ сказ- 
вахъ, какъ-то: рождене, смерть, сдача въ рекруты, нахожлеше въ неиз- 
въстной отлучкЪ и въ бъгахъ, переходъ крестьянъ отъ одного владфльца 
къ другому и проч., и проч. составляютъ драгоцфнные для статистики Фак- 
ты, и не только для статистики, но и для правительства и для той цфли, 
съ которою производятся у насъ переписи, потому что эти Факты, объ- 
ясняя причины убыли или прибыли людей отъ одной ревизш до другой, 
прямо. указывали бы на злоупотребленя и т5 недостатки, которые заклю- 
чаются въ самомъ производствз переписей. А между ТЪМЪ о всЪуъ этихъ 
явлешяхъ казенныя палаты не обязаны отдавать и не отдаютъ никакого от- 
чета, такъ что, сказать правду, мы не понимаемъ, съ какою цфлью законъ 
требуетъ, чтобы составитель сказки отмфчалъ въ ней что такой-то сданъ 
въ рекруты, тотъ родился, а другой пропалъ безъ вЪсти и проч. , и проч. 

Разборъ результатовъ 8-й, 9-й и 10 переписей составитъ предметъ 
особой статьи. Теперь же опредфлимъ, въ н$еколькихъ словахъ, нашъ 


‚ (® Подчежащихъ ревизи сослов! значилось: 


` Мужескаго. Женскаго. 
По 9-й ревизй. о. 410,^24 45 `,56% 
По 10 — К. 409 156 442,378 
Уменьшичось на . 31.268 11,186 
ыы _ оеззаыины = - —.-— 2 ихль дает ый 
Всего на. . . 43,15% 


Что такое уменьшеше чисза жителей есть Фактъ невфролтнь.й, въ томт мы уб№ 
димея при раземотрьнш метрическихъ книгъ и при сравнен ихъ съ результатами 
$-8 и 10-8 ревизм. 


— 442 — 


взглядъ на переписи, какъ на источникъ свфдёнй о народонаселени. 1) Въ 
статистическомъ смыслЪ, народныя переписи, какъ онф теперь производят- 
ся, не представляютъ достаточнаго ручательства въ достовфрности ихъ исчи- 
слешя и не удовлетворяютъ требовашямъ науки, тЪмъ болфе, что этому 
исчислению подлежатъ не вс сословя (!). 2) Несмотря однакожъ на это, 
при настоящемъ положени статистическихъ свЪдЪн!и въ Росаи, народныя 
переписи составляютъ весьма важный источникъ къ опредфленю числа жи- 
телей, по крайней мЪфрв сословй, подлежащихъ ревизи, за исключешемъ 
евреевъ. При томъ, такъ какъ, въ промежуточные между переписями го- 
ды, свфдфвя о народонаселени получаются или обыкновеннымъ офФищаль- 
нымъ путемъ, оть мьстныхъ управленй, или по наведеню, присоединяя 
къ ревизскому числу душъ ежегодный процентъ прибыли отъ естественна- 
го нарожденя, то ревизскме итоги имБютъ для статистики двойную важ- 
ность: а) какъ прямое указане числа жителей въ годъ 'ревизи, и 0) какъ 
средство повфрки свЪДЬН за послфдующе годы до новой ревизм (*). 

Другой, боле или менфе надежный, источникъ свъдёшй о народона- 
селеши въ Росси составляютъ метрическая книги, которыя, какъ уже ска- 
зано, ведутся постоянно духовенствомъ, особо по каждому вБроиеповЪда- 
ню, и служатъ доказательствомь происхожденя каждаго лица, законности 
браковъ и дфйствительности смерти. Согласно съ этими юридическими тре- 
бовашями, метрическя книги ограничиваются записью, въ хронологическомъ 
порядк$, трехъ только событий. въ частной жизни: ‘рожденшя, ‘вступленя 
въ бракъ и смерти. «На этихъ только трех» ‘данныхъ ‘(говорить г. Жу- 
«равсюй) основывались ‘ло ‘нынЪ статистическя изыскашя о законахъ дви- 
«женя народонаселения, тогда какъ эти законы, въ метафизическомъ смы- 
«слЪ, гораздо сложнфе и непостижимъе законовъ взаимнаго тяготЪНя г дви- 
«Жешя небесныхъ тфль, и всЪхъ другихъ, регулирующихъ дъйетве раз- 
«ныхъ силь. Чтобы опредълить законъ численнаго ‘развития’ ‘народонаселе: 
«ня съ математическою  тозностю “Ньыютоновой ‘системы; надобно’ много 
«лругихъ данныхъ кромв тЪхъ, кашя предетавляютъ метрическя книги. 
«Какъ-бы то ни было, и’эти свфдьния могутъ съ пользою быть употребае- 
«ны въ статистическомъ исчислени народонаселешя, когда они достовЪр- 
«ны, Чтоб ‘зависить отъ способа солержаня метрических книгъ. Въ дру- 
«гихъ государбтвахь он отличаются этимъ лрагоцфннымъ качествомъ от- 
«того, что тамоште приходсше священники получаютъ достаточную обра- 
«зованность, понимаютъ всю важность этихъ локументальныхь записей и, 

(') Журавекй ‚—объ источникахъ и употреблении статистических свфдЪнй. Стр, 
148. 


(*) Сборникъ статистическихъ свфдЪн о Росе\и. Заблоцкаго, стр. 51, 


— 443 — 


«будучи достаточно‘ обезпечены въ матеральныхъ своихъ ‘нуждахъ, ни- 
«чБмъ не отвлекаются отъ немедленной отмфтки въ метрическихъ книгахъ 
«всего, что. слфдуеть; еще много способствуетъ ихъ вЪрности участе 
«гражданскихъ. начальствъ въ повЪркБ и оффищальная отчетность по всфмъ 
«предметамъ, вносимымъ въ эти книги. Заботливость и усимя нашего пра- 
«вительства по распространеню образованности въ бЪломъ духовенствЪ и 
«по обезпеченю его нуждъ объщаютъ въ будущемьъ весьма полезные ре- 
«зультаты, которые; между прочимъ, вЪроятно обратятся и на пользу ста- 
«тистики, улучшешемъ способа народонаселеня по метрическимъ квигамъ. 
«И нын уже въ городахъ и во, многихъ сельскихъ приходахъ, гдЪ наро- 
«донаселене сосредоточено на неболышихъ пространствахъ, онф могутъ 
«служить достаточно вфрнымъ статистическим матерэломъ для н?Ъкото 
«рыхъ соображений, Но есть множество и такихъ приходовъ, въ которыхъ 
«значительныя разстояшя между селенями, составляющими одинъ” приходъ, 
«весьма препятствуютъ акуратности записей въ метрическя книги. 


Соглашаясь съ ‘мнЪшемъ г. Журавскаго, мы однакожь должны замф- 
тить, что, разсматривая метрическя книги, какъ источникъ  статистиче- 
скихъ свфдБНЙ о лвижени народонаселевя; нельзя. не поставить сихъ, 
относительно достовфрности, ‘наравнЪ съ народными переписями; въ нЪко: 
торыхъ даже случаяхъ метрическимъ книгамъ слБдуетъ отдать. преиму- 
щество. 

1) Переписи произволятся. перюдически, по распоряженю  правитель- 
ства, въ слБдстве чего на нихъ нужно смотрьть какъ на источникъ, такъ 
сказать, случайный; метрическя книги ведутся постоянно. 

2) Часть народонаселешя вовсе не подлежитъ переписи: метрическя 
книги обнимаютъ всЪ классы народонаселевя, за исключешемъ дфйствую- 
щихъ войскъ. 

3) При сравнени переписей можно видЪть только прибыль или убыль 
людей: въ метрическихъ книгахъ отм5чаются, кромЪ того, три главныя со- 
бытия въ человъческой жизни: рождене, бракъ и смерть. (“). 

4) Ревизскмя сказки составляются въ продолжеше шести и боле мЪ- 
сяцевъ: по метрическимъ книгамъ представляется возможность. узнать чи- 
сло народонаселеня въ данный моментъ. Въ этомъ отношенши весьма. ва- 
жно было бы согласить оба эти источника о народонаселени. 

5) Что касается злоупотребленй, ло они одинаково могутъ вкрасться 
какъ въ ‘ревизскя сказки. такъле въ метричеемя книги, съ тою только 
разницею; что въ исрвыя люли ие записываются или по’ нерадьнию соста- 
вителей, пли лля укаонешя отъ уплаты нодатей и отъ исправлешя рекрут- 
ской повинности, а во-вторыхь чиело иприбывшихъ и убывшихь прихо- 


— 444 — 


жанъ не отм5чается преимущественно по нерадён!шю приходскихъ священ- 
никовъ. ГдБ ошибка можетъ быть значительнЪе? 


Отсюда сл$дуетъ, что метричесмя книги могутъ служить весьма важ- 
нымъ источникомъ свъдЪнй о народонаселеши. Нужно только для этого, 
чтобы было обращено внимаше на слБдующия обстоятельства: 

1) Метрическя книги вести по одинаковой Форм по всфмъ вфроиспо- 
вфдашямъ, наблюдая при томъ, чтобы счетъ прихожанамъ, родившимся, 
умершимъ и бракосочетавшимся велся по сословямъ. Въ слдстме несо- 
гласмя нынфшнихЪъ Формъ, происходящаго, быть можетъ, отъ невниманя, 
по н5которымъ предметамъ невозможно нын$ собрать такихъ СВЪДЪНЙ, 
которыя по-видимому должны были бы заключаться въ метрическихъ кни- 
гахъ. Такъ въ православной консисторм имфются только свфдъня объ об- 
щемъ числь лицъ православнаго исповздашя, съ распредфлешемъ ихъ на 
шесть категорй: а) духовныхъ; 6) военныхъ; в) статскихъ и дворянъ; 
г) купцовъ, гражданъ, мЬщанъ, цеховыхъ и прочихъ городскихъ обыва- 
телей: д) дворовыхъ; ие) раскольниковъ. Свфдьнй же о числЪ родив- 
шихся, умершихъ и бракосочетавшихся, съ распредфленемъ по тмъ же 
категор!ямъ, не имЪется, не смотря на то, что тамя свЪъдьшя изъ метри- 
ческихъ книгъ извлечь возможно. Относительно же лицъ римско-католиче- 
скаго и лютеранскаго вЪроиспов5дашй можно только получить свфднтя объ 
общемъ числф ихъ (безъ раздфлешя на сословя), числЪ родившихся, умер- 
шихт и бракосочетавшихся. Наконецъ еврейсшя и магометанскя книги 
ведутся какъ попало, безъ всякой отчетности. 

2) Въ слдетые вышесказаннаго, ввести новыя, но по всфмъ вЪро- 
исповфданямъ одинаковыя Формы ‘для отчетности по метрическимъ книгамъ. 

3) Повзрку мегрическихъ книгъ и надзоръ за правильностю ихъ ве- 
дешя возложить на гражданское начальство. 

4) Народныя переписи производить такъ, чтобы онф могли повфряться 
метрическими книгами и на оборотъ. Для этого можно было бы постано- 
вить, чтобы ревизсмя сказки представлялись чрезъ приходскихъ священ- 
виковъ, для сличешя съ метрическими книгами. Сказки о евреяхъ должны 
представляться чрезъ раввиновъ, на которыхъ возложить строгую отвфт- 
ственность за умышленное невнесеше въ книги родившихся. 


(*) Хотя въ ревизскихъ сказкахъ и отмфчаются причины убыли или прибыли людей, но о 
причинахъ этихъь нфтъ никакой отчетности. Такъ мы хотфли было узнать изъ ревизскихъ 
сказокъ число людей умершихъ, родившихея, бЪжавшихъ, взятыхъ въ рекруты, и проч., | 
съ 9-1 по 10-ю ревизйо. Для соброня этихъ свЪдБнй нужно бьло бы пересмотрфть вс® 
ревизскя сказки, что, безъ всякаго сохнфв!я было дломЪъ почти невозможнымъ. 


— 445 — 


5) Отчетность о числБ душъ, о числБ родившихся, умершихъ и бра- 
косочетавшихся, въ каждомъ приходЪ или каждой общин евреевъ, дол- 
жна составляться черезъ сроки кратчайшие (напр. черезъ три мЪсяца), для 
облегчешя труда составителей вЪдомостей, а также и дая облегчешя по- 
вфрки метрическихъ книгъ черезъ гражданское начальство. 

6) Вести полную отчетность о перечисленши лицъ изъ одного прихода 
въ другой и вообще о прибыли и убыли людей ('). 

Само собою разумфется, что прежде всего нужно принять мфры къ 
улучшению быта духовенства и къ развитю его образовавя. 

Въ заключенше статьи, считаемъ не лишнимъ: а) сдБлать, сколько воз- 
можно, оцфнку степени достовфрности свфдьнй, получаемыхъ черезъ ду- 
ховное вфдомство, и 6) сравнить эти свфдьшя съ перечневыми ревизски- 
ми вЪфдомостями, т. е. посредствомъ сличешя обоихъ источниковъ сдфлать 
взаимную имъ повфрку. 

Относительно перваго вопроса нужно предварительио замЪтить, что 
здВсь будуть разсматриваться только свфдьшя, заимствованныя изъ мет- 
рическихъ книгъ православнаго и римско-католическаго вфроисповфданий, 
потому что, не смотря на вс наши усимя, изъ еврейскихъ книгъ мы 
не могли добиться никакого толку, потерявъ надъ этимъ иредметомъ нема- 
ло труда и времени. Что же касается лютеранскаго и магометанскаго вЪро- 
исповфданй, то объ нихъ мы умалчиваемъ, по незначительному числу лицъ 
этихъ исповфданй. 

Даля разрёшеня вопроса, здесь прилагаются двЪ вфдомости, по каждо- 
му вБроисповфданю особо: первая — о лицахъ православнаго, а вторая — 
о лицахъ римско - католическаго въроисповфданй. Изъ каждой вБдомости чи- 
татель увидитъ: а) число родившихся въ продолжеше каждаго года; 6) чи- 
сло умершихъ; в) разницу между числомъ родившихся и числомъ умер- 
шихъ, означая перев5съ первыхъ знакомъ (--), а перев5съ вторыхъ зна- 
комъ (-—)}; г) общее число жителей къ концу каждаго года, и д) разни- 
цу между числомъ жителей предыдущаго и послфдующаго годовъ, причемъ 
(--) означаетъ, что народонаселеше увеличилось, а (—) — что оно умень- 
шилось (®). 


(') Это обстоятельство составляетъ весьма важное услов!е дчя правильнаго веден!я 
В точнаго исчислен!я душъ по метрическимъ книгамъ; что мы сей-часъ и докажемъ, 
(*) СвВАВв!я эти получены изъ консистории. 


— 446 — 


о числ родившихся, умершихъ и общемъ числБ жителей Минской 
1847 по 


а) Число родившихся. 


ое 


Муж. п Жен. п Муж. п Жен. п 

| 

я Е р В о 

| : 
1847. : и » » » » 
1848. . : Е . 15,843 15,003 12,099 11,511 
1849. . Е : НИ. 379 16,700 | 8,034 8,140 
1850. . 16,072 155667 14,491 | 40,901 
1851. ; ) . 16,039 15,156 10,453. 10,007 
1852. ,. : у „15,149 14,300 10,620 | 10,106 
1853. . С } 245,98 14,275 13,229’ 12,704 
1854. . ` с 1132829 13,197 13,438 | 19,338 
аа . Е . 194795 11,466 19,803’. 49;421 
1856. . у ` „|. 13,064 12,303 11,481 14,023 
1857. : и 17,160 16,388 9,349 | 9,403 

| | | 

РИ им «вовЧиох вби чЕ ко а 

1847. » » | » » 
1848. 3,315 | 3,638 2,495. 2,282 | 
1849. | 4,584 3,375 | 1,701 1,593 
1850. 3,450 3,407. | 39,9239.) 1,938 
1851. 9.848. |5:1:8,479:1 545599 1,725 
1852. 3,032 | 2,893 2,028 | 1,983 
1853. 3,159 2.940 2,367 2,196 
1854. 2,967 | 9,821 2,387 2203 
1855. , , 3,640 2,559 3,529 3,925 
1856. 3,005 2,859 2,121 1,837 
1857. я 3,189 3,114 1,891 1,784 

| 


— 447 — 


губернм, православнаго и римско-католическаго вфроисповфданшй съ 
1857 годъ. 


| д) Разность. между предыдущимъ 


в) разность между чис- 
г) Общее число жителей. \ 


ломъ родившихся и чис- 


ломъ умершихъ. .и посл5дующимъ годомъ. 


Муж. п. | Жен. п. Муж. п Жен. и Жен. ‘п. 
ИЕ ОАО АЯ Я 
[9 Л а В Н а Г о. 
| 
» » 344,140 | 359,835 
--3,74% | 3,432 | 344,204 | 358,743 +- 64| — 1,099 
9,345 8,560 |-343,550 | 364,831 |-— 654 | -[ 3,088 
4,651 | 4,766 |.347,430 | 367,496 |-- 3,880 | Е 5,665 
5,886 | 5,149 |'349,736 | 369,091 |-- 2,306 + 1,595 
4,529. 4,194. | 355,168 | 375,334. |-- .5,439 | -- 6,940 
--2,053 | --1,574 | 353,796 | 375,467 |— 1,372 ч- 136 
Ч- 388 |2 859 351,636 |`375,584 2946047 
—81049 | —7,655 | 335,397 |`364,740 |-=16;939 | —10;844 
—-1,583 | 1,980 | 329,832 | 361,047 |— 5,565 (| -„— 3,693 
7,814 | 6,985 | 334,347 | 363,787 '-- 4,515 -- 2,740 
т о Л И Я ( е с К а о. 
т а | ”. в 
» | 1%. 10| 40079 | 403,298 ь 0125 » 
820 | -1,356 101,965 | 102,504 + 886 — 797 
—41;883 | 41,789 | 109,709 |'102,927 14-2744 426 
5 944: |4 3469' 101,194 | 98,593. — 1,515. | 0—.4,404 
51,113 | -41,454 ' 98,134 | 38,588 — 3,063 | — 9,635 
1,004 | 910 95,294 | 400,496 |— 2,837 | 41,608 
792 719 | 94,019 | 98,219 — ‘4,975 | — 2,284 
580 6148 91,733 | 95,203 714 — 3,009 
— 889—666. 81,475 | 98М4Е —10,258. | [2,908 
884 |. -510,22 | 88,211 | 95,498 -- 6,736 | — 2,613 
—+1,298 | {43,30 | 79,034 94,730 —9,177 | — 768 


4 | Муж. 1. 


— 488 = 


При первомъ взглядв на вЪдомость, внимаше невольно обращается на 
слБдующее обстоятельство: возьмите любой годъ, напр. 1849-й. Изъ вЪдо- 
мости видно, что къ концу 1848 года считалось жителей: 


Православныхъ. муж. 344,20% жен. 358,743. 
Католиковь . муж. 101,965 жен. 102,501. 


—————— д _-- 


Всего.‘ . муж, 446,169 жен. 461,244. 


Въ продолжеше 1849 году родилось и умерло: 


Родилось: Умерло: Разница; 
————— ————————— 
муж. жен. муж. жен. муж. жен. 


Правос- 

лавныхъ: 17,379 д. 16,700 д. 8,034 д. 8,140 д. -- 9,345 д. -- 8,560 д. 
Католи- 

ковЪ, 3,584 — 3,375 — 1,701 — 1,593 — -{ 1,883 — - 1,789— 


Всего. 20,963 д. 20,075 д. 9,135 д. 9,133. 11,228 д. 10,312 д. 


Сафдовательно, отб’ перевьса числа родившихся надь числом5 умер- 
шихь, народонаселене православнаго и римско-католическаго въроисповЪда- 
шй Минской губернш: должно было бы увеличиться въ 1549 г. на 11,928 
д. муж. пола, и 10,342 ‘женск. пола. 

Между тБмъ, изъ вЪдомости видно, что по свёлЬнамъ, заимствованнымъ 
изъ метрическихъ книгъ, къ концу 1849 года считалось: 


Православныхъ муж. 343.550 жен. 361,831. 
Кетоликовъ муж. 102,709 жен. 102,927. 


Всего. муж. 446,259 жен. 464,758. 

Сравнивъ эти числа съ соотв®тствующими числами за 1348-й годъ, уви- 
димъ, что ‘не смотря на огромный перевзсъ числа родившихся надъ ‘чис- 
ломъ умершихъ въ 1819 году (11,228 д. муж. 10,342 д. жен ), —наро- 
донаселеше увеличилось только на 90 д. муж. и 3,514 жен. пола. Зна- 
читъ, 11,138 д. муж. и 6,828 д. жен. ‘пола исключены изъ метриче- 
скихъ книгъ по неизвфстнымъ причинамъ. По ‘свфдшямъ Минской казе- 
нной палаты, въ 1849 году было принято рекрутъ всего 3,517 человЪкъ, 
считая въ томъ числф Евреевъ и отданныхъ въ солдаты по судебнымъ при- 
говорамъ; изъ книгь же Минскаго гарнизоннаго баталюна видно, что изъ 84 
челов. безсрочно-отпускныхъ, находившихся въ Минской губерши къ началу 
1849 года, 59 было призвано на службу; число же отставныхъ увеличи- 
лось противу 1848 года только на 27 человфкъ. СлБдовательно, принявъ 
въ разсчетъ сданныхъ въ рекруты, все-таки остается 5,591 муж. и 6,828 


— 449 — 


д. жен. пола, причины убыли которыхъ остаются въ неизвфстности, по- 
тому что дфйствующя войска, располагаемыя въ губерни, въ метрическя 
книги не вносятся. , 

Не оспаривая достовфрности св5дЪшй, заимствованныхъ изъ метриче- 
скихъ ‘книгъ, мы сдфлали вышеприведенный разсчетъ съ цфлю указать на 
весьма важный недостатокъ этихъ свфдБнй, происходящий отъ неполноты 
Формъ, установленныхъ для отчетности о движени населенмя въ приходахъ. 
Устранеше такого недостатка не потребовало бы ни издержекъ, ни осо- 
беннаго труда. Говоря выше о недостаткахъ, на которые сл$довало - бы 
обратить внимаше для правильнаго веденмя метрическихъ книгъ, мы за- 
мФтили (см. выше 6 пунк. на стр. 445 выноску 1-ю) между прочимъ, что 
для достиженя цфли необходимо ввести полную отчетность о перечислеи 
лицъ изъ одного прихода въ другой и вообще о прибыли и убыли людей. 
Статистика наша выиграла бы весьма много, если бы подобное требоваше 
распространить на всф учрежденя и лица, на которыя возложена обязан- 
ность составлять статистическя вЪдомости, для представлевшя ихъ въ цен- 
тральный статистически комитетъ. Тогда облегчилась бы критическая 
оцфнка статистическихъ данныхъ, уничтожились бы несоглася и противо- 
рЪчя въ циграхъ, которыя получили бы смыслъ и значене, статистическя 
свЪдфшя о народонаселени внушили бы къ себЪ довфре, тогда, наконецъ, 
возможно было бы составлеше статистики народонаселешя Росси. Въ ревиз- 
скихъ сказкахъ, напримфръ, обозначаются подробно причины убыли и 
прибыли людей: рождевя, смерть, переходъ къ другому владфтелю, сдача 
въ рекруты, нахождене въ бЪгахъ, получене по наслфдству и проч.,— все 
это отмьчается; а между прочимъ вёв эти Факты остаются подъ спудомъ, 
въ неизвфстности, потому что казенныя палаты не обязаны отдавать объ 
нихъ никакого отчета. Минской казенной палатв, напримбръ, извъетно, 
что по 8-й, 9-й и 10-й ревизямъ въ Минской губернш народонаселеня 
считалось (податныхъ сосломй и входящихъ въ ревизю для счета): 


По 8-й ревизи муж. 436,858; жен. 436,566 д. 
— 9 — —_ 440.424 — 453,564 — 
—40-й; ол Аббоныо 449.378: — 


Почему, спрашивается, народонаселеше съ 8-й по 9-ю ревизю увели- 
чилось, а съ 9-й по 10-ю значительно уменьшилось? Казенная палата 
знать не можетъ этого. 

Замфченное выше несогласме въ показамяхъ метричеткихъ книгъ заста- 
вляетъ думать, что общее число жителей, показываемое по этимъ книгамъ 


менъе дьйствительнаго числа. Въ этомъ можно убфдиться еще болфе, если 
Стлт. опис. Минск, губ. | 29 


— 450 — 


взять въ соображене разницу между числомъ родившихся и числомъ умер- 
шихъ въ продолжеше 10-ти лБтъ. Судя по книгамъ ‚ разница эта составитъ: 


А. для православныхъ: муж. -- 31,937; жен. 29,141. 
— католиковъ: — - 8,696; жен. -- 9,994. 


Всего. . 40,633 39,435. 


_Итакъ, въ 10 льтый перюдъ времени (1848 — 1857 г.), въ губернш 
родилось болфе, чёмъ умерло: муж. п. 40,633, а женскаго 39,135; меж- 
ду тьмъ, по т5мъ же свёдьшямъ показывается, что общее число жителей 
православнаго и римско-католическаго вфроисповёданй уменьшилось; а 
именно (см. показашя за 1847 и 1857 г.): 


Б. Православныхъ: муж. — 9,793; жен. -- 3,952 
Католиковъ: » —.92.045; » —_ 8,568 


Всего: муж. — 31,838; жен. — 4,616. 


Сравнивъ числа А съ числами Б, увидимъ, что въ 10 лЬть изъ ме- 
трическихъ книгъ исключено: 


Православныхъ: муж. 41,730; жен. 25,189 душъ 
Католиковъ: _» 30,741; » 18,582 души. 


Всего; муж. 72,471; жен. 43,751 душа. 


Куда, спрашивается, дБвались эти люди? Рекрутсые наборы не могли 
имфть такого виявшя на уменышеше населеня: по свЪдн!ямъ. казенной па- 
латы, въ эти 10-ть лгъ было взято въ рекруты 30,980 человфкъ, счи- 
тая въ томъ числБ и ‘прочя вфроиспов$давя. Другихъ же причинъ быть 
не могло, потому что переселешя изъ одной губернш въ другую совер- 
шаются и совершались въ весьма малыхъ, почти ничтожныхъ размфрахъ. 
Мы готовы допустить ‘уменьшенше числа католиковъ, въ слБдстые закона, 
по которому дфти отъ браковъ православныхъ съ католиками должны быть 
православными (*); но если это обстоятельство было причиною уменьшешя 
числа католиковъ, то число православныхъ должно было отъ, этого, уве- 
личиться въ такой же мфръ. 


— 


(*) Въ 1857 году браковъ было: между лицами римско-католическаго исповфданйя 1732, 
’ между православными и католиками около 739. 


— 451 — 


Изъ этого слфдуетъ, что такъ какъ точный счетъ числу родившихся и 
числу умершихъ, по обоимъ вфроисповфдашямъ, вести довольно легко (ибо 
каждое изъ этихъ собый записано въ метрическя книги), то свфдьня о 
числв населешя, собираемыя черезъ духовное вфдомство, ниже дъйствитель- 
наго числа, Посему — предположивъ, что въ концф 1847 года общее чи- 
сло жителей православнаго и римско-католическаго исповЪданй составляло 
446,169 муж. и 461,244 жен. пола душъ (см. вфдомость), и принявъ въ 
соображеше разность между числомъ родившихся и числомъ умершихъ съ 
одной стороны, и рекрутсше наборы, пропажу людей безъ вфсти, пересе- 
леше въ друмя губерни и проч. съ другой, — нельзя допустить, чтобы: 
ВЪ концф 1857 года въ Минской губернм было менфе 457,000 муж. и 
490,000 жен. пола душъ (*). 

Сравнеше метраческихъ книгъ и вообще свфдьый о народонаселенм, 
собираемыхъ духовенетвомъ, съ результатами народныхъ переписей. пред- 
ставляетъ неудобства въ томъ отношенш, что метрическя книги обни- 
маютъ вс сосломя (за исключешемъ дфиствующихъ войскъ), тогда какъ 
переписи подлежатъ только н$фкоторые классы населешя. ТЪмъ не менъе 
сравнеше это можетъ быть сдфлано приблизительно, и притомъ двоякимъ 
образомъ: 1) посредствомъ сличешя свфдЪши, собранныхъ духовенствомъ 
въ годъ переписи, о числВ лицъ каждаго вфроисповфдашя съ итогами ре- 
‘визи; 2) выводомъ прибыли и убыли людей отъ одной ревизии до другой, 
принимая числа одной переписи за основан. 


1) Для рьшевя вопроса первымъ способомъ, возьмемъ, результаты 9.и 
10 ревизм и сравнимъ ихъ со свфдьшями, собранными духовенствомъ въ 
концф 41850 и 4857 годовъ. 


(*) Числа эти получились приблизительно сафдующимъ . образомъ: 


Въ концЪ 1847 года было: муж. . . . 446,469 ж. 461,244 д. 
Въ 10 аЬтъ родилось бодве чфмъ умерло 40,633 — 39,135 — 


486,802 — 500,379 — 


Взято рекрутъ (за исключешемъ евреевъ) 
ОО ре р р о, 27.009 


467,365 — 500,379 — 


Положивъ, что въ продолжене 10 л5тъ переселилось’ въ друмя' губерни, пропало’ безъ 
вЪсти и проч. окодо 10,000 душъ каждаго ‘пола, получимъ: муж 457;000; жен. 490,000 


дущъ. 
29* 


= 458 — 


По 9-й. переписи. По 10-й, переписи. 
(1850). 1857 г.). 
Муж. Жен. Муж. Жен. 


Подлежащихъ переписи 440, 424—453,564 4,09, 156—442,378 
Неподлежащ. переписи 30,682— 28,389 | 29,591— 27,900 


Итого: 471,106—481,953 | 438,747—470,278 
= 
953,059 909,025 


Православнаго . . . 347,430—367,496 | 334,347—363,787 
Римско-католическаго . 101,194— 98,523 79,034— 94,730 


Протестантскаго. . . 240— 236 955— 247 
Старообрядцевь. . . 1,884— 1,810 1,989— › 1,947 
Еврейскаго (*) . . . 45,771— 52,991 32,382— 44,150 


——_—_———_«——_ 


По свфдЪшямъ, за- 
имствованнымъ изъ 
метрическ. КНИгЪ. 


Магометанскаго . . . 1,098— 1,045 | 1,148— 1,083 


Итого: 497,617—522,071 449,155—505,944 
———[——_—————днц— 
1.019,688.. 955,099. 


При сравненши итоговъ замфчаются слБдуюция обстоятельства: 

а) Результаты переписей далеко не согласны съ свфдьшями ‘о числь 
народонаселешя, собираемыми чрезъ духовное вЪдомство, это несогласе 
весьма понятно, и происходитъ отъ того, что переписи у насъ произво- 
дятся независимо отъ духовнаго вфдомства. Притомъ по переписямъ мож- 
но судить только о числЪ лицъ, подлежащихъ ревизии (для отправления по- 
винностей или для счета). СвЪфдьшя же о числБ лицъ, неподлежащихь 
ревизш, не только не приблизительны, но и самыя искаженныя, что мож- 
но видфть изъ сравнешя числа дворянъ (потомственныхъ, неутвержден- 
ныхъ и личныхъ) по 8, 9 и 10 переписямъ ('). По дополнительнымъ в$- 
домостямъ, прилагаемымъ къ отчетамь о ревизи въ Минской губерни 
дворянъ считалось: 


(*) Такъ какъ свёдьшя о числё Евреевъ чрезвычайно запутаны, то выставляемъ уе чи- 
сла, которыя получены по ревизш. Именно: 


По 9-й ревизи. По 10-й ревизи. 
Муж. Жен: Муж. Жен. 


Почетныхъ, гражданъ . . 9 4 16 15 
Купцовь ... . . ‹ 1,128 1,245 1,297 1,330 
Мьщанъ ... . . . 43,144 49,8144 29,152 40,759 


Евреевъ земледёльцевь . 1,493 1,931 1,917 2,053 
Всего . 45,771 52,991 32,382 44150. 


(*) Хотя дворяне и не подлежатъ переписи, не при представлени отчета о ревизт въ 
министерство инансовъ, казенная, палата представляетъ также и вФдомость. о числЪ лицъ, 
не) подлежащихъ ревизш. Эта вфдомость, составляется какъ-нибудь. Такъ о числБ дворянъ 
требуются свфдБня изъ дворянскаго депутатскаго собраня, которое не имфетъ никакихъ 
средствъ слЪдить за перемфнами въ числительности лицъ этого сословя. 


— 453 — 


По 8-й ревизм (1834 г.) — муж. 28,174; жен. 28,451 душа. 

— 9-й — (1850 г.) — — 28,836; — 27,319. — 

— 9-й —. (1857 г.) (') — 27,566; — 26,934 — 

Слфдовательно, судя по этимъ даннымъ, нужно было бы положить, что 
число дворянъ Минской губерши, съ 8-й по 10-ю ревизю,; уменыпилось: 
Это трудно допустить, т5мъ болБе, что уменышеше не могло произойти 
въ слЪдетве записки многихъ дворянъ (шляхты) въ однодворцы, потому что 
число однодворцевъ, съ 8-й по 10-й ревизю, не увеличилось, а тоже 
уменьшилось. ‘Такъ, по 8-й ревизш однодворцевъ считалось: 


По 8-й ревизи муж. 15,130 жен. 15,189. 
— 10 — — 10,439 — 11,757. 


6) Количество населевя, показываемое по ревизямъ, несравненно ме- 
нфе результатовъ, произшедшихъ отъ исчисленя населевшя по метрическимъ 
книгамъ. Главная причина этаго заключается въ весьма неточномъ опред$- 
лени числа душъ, неподлежащихъ переписи. Такъ лицъ, неподлежащихъ 
переписи, показано: 


По 9-й ревизи: муж. 30,682 жен. 28,389. 
— 10-й — —_ 99,591 — 297,900. 


Тогда какъ однихъ дворянъ считалось: 


По 9-й ревизш: муж. 28,836 жен. 27,319. 
— 10-й — — 027,566 — 96,934. 
Слфдовательно, за исключешемъ дворянъ, на остальныя лица, неподле- 
жащия, по закону, переписи, пришлось бы: 
— 9-й ревизш: муж: 4,846 жен. 14,070 душъ. 
— 9 — — 2,025 — 965 — 
сюда вошли: служащие чиновники, лекарске ученики, принявше Св. кре- 
щеше, отставные. канцелярске чиновники, служители почтоваго вфдомства, 
люди подлежащие избраншю рода жизни, люди поступивише въ лБсную стра- 
жу и люди, состоящие на службЪ въ служительскихь должностяхъ (°?). 
в) Самое главное обстоятельство заключается въ томъ, что народонасе- 
леше Минской губерни, какъ по ревизскимъ вфдомостямъ, такъ и по св$- 
дъшямъ духовнаго вФдомства, значительно уменышилось—именно: 


(') СаБдьшя за этотъ годъ заимствованы изъ депутатскаго собрашя. 


(*) Выше мы высказали, на основани Фхактовъ, свое убфжден!е въ томъ, что свфдБшя 
о количеств5 населешя, собираемыя черезъ духовное вфдомство, ниже дЪйствительнаго 
числа; какая же должна быть ошибка въ дополнительныхь къ переписямъ вЪдомостяхъ? 


— 454 — 


муж. п. жен. п. обоихъ’половъ. 


по переписямъ (отъ 9 по 10), на 32,359—11,675—44,034. 

по свЪд. дух. вфд. (отъ 1850—1857) — 48,462—17,127—65,589. 

Мы рьшительно не понимаемъ этого явлешя, потому что, принявъ въ 
соображене двЪ главныя причины, дБйствуюцщия на увеличене или умень- 
шене народонаселешя, разность между числомъ родившихея и числомъ 
умершихъ и рекрутске наборы, — невольно нужно прйти къ заключению, 
что если населеше и уменьшилось, то не въ такой степени, какъ значит- 
ся по ревизскимъ вЪдомостямъ. Мы не разъ имфли случай доказывать циф- 
рами правильность таково заключеня: для окончательнаго ршешея этого 
вопроса перейдемъ къ выводу прибыли и убыли людей отъ 9 по 10-ю 
ревиз!ю. 

По 9-й ревизши считалось: муж. 471,106 жен. 481,953 души (всфхъ 
сослов) 

Такъ какъ о числ родившихся и умершихъ (съ 1850—1857 г.) Ев- 
реевъ вфрныхъ свфдЬы собрать невозможно, а число старообрядцевъ про- 
тестантовъ и магометанъ весьма незначительно, то возьмемъ въ резсчетъ 
только православное и римско-католическое вфроисиовфдавшя. Для этого изъ 
вышепреведенныхъ числъ вычтемъ число Евреевъ, старообрядцевъ, проте- 
стантовъ и магометанъ, считавшихся въ концБ 1850 года (48,993 муж. 
п, и 57,052 жен. п.), получимъ: 


422,113 муж. 424,901 жен. пола. 


Прибавимъ къ этимъ числамъ разницу между числомъ умершихъ пра- 
вославныхъ и католиковъ, съ 1851—по 1857 годъ включительно (--18,957 
муж., и --17,770 жен. п. (!')). 

441,070 муж., 442,671 жен. пола. 
Вычтемъ число рекрутъ, взятыхъ въ продолжеше семи лЬтъ (49,4186) (2): 
421,884 муж., 438,000 жен. п. (3). 

Положивъ, что около 7,000 душ каждаго пола перешло въ друмя гу- 

берни, пропало безъ вфсти, бЪжало и проч., будетъ: 


415,000 муж., 431,000 жен. пола, 


Вотъ каково, приблизительно, должно быть число лицъ православнаго 
и римско-католическаго вфроисповфданй къ концу 1857 года, или къ 10-й 


(') См. вфдомость о числ родившихся, умершихъ и общемъ числ жителей православ- 
наго и римско-католическаго вБроисповфданй съ 41847 но 1857 тодъ. 

(*) Въ 1851—1857 годахъ взято всего рекрутъ 21,186 человЪкъ. Полагая на евреевъ и 
татаръ 2,000 человъкт,, остается 19,186. 

(°) Мы подагаемъ, что 4;674 душа; свенскаго пола, освобождеяы отъ внесеня въ реви- 
вю, по ‘случаю поступяейя мужей въ ‘военную службу. 


— 455 — 


ревизи. Между тфмъ пс вБдомостямъ этой ревизм показано всего насе- 
левя: 
438,747 муж., 470,278 жен. пола (всЪхъ сословйй). 

За исключешемъ же Евреевъ, старообрядцевъ, протестантовъ и магоме- 
танъ, останется православныхъ. и католиковъ: 

402,973 муж. и 422,851 жен. пола. 

Отсюда слфлуетъ, что въ вЪфдомостяхъ 10-й переписи, однихъ право- 
славныхъ и католиковъ не засчитано по меныпей мБрЪ 12,000 мужескаго 
и 8,000 жен. пола душъ. При этомъ нужно помнить, что здЪсь не взяты 
въ разсчеть Евреи, о неправильности показания числа которыхъ было уже 
говорено выше. 

Сдъланный выше разсчетъ убъждаетъ насъ также въ томъ, что съ 9-й 
по 10-ю ревизю общее число душь православнаю и римско-котоличе- 
`сказю исповъданй не могло уменьшиться на 21,190 душъ обоихъ половъ, 
потому что въ результать нашего разсчета получилось 846,000 д. об. п. 
— муж. и ие жен.), т. е. меныме противу 9-й ревизи на 1 тысячу. 
Уменьшилось только число душъ муж. пола на 7,000, но за то почти на- 
столько же увеличилась числительность женскаго пола (см. сравнеше ре- 
зультатовъ 8, 9 и 10 ревизй, которое мы сдфлаемъ въ главф о движени 
народонаселения). 

Раземотръвъ и сличивъ всякаго рода свфдьшя, служившия доселф мате- 
р!алами для статистическихъь изслБдовашй о народонаселеши въ Россш, 
нельзя не убЪфдиться въ рфшительномъ недостатк$ надежныхъ источниковъ 
для статистики. Недостатокъ этоть ощущается до такой степени, что луч- 
ие наши матералы, каковы метрическя книги и народныя переписи, тре- 
буютъ весьма большой осторожности и внимашя при соображеняхъ и вы- 
водахъ. Поэтому, чтобы при изсафдовашихъ о народонаселеши не придти 
къ ложнымъ выводамъ, слфдуетъ ограничиваться по возможности малымъ 
числомъ данныхъ, выбирать ихъ со всевозможною разборчивостио, сличать 
и подвергать самой строгой критикф. Особенно же слфдуетъ избгать дан- 
ныхъ о движени народонаселешя, заключающихся во всеподданнфйшихъ 
отчетахъ начальниковъ губерний; и чтобы показать, до какой степени эти 
данныя не точны, здфсь, для сравнешя, прилагается БФдомость, въ кото- 
рую внесены два рода разсмотрённыхъ уже нами св5дЪнй: 1) о числь 
родившихся и умершихъ въ Минской губерни по всфмъ въроисповФдан!- 
ямъ и сосломямъ, и 9) о числ родившихся и умершихъ въ губерни 
только православнаго и римско-католическаго вЪроисповфданй. Перваго 
рода свфдьшя заимствованы изъ всеподданнфйшихъ отчетовъ, а вторыя 
изъ метрическихъ книгъ, 


— 456 — 


} 


198‘98-Н690‘9$-Н|/55‘551056'/51719‘961686'59 1588-Е 


| 
78:8 -Н 606 НАК 096.11 [509°61 |678°05 |4 Нав -Н050'81 [94181 |209°8р 269.81 
580.5 -- 199.5 1098.51 509.61 9 сь 1690.91 |851. —1866  — 68441 [999.81 [#9941 |976. 41 
158.8 — 886 8 —975 55 58866 |960.91 76 7Ь 1985 —895°7 — 096.05 |454 66 |660°8Т |669 81 
ол" 196, -Низут 958°61 |810°9т |682°91 |898 -Н1699°7 Нузкор |706°7т [6888 826 61 
065.5 78.5 -Н006°7г 969°©т |064°2т |19’8Ь |093°р -Н1080°& Ее 166911 |169°6т 626.05 
т07с 8666 68051 899°51 [65 ль |1ЗГЗТ [558° -- 590'у --986°сг |&Е8°Ст |608°61 968°61 
809*9 6669 -Н|561‘тР 588°11 |Ч58°81 |188°81 |126°5 --1098°8 |981 |98°9Т |394°21 988°81 
859 --|598' -Н688°51 099°81 |/0°6т |в89°6т |990°9 -Н#86`у -Н зав‘ т |669 |569°6т |584°61 
61501 855°-НЕ 86 в 31005 |596°05 |550°ё 198 НТ |685°61 |09%`05 [79855 
Ве | А РЕ : а 

"п ‘ни *П ЖАК | "п ‘нэи Ги ЖАИ | °п ‘ноу | ‘п "АИ | *п ‘ноу "п "АИ | 'п ‘но | ‘п ЖА | "п "нон ГЕ П АИ 
| и 

‘чтоонзе а "оудэи д "чоогито4 чтоонзева 'ог4эи д || *чоотиго‹ 

*(члиня * (901910 


941'131865‘99т 295`0211850°9 1" 


| 


чхизоэьидлем чи) чаочиголея и чхчнаегооче4и (5 


"(члиня чхияоэвий тэн чеи) чметнегчяоноио@зя 


Аиозоэвиголея и Акончегоочедн оп (5 и 
оп (р :9тод /6е8р оп 68 92 ‘итн@эоАл иочоний чя чхиш@эиА и вохитшаиго4 зхгомь о члоодо!чя венчгэлиняе 4”) 


чхишизннеГопеоз чи) чивтнеузяопоиодзя чизоз ОИ (} 


‘(тяотэьло чхитшизнне!гоп99я чи). 


2 ЧЕ 
6 Е= 01999 


"1681 
968} 
*6981 
`у<8т 
`898Т 
*5$8} 
"138; 
*0$81 
*678} 


этто0оя члетнетуяоноио@я 93а 


— 457 — 


Итакъ изъ метрическихъ книгъ видно, что въ продолжеше 9-ти лЬтъ 
однихь православныхъ и католиковъ родилось болфе чёмъ умерло: муж. 
36,069, жен. 34,347 душъ. А между тфмъ, по отчетамъ, разница эта 
для всъхъ вфроисповфданй вмЪстф составляетъ только муж. 19,775 и жен. 
18,821 душа. Такое несогласме нельзя приписать огромному перевъсу чи- 
сла умершихъ Евреевъ надъ числомъ родившихся, потому что нФтъ ника- 
кой причины думать, чтобы одна часть населеня увеличивалась въ числь 
въ то время, когда другая быстро уменьшается; потому что при такомъ 
порядк5 вещей можно было бы допустить, что черезъ 20 — 30 льтъ во 
всей Минской губерыи не останется ни одного Еврея. 


Но вотъ ошибка (а такихъ ошибокъ множество), которой ничфмъ уже 
объяснить невозможно: по метрическимъ книгамъ, въ 1857 году, право- 
славныхъ и католиковъ родилось: муж. 20,349, жен. 19,502; во всепод- 
даннфйшемъ же отчетБ за тотъ годъ показано родившихея, считая въ томъ 
числЪ протестантовъ, евреевъ и магометанъ, муж. 18,597, жен. 18,417. 
(Сравни показашя о числБ умершихъ за 1855 годъ, и о числ родив- 
шихся за 1850 и 1851 годы). 

Вотъ на какихъ данныхъ основываются у насъ статистическе выводы 
о движеши народонаселеня. 

Оканчивая этимъ свое обозрёше источииковъ свфдЪшй о народонаселе- 
ни Росси, замътимъ, что въ послдующей и другихъ статьяхъ нашего 
труда мы не разъ еще будемъ говорить о несовершенствЪ нашихъ стати- 
стическихъ свфдБн вообще. Несовершенство это ощущается на каждомъ 
шагу, такъ что всЪ усиля нашихъ ученыхъ поставить отечественную ста- 
тистику на ту ступень, на которую эта наука поставлена въ другихъ го- 
сударствахъ, въ настоящее время будутъ безполезны. Пространство и на- 
родонаселеше составляютъ главнфИпий предметъ статистики, а между тЪмъ 
объ этихъ двухъ элементахъ силы и богатства государства, если и имЪ- 
ются кое-камя свЪдЪшя, то эти свфдфвя ни въ какомъ случаЪ не могутъ 
стать на ряду съ подобными же данными о другихъ государствахъ, въ 
которыхъ межевыя и кадастровыя работы приведены уже почти къ концу 
и гдБ переписи, распространяясь одинаково на всЪ классы населения, не 
имЪютъ той исключительно Финансовой цфли, какую он имъютъ у насъ. 
Мы имъемъ множество статистическихь матераловъ, получаемыхъ со всЪхъ 
концовъ Импери и отъ всъхъ учреждений, такъ что объ одномъ и томъ 
же предметв можно имЪфть десятки варантовъ свфдн: но бЪда въ томъ, 
что эти свфдёня основаны на произвольныхъ показанмяхъ лицъ, непонима- 
ющихъ научнаго значеня и важности выставляемыхъ цихръ. Метрическя 
книги могли бы сдфлаться надежнымъ источникомъ статистическихъ свЪд$- 


— 458 — 


НЙ о народонаселени, если бы въ нихъ уничтожить т недостатки, о’ ко- 
торыхъ мы уже говорили выше. 


В. Жмело жителей. 
1. ОБЩЕЕ ПО ГУБЕРН!И И У%ЗДАМЪ. 


Въ предыдущей статьБ былъ разсмотрьнъ характеръ тЪхъ свфдёнй о 
народонаселеши, которыя имфются въ статистическомь комитет$ф, канце- 
лярти начальника губерни, казенной палатв и духовныхъ консисторяхъ. 
Говоря о недостаткахъ сихъ свЪдьни мы имфли главнымъ образомъ въ 
виду указаше затрудненй, представляющихся при статистическахъ изслБ- 
довашяхъ о народонаселеши. Не упоминая уже объ огромныхъ ошибкахъ 
и упущеняхъ, неминуемо происходящихъ при исчислени населения граж- 
данскимъ и духовнымъ вфдомствами, замфтимъ, что самыя болышя затруд- 
нешя происходятъ отъ затруднения самихъ матерталовъ. Всф наши губерневмя 
и уЪфздпыя учрежденя собираютъ нужныя для себя свфдЪшя о народона- 
селеши разными путями. Такимъ образомъ, напримфръ, казеннаи палата и 
палата государственныхъ имуществъ основываютъ свои свфдфея на народ- 
ныхъ переписяхъ; канцелярии начальника губернии составляетъ свои вФдомо- 
сти на основани донесешй городскихъ и земскихъ полишй, не обращаю- 
щихъ никакого внимашя на послфднюю ревизю; духовныя консистори 
ведутъ счетъ населен по метрическимъ книгамъ, лица дворянскаго сослов!я 
не подлежатъ никакому исчислению, или исчислеше это ведется безъ веякаго 
порядка и основания, въ дворянскомъ депутатскомъ собранш. При сличени 
однородныхъ свфднй, собираемыхъ этими учреждениями, происходитъ без- 
конечная путаница: несогламямъ и противорЪчщямъ нфтъ конца, чрезъ что 
статистичесмя работы усложняются, разработка матераловъ и критическая 
ихъ оцфнка дЪлается въ высшей степени затруднительною, а приведеше 
всфхъ данныхъ къ одному стройному цфлому, безъ искажешя хактовъ, дълает- 
ся невозможнымъ. При такомъ разнообразш и противор5чи данныхъ, губерн- 
ск статистичесый комитетъ, при составлени годовыхъ вЪдомостей, не- 
р$дко принужденъ бываетъ заниматься подборомъ цифре, не обращая ни- 
какого вниманя на оцфнку получаемыхъ имъ свфдфнй. 

Теперь ириступимъ къ разсмотрфню: общаго числа жителей, распре- 
дьлешя ихъ по пространству губернш, состава народонаселешя по сосло- 
вямъ, релимознымъ вфровашямъ, пеламъ и возрастамъ, и движешя наро- 
донаселеня. 

Прежде всего рождается вопросъ: какмя данныя взяты въ основаше та- 
кого изслфдованя? Въ отвфтЪъ на это обращаемъ внимаше читателя на два 


— 459 — 


обстоятельства, опредфляющия значеше нашего труда и точку, съ которой 
мы на него смотримъ. 1) «Статистическое описане» Минской губернии 
возложено на насъ департаментомъ генеральнаго штаба, который, про- 
изводя подобныя работы во всфхъ губершяхъ и областяхъ Росайской Импе- 
рии, для однообраз!я постановилъ, чтобы числовыя данныя © народонасе- 
лени приводить къ концу 1857 года. 2) На предлагаемый трудъ мы смо- 
тримъ’ не какъ на статистическое описаше, а какъ на собраше существу- 
ющихь матерзаловь для статистики. По этому, прилагая при семъ подроб- 
ную вфдомость о народонаселени Минской губернш въ конц 1857 года, 
считаемъ только необходимымъ замътить, ‘что при составлеши вфдомости 
мы не обращали внимашя исключительно на одинъ какой-либо изъ выше- 
упомянутыхъ матераловъ, а пользовались всфми ими змфстЪ, т. е. дан- 
ныя для этой вдомости требовались изъ разныхъ учреждеши (какъ это 
означено въ примфчашяхъ къ вфдомости), въ которыхъ, по’ нашему мн$- 
нию, должны были бы сосредоточиваться, по возможности, вЪрнЪйния св$- 
дъшя о подвфдомственныхъ классахъ населеня. При изслБдовашяхъ же о 
состав$ народонаселемя по релимознымъ вфровашямъ, поламъ и возрастамъ 
равно какъ и о движени народонаселевя, мы будемъ приводить данныя, 
которыя наиболфе могутъ удовлетворить требовашямъ науки, о чемъ по- 
дробно будетъ сказано въ своемъ мфетБ. 

При этомъ замфтимъ разъ на всегда, что, при изслфдовашяхъ о народо- 
населеми, мы будемъ разсматривать одно постоянное населеше края, такъ 
что изъ военныхъ сословй войдутъ въ разсечетъ только отставные, солдат- 
смя жены и дфти, принадлежание — такъ сказать—кЪ разряду осфдлыхъ, 
постоянныхЪ жителей. Друпя же военныя сословя (какъ то: дъйствуюция 
войска, гарнизонъ, инвалидныя, этапныя, жандармемя, полицейсяя и по- 
жарныя команды, отпускные и безсрочноотпускные нижне воинсме чи- 
ны) въ разсчетъ не входятъ, потому что, во-первыхъ, люди эти принад- 
лежатъ, большею часто, къ разряду временныхъ обитателей, а во-вторыхъ, 
о женскомъ пол этихъ сословй мы неё могли собрать никакихъ свЪфдьнй. 

Итакъ, по собраннымъ свфдьнямъ, народонаселеше Минской губерни, 
въ концф 1857 года, составляло: 

муж. 504,822, жен. 493,935; или 998,757 д. об. п. 


Исключивъ отсюда дфйствуюция войска, гарнизонъ, инвалидныя, этап- 
ныя, жандармоюя, полицейскя и пожарныя команды, отпускныхъ нижнихъ 
чиновъ, останется: 


муж. 184,077, жен. 493,935; или 978,018 д. об. половъ. 


Слфдовательно, принявъ пространство губерыи въ 1622 кв. мили, или 


— 460 — 
въ 78,500 кв, верстъ,; ‘или въ 8,177,000. десятинъ, придется: 


На 1 кв. милю 603 души об. половъ. 
На 4 кв. милю 19, — — — 
На 8,, десятины 4 душа. 


Г. Тенгоборсюй, опредфляетъ среднюю населенность Европейской Росси 
въ 648 д. на 1 кв. милю, а Минской губ. въ 645 д.; слБдовател. населен- 
ность Минской губернии равна средней населенности всей Европейской Роса. 


Чтобы видфть, какъ населеше "распредфлено по пространству губерни. 
прилагается вЪдомость, въ которой показано: а) пространство каждаго у$з- 
да въ квадратныхъ верстахъ; 6) пространство въ десятинахъ; в) число жи, 
телей въ каждомъ уЪзиф; г) средняя населенность на каждую квадр. вер. 
и ж) число десятинъ’ земли, приходящееся на одну душу мужескаго и 
‚ женскаго пола. 


А 25 [ЕЕ [44 
Уъзды (расположены по Е Е 8 е | И Е: ЕЕ = 
величин площадей). 8 Е 5 ей ‚: р = Е Е и Е Е ы Е 
ыы т МЕНЕЕ ЬЫ 
Мозырскй . . . .| 14,095 1.468,200| 39,427| 39,992 79,419] 974] 5, | 18. 
Речицкий... . .| 10,7541.120,200] 46,562| 47,458 94,020 426] 8, | 11, 
Бобруйсый | 10,445|1.088,000] 44,293] 45,556 39,849) 421! 8, | 12, 
Пинскй .. ‘. .| 10,261 1.068,800| 56,162 58,045 114,207 544 11), Эх | 
Борисовский. . . .| 8,775| 914,100] 55,239! 55,441 110,680 617| 12° 8,5 
Игуменскй .. . . 8,598] 895,600] 51,748| 52,291 103,969 588] 12. 8,6 
Слуцюй. . ОЙ 6,713| 699,300| 61,946] 64,498 126,444 9121 18,. 5. 
Минск с. о. 45465] 465,100] 59,959 61,080 121,039| 1,328 27,, | 3» | 
Новогрудеюй. 1.1... вл 457,700] 68,741 | 69,644 138,385] 1,540] 31,, 3,; 
Въ губернши, . . | 78,500 вито ват 40333 О из 12, 8, 


Изъ вфдомости этой видно, что отношеше общаго числа жителей, къ 
общему пространству губерни далеко еще не выражаетъ, степени. насе- 
ленности уЪздовъ, въ которыхъ густота населеня измфняется отъ 5,5 до 
31, душь на 1 кв. версту. Вообще можно замфтить, что чём общиирнте 
5305, тмьмб населене' в5`немь’ ръже. | Такимъ `` образомъ, Новогрудский 


— 461 — 


* 


уфздъ, который‘ втрое меныше Мозырскаго, имфетъ населеше почти въ 6 
разъ плотнфе, а населенность Минскаго превышаетъ населенность Мозыр- 
скаго въ 5 разъ. 

`Академикъ Кеппенъ принимаетъ, для опредълевйя населенности Евро- 
пейской Росси, три категорш: 1) губерыи сильно-населенныя, въ кото- 
рыхъ’на одну квадратную милю приходится боле 1,400 жителей; 2) гу- 
бери съ средниме населешеме, имъюния на квадратную милю отъ 700 
до 1,400 жителей, и 3) малонаселенныя, въ которыхъ менфе 700 жите- 
лей на кв. милю. Сообразуясь съ этимъ раздфлешемъ, Минскую губернию, 
гдЪ на 4 кв. милю приходится 603 души обоихъ половъ, слфдуетъ причис- 
лить къ числу губерый малонаселенныхъ. Однакожъ, разсматривая каждый 
уЪздъ отдфльно, увидимъ, что въ губернши есть уЪзды сильно населенные, 
къ числу которыхъ принадлежатъ Новогрудемй и Минский. 

Вообще, принявъ во внимаше цихру, выражающую среднюю населен- 
ность всей губерши (192,, душъ на { квадр. версту), УЪ$зды можно раздЪ- 
лить на три разряда: 

1) Уъзды; в5 которыхь наседене слабте средней населенностии зубер- 
ни: Мозырский, Бобруйский и Рьчицки. Они занимаютъ 35,294 квадр. 
верстъ, или 0,45 всего пространства губернши; населеше въ нихъ состав- 
ляеть 963,288 душъ обоихъ половъ, такъ что на 1 квадр. ‚версту прихо- 
дится около 7,5 душъ. Изъ 3.676,400 десятинъ земли, пахатныя поля и 
луга занимаютъ только 959,000 дес., т. е. около 1/, части (0,26) всего 
пространства, остальная часть котораго покрыта лБсами, болотами, водами 
и проч. 

2) Уъзды, средняя населенность которыхь одинакова съ среднею насе- 
денностаю всей зубернии. Сюда принадлежать Пинск, Изпуменскй и Бо- 
рисовекй уъзды, занимающие 27,634 квадр. верстъ, или около 0,35 всего 
пространства губерни. Населешя въ нихъ 328,856 душъ обоихъ половъ, 
слфдовательно, на 1’ квадр. версту приходится около 41, душъ. Пахатныя 
поля ‘и’луга занимаютъ нЪФсколько менфе \/, части (0,29) общаго про- 
странства: на’ 2.878,500 десятинъ вообще приходится 826,000 дес. полей 
и луговъ. 

3) Третш отдЬлъ составляютъ Слуцкий, Минсай и Новозрудскай уъзды, 
в5 которыхь средняя населенность зораздо выше средней населенности 
всей зуберни. Эти три уЪзда занимаютъ 15,572 квадр. верстъ, т. е. 
только '/, часть общаго пространства губерши, тогда какъ населеше ихъ, 
простирающееся до 385,868 десятинъ обоихъ половъ, составляетъ около ?/, 
всего населеншя губерши. Здфсь на.4 квадр; версту. приходится 24,, душъ 
обоихъ половъ. Пахатныя поля и луга, обнимающе 1.006,000 дес. земли, 


— 869 — 


занимаютъ болфе и, частей (0,62) общаго пространства, составляющаго 
только 1.629,100 дес. 


2. по состоянхямть (сословям5). 


Въ приложенной подробной вфдомости о народонаселени Минской гу- 
берни въ конц 1857 года помфщены числовыя данныя о каждомъ со- 
слов отдфльно, 0с0бо въ городахъ и 060бо въ уфздахъ. На основанш 
этихъ данныхъ сдфлаемъ общ выводъ о составф народонаселеня Мин- 
ской губернш по сосломямъ. Къ началу 1858 года въ губерыш состояло: 


Муж. пола, Жен. пола. Об. половъ. Отнощеше къ 
общему насе- 


леню, 
1) Дворянъ (потометвенныхъ 
и личныхъ) . . . 98,155 097,547 55,709 какъ 1; 18 
2) Духовенства И 4,022 4,184 8,206 » 1:449 
3) Городскихъ сословй. . 62,096 64,243 126,339 » 5: 39 
4) Сельскихъ — . « 378,139 385,539 763,671 » 95: 32 
5) Отставныхъ, солдатскихъ 


женъ, дфтей и кантонис- 

О ск се Я. ОЗ оо с в 25 
6) Лицъ не принадлежащихъ 

къ вышепоказаннымь со- 

О О 1,598 769 2,367 


Итого (#).. солод в: 148%,077. 498,935 978,012 


> 


1:413 


Чтобы видЪфть, какая разница существуетъ въ числительности разныхъ 
сословй между Западными и Великоросейскими губершями, сдБлаемъ ‘раз- 
счетъ, показываюний, сколько душъ обоихъ пеловъ, по каждому сословю, 
приходится на 1,000 душъ обоихъ половъ вообще. Для сравненя ‘беремъ 
Минскую и Рязанскую (?) губерни. Войска и вообще воинске чины, со- 
стоящие на службЪ, въ разсчетъ не берутся: 

Итакъ, на 1,000 душъ обоихъ половъ общаго населеня приходится: 


(*) Кром того, состоящихь на служб воинскихъ чиновъь 90,748 душъ мужескаго 
пола. 

(*) Беремъ Рязанскую губерню потому, что о ней имземъ позднЪйция данныя, займ- 
ствованныя изъ «матерлаловъ для Геогразли' и Статистики Росфи», собранныхъ охицерами 
Генеральнаго ПТтаба, 


МИНСВЛЙ УЪЗДЪ. БОРИСОВСВЫЙ УЖЗДЪ. 


Зашт. городь 


Изь римско-католической духовной консисторги. Въ то число вошло монашествующаго духовенства: муж. 94. жеи. 65. 
Статистическия вфдомости за 1857 годъ. Впрочемъ свфдня о еврейскомъ духовенотвф (котораго по закону не существуетъ) неопред$- 
ленны и неточны (см. ст. объ этомъ духовенств$). 

(6) Статистическя вЪдомости, 

(7) Свфдён!я изъ казенной палаты. Въ статистическихь вфдомостяхъ за 1857 годъ показано: почетныхь гражданъ — муж, 22, жен. 13; 


(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 


ИГУМЕНСКЙ У%ЗДЪ. 


БОБР УЙСВЬЛИ. УЪЗДЪ. СЛУЦЕЙ УЪЗДЪ. РЕЧИЦЬЕЙ УЗЗДЪ. 


Заштатн. гор. 


(10) Изъ сличенйя статистическихь в$домостей съ показанёами казенной палаты. Сюда также причислены крестьяне духовныхь, ленныхъ 
и потезуитскихъ имён. 

(11) О первыхъ шести разрядахъ свфдфнйя взяты изъ казенной палаты, а о вольноотпущенныхь и отсужденныиъ на волю — изЪ стати- 
стическихъ вфдомостей за 1857 г.; о послфднихъ двухъ разрядахъ людей въ вфдомостяхъ казенной палаты вовсе не упоминается; выфсто 
же ихъ говорится о людяхъ «подлежащихъ избрано рода жизни.» 


ПИНСЕЙ УЗЗДЪ. 


НОВОГРУДСЬЫЙ УЖЗДЪ. 


МОЗЫРСЕЙ УЪЗДЪ. 


Г. Мозырь. Уфздъ его. 


Г. Новогрудокъ. 


всего 1.016,539 душъ. 


ВСЕГО ВЪ ГУБЕРНТИ. 


(Кё стран. 462-и). 


НАИМЕНОВАНТЕ СОСЛОВхГЙ. ТГ. Минскъ. Уфздъ его. Г. Борисовъ. Докшицы Борисовс. уфздъ. Г. Игуменъ. Уфздъ его. 1 Бобруйскъ. Уфздъ его. т. Слуцкъ. Неси Слуцей у5здъ. Г. Р5чица Уфздъ его Г. Пинскъ. Уфздъ его. Въ городахъ. Въ уздахъ. 
Муж. Жен. Муж. | Жен. муж. Жен. | Муж. Жен. Муж. Жен. | Муж. Жен. Муж. | Жен Жен. | Муж. | Жен. Муж. | Жен. Муж. | Жен Муж. | Жен Муж Жен Муж. Жен Муж. | Жен, Муж. | Жен. Муж. Жен. Муж. | Жен. | Муж. | Жен. Жен. Муж. | Жен. | Муж. | Жен. |06. пол. 
1. Дворяна. 
1) Потомотвенныхь (1) . . . : 12 12| 5,452| 4,837 89 77| 1,943] 1,199 57 81 50 110] 2,946| 3,271 22 21 361 336 22 20] 4,100| 4,220 1,227| 1,326] 25,197|`25,110| 21,024| 26,496] 53,520 
2) Личныхь (1). 24 20 3 2 37 40 10 8 18 12 5 12 э 21 12 14 22 28 36 24 6 5 385 319 119 542 980 
|3) Отставныхъ чиновниковъ и кан- 
целярскихь служителей (2). 2 › 49| › 16 28 12 16 98 93| › . 59 51 19 19 3 3 14 22 20 16 343| 42 1.202 
3$ 32| 5,204| 4,839 142 145| 1,965| 1,823 173 136 55 122| 2,984| 3,343 53 54 386 367 72 66| 4,126 1,590 374 391 1,545] 1,549] 1,955| 2,067| 26,200| 25,480| 28,155] 27,547| 55,102 
2. Духовенства. ь р 
1) Православнаго (священно— и цер- : 
ковно-служители, жены и дёти 
и 12 10 387 474 13|, 15| 356 399 46 41 8 6 345 389 16 18 411| 473 32 19 507 441]. 15 10| 288 290 252 221| 3,213| 3,680| 3,465| 3,901| 17,366 
2) Рихско катодическато (4) у] ь 13 ь 3 ь 5 » 3 ь 57 18 15 ь 2 > $ >» 5 р 24 15 5 18 24 » 122 50 144 15 266 65 331 
3) Протестантскаго (5). . ь ь > > > ъ ъ 3 3 р р р р 5 р ъ р р > > › р › 3| »› 4 5 4 7 $ 12 20 
4) Еврейскаго (5)... .. 1 `» 27 6 1 2 23 27 34 40 4 ь 35 50 а 11| ь 1 1 13 15 1 1 32 12] 717 64 195 124| 212 128| 460 
5) Магометанскаго (5). » ъ 2 6 ь » ь > ь ъ ь > 2 7 > ь > ь ь р > > 1 1 4 4 3 1 8 17 11 18 29 
138 77 235 212 $ 11 7 4 414 425 14 10 429 486 17 17 384 426 86 84 69 24 397 446 19 18| . 427 4173 38 20 544 592 40 46 383 471 351 312 458 341| 3,564| 3,843| 4,092| 4184|. 2,206 
5. Городских сословёй. 
1) Почетныхь гражданъ (6) 4 3 1 р 1 ь ь р 4 > 5 6 р) 1 ь ь ь ь р з 3 р ь ь р) ь › 2 ь ь › > ь > р › ь 17 12 5 34 
2) Бупцовь (1)... ..- 258 268 39 46 54 69| ь > 7 8 15 15 67 71 253 435 50 66 39 38 16 16 30 25 68 69 53 51 45 20 98 111 30 31 46 54 13 22 793 975 403 1,196| 1,429| 2,625 
3) МЬщанъ (7). 8,589] 8,406] 3,411| 3,687] 2,649| 2,594 781 $25 ›183| 1,861 793 860] 3,415| 3,026] 3,420] 3,453| 3,561| 3,339] 2,562| 2,763] 1,397| 1,525| 4,472| 4,810] 1,755| 1,145| 3,837| 4294] 2,301| 2,503| 4,372| 4,1371 3,193] ^2,416| 3,973] 4,334 2,106] 3,105} 29,297] 28,924| 30,930] 33,193| 60,227| 62,141| 122,344 
4) Гражданъ (17). 292 293 » > 75 91 › р ь > 36 33 р 23 26 » р 49 51 > > › > 22 26 » › 89 91 ь р 28 26 › > 627 654 > ъ 1,221 
5) Рабочихъ людей (7)..... » р) › в ь р » ь ь ь 24 31 р « р р > ь › р ь ь № » р ъ ) > р ь › > > р > 24 31 р 55 
2,179| 2,154 7381 825| 1,794| 1,869 $73 945| 3,182] 3,097] 3,697| 3,914| 3,611| 3,405] 2,650] 2,852| 1,416| 1,544| 4,202| 4,235] 1,845| 1,240| 3,890] 4345] 2,437] 2,614 3,251| 2,473] 4,019| 4,388 30,758] 30,596| 31,338| 33,647| 62,096] 64,243| 126,339 
4. Сельскихь сословий. 
1) Государственныхь (казенныхь ) - 
ее и Я О , 6,568 6,696 | 5| 2,165] 2,233] › › 17| 30 6 4| 3,965| 4,083) › ь 7,020] 1,149] 32 27 » ь 4,393 421| 169] 41,041] 48,401| 47,462| 48,570| 96,032 
2) Лиць свободнаго состоянйя: (9) 
а. Живущихь на казенныхъ земл. > > > › 127 140 > р 75 78 > р > ь 4? р 1,156| 1,223 > ь 27 16 ь р. ь ь 232 р р 2,681| 2,823| 2,681| 9,823| 5,504 
Ъ. живущихь на соботвенныхъ земл. › > › 2 412 460 › › 414 425] › » › › » ь 87 97 ь ъ 37 32] ь › ъ » 362 ь > 2,182| 3,229 2,182 3,299 6,011 
с. Живущихь на владфльч. земляхъ ь ь > ь 1,453] 1,407 ь р 2,077| 2,171 р ь р р › ь 2,639| 2,634 > ь 789 722 р ь › > 586 > > 13,848| 13,814| 13,848] 13,814| 971,669 
Брестьянъ (10). ъ » ь » 36,215| 36,663] › ь 35,422] 35,881| › ь ь » ь ь 39,782| 40,504 30,381| 30,954 › 22,910 
'3) Помфщичьихь “ - р , , ы - |. ) {. Э > 304,803] 310,008] 304,803] 310,008] 614,811 
Дворовыхъ (10) 35 37 > р 210 232 13 14 692 631 37 22 25 3 916 994 82 91 113 342 34 39 39 45 321 377 423] 6,179] 6,672 6,556] 1,095| 13,651 
426 176] 39,146] 40,346 41 р р 44,985] 45,598 17 ‚ 19| 40,775| 41,419 37 39| 33,041| 33,670 39 55 9 $| 48,545| 49,535 82 91| 38,367| 39,215 66 66| 43,226| 44,108 39 45| 28,804 52| 60,445| 61,326 798 592| 377,334| 384,947] 318,132| 325,539| 763,671 
6. Лиц не принадлежащитв кз вы- 
шепоказанныли сословялив, какъ- - р 
то: монастырскихъь и архтерейск. ` 
служителей, воспитанниковъ при- 
каза, льеной стражи, служителей \ 
почтоваго вфдомства, принявшихъ 
св. крещенте, лекарскихъ учени- 
ковъ, отсужденныхъ на волю и 
вольноотпущенныхь (11). 276 183 5| › > 82 40 24 10 46 11 33 10 231| ь 105 58| » ь 23 5 13 5 18 6 133 86 11| › 26 12 45 7 245 181 666 376 820 1,486 2,169 
6. Иностранныхь подданныхъ (12). 15 $ 1 > Й) 12 12 > р 11 15 5 10 4 Й 4 2 р 5 11 9 ь 6 6 1 2 9 2 3 4 р) Й 23 12 34 э7 18 198 
7. Отставные, солдатсктя жены, дфти 
и кантонисты (12). .. .. 431 372 1,181 141» » 746 743 141 45 994| 1,293 303 236 821| 1,860 130 48 9 12| 1,037| 1,330 47 57| 1,409 981 159 84 870] 1,316 36 56 920 102 856 690] 1,571| 1,453] 8,503| 10,500] 10,074| 11,653| 24 т) 
РАКЕ ВОВЕ 
Итог. 11,329| 10,725| 48,630] 50,355] 3,052| 3,032 197 838| 51,390] 51 п т] 1,107| 1,061| 50,641| 51,160] 4,236| 4,371| 40,057| 41,185 1,560] 1,710| 57,199| 59,503 2,065| 44,503| 45,393] 2,906| 2,938] 53,256| 55,107] 3,450] 2,680| 35,977| 371,312] 2,557| 2,447| 66,184| 67,197] 36,240| 35,152| 447 дла езк &,183| 484,071| 493,935] 978,012 
ПраоясеистЕкАЕиек ние тинжлик ет гола вия ы и — > веник —— ыыы сис узоисет РСЗО гамет Би ретирус: СЕНЕ Е вт == кии = минивен» -—— `` 8>-:: лая _ А — ЗЕЕТСЛЕТАУКИЮКИЛЕ ЧАСТИ ТОВ ГЧЬАА СОАУ СИеЗ У, Яг-вИжоалл 
| муж.| 59,959 муж.| 55,239 муж. | 51,748 муж.]| 44,293 муж. 61,946 муж.| 46,562 | | муж. | 56,162 муж.| 39,427 муж.| 68,741 
жен.| 61,080 жен.| 55,441 жен.| 52,221 р жен.| 45,556 жен. | 64,498 жен.| 47,458 жен.| 58,045 жен. | 39,992 } жен.| 69,644 
Бромь того: 
| 
1. Войскъ дЪйствующихь (13). р › › ь р р. > 1,993 ь р ь ь р р р ь ь ь ь ь ъ р › ь р) > ъ › ъ › ъ р 3,166] ь 133 8,299 
2. Гарнизонъ, инвалидныя и этап- | 
ныя команды (14). > > 31 › 134 » ь п р ь 438 р ь ъ › р 137 ь 47| › 184 > ь » 139| » › ь 160] › 69 › 2,145| » 169 2,314] 
|3. Жандармскя команды (45) . > ь р р р р ь 31 р ь » » » р) ь ь р ъ > > ь р ь ь ъ р » ь р » ь р р 59 р » 59 
|4. Полицейскя и пожарн. ком. (16) р р > › 7| › › 32| › р › 21 р > р › › 19 5 › р 91 > ъ р 10] › ». р 10] ь › ъ 233| › > 233 
5. Безсрочно-отпускные (17). > > 1,104] ь 31| ь 919| »› 51 > 903] »› 83| »ь 10] › 1,331| › 61 » 1,021| » 61| ь 926] с» 64|» 191| » 79| ь 1,233] › 656] » 9,184 9,840] 
я Е Ыб 
. | 
1,453 » 1,111 р 252] » » 172 ь 919 ь 8,186 р 903 > ь 1,331 ь 210 > 1,068| »› \ 212 ь 926 ь 213 › 791 р 249 > 1,302 > 11,259 > 9,486 20,745 
нии нина нений о с == кое т : = рае нии чи == Ее вк - ы а =. 
А всего (18) : | 12,782| 10,725| 49.741| 50,355] 3,304| 3,032 797 838] 52,525| 51,571 1,279] 1,061| 51,560] 51,160] 12,422| 4,371| 40,960| 41,185] 3,429| 3,285| 1,570| 1,710| 58,530| 59,503] 2,269] 2,065| 45,571| 45,393] 3,178| 2,938] 54,182| 55,107] 3,663| 2,680] 36,768 эн 2,806| 2,447| 67,486] 61,197] 47,499| 35,152| 451,323| 458,183| 504,822] 493,935 998,757 
купцовъ — муж. 951, женск. 1028; мщаиъ — муж. 63,149, жен. 70,186. Кромф того цеховыхъь —муж. пола 5,074, жен. 4,174. Мы при- (1°) Статистическтя вфдомости. 
держались показан1й казенной палаты, иотому что’они ближе подходятъ къ результатамъ 10-й ревизйи. Въ означенное число мщанъ (13) Оть начальниковь войскъ. Сюда причислены: артиллерйск гарнизонъ, инженерныя и друМя команды, находивийяся въ 
НА КАБИХЪ ИСТОЧНИБАХЪ ОСНОВАНЫ ПОБАЗАНИЯ. включены цеховые. въ крфпости Бобруйской. 
(5) Свфдьнйя изъ палаты государственныхъ имуществъ. (14) Изъ книгь баталона внутренней стражи. 
(9) Подъ именемъ сельскихь обывателей свободнаго состоянйя разумфются однодворцы, вольные люди, колонисты и евреи земледфльцы. (15) Нынф въ Бобруйскъ жаидармской команды ифтъ, 
Свфдьня дворянскаго депутатскаго собранёя за 1857 годъ. Люди эти, поселенные на казенныхъ и собственныхъ земляхъ, находятся въ вфдфн!и палаты госуд. им. Впрочемь, по нфкоторымъ при- (16) ВсеподданнЪйший отчеть г. начальника губернги за 1857 годз. 
Статистическия вфдомости за 1857 годъ. чинамь, свфдшя эти мы заимствовали изъ казенной палаты, показанйя которой разнятся отъ показанйй пал. госуд. имуществъ (37) Изъ книгъ баталкона внутренней стражи. Сюда вошли и разнаго рода отпускные ниже воинск!е чины. 
Изъ православной духовной консистори. Въ числф показанныхь находится монашествующаго духовенства: муж. 67, жен. 6. только въ единицахъ. (18) Шо статистическимь вздомостямь за 1857 годъ, народонаселения въ губерыши показано: муж. 513,147, женск. 503,392, — 


` Л 5. м я ‘ ы < 
й - р 
: 1% и . . й в 1 . 

АТе$9Ъ срам 5 К 9 А | р ь ь Е : ] 1 : з | ‘ 
жечь а . ежи о Е и лы ны = —=—б—6—м—— ие ние аи отеле ок а > я 
| у - # | < ь р . р ь + ] Е ‹ Ч ’ 1 "-а-- и -& > р. я и аи и О = “ сы ре нары г :- 7 -; мы и ре — ениЗУ 
| ы . х -. ® |“ г > ии * г дк. ист + ы и, Е. Е & в И 

в оАНЗаАЯЯТ дис оаоя ^7, гам йтаотечтовон трёах Изионни ретх ноцникая _-арёаго инуссго : | ла птлогмчаоя геБле пласеосящ АЕЕЗх ЙтаовоЗняйов рва заяонни | 
ЕЕ Мы саки ес г} } } | | 
у я + у : № 
.й . з . г | \ № т Ал № = Е 3 } Ё „от -нтатита& : В ь м ды А хдоЧел титьв ] 1 “ . ) 
| а | ахозе4ф а „ахблодот ха от” 21546 Ору точон : ‚919 124% этиоиитИ. „7, .01э 234% „иные Л. И „гяруеО -Т .91э альт ‚зяойчабой и ото авЕ*т тизьулН Л те ‚оаозкаоа | запталной заяознаюй „т инт тео „гиэни М 7 тааогоэ ацыаонаниАн 
————_—_—_ ——ж———_ = + 
Е Вх и ЕК . г к > 1 я 1 } { Е | 
И ОО из [ео АИК ян УЕ КИ на | СИ ‹ К СОДИ, | ии | эвхи ИЗ „АЗИИ ЗК НСО шой ун32 ола „ИЗ 70 ‚На 2. | „Наль п „Нах ох] НЗ | им „НАУ ИИ ной ‚ЖУМ „НЯ акти Е ое | 
| : У: - г 1 | ( . 
о | | эй фе: г. 
] 4 | ! я , 
р | | № . 5\жо}, А 
| и 1 ;х ` -] 
056.66 ао ‚9% [#2018 юм * еее 19561 уе пе - 50 ‚ое, Е < + Ос 00. 0$ << 955 125 1 $$ 052 1’ |0 С ел, 306 ес сте 2 (4) чжаниоатохотон ( 
# - у я } 3 | 
ОЗ Ст ре ОТ. У 01 От $1 - е з < 9х $ 9$ 8 $8 т Е } с .| 10$ : с $31 аа ЗИ, во мн [2 
| я | р ы . ‚ Л -иля и абоянняоивр. тжанавтотО (& 
4 Сев | ЕТЭ 636 п 0+5 св 518 $ Е з в 9 ое ее ы & ра + {9 9% ‹ С э<е #1 ЗАСКВНИ ЗИ рхнизчАКУ 
я : Я | у й ь 
о и, ем Их т: | 
хо Дукехе |688 |089 ъех |006е осей Две - ее 1% . ВЕ 0624 СЕ 1805.6 58 35 розы ыы вс ик: ре у 
- к | грхиззоьм, „© | 
} | ел -Чап и —онизузнна) оченаютиниияр 1 
к | } 1 ий м миэж «нкзтнигко-онаоя 
| # , ь \ . О ` + | д х ‹ > Нч 
О У С В С се  №00е — [83° 10 2 нь ть 785 |0 = ть ии |2 № $ аи К 4 
, ь з } 2 
| р ры д - ‹ 5 } И ЗЕ Я + 4] 5 
ас 23 29° 21 ЕР ост а ье 1 с СЕ 4 51 4 + « У м, ‘ :< т О ый а Г | 
| $ * ы з% ре | 
и г |: и д ь 2 л 2 а ,. .. * т. : |. г. _« @ | | $ 4 (с) еее НЫ (Е 
ь ' $ т Й Е Е в ВРГ. в. . ы 
Вар ГГ сте ев: 66 тр & < В р с а м ой 5 эе е “ан < 5й Я м 
$1 ИН ТЕ $ # ь ь | ! в а < < * «< пя . * ‹ * о т.р Г Кб) одехонелэкоииИ (67 
а |650. |083. #05.5 |1 УС Ча $ а ОРЬ 765 Г ед р5 95 ось $5 и т ая есь 01 | Е сое м у 
. - $ и 2 | 
у у ` „Зузоь:20> азухобочо\ д. } 
| | С Ай. 
х ее к Е о а ь } < < о Е г С * а 4 « Г « « = „|< « . - 49) а«ибуячифе чаиаитэрон 1 | 
На, ЕР: М о кое | ЕР ва — в а 5 _ ов еда ЕТ 32 п фа 102 | [Е пе к 2 СМ я 2 СЫ Е, В. «69 П |#г` р НЕ НИЕ норая р У Ве. 
ре | а вые 2 `} } я . на [>< | к] - : у + 
нолест [сие |мееоа |5е1.5ё |056.05 |псебе 1е.ее 60в 65 ее 72.2. [сёкь 16етао ваз ов |2еал ‘Кеёл |590 |306 ев 9 [ве56 ве. со |115. [1095 зе ве ра, < на эк ь - (©) хивыи : 
Е |5< ева: а р « [9 к : РГ о ‚ < [98 2 ‹ #’ [68 2 ` ЗЕЕ У С щи СА 
7$ $$ дя & 15 ке « « ‚< `&* а «т а 4 ыы в а « > С < | ре уе: - т) Йэмик яхигодеч (6 
эст |евеа |960.еа своё |5евла |5е5.0й [567.08 0548 зав [еюв [56° 16 Ваза оу ава |063: 08 |5за [6езь [09% [аа ные |925:< |050.е вов. 102 |165 сеаи тео зе |4 #18 , у те 
- | | - ' =. Ё 
55555503 ЗЗАКАЗНЫЫХ „№ 
я | | Е УЕ ЗЫ = г 1] : (азкминэвои)  лимнизатоЧевуоот (Е 
свое оеавв ковте повзк |мохь [621 ов. Че сев [вевь ^ и ; сова Тод овых |0зох у у. 580.6 ве: А з 05 т ов 9, « ее а, © | $ 368.9 |596.0 $69.5 |138. 015 Е нс дивягоэа 
| | : з } (©) `;игииот5бо отленуобов» зна (© 
] с ` $ м ` у к х. | 1 
#0с.‹ ве оз.  Н8о® ; « « те сс Ее. ‹ «< ее. ее и ге ‹ « се. |9 « бе « ых: 13 фБь «, УГ « « ое, |5 гс «< = ъизЕ хюмнизёви ди аинищанйе в | 
з1,д сзге, [662 1636 | « [10 |. юё |505 $ «мо | < т « ’ 5 78 “ ‹ ‹ « [116 гор р се ы ‹ [999 еь $ не бы 
у , я я % ы , г м - = ы я ы | и . 281 41 Ех мн 
Ур чае зат Зе Г я ое0.в |650 во эза $ з 105 ее сет от ма А 0.6 [ева # ё - рей $09.1 « ие о тто,< 4 & О ЕТ ый. в й ] чднинов ‘Равёдаки си ахиачанЯ .3 
\ * . > мы Г м ` у 2ре К . (0) 94: г 
1Т5.1а 1500.015 {505.602 1800.01 [503.108 а < Кор |560,0 Тес.вЕ |019.58 « « 100$,98 159,68 $0е,08 [152.08 « « [405.06 (|657.08 ‹ а й #2 [005.68 |206 ‹ 153.28 |525 « « [500.06 615.9 ме. ` с А динирнуаа ко (6 | ° 
я дева ебал | ег. 86% Е И 621 22 165 ° [ев [> =  |5и Г: е8 ее |519 ь & ге $ ое 13| 66 ТЕ) 155 Е ее 016 ыы 5 э5 НОЯ 
Е “ > * ') | ; Е о неа ——— К 
КЗ" х Е Чем 78 ! . и 
хазог 65а, 258 |185 ВоВ ВЕ ТТГЕ |505 зег, [956.19 |< 1408.38 |6 её ве |798.55 |1е [28 [ан СН. ‘юные |е5сюь 61. т $96.24- |С5°.ВЬ « 91, 6& |971 о 
< Е ® ‚ 
ы : Е ы ` к - ОА 
: . `, у =виря У -999 За иАуОАУАУ 
е: х й зйзфтиее н счхнязытэвном пох 
у -иди ччонниньтии ой ‚ПУреняси 52 
“ : Позоткяусья сижбто Йон. дневя 
3 , жхиишции и „ео отблотрРоп 
; \ } ” ‚| =ннзео ихниаеноь. „чаномаця о 
р. ь ъ и. чиваа вн чзуминэрктато зяпоя 
| - Ч > м г й 
‚694,2 Е%а ОЕ те ‚ 10е% ОЕ 599 $ Ь с! эе 5 $1 г 21 ы ге Г Э& о Ёе ПЗ е3. й сь её 99 ст 97$ ей иланизчлитоо нато 
зе аа 0 в В-ТАНЕ эр ‹ ‹ № ". < 11 : ке Ч ‘ М А дв: Я. ак оиОчинтЯ 
.. ы -* | 
Е = ит Ани №Р9т6 1.09 манастэто 7 
серие |5 вто, 01 ‘ооёв |208 [сене птё ео ее ае э& 15е вов са ув 052.1 зеса  [1ее 5 и орк ‹ 3 ВЫ: 08. и 5ТЕ ола ков т АО ониетися и", 
ИЛ х г Г. а © | Г | : ` ь 
< Я ДА В ТЯ У | ес16с |904%:0$ Кевто $30 пе тер, тт Туесе 1959.5 0265 906.8 Селье [бобр |с90.8 60, 506.60 еее |017 оас.Е : ОСА оэ1.1& |1#9.06 |190 ОЕ 828 ог серое |95узк второе 
ние Г учояцениь тет ы о я ы „= ый 2 к. путч и: чи пот т ‚= В ви 5 ит заезатк ит, Завы {полая == === пе мещю отек ый Е кре нь т Г о ——— == — 
м ГРУ, 50 |5 С А зас Гжх Е $9с. э& кре ‘арек мы Е жи №. Г ЗВ1е [жук | вее,ае Расем . ФСС ос 4 
‹ $49.04 Гнзж- 266.02 | н5ж 20:86 | нэ Земть | нэж ен и бесеЕ[мэж ее ее | но ТЕ СС | цожо 1731), Ра: |на ж 
На р чот змочй 
00<.$ я 62$. 5 СЕ а за1. < 44" Ро с а а * Е ВА -- ет > У Ч * в | а 251 "а ТЕ Ш А е Е) тхиитогуатойзу, ваздой 1 
| . А ы ПОТЕ и Вынанеении знании ‚$ 
НЕ * Е ©э1 < све < ц ‹ +1 * УХ г ^ « < Ут й < ег я я -“ Е в 54 т 1 зы Ну змдивмоя яЗаи 
и < ес « & ег < « < « « а "$ & « < * 15 | “ а С й ь ‹ < зе р -..- (28) ыдихной визнабумвй: © 
< в ес 4 ‹ 55° « Уч а те а а а й | - ‹ я г. ей 7 & — ` х а ры: се ЭГ) „ко -нцежой н мхойзинкой 1 
и . | | Е 
05.2 | р ре « 481.0 « 1008 Е, РЕМ «1 . [101 з ПО 52 [206 ата ая Е «. |956 « |051 о (Е) эанязунто-онроч Я с 
Е | | | \ РЕ НЕК ЧС 
о ое | т рые | Анн с ие хе Е ко [430.1 | о 0 фу «о [12641 «о |6 <. [506 | и ро |] ‹ [9 | ‘ ПХ к ее | 
ую преми мНЫ НЫ р БЫ ие паст ТАКОЙ НАТ НМ Г.Х = утки ао свела ха не Г 19 ЗЕ Ре сннтьт че лы лтль пк 4 неее еьй а лье роичетист яя ета ем ; ппу ав = еее я раса рем Е ый НН < - нь пос ннятыу ар еотий пя ния роннияниииомйнивнння ы 
гг ме х -0< ве г > < Г в О з р у \ й | | + 
ААВ р ма фсе |. 1.5 Поиск, ПО езе [ь 59т.аё |033, ве ть га |ы» а [356 Втье весь [50.6 вое 60 |05езе ак. отр [авео еее Пазын [ас наф |чевеё ю0ае : | а Наор ее 50,2 | обе и од нтев есток Чезеер | 9 м: 
‚в И | . У | О бен М М ен СУГ и ИАА 
| ы ` х „нтэоморфв врозритонтято ($0)! -пфи тай ФЕ лож &50е свой я # ' | 
$55 №1 . & ы } я ыы, ум — от & $1,0 © иичи — у $ эй... икре — ции 
йа паконанохьи  лавиймох вау аЕ м наифойэщин иовинфел , в: работе ыы РОО ‚лязйой таАОаННавБРьи ° йо {0 янвим окони зоннэранЕО ТЯ БА а Ал ке ЕО т ой анны пои ое сек х 
. р [ ы ь „поязйиюоя а ча ( ‹ р зааохлй занороия итилЕлаои амАзоН2о ХЕяНИРОТЭИ тХНахя + ‚ , 
Яо йе эннафтфни вной,втьд алння 5И #1) . й 1% ь ы \ = ‚ - 
- г „г . 7 } | „тттээриики А АСОО татАьЫу а5п иго (8 |. } 
ь я й „прот СЁ ва мн. ес ЕН и Чройучбой жи ФныМ (6) ланяьЯруькав ноте си татоннокой ную” экнакон - зирцойронуо по Аннотоо7 отенлодонл Повэтлииидо триноча.25 аканэин + ино ) т : 
р о ро Кы На ЗО Аб. ЕВ ры реф нникерем „тоятето ппинйналуфонной (91) тНи тула отояА и оц. аткорРофий „ки скот латльяи иандьйя ди потарохем саункизё азлаинунтодо» и Уанызьм эч эызновзоби дите нАсй: м 2 у . „хрот У м 5$ Фнлфдоб отбиаТьеПир отВио о Ем В | 
а НЯ о. сы и: к < Е РАН г а че АНИ 5 =. РЕЙ Зита йзнаимуиена внойууро атння жен (7 ту) Читоззнуин В50Т скан йртовляоп ато потликоЧ йофотох мыовион датькли Ноннзквя яви сиирпопт5иное зак ите. врийуно о слепини | | | „атот 768 ве илом а ртеоовытонкьт 49, - 
ее й 1 5 ой Зжь л8 чивтоовотая Е ой (58). ахвлиинхз “ча одако® .9 нэж ТО побег зпатойзтохур, отвркачатоивиех бриг „кзанневион: лиг г о@фотэн эноя Нонаоуук поннядольфит таИь в) 
> ани @ЕС.040.Ё олзэа азии. ‘жжнанао У4х. зинатээфл тайэтонри фи элбиет дред лафётен йоннавьи' цивиссоной о Изтзбмоу 4. ххниоурняонтвто кгиоинтасяеН (08) > :69 сизк ое олотм звятонааохь отрок эм’ бонг: окзнь. 9 ха чотбпоноя прняьхь, йбиззиньйтьизолбиняр че 1$) 


ь Я ТК яхняотнул тои н ЕР лв итоокор4я РАЗН эн 46) 


=1АэЧиоэв ИЕ эк ДнохоЕ оп ол Чохоя и} Чахонуйох Я чо эйзфа- о тЫ» дирОоци ярот ия 


ах у АТО БН — ОБОИ вц аимииаис ото и. чанизигуитоонаьои 9 в пмтевеп йоннорьм аанолатин криз ао хходеовеа“Итома хумоцот © ив Г ь, | Длатонэлех”С), моля 490. тэ. ,м5) ‘анротон мо мину... 
и, Е отофки отвинмо т эи зопоа затавюи йоннаёви ЖунтооморАк та Корь 4778456 хи тунирфьлой 9 БТ.УСВЕ вя ПутоокоАя ахииаэритэ , .* - - 7. т ро рии о+ {4 
; : | | ет > . | . «ниЕнУ; 04 оциодаен «хмутежоон» «ких о вотнфолой лхн эж ЗЕЕ мож ‚66 жми —- хибржьдл` яхмитэгой ‘оносбнол рот Тезр = жхнтоочорйи яхрночинтоиаоть хН латвььи Пониэвка асы ар Ано от), 
„ | | : : 
4 * 5 я + м = `. | . 
‘ | | . я, 
|. | р | | : 
, ( - - 
р . Г ‚ - уз \ 


— 463 — 


Въ Минской губернш. Въ Рязанской губерши. 
1) Дворянъ (потомствен- 
ныхъ и личныхъ, ут- 
вержденныхь и не 
утвержденныхъ). . 57 8 ( 11,063 д. об. п.) 
2) Духовенства. -. . 8. 13,3 18,554 д. — —) 
3) Городскихъ’ сословй. 129,, 55,5( 177,802 д. — —) 
4) Сельскихъ — 0214780}, 899,5(1.252,222 д. — —) 


5) Отставныхъ,  солдат- 

скихъ женъ, дЪтей и 

кантонистовъ . 1 ря: 22, ( 30,538 д. — —) 
6) Прочихъ сословй, за 

исключешемъ  состоя- 

щихъ на служб воин- 

скихъ чинов . . 2 В ( 1,657 д. об. п.) 


1,000 (978,012 1,000 (1.391833 д. об. п.) 
д. об. п.) 


1) Хотя свъдьшя о числв дворянъ вообще очень не вЪрны, но тБмъ не 
мензе огромная разница должна существовать въ относительномъ числЪ 
ихъ между Западными и Великоросейскими губервшями. До издашя, въ 
1831 году, указа о пересмотрЪ дЪлъ о дворянскомъ ироисхождени въ гу- 
берыяхъ Виленской, Минской, Гродненской и Ковенской (образовавшейся 
въ послвдетви), число дворянъ въ этихъ губершяхъ было еще больше, такъ 
что, въ 1816 году, дворянство Минской губерши составляло почти зо 
часть всего населешя. Въ послБдстви часть дворянъ была переименована въ 
граждане и однодворцы, которыхъ, въ 1857 году, въ Минской губернии 
было 24,613 д. об. п. Нынъ, изъ 53,520 д. об. п. потомственныхъ дворянъ, 
только 19,574 д. 0б. п. утверждены въ дворянств$; объ остальныхъ же 
дъла еще не окончены. По относительному числу лицъ дворянскаго сословйя 
Рчицкй уЪФздъ составляетъ замфчательное исключене: вообще по губернш 
одинъ дворянинъ приходится на 18 душьъ всего населешя; въ Рчицкомъ 
же уЪздв правами дворянства пользуется едва только 1/. часть. Въ про- 
чихъ уфздахъ дворянское сослове составляетъ: 


Въ Минскомъ ось до о. + До Часть 
— Борисовскомь. . . . М — 
— Игуменскомь. . . . И — 
— Бобруйскомь. . . о . Ш, < 


— Слуцкомъ А а а А 


— Рёчицкомь о; . о. . оо Часть 
— Пиновомь хе. ОО 
— Мозырекомь «оц. МНЕ 
— Новогрудскомь . . . в м 
Въ губерыи вообще. . . И, — 


2) Разница въ числ лицъ духовнаго звашя происходитъ отъ того, 
что въ римско-католической религи, исповфдуемой почти 1/‚-ю части 
населеня, къ духовному званшю принадлежать лишь священнослужители 
и монашествуюние; причетники же и церковнослужители къ духовенству 
не принадлежатъ, ЗдЪсь также мы должны обратить внимаше на ошибку, 
вкравитуяся въ нашу вЪдомость по недоразум$ню, объяснившемуся въ по- 
слЪдетви. ДФло въ томъ, что магометансюе муллы Западныхъ губернй и 
еврейсюме раввины хотя и пользуются лично, во время исполненя своихъ 
должностей, нЪкоторыми льготами, но особеннаго сословя они не состав- 
ляютъ, и потому вносятся въ ревизсюя сказки по ТЪМЪ сосломямъ, къ 
которымъ они принадлежали до избрашя въ зваше муллы или раввина. 
Слфдовательно, въ нашей вЪдомости, о духовенствЪ у евреевъ и магометанъ, 
не сл$довало бы вовсе и упоминать, или сюда можно было-бы только при- 
числить казенныхъ раввиновъ и мулль; первыхъ было 97, а вторыхъ 8. 
Семейства же раввиновъ и муллъ къ духовному званшю вовсе не принад- 
лежатъ. 

3) На 1,000 жителей вообще приходится лицъ городскихъ сословй— Въ 
Минской губ. около 199, а въ Рязанской—около 56 душьъ об. пол., т.е. 
въ Минской губерыши городсюя сословя составляютъ около !/, части об- 
щаго населения, а въ Рязанской около '!/,, части. Такая огромная разница 
объясняется тфмъ, что въ Западныхъ губершяхъ значительное большин- 
ство городскихъ сословй состоитъ изъ евреевъ, которые, по закону, не 
могуть жить и селиться въ Великороссйскихъ губершяхъ. Такимъ образомъ 
по 8, Зи 10 переписямъ, въ Минской губерни состояло почетныхъ 
гражданъ, купцовъ, мщанъ и гражданъ (т. е. городскихъ сословий): 


Городскихъ сослов!й вообще. Въ томъ числ евреевъ (') 
муж. п. жен. п. обоихъ п. муж.п. жен.п. обоихъ п. 


По 8-й переписи . . 55917 56474 112091 43258 43454 86712 
— 9-й — . . 58849 64463 123012 44278 51060 95838 
— 10 — . . 40889 58724 105613 30465 42097 72562 


м—М 


(*) Само собою разумЪется, что здфсь считаютея  евреи-земледьльцы, принадлежащие 
къ сельскому сословию. 


— 465 — 


Значитъ, на 100 душъ об. п. городскаго сословя приходилось евреевъ: 


По 8-й переписи. ; . . 77»д. 06. п. 
— 9-й — Е тои ВС 
— 10 —()..., 68, — 

Не подлежитъ никакому сомнфню, что число евреевъ по крайней мьрЪ 
вдвое болфе того, какое значится по послфдней переписи.- По этому, ес- 
ли бы взять въ соображеве дЪйствительныя числа, то вышло бы, что въ 
состав5 городскихъ сословй христане составляють не болфе '/, и даже '/с 
части (°). 

4) Относительно-болышее число дворянъ и городскихъ обывателей со- 
ставляеть причину, что въ западныхъ губершяхъ относительное число 
сельскихъ обыватедей почти на 120/ менфе, чфмъ въ великороссйскихъ 
губернияхъ. 

За тфмъ, прощя сосломя составляютъ нфеколько болъе 2%. 


3. ПО ВЪРОИСПОВЪ ДАНТЯМТЪ , 


ЗдЪсь мы приводимъ свфдшя въ томъ самомъ видф, въ какомъ онЪ 
получены въ 1857 году. 


Муж. п. Жен. п. 06. пол. 
1) Православ- Примъчаня. 
наго:. . .  334,347—363,787—698,134 


2) Римско-католи- Изъ православной и рим- 
ческяго” (8 1". 88,034— 94,730—182.764 | ско-католической духовныхь 


3) — Раскольни- консисторй. 
вов» \ Пезене Не 1,989 1,947 3,936 


(') Выше сказано, что городскЁя еословйя, въ 1857 году, составляли 126,359 д. об. п. 
Въ томъ числь евреевъ было: муж. 45,860, жен. 45,934, об. п: 91,794 д. Слфд. на 100 душъ 
приходится около 72,, еврея (свфдЪшя казенной палаты за 1857 г.). 

(*) Неточное исчислеше еврейскаго населешя не позволяетъ дЪлать никакихъ правильныхъ 
выводовъ во всЪхъ тфхъ случаяхъ, гдЪ о нихъ идетъ дЪло. Взгияните въ любое м$стечко: лишь 
изрЪдка увидите тамъ христанина, и конечно подумаете, что это мъстечко почти исключи- 
тельно населено евреями. КромБ того, каждый разъ, когда намъ приходитея говорить о 
евреяхъ, изслБдовашя наши дфлаются запутанными и сбавчивыми, что происходитъ отъ 
разнообразия въ показаняхъ. Такъ напримфръ, по свфдЪшямъ казенной палаты за 1857 
годъ, евреевъ (за исключеншемъ земледфльцевъ) считалось 91,794 д. об. п., а между прочимъ 
по 10-й ревиз ихъ считается только 72,562 д По статистическимъ вЪдомостямъ 1857 года 
евреевъ показано 115,063 д. об. п. (со включешемъ земледфльцевъ). По этому просимъ обра- 
щать внимане на источники приводимыхъ данныхъ. 

(5) Наиболфе католиковъ находится: 
въ Минскомъ. . . 60,166 д. об. п. 
« Слуцкомъ. ‚, . 27,334 + 
Стлт. опис. Минск. гуБ. 30 


4) Евангеличес- 


ко-лютеранскаго . 184 164 348 Отъ пастора Минска- 

5) Евангеличес- го прихода. 
ко-Реформатскаго . 451: 186 251 Отъ Суперъ-Интенден- 
таБълорусскаго округа. 


6) Еврейскаго . 47,902 47,865 95,767 Изъ казенной палаты. 
7) Магометан- 
ао м 1,148 1,083 2,931 Изъ мьстныхЪъ полишй. 


Итого 473,739 509,692 983,431. 


Хотя итоги эти не согласны съ итогами, выставленными въ подробной 
вфдомости о населени Минской губерыи въ 1857 году, но мы не им- 
емъ никакого права искажать данныя и пригонять цихры къ заранфе под- 
готовленнымъ результатамъ. Пусть будетъ примфръ этотъ доказательствомъ 
того безвыходнаго положешя, въ которое попадаеть собиратель матера- 
ловъ для статистики Россш. Въ настоящемъ случаБ затруднеше увеличи- 
вается еще отъ того, что при одинаковой почти цифр для обоихъ полоБЪ 
(933,497 и 978,012), итогъ для мужескаго пола получился на '°/т. менфе, 
а для женскаго — на 1'б/т. боле противу соотвётствующихъ итоговъ вЪ- 
домости о народонаселеши по сосломямъ. СлБдовательно, для того, чтобы 
еогласить данныя, пришлось бы совершенно измфнить отношенше половъ, — 
отношеше, о которомъ легче всего можно было бы судить по метриче- 
скимъ книгамъ, изъ которыхъ заимствованы св5дьшя о христанскихъ испо- 
въдашяхъ; легче и правильнЪе потому, что если въ метрическя книги и 
вкрадываются невЪрности, то нужно полагать, что эти невфрности равно 
распространяются какъ на мужескй, такъ и на женсюй полы. 

При всей, однакожъ, неточности вышеприведенныхь данныхъ и несо- 
глайи ихъ съ данными о числБ жителей по сосломямъ, мы все-таки мо- 
жемъ сдБлать, если не совсмъ правильное, то приблизительное заключе- 
не о томъ количественномъ отношени, въ какомъ находятся послЪдова- 
тели разныхЪ исповЪдавй. 

Для этого составимъ общую вфдомость, въ которой обозначимъ число 
жителей каждаго въроисповфдашя по-у$здно. 


—- #67: — 


Душъ обоихъ похловъ 


У 5зды: Право- 
славныхъ. 


Расколь- 
НИКОВЪ. 


Католи- 
ковъ, 


Протес- 


тантовъ. Всего. 


Евреевъ Магоме- 


Минскй . 51,973] 60,166] 48| 267 [417,925| 369 [130,748 


Борисовский .| 81,406] 92,544] 1,530 99| 8,746] 61 [114,279 
'Игуменскй. .| 82,902] 13,658] » 14 | 7,724| 489 |104,777 
"Бобруйский. .| 69,222 4,970] 2,302 55 | 12,731 $ | 89,288 
Стук ‚ | 92,5731197.33% ‘> 125 |12,864| 727 |133,623 
Рчицкй . . 78,393] 4,491 56 4 |10,124] ›» | 93,068 
Пинский . .| 84,391] 19,9358] » 65 |10,178| 7 1106,879 
Мовроий .| 61,178! 4,926 » 96 | 7,781 » 73,911 
Новогрудеюи .| 96,096! 32,467 » 21 | 7,697| 577 [136,858 
— Въ губернии. 698,134 182,764] 3,936 599 |95,767| 2,231 983,431 


Слвдоват. на 1,000 
душъ общаго насе- 
ленйя придется: 


Минский . .| 398 460 » 2 137 3 | 1,000 
Борисовский .| 712 197 13 > 77 1 1,000 


Игуменскй. .| 791 130 » ь 74 5 | 1,000 
Бобруйский. .| 775 56 26 1 142 » 1,000 
Слуцкий . | 693 205 » 1 96 5 | 1,000 
Рёчицкй . .| 842 48 1 > 109 > 1,000 
| Принекй ив 290 11% » 1 95 » | 1,000 
Мозырский. .| 828 67 » » 105 » | 1,000 
Новогрудскй .| 708 237 » » 57 4 | 1,000 


О О ЕВ ВЕ Е 
Въ губерни.| 710 | 186 в 97 2 | 1,000 


— 408 — 


Послёдше выводы лучше всего объясняютъ дБло, и потому распростра- 
няться о ихъ значеши считаемъ совершенно излишнимъ. ЗамЪтимъ только: 

1) что относительно евреевъ взяты данныя изъ казенной палаты (за 
1857 г.), которыя, какъ извъстно, далеко ниже настоящихъ чиселъ. Еврей- 
ское населеше составляеть по меньшей мфр$ ‘у, часть общаго населения; 
но легко допустить, что при точномъ исчислени относительная циера дой- 
детъ до Ш и даже до !/, части; 

2) что при такой неточности исчислешя евреевъ нфтъ никакой воз- 
можности получить точные выводы о состав всего населешя по вфро- 
исповфданамъ, и 

3) что объ отношеши православнаго населеня къ католическому было 
уже съ большею подробностю говорено въ «Замфткахъ о племенахъ» (см. 
выше). 


4. ПО ПОЛАМЪ. 


На основанши данныхъ, собранныхъ Кеппеномъ въ 1838 году, г. Тен- 
гоборгсвй (*) выводитъ, что на 100 мужчинъ приходится женщинъ: въ 
Росси 103,., въ Пруссшм 4100.,, во Франщи 102,,, въ Австрии 104, ивъ 
Англии 104,5. При этомъ г. Тенгоборсюй замфчаетъ, что среднее отношеше 
между полами, выведенное для всей европейской Россш, измфняется весь- 
ма значительно, если разсматривать каждую губерншю отдфльно. Такимъ 
образомъ, въ Архангельской, Ярославской, Московской, Костромской, Ни- 
жегородской, Олонецкой, Пермской, Виленской, Вятской, Владимрской, 
Вологодской и прибалтйскихъ губершяхъ на 100 мужчинъ выходить отъ 
108 до 415 женщинъ, тогда какъ въ Херсонской, Ставропольской, Ека- 
теринославской, Курской, Таврической, Витебской, Волынской, Бессараб- 
ской губершяхъ и въ Земль Войска Донскаго преобладаетъ мужескй полъ 
на 75/, — 119, такъ что здьсь на 100 мужчинъ приходится только отъ 
93 до 89 женщинъ. Такое разнообразме въ количественныхъь отноше- 
шяхъ между мужескимъ и женскимъ полами, быть можетъ, зависитъ 
отъ какихъ-либо естественныхъ, м5стныхъ причинъ, временныхъ или по- 
стоянныхЪ; но мы думаемъ, что разница эта чаще происходитъ отъ край- 
ней неточности въ исчислеши женскаго пола, — неточности, ведущей весь- 
ма часто къ самымъ ложнымъ выводамъ. Иначе невозможно было бы объ- 
яснить мномя явлешя, подобныя, наприм5ръ, слБдующему. Г. Тенгобор- 
скй упоминаетъ въ своемъ сочинеши о Волынской, Витебской и Херсон- 
ской губершяхъ, какъ о такихъ, въ которыхъ мужесюй полъ наиболЪе 


(*) Еюаез .зиг 1е5 Гогсез ргодисНуез 4е Па Виззте. Т. Г, р. 96. 


АлеЭь дм мн А В м 


у 
` 
. 


ыы 


Ев поманчи ттняночИ а еек постам. а и Й 


‚ -ботхак од ваеназя попго то иглаае п имаапчи чизунисляон а> стикавиаяя й-ОТ п й-@ 1-8: оп итичзасл полон нтагаэкнох очно атооиодяЯ 


` 


Е аня Е $] ,- |. 
в В ИР иг пана. й-0 оп БРЕННЯЯ 1-0 ОП ‘итенаач 1-8 оП- Е Е | 
лизнаяч ОЕ од 1-6 хто деетаяя #-боод 6-8 470 |: дивана. ЙО Тод в. ато. лавнача 8-@ ол 1-8) ат0 {л 8880. } (л 1080) (2 +681) 11907,20 ЗИНлаоняииАн ^ у 
а «ЗК 5 | 271000 Ел +<2н0д0 | Ви | ЗАКИ ^ | глин № СИЕ ах а 
[ - а х „нониячЧяи схшрляяадой о 
| | ти : В \®. з | 
р у р * | а 
| ь > | “ 
и ) и < а 8 Я = 1$ ве ОГ, $ СУ ры 49-2 #85. [8 к к, ЗИААКОЙ хмнтэРОП т | ! 
Е О ый ВЕ ЗЕ Е + се. тд с91 & 9406-10831 а Вы, ЕТ. НОЕ зат ею ь1о Е и, г ‚  ааоииой | 
#5 я ая с и тв— ааа еее Ех, ор -- тб -- 0,0 1818,08 608% |850, 6ТЕ 167059 |900.тё УаЕ20 1806 а“ еда а, г, что . яамаохор п нии | 
| ИЕ 4 | 19 6 ‚ |949 а овеНЫЮ Зет, 1 179 ал. Сеск 1686: . а - «тИвджа т. 
А Ре + т а ;, и с = 26-8 та ть Г ЕТае 648.06 1098,95 [Вагае- 1058.85 |86096 [905.88 вв аа |... 1 ‚ отинйттьедт ЧатаоуИ 
Е _ а 561.5 ——988 ›— 918 8 Е ее бред |856 Ат [60858 Чоласк с ввар |оеае бое. Ее |. А | 
аа веб тары О т 59 О м тает 1600.9 [784.9 |Ш9азЕ |ттта паха  [вавет’ ава: |85ад АЕ | 
т в ия ео О ия я Розе та 1609 $616 009 = ма ЕВРО ея ое гавани «И | 
|: 7528.2. — [900,8 — оста |8 68 На #18. тес ©66.5%8 |в965,0Те 016,085 |648,885 |6 ата |085.085 1$18,08° |. ., . :@) вали он ‹ №. 
} к н и НХ 18 о ЖЕ —18$. ИА в г $9, вот 194 г. д о одаотонлогой | 
я рее о ВЕ ре 6 -4000А —|09т о — 08  — 958,1 : | тра ут. 183414 0 аа. АВЕЕЬ У0а9 т8с.9 В Е | „ ‘. Идо аоанаьой 
| | 870.5 — 5618 ВЫ ТЕХ, РЕ . |08}.01 — №7846 |016.5Е 665.0 |°18:08 |<Р1аё ЕЕ: р а ваущеадолко 
с 1946-Е 5$ ЗЕ а Че ве8 Нее сене о ох” 1878 _.]398 С . тораварерое-раощиЯ 
| | „збумьу з5 ззмумомононя\ 
| . и $008 |419.  М9гдо [070.8 [8868 ва ван 1008.8 АЛЬ - ; хо отолявкооаюи ватононьхИД. | 
1 89 Нк С _|89 668 18 Е 115 #05 ге 80} $ т „ отезоэри:атья-окэки 34 
: ` 1. 8 — —15 -- = т 6 ` 8 ЕН $ ! Е а. тах ОТОЛЭННтОт. = < 
НЕК я - б у 01 ты ‚ [08 0$ 1 |} ее Зои ке Отв а 
о Ее вел «а и = Е ва Е ов #1 у -— 5 8 765 ТТ 809. [368 008 89-8 75$ $ тлатэвлох ут Яэватидрг: схантьу | 
г | ый 2 р : к 1 | в Ибн  дуня0то 500 „алоНие ахииаьи асапаьтьт 
т от СЕ 838 -—|95%.0 х Я 91.8 065 1906.9 тей,ё. . [602,8 18а. 112. 0т2 р 2т к .ЧАоРОД 
- тв Е р Е -- 6$ >61 80 [а В ть та #8 ©: 04а 4 Е р > баваюад. таозиит, нэ“, 
я р : „зопазчяи схляиакеьдонй во 
. ты ие РТ аи аитоЧель, итхинниии. ткмпиватомитой чинов}. 
1 гм Е } у у А -ноз|тумиастэто ‚этЭиофи „а гхшавииаи „езонин 
"— |160. = #98, -|-1885. — тат, Нет“ |бое, те 16,68 1160,06: КЗ ‚8 |688; 05. |206та < [779,85 [1880$ ЧИ И  стнохпинони” тхияэЧАкаи 


рт оч ттирчьыгь "=. тес микс ть риа ка ри ат, ыыы ФЕ "чнь в.д а 9 Г 


= + 5. неГЕ А Пас РИ ТЕ ТЕ, = [60,000 Ч: 0тЬ ПЕ В: :|866,181 |901, ое [<ёалозе [вреоь 68596 № о. ото 
а к в $] „ | м 
|9 - у 
о Е. | я но и 
С — ИСХ Е 688,08 — [дали болт -наяь НА авва88 ееленспоълоь 1073.85 ааьаьь Паеесеь |40.в0а: Е8Т, сей [ЕЕАЛЕЬ НО Фи тевИНОНОЬОЙ их рр ты 
-Н 8  —1801.9 -Еа6ь, © и Е 908,61 ат вар.“ ав.ех 1088 СН 8 - 10146 [6851 8е0.й „тре та туминоморольН о) к 
— |160. } — 1508.1 886  — Не пез уа 10069,55, он. ее 1170.0 1685 8$ Ре 08 [80а - тах [23:35 5 Г с ПУШОЧал тллуно кордотэН | 
: - мы к ЕЕ ЗЕРЧИЬ ь3 9 ии р ТЕ еле о" мы ЧТ = ыы ме © 
р. затеи» села Искооз ихАщ Явтем аюбинобьяой ча зАдьзАзлА, .й а СР и ВАР хх оозлкот бнави к за). Зивятануи зто отр Умотон донеценао: онизвйой вона й-8 ип иво“ тхыиаохть Зи {5 
й | С | КЕ я х и. : зинусь хяланоцони акне амот ай (9; 
Ана А.0Р ош : „РЗ пои заритяч й-5 о — 5. х | 
35 30 т.н „мо Ася ар .99 и ВЕ п РО и о = лэж 3 Зум ь \ як И а эх 
1 с! 9! 5! > Х = аа ` "14 8 НивтакеЧ» ирызигано С и = о = и е: о к 1 ых ыы 5 
159. 025,1 ке! - ВЕ, а. УЕ! т Се Не 897 - ы чей ‚еб 2: - "сз 8 р: ай 7 ^ и д.0 71 
роса сет. ‚2.0 еее ИЗХЬ УЕНЫЕ 2сх1,25$ Соль ос ыы чик { ву 5 $ > "\ ее. | ] 
915. 320: те, ая тре. зов ^ ОРГ - &г5 595 5. = чазрми узкие + э1афотрл,.й т ЮНахот чаноканити тук. иктазодойь ино тедавнир яилазфэм лихяь Фи те замЗтг потэвнопяаа инияч И-ОР ой зо Яочанодозк пони ор аЕьй | 
Го м ТИ Е о тете ТЕ 855 ^^ ВЕН АНН” ди Без . 274 ие дубкьтнивя и хузмор ая мыёонитча пазяй 
и . ь - | . * ы 


(См. Прилож. 7, стр. 469-й). 


Бъдомость 0 НАРОДОНАСЕЛЕНГИ Минской гуБЕРНТИ ПО 8-й, 9-й и 10-й РЕвИЗзтЯмЪ, СЪ ПОКАЗАНТЕМЬ ПРИБЫЛИ И УБЫЛИ ОТЪ ОДНОЙ РЕВИЗТИ ДО ДРУГОЙ. 


Прибыль ИЛИ УБЫЛЬ. ПрРОЦЕНТЪ ПРИБЫЛИ ИЛИ УБЫЛИ. 
По 10-й РЕВИЗТИ . 
(1858 г.) Отъ 8-й до 9-Й РЕВИЗИИ. Отъ 9-й до 10-Й РЕВИЗШ. Отъ 8-й до 9-Й РЕВИЗ. ть 9-й до 10-Й РЕвИзи. 


| Вен. | Обоихь п.| Муж. | Жен. | Обоись п.| Муж. | Кен. | Обоихь п.| Муж. | Вен. | Обошхь п.| Муж. | Жен. | обоихь п. 


По 9-Й РЕВИЗТИ 
ПЗУ) 


По 8-Й РЕВИЗТИ- 
НАИМЕНОВАНИЕ СОСЛОВИЙ. (1834 г.) 


‚ Муж. | Жен. Обоихъ п. 


1. Подлежащихъь ПЕРЕПИСИ. 


а) Поноженныять 65 окиа%ь. 


Потометвенныхь почетныхь гражданъ. . . . .- 31 33 64 15 И 22 16 15 31|— 16 — 26| — 42 1|— 8-Е 9 
Куповъ . . т Рае чЕ 914 912 1,826 1,301 1,413 2,114 1,466 1,480 2,946|-- Е 501|-- 887 165|-|- 67-- 232 Вт Е 0 Е ы 
Мьщанъ и ЦеХОвЫХЬ И 2. 54,049| 54,298 108,347| 571,006| 62,072| 119,078] 44,393 56,51% 101,405|-- 2,957 1,114 - 10,731|-— 12,113|— 5,560] — 17,673 5,» Е г па Я 28 ыы № 
Гражданъ. . . о 923 931 1,854 521 671 2,198 514 717 2,231|— '396— 260] 656 — 13|-- 46|-|- 33 
| Крестьянъ государственных» . а я 44,151| 44,145 88,296] 46,938| 48,830] 95,768] 46,360] 49,813] 96,173|-- 2,781- 4,685|-- 1,4712|— 5178-- 983|-= 405 - 6,5 |+ 105 |-- 3,5 121 2» |-- 0, 
» О о ОР у ЧИ РОЯ 12,110] - 12,100] 24,240| 12,544| 12,819] 25,363] 11,228] 11,983 23,211|-- 434-- 119-- 1,153 — 1,316]— 836|— 2,152 
» О м А. 6,578 6,585| 13,163 6,784 6,777| 13,561 6,537 6,909] 13,446-- 206 -- 192-- 398— 241-- 132)— 115 0,5 -- 0. 0,;;— 5,1 1:1-— 3 
» Духовны (бы к Ач А 1,231 1,234 2,465 1,322 800 2,122 609 675 1,266 -- 91 434— 343— 113|— 143— 856 
» помфщичьихь (6)........| 289,212] 289,230] 518,442] 288,355 280,910| 579,265] 212,599] 231,814] 560,413-— 8571-- 1,6080-= —823|— 15,156]— 3,096|— 18,352 
Колонии" А а Зале Дь 6 та 49 56 105 62 71 133 49 43 92|-|-. 13|-- 15-- 28| — 13 — 28|— 41 
Волны Пподен ир ы  РИ аи 6,587 6,597| 13,184 5,614 5,934| 11,548 4,774 5,174 9,948— 913|—  663|— 1,636] — 840]— 160]— 1,600) 22„ — 3,в5|= 13,2 |-— 13| 13а |— $, 
ООО Я ие ке очнь 15,130] 15,182| 30,312| 10,325| 13,949] 24,214] 10,439] 11,157| 22,196] — 4,805— 1,233|— 6,038 --= 114] — 2,192|— 2,018 
Евреевъ-землед®льцевъ. . .. . . . + о. 868], 878 1,746 1,493 1,931 3,424 1,911| . 2,053 3,970|-= —625|-- 1,053|-- 1,678|-- 424]-- 123-- 546 


6) Непоможенныхь в5 окиа%5. 


Духовенства православна . .. . . . . . 3,390 3,153 6,543 3,588 3,919 1,567 3,619 3,952 1,571|-= 198-= 826]-- 1,024-- 31| — 27-Е 4 
> римеко-католическаго. .... . . 408 95 503 314 › 314 355 68 423|— 94|— 95|-—  189|-- 41-Е 68|-- 109 
» О я о УРА 1 2 3 3 2 5 1 » 1+ 2 » |-- 2 — 2— 2 — 4 
» реформатекаго. . . т. в 19 20 39 7 3 10 7 5 12| — 12| — 17|— 29] » + 2 -|- 2 
| Штатныхъ служителей при монастыряхь В 287 271 558 350 258 608 211 257 5281-- 63| — 13+ 50|— 19|-— 1|— 80| 62,. |-- 68, |1 64. |-— 4„|-- 
Отставныхъ нижнихъ чиновъ, солдатскихь женъ и | | 
ДОЗОЙ и М, ея рак 870 811 1,681 3,809 3,097 6,906 3,420 3,116 6,536|-- 2,9391-- 2,286|-- 5,225|— 389+ 19.— 310 
Воспитанниковъ приказа... . 50 33 83 67 41 108 82 53 1351-Е 17|-- 8|-- 25|-- 15 -- 12|-- 21 


2. НЕПОДЛЕЖАЩИХЪ ПЕРЕПИСИ. 


Дворянъ потомственныхь имянныхъ, лекарекихъ уче- | 
никовъ, принявшихъ св. крещене, отставныхъ кан- у 
целярекихъ чиновниковъ, и проч. . . . . 28,531| 28,677| 51,208] 30,682] 23,389| 59,091| 29,591| 21,900] 51,491|-- 


288|-|- 1,863| — 1,091] — 489— 1,580] -- 1,5 


ИТОГО .. .| 465,389] 465,243] 930,632] .471,106 А 953,059| 438,747| 470,278 909,025|-- 5,717|-|- 16,710] 22,427|— 32,359|-— 11,6175|-— 44,034] -- 1,» 


Въ толь висаш. 


Увеличене числа дворовыхъ людей по 10-й ревизги объясняется тьмъ, что по двумъ те ревизямъ къ дворовымъ людамъ причислены только тф, которые Ее Г Ба 
были приписаны къ домамъ и капиталамъ. Всего евреевь.. 44,126 44,332 85,458 45,711 532,991 98,162 32,382 44,150 76,532 


Потлежащихь петелиси \ Положенныхь въ овладь . | 431,833 332,181| 864,014 432,286] 446,184] 878,470] 401,401| 434,97| 836,328 -- — 453]-[ 14,003]-[ 14.456] — 30,885 — 11,257 — 42,143 0: |-Г 3, Е, ГИ: 
| Подлежащихть перетиси | Нероложенныхь въ ошедь. | 5,0%] 4,385 9,410] 8,138 17380 ^ 15,518 17155 1451] 15206-- 3,113|-- 2,995-- 6,108 — '383-- 11-313] 62. |-- 68+ по Е 
\ Неподлежащихь переписи. . ... . .. 28,531 28,671 57,208 30,682| 28,389 59,071 29,591 21,900] 51,491|-- 2,151— 288|-- 1,863|— 1,091|- 489|— 1,580] — 1,5 |— ы — 11 | 9; 
нба В ИРИ оке лы бер ЖИ Я СИА А № ГИ Банк К М НЫ № ОСЕР 39 2 К ый | : 2 
(а) Число духовныхъ крестьянъ по 8-Й ревизхи показано ошибочно, потому что эти крестьяне переданы въ казну только въ 1841 и 1842 годахъ, Приитьзане: Въ показанномъ числ всфхъ сословйй было евреевъ: 
АИ По 8-й ревизли. По 9-й ревизии. По 10-й ревизи. 
муж. п. жен. п. об. п. Муж. п. Жен, и. об. п. муж. п. жен. п. об. п. 
й р А 4 (1) Почетныхъ гражданъ > > » 9 А 13 16 Е 15 31 
р Е (2) Бупцовь ........ 766 761 1,527 1,128 1,245 2,373 1,297 1,330 2,627 
По 10-й ревизи › 7,443, › 6,983. : (3} мещавь оао. 42,499 42,693 85,185 43,141 49,811 92,952 29,152 40,752 69,904 
(4) Земледъльцевь..... 868 878 1,746 1,493 1,931 3.424 1,917 2,053 3,9710 
| 


— 4609 — 


преобладаетъ надъ женскимъ: значитъ въ 1838 году въ этихъ губервяхъ 
число мужчинъ превышало число женщинъ по крайней мфрф на 10°. 
Между тьмъ, въ «Девятой ревизи» П. Кеппена мы находимъ слёдующя 
данныя: 


Число жителей по 9 ре На 100 муж- 
* визш. чинЪ прихо— 
дится женщ. 
Муж. п. Жен. п. 
Въ Волынской губ. . 729,343 740,099 д. 101, ; 
— Витебской — . 363,070 379,741 — 104,5 
— Херсонской — . 456,151 433,090 — 95 


Значитъ, въ продолжеше 19 льтъ (1838 по 1851 г.) числовыя отноше- 
я между полами измфнились: въ Волынской губерши на 19°/,, въ Витеб- 
ской на 15%, а въ Херсонской на 5°/,. Невозможно, кажется, безъ ви- 
димыхъ причинъ, допустить, чтобъ въ такое короткое время могъ до та- 
кой степени измфниться составъ населевшя, особенно въ Витебской и Во- 
лынской губершяхъ, и потому не подлежитъ сомнфншю, что на выводы 
здфсь имфла болыпшое вмяве неточность данныхъ о женскомъ пол. ДЪй- 
ствительно, недостатокъ свъдЪвй о числБ душъ женскаго пола составляетъ 
главнъйшую причину разнообразя выводовъ объ отношеши этого пола къ 
мужескому, и потому съ изм5нешемъ источника разбираемыхъ свфдЪвй 
измфняются показаня, а слфдовательно и самые выводы. Представляемъ нЪ- 


сколько примЪровъ. 
На 100 душъ муж. 
п. приходится жен 
щонъ. 


`1) Въ прилагаемой при семъ подробной вЪдомости о 
населени Минской губерыи въ 1857 году показано (за 
исключешемъ нижнихъ воинскихъ чиновъ, состоящихъ 
на службЪ): муж. 484,077, жен. 493,935 . . . 102 

2) По 10-й переписи, подлежащихь ревизги счи- 
тается: муж. 409,156, жен. 449,378 А к 108. 

3) По той же переписи, со включешемъ и неподле- 
жащихъ ревизш: муж. 438,747, жен. 470,278. . . 107. 

4) По свъдьшямъ православной и римско-католиче- 
ской духовной консисторй, заимствованныхъ изъ метри- 
ческихъ книгъ, православныхъ и католиковъ въ 1857 г. 
состояло: муж. 429,381, жен. 458,517 д. . . . 108,; 

5) По 9-й переписи, подлежащихъ ревизи счита- 
лось: муж. 440,424, жен. 453,564. . . . . 103 


— 470 _ 


6) По той же переписи, со включешемъ и ‚ неподае- 
жащихъ ревизии: муж. 474,106, жен, 481,953, . 102, 


7) Въ вБдомости статистическаго комитета, за 1857 г., 
всего населеня показано: муж. 513,147 жен. 503,392. 
Исключивъ ‘отсюда дфйствующия войска и безерочно-от- 
пускныхъ, останется: муж. 493,014, жен. 500,384 . 101,5 


8) По всеподданнфйшему отчету г. гражданскаго гу- 
бернатора за 1857 годъ показано: муж. 483,107, жен. 
494,740. Исключивъ отсюда 7,389, показанныхъ въ отчетв 
безсрочно-отпускныхъ нижнихъ чиновъ, остается: муж. 

475,725, жен. 494,740 р ая 104. 


Не считая 9-й переписи, здЪсь представлено 6 варантовъ свфдфнй, 
относящихся къ одному и тому же времени, и каждый вартантъ даетъ но- 
вую циеру объ отношени мужескаго пола къ женскому. Возьмите, нако- 
нець, годовые отчеты “за нЪсколько лётъ сряду и вы навфрное получите` 
столько различныхь выводовъ, сколько было взято лётъ. А между тьмъ, 
говоря объ отношеши половъ, мы придавали, да и теперь еще придаемъ 
большое ‘значеше каждому ‘проценту. 

Теперь спросятъ: какое же средство опредфлить точнымъ образомъ ко- 
личественное отношеше одного пола къ другому? положительно отв$чаемъ, 
что до сихъ поръ мы не имфемъ еще достаточно в5рныхъ для того дан- 
ныхъ, и особенно въ т5хъ губершяхъ, въ которыхъ живутъ евреи. 
Переписи не распространяются одинаково на всф классы населешя; при- 
томъ половина—если не большинство — евреевъ не попадаетъ въ ревиз- 
скя сказки, а за вфрность счета женскаго пола вообще ручаться нельзя. 
Лучиия данныя можно было-бы найти ‘въ ‘метрическихъ книгахъ, если бы 
эти книги велись съ одинаковою точностю и отчетностно по всъмъ вЪро- 
исповфдатямъ. Мы отдаемъ преимущество метрическимъ книгамъ потому, 
что въ нихъ должны записываться и записываются лица вс$хЪ состоявй. 

Хотя переписи и не представляютъ достаточно вфрныхъ данныхъ для 
того, чтобы судить объ отношенш мужескаго пола къ женскому въ общей 
массь населешя, но въ нихъ (т. е. переписяхъ) заключаются довольно 
точныя свфдьшя о нфкоторыхъ классахъ, и именно о сельскихъ сословяхъ, 
Что же касается городскихъ сословй, то о нихъ свфдфшя не точны, по 
крайней мфрф въ западныхъ губершяхъ, гдф значительное болыпинетво 
ихъ состоитъ изъ евреевъ (*). Въ прилагаемой при семъ вФдомости пом$- 


(*) СьдБн1я о числБ епреевъ по 9 и 10 перепислмъ будутъ помфщены ниже, въ стать 
о евреяхъ, 


— $4 — 


щены числовыя данныя, по 9 и 10 переписямъ, о крестьянахъ всфхЪ на- 
именованй, однодворцахъ, вольныхъ людяхъ, дворовыхъ людяхъ, колони- 
стахъ и евреяхъ-земледфльцахъ. 


По 9й переписи, По 10-й переписи” 


На 100 
Уъзды. Муж. Жен. | мужчинъ 
приходит - 

н п. ся жен- 

ЩИНЪ. 


Борисовский. . .| 44,403] 46,962 42,278| 45,631| 107. 


Игуменскй . . .| 40,168] 42,453 39,399] 42,484] 107, 
Бобруйсый . . .| 39,576] 33,897 31,709] 32,846] 103, , 


Слуцкий . . . .| 47,779] 48,002 


Минский. . . .| 39,075] 9,141 105,, | 36,819] 39,105] 106,, 
те 50,020] 104,, 


Речицкий. . . .| 37,996] 38,785 | 36,518] 39,676 108,; 
Пинсии . . . .| 43,0141 49,684 
Мозырский . . . | 98,661] 28,942 25,471| 27,320] 107, | 


99,, | 57,610] 60,1951 104,, 


99, И 38,956] 105,. 
Новогрудскй. . .| 59,765| 59,228 


Въ губернш . 373,437 382,021 | 102,, |354,512|376,203' 106,, 
| 


Итакъ, по 9-й переписи, на 100 мужчинь сельскихь сословий прихо- 
дится, смотря по мъстности, оть 99 (Пинскли и Новогрудекай утзды) 
до 106 (Борисовска и Изуменски), а по 10-й оть 104 (Бобруйск и 
Новозрудски) до 109 (Рьчицк): причемь отношеше между числомь 
муэжкчинь и числомб женщин ‘измьнилось на 4/5 в5 пользу посльднихь. 
Эту перемфну вфроятно слфдуетъ приписать частымъ рекрутскимъ набо- 
рамъ, производившимся въ разсматриваемый перодъ времени (“). 

Но если на 400 мужчинъ сельскихъ сосломй приходится, среднимъ 


(*/ При разсмотрьши числа рождающихся и умирзющихъ мы увидимъ, что перевъеъ 
женскаго пола происходитъ въ слЪдстне рекрутскихъ наборовъ, постоянно ослабляющихъ 
числительность муж. пола. Не будь этихъ наборовъ, то, на основан и данныхъ о родиз- 


— 472 — 


числомъ, около 106 женщинъ (по 10:й ревизи), то по всей вфроятности 
слБдовало бы полагать, что въ общей масеъ населеня, относительное число 
женщинъ должно быть н$фсколько менфе, а между т5мъ-—-и мы уже это 
видфли—изъ общихъ вфдомостей о 10-й ревизш слфдуетъ, что число муж- 
чинЪ относится къ числу женщинъ, какъ 100: 107,,. Такое отношеше 
конечно получилось въ слБдстые неточныхъ показайй о числБ лицъ, не- 
подлежащихъ ревизи, и о числ евреевъ. О посл$днихъ, напримфръ, мы 
имфемъ слфдующя данныя: (исключая земледфльцевъ): 


По 9-й переписи: муж. 44,278, жен. 51,060; какъ 100: 115,, 
» 10-й » » 30,465 » 42,097; > 100: 138,.. 


Принявъ же для всего населевшя Минской губ. отношеше 1°°/‚„, полу- 
чимъ, что на 484,077 душъ муж. п., значущихся въ приложенной под- 
робной вЪдомости, сльдовало бы считать не менфе 511,500 женщинъ, т. е. 
на 17,565 душъ болфе, чБмъ у насъ показано. 


5. ПО БОЗРАСТАМЪ. 


Прилагаемъ подробную вфдомость о возрастахъ, ‘составленную въ Мин- 
ской казенной палатв въ 1860 году, по ревизскимъ сказкамъ 10-й пере- 
писи (”). 


шихся и умершихъ, слфдовало бы заключить, что число мужчинъ относится къ числу 
женщинъ, какъ 105,,: 100, потому что, въ четырнадцатилЬтней сложности, разность меж- 
ду числомъ родившихся и числомъ умершихЪ составляетъ: 


для муж. пола 70,714 `душъ 
› жен. » 66,782 » 


(*) Въ итог вЪдомости показано 405,291 душа муж. пола. Сюда не вошли священно- и 
церковно-служители православнаго исповЪданя, а также лица римско-католическаго и про- 
тестантскаго духовенства. Поименованныя лица хотя’ и подлежатъ ревизши’ для счета, но 
о нихъ ревизскя сказки не пишутся, а доставляются только отъ консисторй, въ казен- 
ныя палаты, подробныя свЪдЪн!я о числБ ихъ. Такихъ лицъ, по 10-й ревизш, считается 
‚ 982 д. муж. п. Если послБднюю цизру приложимъ къ 405,291, то получимъ 409,273, 
1 е. почти ту же циеру, какую мы показывали и будемъ показывать говоря о числь 
л цъ, подлежавшихъ 10-й ревизш (409,156). Ничтожная разница, составляющая всего 117 
ду шъ, объясняется незначительными перемфнами, происшедшими въ ревизскихъ сказкахъ 
со времени ревизи до времени составлен!я казенною палатою вфдомости о возрастахъ. Мы 
одЕзкожъ не можемъ объяснить, почему въ послЪдней показано евреевъ 34,481, тогда 
какь по свфдЪШямъ о 10 ‘ревизш, доставленнымъ изъ казенной палаты по окончании пере- 
писи значится евреевъ: городскихъ 30,465, да земледьльцевъ 1,917, а всего 32,382 д. 
муж. п. 


Эфдомость о числ душъ мужескаго пола по сословямъ и по возрастамъ, въ городахъ и у$здахь Минской губернш, писанныхъ по сказкамъ 140-й ревизш. 


п 


А . Минск! й у $ здъ. | 


ПинскЕй уз Мозырский узвздъ. 


> 
я 


Слуцктй уБздъ. Р$& чицк!й у $ здъ. 


Борисбвскуй у здъ. ИгухенскЕй у$здъ. БобруйскЁёй у$здъ. 


в) Лицё свободнало со- 


столндА: 
Однодворцевь ... 174 № й 1,109 108 1,934 ы — 22 414 = 723 ни 420 я 931 На 1,679 хе ыы ый м. 22| 823] 328 1710 74 1,431| 128] 9,671 63|] 125 9 219 33 49) 74 151 22| 334 29 510 ев 251 т 356 34 76 182] 314 51 687 | 1,305 
Вольныхъ людей. 143 353 56 666 71 1,28% 7% 214 51 349 ° 2% 1705 492 119 15 33% 21 438 64 132 29 274% 22 521 176] 317 38| 520 12 1.063 32 55 14 197 13 2 $ 36 6 56 7 113 33 66 11 120 15 245 44 110 131 226 34 
Колонистовъ. .;. р 11 6 46 О ее |1 — — | Г. — — | — п | 5 м 
Евреевъ - а : | | | | 
Це... 11 38 11 175 ® 25 к 115 и 245 а 422 ы = 167 1 2 — и -|, :. 901 — | 11 2 — — 4 — 
18 258 1“ 19 1 4% 2 77 6 ы 23 10 17 КИ: и 2 2 12 2. 29 — 3 1 8 — 


| 
| 5,60% 11,073 2,058 27,375 


ых 


42,116 =" „ 1,183 17,012 


| 
Гражданъ. ‚. .. 12 ы $ 169 
| 
971 30,981 


ви 


И | Я ГИ | 


1,159 47,095] 5, м 10,603 1 я 22, та д 94 42, 281 9,285 


Итого 1,963 20,750 1,017|37,926] 7,557|13,655| 2,300]29,459 1,500 54,4711] 6,191|10,267| 1,672|21,286] 1,174140,590] 4,981|10, уу 2, О и № ть 


| 


'Новогрудсктй у В эдъ. 


208] 8,1451 7,263] 12,719, 2,030] 24,820 


сословня. Е 2 ыы й Е 5 ми $ Ё 2 о = РЕ, о: 18 : З Ё з ЕВ = ОИ В о = а я о 8 АВЕ | 2 
== | = з ь . Е | = Е Е : [2] | = з Ф х Ё = = > Е Ф - = —- — [= Ро . я = -- © \ | а - = < Ф у = = - хто | 
ие ЕН НЕЕ 
Е м НЕА В ГЕЯ Е ИО ИВ НИЕ Е Е А Е ТБ ЗА ЗЕ | ЗЕ а тата | Ея ТЕТЯ А Зе 

а) Мпщань м цеховыхв: | | Не | | | | 
Христавъ 338 г: 129 5,060] 205 3,48 ге 291 | и 658 ее 1,287 , 183 я и а 3% 541 81 м 81 1,9221 190] 399 60) 937 55, 1, 61 125| 219 45| 500 32, 92 170] 384 86] 1,043 г 1,706 412 и 158 1,755| 120] 3,42 68| 230 45| 512 391 89 
Евреевь ...:: 118| 949 2964 5,218 164] 6,713 95| 398, 95 3,005 40 2,563 36 17 5 11 47 2,0521 72 518 162 3,316 66 4,0 128 493| 159] 3,812 91| 4,6831 102| 517| 142] 2,215 57 3, 0331 59| ° 3731 145] 37 59 4,023 67, 376 1 1,832 47| 3,433 38] 277] 108] 2,417 54 
6) Крестьяне: | | . 
Государственныхъ : 638] т 167! 2,000 441| 3,925] 986] 2,173] 301! 4,200 164 7,324 и 533 Е 1,092 ый 2,135] У 1,422 208 2,554 155 5,1831 723] 4,020] 16 2,198] 139 4,2 1,346] 2,006] 279| 3,399] 184 7,314 719] 1,320] 282 3,076] 155 5,552] 551 1,107] 184 1,948 79! 3,866] 1,104] 2,129] —351| 4,353 
ПомЪщичьихъ . 4,168 17,430 4,357 15,932 704 29,5911 4;771| 8/92! 1,790 17,909 о 33,49 4,986 9,411| 1,693 18,248] 934 34,972) 3,475 6,294 1,192 12,969, 651|24,581] 6,006] 10,703] 1.804] 20,526| 1,073]40,112] 4,516] 7,311] 1,175114,691| 849 28,548] 3,940] 8,351| 2,462 15,224 946 30,723] 2,686 5,172 676 10,899] 67420,107| 6,941] 12,599] 2,9258] 24,766] 1,182 48, 


К стр. 474-й. 


Всего въ губервтх, 
Я ПИ, 
| ‘о - ы з 
= ьым . 
51| ЕЕ 
> ЗЕ 
1,961| 3,886] 731| 8,783] 638] 15,999 
645| 4,108] 1,231| 25,849] 625| 32,458 


1,256 48,088 


41,489] 75,463 14,407|151,164| 7,645 290,168 


и 2,379 ыы 5,624 10,857 
623 1,402 233 9,565 5,042 
3. а! 6 45 66 
131 409 #8 1310 2,023 
51 123 53 350 590 


8,379] 15,962] 2,837] 32,973| 1,588 61,729153,368 101,000 19,3441220,543/11 ‚036 [405,291 


| 


г 


—=—— м — 
` р # | а 
. = - } а 
> у 
р у о уе - . 


м $ : | Ю 
Г Ат р р ь ГА 
, у ' в }& |. ^ Г < | ь ы ме х и Е 
{а ` | | 6 "> > 
ы (2 на | с 4? н . # | г 
й, % й я | р ` Е | _ у ; Г 
К р у м ` } " . и ; П ь ‘ , | и } | у 
к : ь т : ; фт ь р 1 ыС, ка 
| $ | ф На. 8 . -. | ` "| й 
ме р ‚ - ; * | р ем ие . 
‚К Ул Е 1 | ; у | ] , Г е | “ | р ”. 31 
а ВА 1 кк А» | КА к 27 а | | “у 5; | в ] к. ` 
19 и: по 9 ея ох № т с 
Ты $1 т | 2 На `в-0 К тивавьяо, ог( ‘ахмвивони ‚они полопнув ава н релодол хи тивховвои оп и. тик а01.505. оп ‚воно отляоэвк шо. Закони ©. чтоооь Дим ;: 2 ет" 
Г к: ый < РИ р ь - . 2 | } 
, УИ } РМ и - аи м ми, ит Е Г Г. . 4,5 МЫ ывь Ы 9 И же: ЗЫ р РР и. сы х 
. ‹ Г 5 Р * + р и Ч са 5 ы > > | и я ра а : [. . д’ г 4 . | | 
} поди ск и тая ан кд етл Вано чиой С фар жх вяииь Ч Ар» раке я Иыр ко :] ке изхойучзой: ока Ал нь зан тн ЕСА АЕ тата М я 
у : т =. 1 4 а, РВ Сы | = 1.3 ИА Сы РУ = АЕ, ВЫ #3 ть Аа | 
=: . №}. : ры Е тие ий че > пре ЕС Г в = ы ‚ Те | аа: | кв :. 
у * | #% 3», ы 2 > = й 
ть ЩЕ а: Е а Е - 
у Ея Е и а 1-1 п О 13 в г у © ЗЕ Я 
1. р (ом | 5% а - Ч ах | = :| =. 2 эт. 8 ыы 4 = Г Е УЗ: ы 1 5 ие: = Е 
р | РЕВ АЛ НВ: веЬ Ежа МЕ и 
* у и” " ] я уф Я ние 2 Г т з . м . 1) 
ее . че } | | и ет. 
а И у ( РР, : эр: ‚ |. | д а В 
НТ с в № Е о У ов я т. аот1 в р: а 068 бы ие. и № | ча 808 [5 # 0 ме ‘ва 1 с ое ое р т чо 
у .. ( С | # я | -в. # | Кю: { | Г * ; тр": че ыы | | * р 4 г. я т к 
| ее 9: ан в’ п’ [д т Анта 708. [680.6 КЕ ` |883 В 30 — да вас ам, <. № п ` ах к 587) Кавесой | | 2 э-ар” вныё ров 6 214 со ное ааа 
- | ] Киз р ы я } р ‚ | 4 ыы р" А г д я в 2 | ; р 1 ь* | [: В | ы | |: + ав ЩА {а | 
ь Е м 9 280.28 ЕЕ бо ве Ва В хаеХ Да бе СЁ <. 30.1 1008,5 о ] ве. а р тень 15 р ие Ц 0. фто. Е ] у. т в: 00,1 ва | аа: < ве а | те р .3 В ео. СЫ = 568 У 2х Же! {. 008.4 952 ЕТК 386 - Фе, ЕЕ й 000.5 р а 259. т заиовочеьозоТ, 
у Те т т, ык, ет Чем оьь кн 90.4 ео ыы не проно 0 ие ` оё, я Е я Иа Эд. рых Е ат ис, о Е  |в30.5 нае бек в т т нах ав (в етот (935, $ 402.Ъ |&0Т.011800.9 [еде 120 баЗАТ ан. аз ав т 4$ Не аи ‘аед.р 11.6 98, и г. а ВЫ бак нь Ноа, чот 52%, Я г | зи $ и аривчр 
| Ч у | 56| р С ео, | иг. | з и№: \  . | | | и й зы = |. оком»: 
;р | ь. Ал " , 4 р ,. ох у; м1 ь - у * о : р . р | Ч‘. ы й Г и ' и: } № й - 1) "Ч | } ` 1 м | * 
А а ел ое ма] Нк ое ао рт. Па, ао ива о БЕ ет И ВО [ес а ле а м рее ‚ди ро | ко Ух сло вбадов оно 
` 7 з 1%. к 1 фа ты К ® Г» | * 2 | ы 3 . И \ } | ‚А Г, з ' | в $ | мх у } сы! ) С Ты | | | й 
в’: 236,6 ее М 138 ах ии 50%. [% а У ры и (3 ы к.99- +738 в Ме 5 Иа М. ИЕР , 9 в ФСЕ 52 9 А аь В. *, 9% ох ый | дб Г и 1; | р |: рые ре и т Е с-Яоров, зола 
аааин | му у^7 [7 = ГУТ, < | м | у ф й | |=" - ь к а <: > 4 ь. < \ В и ы , у Г $ м ы РТ. Ч |" ИИ | 
а. 5“ | "р, |, . ГА" о О И | ый ‚— | — — | — — — г а тж = Вы А + | — с. = | И — == | -- | — = : + ен: % ‚зеветоиаозой 
| м | 3 - Из - < | | о | ты ‚ны т ] 
з ` м | и . Е р ” | | | . { у Г 1 р т "1 бы ВБ | , № 7 | , | ь сах изв” - етзоци 
ини | 1650,2, ой бен ВеЕр № >” Е р | ры \ 9 © ко ИУ Е — вм, [8 т дл Ша. С тех р | © - 95 ЕЕ о о за о ог в 2 ие че ЧГ хто ой 
| м | еы {и ТЕ 1 3. { ь в | | - | | } р = ь ' И | | ‚| р их | 
а Ё: | 99 о | ар в 2 я к. Е ы у ‘ | ОЕ * ‘, } Г Гы о | к)’ ‚И 5% ы & 4 в 9 *®, < | 9% | ет + Г 81 ©! ыы 1 ге ФЕ 22 ав, СНЕ 
. | мы я рее О А УЛАО а в ея 9 Зы, че 1 АЕ Е = ВН ы А гы а в: х ыы = МЕТ Е 5 а < Ева 
у Ре у == — ес о те РТ ча И т “| ] — * .= ма в а $ ру . 
и ее ПИ и У 6+ И и: о ия ВИТ Вт: Де +56 НЯ ый а. + жет ча | 5 ор. 0. ‘0 азаан8е, + {60 0} ВУ Г че ета т | чо в ТИ, В ‘вст .0% в О е.+ р Я ВЕТ 206,1 И 70,5 [рад ве. м ив. 22 $9 2108, И он и ре 4 се те 660$ Сто Е. ‚ол 6 +. к 
НА ыы а В В! АЧХ С НЕ ЕН НАХ 
7 % Ч У : \ й 7 т. № и 1 | 1 Г \...й ‚ | } | й } 2 ь } 1 Г | р р | К НН“ ) | ‹ 1 у" я | 7 тт 1 |= { 1 | | =>. р ь . 
г ] у г 1 ,| я. 1 3 : рыг . “еАь $ к | . ых р <. 248 я | 1 з ы } | { 8 
‚ р. ых 4 1 ен 1 , НН 3 с РИ к 1. г Иа 
1 ` к 4 | ы | у. ‚ у : е р ь у ыа > м . Г. , 52 | ; ь * г. 
[ у к чт | ! $ | к м |" { } < ‚ $ Е р \+ х + : 
| | й е: ж > | д # 5 | у р |. Ё 
, | $ м И у - ых , | | . 
чу * у . ТРУ + ы .} * . 2 
а | | | Им 
г ко й ] * в # ы 
м} р х |: у | ] й , `- | | 
| 1% ) ь > й ч | -. 


Въ этой вфдомости взято пять возрастовъ, которые мы назовемъ такъ: 
а) отъ 1 года до 5 льтъ включительно дьтство; 

6) » бидо 16 включительно юность; 

в) » 17 и до 18 включительно—отрочество; 

г) < 18 идо 60 включительно— зрелость; 

д) свыше 60 л5ть—преклонность. 


Разсмотрън!е вфдомости начинаемъ съ сравнешя христанскаго назелен!я 
съ еврейскимъ. 


На 100 д. евреевъ м. п. На 100 д. христанъ 
приходится: м. п. приходится: 
До 5 лЬтъ включительно. . 8,, 14,2 
Отъ боб. — о ЕЕ 13 26 
— 16—18л. —_.. . З» 4,9 
— 135—601. — .. . 78» 52, 
свыше 60 льтъ — ... 28 2,5 


Болъе половины христанскаго населевшя и болЪе трехъ четвертей ев- 
рейскаго состоитъ изъ лицъ зр5лаго возраста, т. е. имвющихъ отъ 18 
до 60 лЬтъ, значить и средняя продолжительность жизни каждаго еврея 
гораздо болфе средней продолжительности жизни каждаго христанина! 
Кому же не извЪстно, что нищета, отвратительная неопрятность въ одеждь 
и жилищахъ, тЪенота въ помбщешяхъ и крайшя лишешя, сопровождаюцщия 
бытъ евреевъ, порождаютъ между ними болзни и значительно сокращаютъ 
ихъ жизнь? Очевидно, что нелфпый выводъ, говорящий въ пользу средней 
долгольтности евреевъ, получился въ слфдстве неточныхъ о нихъ свЪдфнй, 
и мы убъждены, что если на 100 христанъ приходится 52 человЪка зрфлаго 
возраста, то на 100 евреевъ лицъ такого возраста придется не болъе 
45 (*). Какъ-бы то ни было, но при разсмотрфнши населевя по возрас- 
тамъ мы будемъ обращать внимаше только на данныя о христанахъ. 


(*) На основан! такого предположешя можно сдфлать сл5дуюцщий разсчетъь о числ ев- 
реевъ муж. пола. Изъ вфдомости видно, что евреевъ отъ 18 до 65) лЬтняго возраста счи- 
тается, по 10 ревизш, около 27,000. Положивъ, что изъ трехъ евреевъ зрфлаго возраста 
одинъ не записанъ въ ревизшю, выйдетъ около 13,000 пропущенныхъ, что съ записанными 
составить около 4,000 душъ зрфлаго возраста. Слфд. все населеше должно доходить до 
$9,000 одного муж. пола. Мы убЪъждены, что разсчетъ этотъ не преувеличенъ. Къ тому мы 
должны еще замфтить, что несравненно меньшая цифра для дЪтей евреевъ получилась въ 
стфдств!е того, что большая часть записавшихся въ ревизию евреевъ не имфетъь и обык- 
новешя записывать въ ревиз!ю своихъ дфтей. 


— 474 — 


Въ слёлующей за симъ таблиц показано число душь муж. п. каждаго 
возраста, приходящееся на 100 душъ христанскаго населеншя, въ каждомъ 
у5здв. Въ разсчетъ приняты только м5щане-христане и лица сельскихъ 
сословй, за исключешемъ евреевъ-земледфльцевъ. 


На`100 дунтъ приходится въ каждомъ уфздФ. 


а а 

Я И. 
$111: 

С Е О | И Е 
Борисовекй . . . - | 438] 25,21 бы | За о, 
Игуменскй . . . . | 14 | 250 | 43| 52, 2.5 
Бобруйский : и а ино аа, 196 5% | 51 2,3 
Сарай сома одобо а коьоаяе ФФртожб дя Чуров: Я 
Ви ооо сои |4. 90 4. |. 50: 3 
Пони: Феири, доехав Гота 250% | 85 
М озарение ид еа | ов 99 3,2 
ООВ ВЫ РР Ве 
Въ губерни . .| 14, | 26 41:98:11 95 


Выводы, помвщенные въ этой таблицф, чрезвычайно интересны и много- 
значущи, тфмъ болбе, что на правильность ихъ не могли имБть вмяшя 
невзрности, вкрадывающияея въ ревизскя сказки, такъ какъ невфрности . 
эти могли одинаково распространяться на лица всфхъ возрастовъ. Еще 
боле значешя пр!обрфли бы эти выводы при сравнени ихъ съ подобными 
же выводами для другихъ губерый; но, къ сожалнио, по сему предмету 
мы не имфемъ никакихъ свЪфдЪнй. 

И такъ: 

1) Около 59°/, т. е. болъе половины пристаансказо наседеня м. п. 
разсматриваемыхь сословй, состоить изъ адюдей зрълало возраста, 
имьющихь ото 18 д0 60 лъьтб включительно. 


и 


2) Около 96°/, т, е. вдвое меньше противу числа лиць предыду- 
щей катеюрти, или около 1/, части всего разсматриваемаго населения, 
имтъеть отб 5 д0 16 льть включительно. 

3) Ньсколько болъе 14°/, т. е. около \/, части всего мужескао 
населення находится в5 возрасть дътства, имъя 5 и мене аъть. 

4) До 55°, т. е. около 1/5 части, находится вь возрастъ почти 
зрълом5 и состоить изь 16 и 17-льтнихь юношей. 

5) Менье 3%, и именно 1/5 часть, состоитз из стариков, имтью- 
щихь болъе 60 льть. (Впрочемъ, мы думаемъ, что число такихъ стари- 
ковъ составляеть около 6°/, о чемъ мы упомянемъ при разсмотрёши 
числа умершихъ по возрастамъ и при опредфленш, по этому числу, числа 
душъ каждаго возраста, въ массЪ населения). 

Чтобы видфтъ, въ выгодномъ ли положеши находится населеше Мин- 
ской губерыши относительно возрастовъ, сдфлаемъ сравнеше съ распредф- 
лешемъ населешя по возрастамъ въ Ангам (безъ Шотландм и Ирландм), 
Ирланди, Франци и Швеци. Данныя для сего беремъ изъ сочиненя Моро- 
де-Жонеса «Е\бтешз Че Э!айзИие» (*). Выводы этого ‘ученаго при- 
водятся къ слБдующимъ результатамъ. 


На 100 душъ об. половъ приходится: 


Отъ1г. до Отьёдо Отъ15 до Отъ 20 до Свыше 60 
5 аБть. 15 аБть. 20 лЬть. 60 аБтъ. аЪтЪ. 


Во Франци 49, 19. 8,9 50,, 8.‹ 


Въ Швеци . , а 19.5 9 49,3 8, 
Въ Англи (безъ Шота. и 

Ирландши). (. - . 1,5 24,2 95 43, Ил 
Въ .Ирланди, . .. 494 25 Е: 42 9 Зо 


Для удобнфйшаго сравнешя мы должны сдфлать нЪкоторыя измфненя 
въ данныхъ о Минской губерыи, при томъ оправдывающемся Фактами 
предположени, что числительность лицъ одинакова въ каждомъ изъ 46, 
17, 18, 19 и 20-ти лвтнихъ возрастовъ. А такъ какъ 17 и 18-ти льтнихъ 
юношей (мЬщанъ-хриспанъ и сельскихъ обывателей), въ Минской губени, 
было 18,095 душъ, то, значитъ, половина этого числа (т. е. 9018 д.) будетъ 


(*) Для выраженя количествевныхъ отношен!й между разными возрастами, Моро-де- 
Жонесъ принимаетъ каждый возрастъ за едивицу, и къ ней приравниваетъь общее населе- 
не. Так я отношешя легко перевести на нашъ методъ сравнен!, что мы и едфлали. 
Притомъ, такъ какъ ‹ранцуземй ученый, разсматривая жителей со возрастамъ, дфлитъ 
все населеше на большее число категорй, то для удобнЪйшаго сравнешя его выводовъ съ 
выводами о Минской губернши, мы соединяли нфскслько категрой въ одну. 


— 476 — 


выражать число какъ 46-лфтнихъ, такъ равно 17, 18, 19 и 20-лЬтнихъ. 
На такомъ основанши, свфдьшя, собранныя казенною палатою, принимаютъ 
слБдующий видъ: 


+ 


1) Дьтей до 5 льтъ включительно .’. о. . 59,5929 д. м. м. 

2) Отъ 5 до 15 — — ОА т О 

8) — 15 — 20 — — О — 

4) — 20 — 60 — — 175350 ба 

Блсвыше, баты 10,356 — 
Всего . 370,810 д. м. п, 


ь До 5 а5тъ Отъ 5 до Оть 15 до Отъ 20 до Свыше 
Значитъ, на 100 ДУшШЪ включительно. 15 лЪтъ. 20 лЬть. 60 льть. 60 аБтъ 


приходится. . . . 14,5 236 12,2 47 а ре 


Срэвнеше этихъ выводовъ съ подобными же выводами для Франци, 
Швеци, Англи и Ирланди показываетъ: 

1) Дьътей (причисляя къ дътскому возрасти, все населеме, имтъю- 
щее 15 и менъе льтбё) на 100 душь придется: в5 Минской зубернли 37 ‚„; 
в5 Ирланди 41, в5 Ани 39,., вв Швещи 33, а во Франции 31,5. 
Относительно большее число дьтей хотя и служитъ иногда признакомъ 
большей рождаемости, но вмфетБ съ т5мъ оно обнаруживаетъ также и боль- 
шую смертность въ зрфломъ возраст$, что доказываетъ Физическую слабость 
населеня. 

2) Относительно числа юношей (отъ 15 д0 20 л.) только Ирландая 
можеть сравняться с5 Минскою губермею; в5 Анми же, Франши и 
Швеши юношей на 35), меньше. 

3) Возрасть отз 20 до 60 льть представляетъ наиболышее развите 
силъ человфка и существенную часть населешя. Въ этомъ отношени на- 
селене Минской зубернуи уступаеть населемю Франции и Швеци почти 
на 3°/, а за то превосходить аналичань и ирландцев почти на 49/. 

4) Стариков5, имъющихь болъе 60 лъьть, находится мене, чъм5 
во всъхь разсматриваемыьхь государствахь, особенно Франции, Швецги 
и Ашлуи. ; 

Еще яснфе выразится разница въ состав5 населешй по возрастамъ, 
если возьмемъ только дв категори, причисляя къ первой дтей и юношей, 
имБющихъ мене 20, а ко второй—все населеше, пережившее 20 лЬтъ. 


На 400 человфкъ приходится: 


Ото 1-г. до Свыше 20 
20 лЪтъ. лЪтЪ. 
Въ Минской губерни . . . 00 50,° 


< - Ирландии оьх озна ь душил |093 46,; 


т 48.9 51. 
< ОДВеЦИИ енто еп ито 57,5 
«: Франшм д -п о пчрам в лана 7128056 59,5 


Въ Минской губерни только !/, населешя состоитъ изъ людей, пере- 
жившихъ 20 лЬтъ, тогда какъ во Франци таме люди составляютъ около 
*/ общей массы. Это дурной признакъ: онъ показываетъ, что въ зрЪфломъ 
возраств у насъ гораздо болыпая смертность, чЪмъ во Франци, гдЪ втрое 
больше стариковъ, имъющихъ болбе 60 льтъ, По этому-то и средняя про- 
должительность жизни въ Минской губерыши гораздо меньше, чёмъ во Фран- 
щи и Швеции. 

Извфстно, что низменныя и болотистыя мФетности имфютъ дурное вл1- 
не на здоровье и на продолжительность жизни человфка. Это замфчаше 
отчасти оправдывается и цифрами. Если взять во внимане относительное 
число населешя, пережившаго 18-лтнй возрастъ, то уфзды расположат- 
ся въ сл$дующемъ порядкЪ: 


Е о И ВИ 
Мовырею „ое ка 9. со 06, 


Борисовсяй. си. 20% 300 бд, 
Игуменсюй '. а аль ОН 
Новогрудскй .. о. о о 94 
Слуцай ПН О 49060 
Бобрунсюй . Мы Зет 99а 
ИИ я ос ао 15 9 
Пинск с Фо ое НИ 600 53, 


Здъсь мы не можемъ только объяснить, почему Мозырсюй уфздъ за- 
нимаетъ второе м5сто, тогда какъ по топограхическимъ свойствамъ сво- 
имъ онъ совершенно сходенъ съ Пинскимъ и РБчицкимъ. 

Привычка нашихъ крестьянъ жить въ курныхъ избахъ необходимо дол- 
жна вредить ихъ здоровью и сокращать жизнь. Если отдфлимъ мЬщанъ- 
христанъ отъ сельскихъ сослошй, то отношеше возрастовъ тБхъ и дру- 
гихъ опредфлится слБдующими цифрами: 


Отъ 1 до Оть5 до Оть 16 до Свыше. 
5 аБтъ. 16 4Бть. 60 аЪть. 60 1фть. 


На 100 душъ приходится: 
Мъщанъ- христанъ . . 198, 24, 09 4 
Сельскихъ обывателей. . 14, 26,, 56,5 Э 


Значитъ, на 160 душъ м5Ьщанъ приходится 63,, души, имБющихъ болфе 
16 дБтъ, а изъ сельскихъ обывателей только 59,:. При этомъ нужно еще 


— 478 — 


замфтить, что м5щане живутъ въ городахъ и м$стечкахъ, гдф скоплеше 
жителей, твснота и неопрятность улицъ дфйствуютъ неблагопрятнымъ об- 
разомъ на продолжительность жизни; а между тфмъ не смотря на все это 
сдфланные нами выводы все-таки говорятъ вЪ ИХЪ пользу. Отчего это про- 
исходитъ? Быть можетъ зд$сь имфетъ н5которое вмяше болыпая зажиточ- 
ность мьщанъ-христанъ; но взрнфе, кажется, разницу эту сл$дуетъ при- 
писать единственно привычкф нашихъ крестьянъ жить въ курныхъ и т5- 
сныхъ избахъ. 


“ 


6) Исчисленле семейств и приблизительное опредълеше числа лиць 
состоящих в5 брак, вдовствующих5ь и холостьхь. 

ЗдЪсь мы также должвы ограничиться приведешемъ данныхъ лишь о 
нЪкоторыхъ классахъ населешя. По 10-й ревизш считалось: 


Число се- Въ нихъ душъ: На каждое семей- 


мействъ.  мужеск, женск. обоихъ ство приходится. 
пола. пола. Подовъ. душъ. 


м. п. ж. п. 06. п. 
Городских5 сословай: 


Христаньъ . 6,452 16,424 16,627 33,051 2,; 2,5 5,.. 
Евреевь. .11,937 30,465 42,097 72,562 3,; 3,5 6,,. 

Сельскихь сословёй: 
Государетвен- 

ныхъ  крестьянъ . 15,556 46,360 49,843 96,173 3 3,: 5, 
Крестьянъ по- 

мБщичьихъ и дво- ь 

ровыхъ (') . .97,055 290,973 307,363 598,336 3 АЕ - 
Колонистовъ , 

вольныхЪ людей и 

однодворцевъ. . 5,109 15,262 16,974 32,236 3 3, б6,,- 
Евреевъ-земле- ь 

дъльцевъ. . . 644 1,917 2,053 3,970 3 О: 


Итого. 136,153 401,601 434,927 836,528 @2,. 3,, 6,.. 


Итакъ среднимь счетом5 можно положить, что каждое семейство 
состоить ‘изъ 6 душз об. полов. По крайней мЪрЪ это справедливо относи- 
тельно сельскихъ сословй. Моро-де-Жонесъ говоритъ, что, въ главнЪй- 
шихъ государствахъ европейскихъ, на 5 жителей считается одно супру- 
жество (®). Значитъ, въ Европ$ вообще, изъ 5 душ. об. п. двое состо- 


(*) Въ томъ числЪ потезуитския, ленныя и луховныя имфв!я. 
(*) Е!6шепв 4е 5{айзНаие, р. 333. 


— 479 — 


ятъ въ брачномъ союзЪ, не считая вдовцовъ и вдовъ, которые съ дБтьми 
и холостыми составляютъ остальную часть, т. е. 3/; наседешя. Вфроятно, 
такое же отношеше существуетъ для Росси вообще и для Минской гу- 
берни въ особенности, потому что по установленнымъ закономъ правиламъ, 
по которымъ пишутся ревизсыя сказки, нерЪдко двз пары супруговъ со- 
ставляютъ въ сказкахъ одно семейство, показанное въ ревизскихъ сказкахъ 
отдфльнымъ, причитается около 6 душъ об. половъ, то число лиц, состо- 
ящихь в5 брактъ, должно превышать !/, часть всего населеная. 

По изслБдовашямъ Моро-де-Жонеса, вдовцы и вдовы составляютъ вооб- 
ще отъ 1/1, до '/,; части населешя, т. е. отъ 7 до 6 на 100 д. об. по- 
ла, причемъ—на каждаго вдовца приходится отъ 2 до 4 вдовъ (*). При- 
НЯВЪ ВО внИмане замфчаемую у насъ бблыпую смертность между людьми 
зрфлаго возраста, сравнительно съ западною Европою, слфдуетъ думать, 
что относительное число вдовствующигь - составляеть по меньшей мъ- 
рь '/,5 часть, т. е. около 66 па 1000. 

На основанш этихъ данныхъ можно сдфлать слЪдующй, приблизитель- 
ный разсчетъ о числБ лицъ, состоящихъ въ бракЪ, вдовствующихъ и хо- 
лостыхъ. По 410 переписи, общее число душъ муж. и жен. половъ, под- 
лежащихь ревизги, составляло 851,534. 

Положивъ для первыхъ ?/., для вторыхъ '/„, а для третьихъ осталь- 
ную часть, будетъ: 


а) состоящихъ въ бракф около. . 340,600 д. об. п. 
6) вдовцовъ и вдовъ . . ‹. . 56,700 — 
в) затьмъ дьтей и холостыхъ около. 454,234 — 


Г. Двазжеве нородонаселевйя. 


1. О МАТЕРТАЛАХЪ ЕЪ ИСЧИСЛЕН1Ю ПРИБЫЛИ И УБЫЛИ НАСЕЛЕНИЯ. 


Статья эта должна бы заключать въ себЪ подробное систематическое 
изслёдоваше вс5хъ причинъ, временныхъ и постоянныхъ, имфющихъ вл1- 
янше на прибыль и убыль въ числБ жителей губерни, равно какъ и на 
перемвны, происходяция въ составф народонаселешя. Данными для тако- 
го изельдован!я должны служить: 1) число родившихся; 2) число умер- 
шихъ; 3) число браковъ; 4) число переселившихся на жительство въ опи- 
сываемую губерню и выселившихся изъ оной въ друпе края, а также 
внутрення переселешя по губернш; 5) число поступившихъ въ рекруты; 


(*) Тамъ-же, стр. 338. 


— 480 — 


6) число водворенныхъ въ губерши безсрочно-отпускныхъ и отставныхъ 
нижнихъ чиновъ; 7) число задерживаемыхъ бродягъ, безпаспортныхъ, де- 
зертировъ, бЪглыхъ и высылаемыхъ изъ края преступниковъ; 8) число на- 
ходящихси въ бЪгахъ и безъ вфсти пропавшихъ, и9) число перешедшихъ 
изъ однихъ сословй и званй въ друйя. При этомъ также слъдовало бы 
упомянуть о временной прибыли и убыли жителей, какъ-то: 1) о числ 
временно пребывающихъ въ губернши; 1) о числБ войскъ гарнизонныхъ и 
квартирующихъ въ губернш; 3) о движенш на дорогахъ и судоходныхъ 
р$кахъ; 4) о временныхъ съфздахъ на ярмарки, торги и богомолье; 5) о 
числ приходящихъ въ губернышю и отлучающихся изъ оной въ друйя м$- 
ста, по паспортамъ, и 6) о числБ временно поступающихъ въ учебныя, 
богоугодныя и исправительныя заведеня. Подробное и точное раземотр®- 
ше всЪхъ исчисленныхъ Фактовъ и данныхъ и должно, по-видимому, объ- 
яснить всЪ т колебашя въ числь и изм5нешя въ состав5 народонаселеня, 
которыя составляютъ нредметъ статистики. Но мы говоримъ «по-видимо- 
му», — и говоримъ это примфнительно къ нашим статистическимь свъ- 
дънямз, потому что, на самомъ дфлБ, и самое строгое исчислеше имф- 
ющихся у насъ данныхъ о временной прибыли и убыли постоянныхь, остд- 
лыхь жителей губерыш не объяснитъ н5которыхъ явленй, обнаруживаю- 
щихся при сравнени нашихъ статистическихь свфдБыЙ объ общемъ 
народонаселенш губерни, области или цфлой имперш. Причина этото за- 
ключается въ томъ, что у насъ нётъ достаточно вфрныхъ свфдЪый о на- 
родонаселеши Россш и частей ея, такъ что и самыя переписи доставляютъ 
лишь приблизительныя (и то о н5которыхъ лишь сослошяхъ), но далеко 
не точныя данныя. 

Само собою разумфется, что если мы и говоримъ о недостаткамъ на- 
шихъ статистическихъь свфдБшй о народонаселени, то это еще не зна- 
читъ, чтобы мы требовали отъ нихъ математической точности. Напротивъ: 
мы желаемъ только, чтобы главнъйше наши источники не противорЪчили 
другъ другу и чтобы выводы о движенш народонаселешя, основываемые, 
напримфръ, на сравнеми результатовъ переписей, не опровергали выво- 
довъ о томъ же предметЪ, дфлаемыхъ на основани данныхъ о числв 
родившихся, умершихъ, поступившихъ въ солдаты и проч., ипроч. 
Но, къ сожальнио, и этого у насъ нётъ. Сравните, напримфръ, результа- 
ты 9 и 10-й ревизий (”). 

По 9 и 10 ревизямъ, въ Минской губернши считалось: 

По 9-й ревиз. муж. 471 106; жен. 481,953; об. п. 953,059 
— 10 — 438,747; — 470,278; — 909,095. 


(*) Си. ОбозрБ ше источниковъ свЪдЪн о народонаселеши. 


— 481 — 


Исключивъ отсюда евреевъ, магометанъ, раскольниковъ и протестан- 
товъ, останется: 


По 9 ревиз. муж. 422,143; жен. 494,901; 06. п. 847,014 
— 10 —- 402,973; — 422,851; — 825,824 


Значитъ, съ 9-й по 10-ю ревизю, число православныхъ и католиковъ 
уменьшилось: 


на 19,140 муж., 2,050 жен.,—94,490 д. об. п. 


или, из5 каждыхжь 100 душь об. п. убыло 8,, души. Итакъ, при сра- 
внеши двухъ послБднихъ переписей, изслЪдователь. ипридетъ къ заключе- 
ню, что населеше Минской губернш уменьшилось, въ продолжене 7-ми лётЪ 
(1851 —1857 включительно), на 2, 9/.. Такъ какъ дъИствующя и гарни- 
зонныя войска, разнаго рода военныя команды, а также безсрочно-отпу- 
скные нижне воинсве чины въ счетъ не входятъ, то причину такого умень- 
шеня слфдовало бы, главнымъ образомъ, отнести къ болышой смертности 
и бывшимъ, ьъ это семилЬие, частымъ рекрутскимъ наборамъ (*). 

Между тфмъ, изъ свфдЪнй, доставленныхъ православною и римско-ка- 
толическою духовными консисторлями, видно, что, съ 1854 по 1857 г. 
включительно, родилось болъе, чъмъ умерло: 


муж. 18,957, жен. 17,770, —0б. п. 36,727 д. (?). 


Въ продолжене же семи лфтъ поступило въ солдаты 21,186 человЪкъ, 
изъ числа которыхъ на евреевъ придется около 2,000. Слдовательно, если 
рекрутсме наборы и отняли отъ населешя значительное число рукъ, то 
убыль эта покрывается съ избыткомъ перевъсомъ числа родившихся надъ 
числомъ умершихъ. По-этому, уменьшене числа жителей съ 9-й по 10-ю 
ревизшо все-таки остается необъяснимым? (3). 

Отсюда слБдуетъ заключить, что или переписи или свфдЪшя консисто- 
рий о числ родившихся и умершихъ до такой степени не върны, что по 
нимъ даже трудно рЪшить, уменьшилось-ли или увеличилось населеше 
Минской губернш, съ 9-й по 10-ю ревизо, и если оно дЪйствительно умень- 


(') Переселеня въ. другия губернши, ссылка въ Сибирь и другйя, подобныя сему, обстоя- 
тельства не имфли и не имютъ никакого вмяшя на уменьшеше народонаселешя, при 
огромномъ числ рождающихся и умирающихъ. 

(*) Тамъ же. См. вБдомость о числЪ родившихся и умершихъ православнаго и римско- 
католи ческаго исповфдан съ 1847 по 1857 г. 

5) По свфдьшямъ консисторйй, православныхь и католиковъ въ концф 1850 года было: 
муж: 448,624, жен. 466,019, а въ концф 1857 года: муж. 422,381, жен. 458,511. Слфдо- 
вательно населене объихъ религ{й уменьшилось на 33,745. об. п. 

стат. опис. Минск. губ. 31 


— 482 — 


шилось (чтб допустить трудно), то чтб тому было причиною? ЗдЪеь уже 
дЪло идетъ не о н$еколькихъ тысячахъ душъ, православныхъ ‘и католи- 
ковъ (1), пропущенныхъ по ревизи, а о разрёшени весьма важнаго во- 
проса: какими законами обусловливается движене населешя въ губернии, 
т. е. каюя были причины того, что, напримъръ, число жителей Минской 
губернии съ 8-й по 9-ю ревизю увеличилось, а съ 9-й по 10-ю уменьшилось? 
Въдь статистика не довольствуется однфми лишь цифрами о числ$ жителей 
въ разное время, потому что въ такомъ случа она представляла бы сборъ чи- 
селъ, не имфющихъ никакого значешя. НФтъ, для науки болфе важно из- 
слфдоваше причинъ, въ слдетвые которыхъ движене населешя въ одной 
ифстности представляетъ увеличивающуюся, а въ другой—уменьшающую- 
ся прогрессю. А какъ же вы объясните эти причины, если, при раземо- 
трвни въдомостей о числБ родившихся и умершихъ, вы приходите къ 
заключению, что народонаселение, въ извфстный перюдъ, должно было не- 
обходимо увеличиться на столько-то процентовъ, не смотря на рекрутске 
наборы, переселеня и проч., тогда какъ результаты ревизй говорятъ со- 
вершенно противное, т. е. что число жителей уменьшилось въ тотъ же 
самый перодъ времени? И нельзя-ли, при такихъ матер!алахъ, не усом- 
ниться въ той польз статистическихъ изслфдованй о движени народо- 
населешя въ Росси, какую имъ обыкновенно приписываютъ? Мноме наши 
статистики трудились надъ разработкою матерталовъ и занимались изслф- 
довашемъ законовъ о движени народонаселения; но вс5 ташя изслЬдован!я 
отличаются односторонностю и неполнотою, происходящею именно въ 
сльдотые неточности и несогламя самихъ матераловъ. Тенгоборскй, на- 
примЪръ (2), принимаетъ во внимаше лишь разницу между числомъ ро- 
дившихся и числомъ умершихъ, и на этомъ основани выводитъ, что въ 
Росси народонаселеше ежегодно увеличивается, среднимъ числомъ, на 19. 
А. П. Заблоцюй (3) разематриваеть отношеше числа рождающихся къ чи- 
слу умирающихъ, но при этомъ, какъ будто-бы затрудняясь выборомъ 
данныхъ объ общемъ числ жителей, совершено почти умалчиваетъ о среднемъ 
ежегодномъ приращени народонаселения. Односторонноеть и неполнота из- 
слфдованй этихъ ученыхъ заключаются именно въ томъ, что ни одинъ изъ 
нихъ не сравнилъ своихъ выводовъ о рождаемости, смертности и движени 
народонаселеня вообще съ результатами переписей. Лучшия и подробнфй- 
шя изсявдованя о движени народонаселешя въ Росси принадлежать г. 


(') О евреяхъ мы и не упоминаемъ, потому что вс о нихъ св5дНя не могутъ зани- 
мать ифста въ наукф, въ слёдстые крайней ихъ неточности. 

{*) Ешаез иг 1ез Гогсез ргодаснуез ‘@е 1а` Визз!е Т. Т, рав. 86—89. 

(*) Сборникъ стат истическихь свЪдЪй .о Росси. Кн.Т, стр. 62 и посадуюнция. 


— 483 — 


Корсакову; но замфчательно, что и онъ результаты своихъ изслвдованй 
помфстиль въ двухЪ отдфльныхъ статьяхъ: въ одной изъ нихъ онъ вычи- 
сляетъ процентную прибыль ревизкихъ душъ, съ 7-Й до 8-й ревизи, по всфмъ 
податнымъ сословямъ ('), а въ другой помъщаетъ свфдЪыя о движени 
народонаселения православнаго вЪфроисповфдашя, по каждой епархи по- 
рознь, за 36 льтъ (съ 1804 — 1839), а по иностраннымъ исповъдашямъ 
съ 1826 по 1839 годъ, общими числами, причемъ разбираетъ отношеня 
числа родившихся къ числу умершихъ и отношеншя тЪхъ и другихъ къ 
народонаселеню. Хотя послфдней статьи (*) мы и не читали, но по- 
чти предугадываемъ причину, почему, объ одномъ и томъ же предме- 
т, г. Корсаковъ написаль дв отдфльныя статьи: дфло, вЪроятно, было 
въ томъ, что данными для первой статьи служили вЪдомости о 7-й и 8-й 
ревизляхъ, а для второй—свфдвшя о числЪ родившихся и умершихъ, до- 
ставляемыя епарх!альными начальствами; а такъ какъ, въ слфдстве несогла- 
ся этихъ двухъ источниковъ, выводы о движени народонаселешя получи- 
лись различные, то, чтобы избфгнуть сравненя ревизй съ данными о чи- 
слВ родившихся и умершихъ, г. Корсаковъ, не желая вЪроятно запуты- 
вать вопроса, помфетилъ одни изсл5лованя отдфльно отъ другихъ. 

Итакъ, движеше народонаселеня представляетъ весьма трудный и 
запутанный вопросъ, особенно въ западныхъ губерняхъ, гдЪ значительная 
часть населеня состоитъ изъ евреевъ, о которыхъ не возможно имфть не 
только точныхъ, но и приблизительныхъ свЪдфнй. 

Затрудневя, главнымъ образомъ, заключаются въ слфдующемъ: 

1) Вь несогласи источниковь 065 общемь числь жителей. 

Не говоря, уже о евреяхъ и небольшомъ чисдБ, татаръ, раскодьниковъ 
и протестантовъ, изслфдованя. о которыхъ мы вовсе опустимъ, замтимъ, 
что собиратель матераловъ о движенши народонаселеня по. необходимости 
долженъ имЪть въ виду два рода источниковъ: переписи и метричесюя 
книги. Первыя доставляютъ перюдически довольно точныя свЪдЬНя о чис- 
лЪ лицъ податныхъ сословй и возможно приблизительныя—0 числБ лицъ, 
не подлежащихъ окладу; а извлеченя изъ вторыхъ, заключаюция свфдёня 
объ общемъ числБ православныхъ и католиковъ, о числ родившихся, 
умершихъ и браковъ, дЪлаются ежегодно. Такъ какъ оба источника со- 


(*) Матералы для статистики Росс. Импери, изданные при статистическомъ отдфлени 
минист. внутр. дЪлъ; ч. 1, стр. 149. 
(*) Статья эта воситъ заглав!е: Законы народонаселеня въ Росси. Она помфщена во 
Ц насти Мат. для Статистики Росси. Находясь постоянно въ Минск, мы не могли под- 
зоваться большею част!ю изданныхъ уже ‚матеразовъ для статистики Росси. 
31“ 


— 484 — 


вершенно независимы другъ отъ друга, то разборъ ихъ даеть несоглас-” 
ные результаты. Въ слфдстые сего разсмотрёше переписей и метричес- 
кихъ книгь мы помфщаемъ отдфльно (подобно г. Корсакову). 


2) В5 противортьчйи данныхь, извлекаемыхь изь метрическихь книь 
и в5 отсутствии отчетности по свъдънямь о движении народонаселенля, 
доставляемымь православною и римско-католическою консисторзями. 

Объ этомъ предметЪ мы уже довольно подробно говорили при «Обозръ- 
нш источниковъ свЪдБый о народонаселени». Тамъ же помБщена была 
вЪфдомость, въ которую включены полученныя изъ консисторй свфдЪня: 
а) число родившихся, 6) число умершихъ, в) разность между числомъ ро- 
дившихся и числомъ умершихъ, г) общее число жителей и д) разность 
между числомъ жителей въ предыдущемъ и посл$дующихъ годахъ. Эту же 
самую вЪдомость представляемъ здфсь въ сокращенномъ видФ. 
Лицъ обоихъ половъ, православнаго и римско-католическаго исповЪданй: 

Общее число жи- Разность между Разность между зис- 


телей въ концЪ числомъ родив- ломъ жителей въ пре- 
каждаго года, об, шихся и числ. дыдущемъ и посл ду- 


половъ. умершихъ (*). ющемъ годахьъ (°). 

Годы. 

1847 908,352 » » 
1848 907,413 -- 9,352 — 939. 
1849 911,017 21,570 -{ 3,604. 
1850 914,643 12,097 -- 3,626. 
1851 905,846 — 13,602 — 8,797. 
1852 926,289 10,637 —-20,443. 
1853 918,494 р 5,135 — 7,795. 
1854 914,156 - 2,441 — 4,338. 
1855 879,723 —17,259 —34,433. 
1856 874,588 - 4,769 — 5,135. 
1857 880,898 417,424 — 6,310. 


Изъ взятыхъ 40-ти лВтъ только одинъ 1855 годъ представляетъ перевфсъ 
числа умершихъ надъ числомъ родившихся, тогда какъ, принявъ во вни- 
мане показашя объ общемъ числф жителей, оказывается, что народонаселе- 
не увеличивалось только въ 1849, 1850, 1852 и 1857 годахъ.-Въ про- 


(*).Знакъ (+) озвачаетъ перевфсъ числа родившихся, а знакъ (—) перевЪсъ чисда 
умершихъ. 

(*) Знакъ (--) означаетъ; что число жителей въ посд$лующемъ году болфе, чЪмъ 
въ предыдущемъ, а знакъ (—), что оно мене. 


— 485 — 


должене 10-ти лётъ родилось болБе, чБмъ умерло, на 79,768 д. об. пол., 
рекрутъ въ эти 40 лфтъ было взято 30,980 человЪкъ, считая въ томъ 
числБ и профя вфроисповфданя; положивъ же, что, по случаю поступ- 
ления мужей въ солдаты, около 19,000 солдатскихъ женъ оставили губер- 
ню, выйдетъ, что рекрутсше наборы могли отнять отъ населеня не болфе 
какъ 50,000 душъ об. половъ. ЗатЪмъ, такъ какъ переселей въ другя 
губернии не было, то, отъ перевфса числа родившихся надъ числомъ умер- 
шихь и за исключешемъ всякаго рода убыли, населенме Минской губерни 
православнаго и римско-католическаго исповфданй, необходимо должно бы- 
ло увеличиться, въ продолжеше разсматриваемыхъ 10-ти лБтъ, по крайней 
мфрЪ на 30,000 душь об. половъ; а между тфмъ, по метрическимъ книгамъ, 
въ концБ 1857 г. показывалось жителей‘ на 97,454 д. об. п. менфе, чБмъ 
въ концБ 1847 года. Значитъ около 57.000 душъ исключено изъ метри- 
ческихъ книгъ по совершенно-неизвьстнымъ причинамъ. 
Вышеприведенный разсчетъ приводитъ насъ къ такому заключеню: такъ 
какъ свЪдьыя о числБ родившихся и чиелБ умершихъ должны быть вЪрн$е, 
ЧЪМЪ свфдБшя о числЪ жителей вообще, то, при изслБдовавяхъ о движе- 
ви народонаселения, не сльдуеть обращать большазо вниманя на еже- 
зодныя излиьценя въ показашяхь консисторей о чисаь душь каждало 
втроисповьдантя. Иначе выйдутъ совершенно противоположные результа- 
ты. Вотъ почему, вЪроятно, А. И. Заблоцюй (”) разсматриваетъ только 
отношеше числа родившихся къ числ умершихъ, безъ. всякаго сравненя 
ихъ съ общимъ числомъ жителей; вотъ почему также г. Тенгоборскй, го- 
воря о движени народонаселеня въ Росом и отыскивая процентъ ежегод- 
. наго приращения, принимаетъ въ основане своего разсчета число жителей 
одного лишь 1846 года, опредЪленное г. Кепиеномъ, и при томъ замфча- 
етъ: «чрезвычайно трудно опредфлить съ точностшо ежегодное приращение 
народонаселешя для каждой губерни Росаи, по причинф частыхъ колеба- 
ый въ цифрЪ подвижнаго народонаселеня, которое переходитъ изъ одной 
провинщи въ другую, для заработковъ или для окончательной перемфны 
мфета жительства». ЗдЪсь не место доказывать несправедливость замфчан1я 
г. Тенгоборскаго относительно подвижности русскаго народа: замвтимъ только, 
что люди, отлучаюццеся для заработковъ, постоянно считаются жителями 
своей (прежней) губерни и что переселешя въ Росси изъ одной губернии въ 
другую дЪлаются въ меныпихъ размфрахъ, чЪмъ во всякой другой странф. 
Дъло въ томъ, что затруднене въ опредълени ежегоднаго приращения народо- 
населеншя для каждой губернии заключается не въ подвижности населеня, а 
въ неточности свздЪшй о числЪ жителей вообще и въ происходящемъ от- 


(*) Сборвикъ стат. свЪдЪвй о Россш, кн. Т, стр. 62 и постБдующия, 


— 486 — 


того ихъ противорфчм съ выводами, дълаемыми на основаши показаний’ о 
числЬ родившихся и числБ умершихъ. 

3) В ръшительномь недостаткь свъдънй о числь родившихся и 
умершихь евреевъ. 

Свфдьня о числ родившихся и умершихъ евреевъ за прошедийя 413 
аътъ затребованы были первоначально отъ уфздныхь начальствъ; но по 
случаю бывшихъ пожаровъ, уничтожившихъ еврейскя метрическя книги въ 
нфкоторыхъ городахъ, свЪдьыя эти или вовсе не лоставлены, или достав- 
лены въ такомъ видф, что нельзя было не замфтить съ перваго раза ихъ 
негодности. Нфтъ никакого сомнфня, что вфдомости о родившихся и умер- 
шихъ евреяхъ составляются большею часто наизустъ, безъ мальйшихъ спра- 
вокъ. ПримБромъ могутъ служить два донесешя о числ родившихся ев- 
реевъ въ Слуцкомъ уфздБ съ 1846 по 1857 г., представленныя (т. е. доне- 
сеня) въ Минский статистический комитетъ: одно отъ 18 января, а другое отъ 
$ сентября 1858 года. Вотъ числа, заимствованныя изъ этихъ донесенй: 


По донесен!ю. отъ Но донесеню отъ 
18 января 1858 г. 4 сентября 1858 г. 


Годы: 

1846 773 об. п. 195 об. п. 
1847 974 < 183 * 
1848 935 @& 167 < 
1849 455 « 904 < 
1850 630 « 15% 
1851 861 < 200 < 
1858 999 < 157 + 
1853 611 «< 156 < 
1854 609 & 900 < 
1855 574 « 194 & 
1856 433 « 199 < 
1857 637 < 174 « 


Имя два тамя разнорфчивыя показашя объ одномъ и томъ же пред- 
метъ, мы конечно должны были потерять взру и въ подобныя же донесе- 
ня о прочихъ уЪфздахъ. Не болбе довъря заслуживаютъ и свфдёшя по 
сему предмету, заключающияся въ отчетахъ начальниковъ губернй, —о чемъ 
мы уже говорили при обозрьни источниковъ свфДБНЙ о народонаселени. 

Впрочемъ, недостатокъ свЪДЪн!Й о числ родившихся и умершихъ ев- 
реевъ не такъ ощутителенъ, потому что и общее число евреевъ состав- 
дяетъ предметъ чрезвычайно темный и, покамфстъ, совершенно недоступный 
для науки. 


— 487 — 


Въ слфдстие вышеизложенныхъ причинъ, изелфдовашя наши о движени 
народонаселения Минской губерыи будутъ относиться только къ православ- 
ному и римско-католическому исповфданямъ, при чемъ будутъ приведены 
свфдъшя о числь родившихся, умершихь и сочетавшихся бракомь, въ 
продолжеше 14-ти послфднихъ лфтъ. За тёмъ сдфлаемъ сравнене результа- 
товъ трехъ послфднихъ ревизий. 


2. ИСЧИСЛЕНТЕ РОДИВШИХСЯ, 


(См. прилалаемую в5 концть статьи подробную втъдомость о числ ро- 
дившихся по утъздам5). 


а) Общее. Въ половин$ прошедшаго стольтия думали, что отношене чи- 
сла родившихся къ общему числу жителей не изм$няется, и что оно одина- 
ково во всёхъ Европейскихъ государствахъ ('). Такъ Зюсмильхъ, на ос- 
новаши данныхъ о н5которыхъ частяхъ Германи, полагалъ, что вездъ 
ежегодно родится одинъ ребенокъ на 28 д. об. половъ. Позднъе Поктонъ 
(Раис!оп) нашелъ, что отношене это хотя и изм5няется, смотря по времени и 
мъетности, но въ весьма близкихъ предфлахъ, такъ что одно рождене долж- 
но всегда приходиться на 26,27 или 28 жителей. Убъждеше въ справедли- 
вости такихъ выводахъ дошло до того, что Д. Експильи (4 ЕхрШу) и по- 
томъ Неккеръ считали возможнымъ опредфлить и общее число жителей 
во Франщи, по этому, будто- бы никогда не измфняющемуся, отношеню. 

Только точныя народныя переписи, произведенныя въ нФкоторыхъ го- 
сударствахъ въ началБ нынфшняго столфтя, обнаружили неосновательность 
убъжденя: теперь доказано, что отношеше числа ежегодно рождающихся 
къ общему числу жителей можетъ измфняться и измфняется въ Европф 
отъ !/„ (въ Италм) до '/з5з и даже до '/‚ (въ Шотланди, Норвеми и 
Дани). 

Въ прилагаемой таблицф заключаются данныя о числф родившихся въ 
Минской губернши, по православному и римско-католическому исповздан!- 
ямъ, съ 1847 по 1860 г. 


Годы: Общее число жите- Въ продолжене года — На 100 д. об. п. об- 
лей въ начал каж- родизось. щаго числа родилось, 
даго года (2). 


1847 . . 915.230 д. об. п. 30,020 д. об. п. —3,; или 1 на 30 д. 
1848 . . 915,100 — 37,799 — 4—1 — 24— 


(') Могеаи Че Уоппб5. Е\6теп5 де ЗазНдче, р. 190. 

(*) При опредфлени общаго числа жителей, мы, въ сл детв!в объясненныхъ уже при- 
зинъ, руководствовались собственнымъ своимъ разсчетомъ, въ основан!е котораго 
взяты данныя о числЪ жителей, относящаяся къ концу 1846 (или хъ началу 1847 г.) 


— 4838 — 


1849 . . 919,200 д. об. п. 41,038 д, об. п. 4,; или { на 99 д. 


ОВО” Зоб Е 38,596 — №, Чоооднааы 
18519491300 И м р Ц, 
ааБолоч® 98" 351374 Зое Дов 
18531 /'.1959,100°— ЗБ ЗЕ: фнаш даа 
1854 . о. 961,600 — 39. Зона Эро 420519 9-я5 
1855 . . 953.800 — 98,419  — а 
1856 . . 995,700 — ЗЕ — Е 90 
1857”. 1 998.400 = 39,851 за фо ов 
1858 . . 943,800 = Зов в, Е 99 
1859 . . 958,500 — 45,834 — т 
1900. , 978500 За фе И В 


Отсюда видно, что на 100 жителей ежеюдно рождается отз 3,5 
до 4,3 душ» 0б. половъ. Число православныхъ и католиковъ, родившихся 
въ продолжене показанныхъ 14-ти лфтъ, составляеть 521,438 д., слЪдова- 
тельно на 100 душь родилось 57. Изъ всзхъ европейскихъ государствъ 
разв только одна Итамя можетъ представить примЪръ такого нарождения; 
въ другихъ же частяхъ Европы относительное число рождающихся меньше, 
Кажется, что самый естественный ходъ возрастаншя народонаселевшя пред- 
ставляетъ послёднее четырехлт!е, когда на рождаемость не могли имфть 
вмяня рекрутске наборы и плоде урожаи, которыми отличалось предъ- 
идущее пятилБле. Такимъь образомъ можно положить, что, при блаю- 
преятныхь обсто ятельствах5, число ежегодно рождающихся относится 
кв общему народонаселеню как 4,5: 100 (т. е. ! родивиийся на 99 
об. п.), в5 дурные же зюды отношене это уменьшается ди 3 на 100 
(т. е. | на 99 души) ("). 
года и доставленныя православною и римско-католическою консистортями. По этимъ 
свЪфдЪйямъ, въ началЪ 1847 г., православныхъ и католиковъ считалось 915,230 д. 


об. п. Принявъ эту цифру за вфрную, мы опредЪлили общее число жителей, для 
начала каждаго послфдующаго года, посредствомъ разсчета о прибыли и убыли зюдей, 


НапримЪръ: 
Число жителей. въ началВ 1847 года... ск о. 915,930 д. оби. 
Въ продолженте 1847 г. родилось болЪе, чфмъ умерзо..”, 191» 2,853 
< Итого ‹ . . 918,083. 
ва рекрут . ое 998 
Кром$ того, полагая, что ежегодно т около 5 000 д. об. п. по 
разнымъ, не подлежащимъ счету, причинамь. о. с. 9000д, об. п. 


: Остается 915, 085 и 
Послёдняя цифра. (или 915,400, д.) и должна выражать число жителей въ началь 1848 


года. И такъ. дадфе, дая каждаго послдующаго года. 
(*) По выводу г. Корсакова, въ Росси рождается 1 на 21 (въ 1835 г.), а г. Заблоцай 


лочисляетъ, для 1847 Г.,1 на19,, жителей, 


= 489 = 


6) Исчислене родившихся по уъздам. Въ 14-ти лЬтней сложности, 
число родившихся распредфляется по уЪздамъ слёдующимъ образомъ. 


Уъзды: Число жителей въ Въ продолжеше 14 На 100 душъ 
началЪ 1847 года льть (1847-1860) родилось, въ 
т ` родилось. 14 лБтъ 
Минский °..,. 117,404 д. об. и. 61,874 д. об. п. 53, 
Борисовский. .. . 119,848 — 60,843 — 53,9 
Игуменсюй .. 92,849 — 54,731 — 59 
Бобруйский. ... 73,366 — 47,579 — . 64, 
Слуцкий ..... 190,046 — 73,196 — 61 
Речицкий. .... 86,190 — 54,990 — 63, . 
Пинский .,... 409,508 — 53,720 — 49 
Мозыреюй .... 74,2607 — 40,700 — Я 
Новогрудскй ... 131,782  — 73,835 — 56 
Въ губерни ... 915,230 — 521,438 — 57 


Въ продолжеше 14-ти лЪтъ, въ Бобруйскомъ и Рёчицкомъ уЪздахъ ро- 
‘дилось на 159/, болфе, чфмъ въ Пинскомъ: слфдовательно, въ первыхъ 
двухъ УФздахъ ежеюдно рождается на 1°/, болдфе, чёмъ въ послфднемъ. 
Кажется, что на эти выводы имфла вмяне не столько дьйствительная 
разница въ числ родившихся, сколько неточность въ показанши общаго 
числа душъ, потому что, въ настоящемъ случаъ, ошибочное опредфлене 
общаго числа жителей въ началь 1347-го года повторилось въ нашемъ 
разсчеть 14% разъ, по числу лБтъ.— Ио этому, сдБланнымъ нами выводамъ 
объ относительномъ числБ родившихея въ каждомъ уФздЪ не слфдуетъ 
придавать болыпаго значения. у 

в) Исчислене родившижся по поламь. Изъ числа 521,433 родивших- 


ся было: 
Мальчиковъ. . . 266,457 


Дъвочекъ . . . 954,981. 


Слтдовательно, на 100 родившихся дтъвочекь приходится 10%,, маль- 
чика, т. е. мальчиковь ежеюдно рождается на 4,,9/, боллье, чтьмь дт- 


о 


вочег®. Чтобы видфть, въ какой м5рЪ измфняется это отношене для каж- 


даго, отдФльно взятаго, года, приводимъ данныя за 14 лЬтЪ. 


На 100 родившихся 
Мальчиковъ, ДЪфвочекъ. дфвочекъ приходит- 
ся мальчиковъ. 


Въ 1847 г. родилось .’.’. . 15,408 14,612 105 
› 1848 ТА: Пнд 81010181644 102,3 


(*) По свфдьшямъ консистор!й, 


— 490 — 


> 1849г. родилоь ... . . 90,963 90,075 104, 
Въ 1850 а листик 209.528. 49,078 102, , 
» 1851 але но = 18.381, 18.335 103 

» 18520 А Е 3 4 ЗЕ Г 493 105,, 
» 1853 о”. .. 18.4446 1 17.190 107,. 
Не 67506.01 6 104,3 
» 1855 аи, . о. 44,394 18.095 102... 
» 1856 1, 06909155462 106 

» 1857 а х 90.340)“ 19.509 104, 
» 1858 а. ь . 22.6023 1121.166 106,. 
» 1859 о 2329 1227570 103 

› 1860 О 22.4202 1.413 104,, 
Въ общей сложности. . . . 966,457 254,981 104,,.. 


Итакъ, числительный перевюс5 существует5 постоянно на сторонъ 
мальчиков5, но онб измъняется в5 каждом 10ду оть 9,; д0 7,; процен- 
тов5. 

Здъсь мы должны обратить внимаше на одно весьма важное явлене, 
которое, по-видимому, противорчитъ сдБланному уже нами выводу объ 
отношени между полами въ общей массЪ населения. 


На 100 д. жен. п. 


у Муж. п. Жен. п. приходится душъ 
мух. п. 
Въ продолжеше 14 льтъ родилось 
и умерло: 
Родилось. . . . . 966,457 254.981 104, 
Умерю . : . . . 195.746 188.199 104 
Родилось болЪе, чвмъ умерло. . 70,71 66.782 105.3 


Отсюда слБдовало бы заключить. что въ Минской губерши мужеское 
населене превышаетъ женское почти на 6°/; а между тЪмъ, разбирая 
народонаселене по поламъ, мы уже замфтили, что въ составЪ сельскихъ 
сословй, число женщинъ превышаеть число мужчинъ на 2,. (по 9-й ре- 
визш) и на 6,, (но 10-й ревизм) процентовъ. Разница эта объясняется 
тЪмъ, что въ переписи не входятъ войска, пополнене которыхъ, посред- 
ствомъ рекрутскихъ наборовъ, ощутительно дФИиствуетъ на измфнеше со- 
става постояннаго населешя. Дъйствительно, перевъсъ числа родившихся 
надъ числомъ умершихъ, въ продолжеше 14-ти лётъ, составляетъ: 


— 491 — 


Для мужескаго пола 70,711 
» женскаго › 66,782 


Разница. . . . 3,999 


Раздъливъ посльднее число на число лфть, т. е. на 14, получимъ 280. 
Значитъ, для того, чтобы существовало постоянное равновфсе между обо- 
ими полами, нужно, чтобы рекрутскому набору подлежало ежегодно не бо- 
лъе 280 человъкъ . Теперь понятно, почему преобладаетъ женское насе- 
лене во всБхъ нашихъ источникахъ о народонаселени, въ которыхъ во- 
инске чины не считаются. 

г) Исчислене незаконнорожденныхь. СвЪдъшя по сему предмету со- 
браны только за 4 года (1857—1860), по православному и римско-като- 
лическому исповфданямъ. 


Всего роди- Въ томъ числ$ не- На 100 родившихся 
лось обоихъ законнорожденныхъь приходится’ неза- 


половъ. об. половъ. , коннорожденныхъ. 
Въ 1857 году. . . . 39,851 1,785 4,5 
» 1858 ›. . . . 43,789 2,639 6. 
». 48599 >. ен аи 5, 834 9,4714 ба 
» 1860 ›.. . . 43,833 2,346 5,4 
Въ общей сложности . 173,307 9,244 0,3 


Изь 19 родившихся | выходить незаконнорожденный. Если число 
рождающихся вн$ брака есть несомнфнный признакъ ббльшей или мень- 
шей чистоты нравовъ, то полученный выводъ (распространяя его и на 
прочая губерншм) говоритъ въ пользу населешя Росси, потому что въ дру- 
гихъ государствахъ относительное число незаконнорожденныхъ гораздо 
больше. По мнышю Моро-де-Жонеса, около '„,, части населеня Западной 
Европы не имфетъ законныхъ родителей. Впрочемъ, число ихъ неодина- 
ково во всзхъ государствах и измфняется отъ 1/;, до '/, и даже до 1, 
части. 

Посмотримъ, къ какому результату приведетъ насъ сравнене числа 
незаконнорожденныхъ въ городахъ и ихъ уЪфздахъ. Въ четырехлфтней слож- 
ности, число родившихся распредфлится по городамъ и уБздамъ сдфдую- 
щимъ образомъ: 


Въ городахъ, Въ уфздахъ. 
Общее число родившихся, за 4 года. . . 5,572 167,735 
Въ томъ числБ незаконнорожденныхъ. . . 730 $,511 
На 100 родившихся приходится незаконныхь 13, 5,1: 


— 492 — 


Въ мьстечкат5, селахь и деревняхь | незаконнорожденный прихо- 
дится на 30 родившихся, а в5 порода |! на 5. ('). 


3. ИСЧИСЛЕНТЕ УМЕРШИХ, 


(См. прилазаемую в5 кониъ статьи подробную втъдомость о числь умер- 
щих по утьздамб). 


а) Общее. По разсчету, сдфланному Моро-де-Жонесомъ, въ Европ 
ежегодно умираетъ '/„ часть населешя, причемъ въ сфверныхъ государ- 
ствахъ (Норвемля, Швещя, Дашя и Росся), одинъ умерпий приходится на 
44, а въ южныхъ (Итамя, Грещя и Турщя)—одинъ на 36 д. об. п. Въ 
отдфльно же взятыхъ частяхъ Европы смертность изм$няется отъ 
(Сицимя) до '/„», (Шотландя и Исландя). Во времена кровавыхъ войнъ и 
повальныхъ болфзней она увеличивается и доходитъ до '/., и даже болъе. 
Г. Корсаковъ, на основани данныхъ за 1835 г., опредфляетъ смертность 
въ Росси въ у, а г. Заблоцюй (1847 г.)—въ ‘1/5 (1:24,,). 

Въ прилагаемой таблиць помфщаются свЪдБшя, за 14 послфднихъ лфтъ, 
о числЬ умершихъ въ Минской губерыи православнаго и римско-католи- 
ческаго исповфданй. 


Общее число жителей Въ продолжеше года На 100 душъ общаго 
Годы. въ начал каждаго умерло об. половъ. числа умерло. 
года (°). 

1847 г. 915,930 27,167 3 или 1 на 33 
1848 915,100 98,447 3,4» 194 НЗ 
1849 919,200 19,468 2 >» {1 » 48 
1850 935,200 26,499 Эа: (5нЧ4оу» 136 
1851 942,300 23,614 а 
1852 953,700 24,737 Эвнаяи #1 >59 
1853 959,100 30,496 3 >» |» 34 
1854 961,600 30,366 ола Аа ЗА 
1855 953,800 45,678 бе» 1 » 32 
1856 925,700 26,462 25 241 2.9 
1857 928,400 22,427 аи И а 
1858 943,800 27,017 р аа 


(') Число рождающихся внЪ брака относится къ общему числу рождающихся: 


Въ ПарижЪ Берлинз, ВЪн$ и Неапол5 какъ о... 3 
Въ Стокгольм$, Лиссабон и др. какъ их 5: 0 
Въ ПетербургЪ, ЖеневЪ и др. какъ о. ее ан. 5 
Въ Гамбург$ и АмстердамЪ какъ, ......., 1: 10 


{°) См. выноску 2-ю на стран, 487-й. 


— 493 — 


1859 Г 958,500 ‘ 95,099 2 » 41: > 40 
1860 978,200 97,468 Эк 138 


Из5 100 жителей ежегодно умираеть отз 9,, д0 3,, душь, т. е. 
один» умерший приходится на 48—31 душь. Вз дурные же годы, ко 
числу которыхь принадлежит 1555 (по случаю свиръиствовавшей то- 
ада холеры), смертность распространяется на '/‚, часть населения. Въ 
14-ти льтней сложности, число умершихъ составляетъ 383,945 душъ об. п.; 
значить (принявъ въ разсчетъ населеше 1847 г.), на каждыя 100 душъ 
умерло 42. 

6) Исчислене умершижь по упкздамь. Въ прилагаемой таблицв (см. 
конецъ главы) показано число умершихъ въ каждомъ уЪздф, православна- 
го и римско-католическаго исповфданй, въ 15-ти лБтней сложности (съ 1847 
по 1860 г.): 


Число жителей — Въ продолжеше На 100 душъ 
въ началь 1847 г. 14 атъ (1847— умерло въ 14 лЬтъ. 
1860) умерло. 


Минск . . . . 147,404 д.об.п. 49,571 д. об. п. 36, , 
Борисовскй . . . 119,848 —›» 39,189» 34,, 
Игуменскй .’. . 92,849 » 38,679 › 41,, 
Бобруйскй . . . 73,366 » 34,458 » 47 

слу ост. 43006, Ч 48,557 » 40,5 
Речицкий. . . . 86,190 › 45,489» 5. 
Пинский . . . . 409,508 с» 48.105 » 44,5 
Мозырекй . . . 74,967» 33. 984 47, 
Новогрудскй. . . 134,789 с» 52,293: » 39.5 


Въ губерни. 915,230 ›» 383,945 » 49. 


У 


Рьчицкй, Мозырский, Бобруйск й и Пинскёй утъзды принадлежать 
кб числу тъьхь, в которых5 смерть похищаеть наибольшее число лю- 
дей; вё5 Борисовскомь же, Минскомь и Новозрудскомь число умершихь 
гораздо менъе. Быть можетъ замфтятъ, что разница эта въ относитель- 
номъ числ5 умирающихъ есть явлеше чисто случайное, что она про- 
‘изошла главнымъ образомь въ слБдстве той неточности въ показави 
общаго числа жителей, о которой мы говорили при исчисленм родив- 
шихся по уфздамъ; но мы убЪждены, что разсматриваемое явлеше есть 
дъйствительный Фактъ, объясняющися вмяшемъ м5етности на здоровье и 


продолжительность жизни человЪка (“). 


(*) По нашему маЪню, сравнене числа родившихся съ числомъ умершихъ еще 
точнфе опредЪфдяетъ изм$неше смертности въ развыхъ уЪздахъ, по той причинЪ, 


— 494 — 


Чтобы устранить, нФкоторымъ образомъ, неточность въ опредфлени 
общаго числа жителей, раздфлимъ уЪБзды на дв группы: 


Число жителей Въ продолжеше На 100 душъ 
въ началь 1847 14 лВтъ умер- умерло въ 14 
года. ло. лЪтъ. 
Рьчицкй, Мозыр- 
скй, Бобруйсюй 
и Пинский. . . 340,339 д. об. п. 162.633 д. об. п. 47}; 
Игуменсюй, Слуц- 
кй, Новогрудеюй, 
Минеюй и Борисов- 
СВ. . 5.’ 0899 р ВЕ Е 38,5 


Отсюда видно, что, в5 продолжене 14 льытзь, на 1,000 жителей, 
в первыхь четырехь упздаль умираеть на 93 души болье, чтъмз ве 
послъднихь пяти. Разница эта— немаловажная, потому что она составля- 
етъ '/:—"/ю часть общей массы населешя. Низменность подожешя и 
огромныя пространства болотъ, покрывающихъ Рёчицкюй, Мозыреюй, Пинсюй 
и Бобруйсюй уФзды, соетавляютъ, конечно, самую главную причину от- 
носительно большей въ нихъ смертности (”). 


`- 


что здЪсь неправильность показав!й объ общемъ числЪ жителей не имЪетъ уже ника- 
кого выян!я на точность выводовъ. На 100 родившихся об. п., въ 14-ти 2 твей слож- 
ности, умерло: 


въ Борисовскомъ уЁздв . .  . 64. 
» Слуцкомъ — И 
« Минскомъ — О 
» Новогрудекомь — м о 
» Игуменскомъ — О 
» Бобруйскомъ —_ Ав МВ 
» РЪчицкомъ — В А УВ 
» Мозырекомъ — и токов, $3: 
» Пинекомъ — О АЕ 


Всмотрёвшись въ порядокъ, въ которомъ слфдуютъ здфсь уфзды, нельзя не замфтить, 
что этотъ порядокъ почти совершенно ‚соотв тетвуетъ тому, въ которомъ  у$зды распола- 
гаются по относительному пространству болотъ. 

На Полфсьф умираетъ почти на 30°/, (относительно) ‘боле, чёмъ въ Борисовскомъ, 
Слуцкомъ, Минскомъ и Новогрудскомъ уЪфздахъ. (См. о числ родившихся и умершихъ 
но поламъ). 


(*) На 100 десятинъ общаго пространства приходится болотъ; въ Рчицкомъ, _Мозыр- 
скомъ, Пинскомъ и, Бобруйскомъ-—17,,, а въИгуменекомъ, Слуцкомъ, Новогрудскомъ, и 
Минскомъ у$здахъ—3 „сдесятинъ. 


— 495 — 


в) Исчислеше умершихь по поламь. Въ продолжеше 14 льтъ умерло: 

муж. п. 195,746; жен. п. 188,199 душъ. 

На 100 умершижь душь женскаго пола умираетъь 104 души муж. 
пола, т. е. мужчинь ежегодно умираеть на 4°/, болтъе, чъмь женщинь. 
Не слфдуетъ, однакожъ, отсюда заключать, что смертность между муже- 
скимъ поломъ значительнфе, чфмъ между женскимъ, потому что если муж- 
чинъ умираетъ болфе на 4°/,, то за то, и число рождающихся мальчиковъ 
превышаетъ число рождающихся дфвочекъ на 4,;°/.. Такимъ образомъ, въ 
продолжеше 14 льтъ: 


муж. п. жен. п. 
родилось . . 966,457 954,984 
умерло. . . 195,746 488,499. 


Сльдовательно, на 100 родившихся муж. п. приходится 73,, умершихъ, 
а на 100 родившихся жен. пола 73,„ умершихъ,—значитъ смертность 
совершенно почти одинакова по обоимь поламе. 

Какъ бы то ни было, но несомнфнно то, что отношене, существую- 
щее между числомъ рождающихся мальчиковъ и числомъ рождающихся дЪво- 
чекъ (какъ 104,,: 100), можетъ быть примзнено и къ общей масс на- 
селения (считая и войска). Смертность или не имфетъ никакого вляния на из- 
мънеше этого отношешя, или измфняетъ его въ пользу муж. пола. Отъ этого, 
если изъ числа родившихся вычтемъ число умершихъ, то получимъ остатокъ: 

муж. п. 70,741, жен. и 66,782; 
т. е. луж. п. относится кь женскому, какь 105,5: 100. (См. исчисле- 
не родившихся по поламъ). 

Для полноты, прилагаемъ свфдьшя о чиелБ умершихъ муж. и жен. 
п., въ каждомъ году разематриваемаго четырнадцатильтняго перюда. 


муж. п. жен. п. На 100. умер- 
шихъ женщинъ 
приходится умер- 
шихъ мужчинъ. 


1847 г. 44,495 — 12,979 109, 
1848 « 14.59% — 13,853 105, 
1849 « 9,735 9,733 100 
р 1850 13,660 — 12,839 106, 
1851 « 141,889 — 14,739 101, 
1852 « 19,648 — 12,089 104 
1853 « 15,596 — 14,900 104 
4854 « 15,895 — 14,541 108,3 
1855 « 93,332 92,346 104, 
1856 « 13,602 — 19,860 105, 


1857 « 11,240 11,187 100,, 


— 496 — 


1858. г. 13,479 13,538 996 
1859 < 19,518 11.881 102 
1860 «< 13,740 13,728 100,, 
Въ общей сложности. 195,746 188,199. 104. 


Итакъ, на 100 умерить женщинь приходится ежегодно оть 100 
до 109 умершихь мужчин. 

г) Исчислене по возрастамь. СвфдЬня за 14 льтъ, по православно- 
му и римско-католическому исповфданямъ, сосредоточиваются въ прилага- 
емой таблицф (см. прилагаемую в5 концъ статьи подробную въдомость 
о числь умерших по возрастамъ). 


| 


ме ВОТ а а. р | 

Въ продолжене 14 лЬтъ ве 2 Е МЕ | 

умерло. Е = ЕЕ ИЕ 

ны о 85 ЕЕ: | 

Возрасты. а = ея | 
| ее _<ч “+ 2$®= 

- > ве тео тва | 

Муж. п. Жен. п. 06. п. | тия ыя я | 
` С-В з=а = < 

НВ А ИЕ Цоя и ГЕае | ав [=> = ВВ: 
Моложе 5 льть. .| 76,699 68,261144,960' 39,, 36 ВУ 


Отъ 5 до 10 льть.| 13,159 12,433 95,585 6,. 6,6 6,, 


а | 
п 8.179] 41.693) 93,365 оброк ви 6, 
а ибо ЗеВЯ 44.109 оао 6, | 


| 
— 35 — 45 —. 16/435] 16,769] 32,90% 8, 8 8,611 


— 45 — 55. 48,512 19.973] 37,785 9, о 9 в 


| 
— 55 — 65 2% .| 48,808] 19,700] 38,508 95, 10, | 10 
— 65 — 75 — (| 19380] 12,995] 94,675 6,. о ы 
— 78 — 85.001. 6,109] <5,349094,454 |3, 9, Зо 


— 85 —100 —. 29,367| (1,685 4,052 1, 0 П 


Боле 100 лБтъ , 36 30 66! 1 на 1 на 1 на 


Всего. . .195,746488,199383,945 


аа 


Внимательное разсмотръше данныхъ, помфщенныхъ въ этой таблицъ, 
приводитъ къ слфдующимъ результатамъ: 

1) /зь 100 новорожденны:еь, 57,, душь (т. е. почти ®/,) умирають, 
пе достшая 5) лтъть (^). 

2) Иль оставшитен вв живыхь 64,, душь, 9, умирають въ перлодъ 
отё 2 д0 15 льть. ь 

3) Около 42 душь (415) умирають вв перодь оть 15 д0 65 
льтз. 

4) Наконець, на 100 поворожденныхь, едва 10 (именно 10, ‚) имъють 
вьроятность прожить больъе 65 лыпъ; изь нить развь только { пере- 
экиваеть 52-льтнёй возраст». 

Такимь образомъ, изъ 100 новорожденныхъ, переживаеть 15 лБтнй 
возрастъ только 52,,; значитъ, несколько менфе половины общаго числа 
родившихся умираетъ ранфе 15 лЬтъ, не достигая возраста, въ которомъ 
человЪкъ дБлается полезнымъ членомъ общества. Разсматриваемая таблица 
доставляетъ также возможность опредфлить, хотя приблизительно, сред-. 
нюю продолжительность жизни человЪка и относительное число лицъ каж- 
лаго возраста въ общей массв населеня. 

5) Средняя продолэжительность жизни. Для рьшешя вопроса, опре- 
дЪлимъ общую сумму лбтъ, проживаемыхъ каждою сотнею новорожден- 
ныхъ. Прилагаемый разсчеть объясняеть способъ такого вычислешя. 


Средняя продол- Число умираю- Общая сумма 
жительность жи- щихъ вь каж- лфтъ каждаго 


Возрасты: зни каждаго воз- домъ возрастЪ возраста. 
раста. на 100. 

|. моложе 4 года. . '/, года 15 7,50 АБТЪ. 
9. оть!{ до. 5 лЬтЪ. 2'/, — 22, 56, — 
3—5 —10 — 7/, лвтъ 6,, 50,» — 
4. — 10—15 — 12/ — Эс 40,0% — 
5, — 15—95 — 20 — 6,, 122% — 
6. — 25—35 — 30 — ы 222% — 
и ды ЕО 
8. — 45—55 — 50 — У 490, — 
9. — 55 —65 — 60 — 10,0 600, — 
10. — 65 —75 — 70 — 6,, -^ 448,0 — 
1. — 75—85 — 80 — Зо 240% — 
12. — 85 — 100 — 921/, года па 101,,, — 


Всего 9,794. года 


(*) Изъ свЪдЪнШ, собранныхъ за 4 послБдн!е года, видно, что, изъ показавныхъ 
выше 37, душъ, 15 умираютъ ва первомъ году жизни. 
стат. опис. Минск. губ. 32 


— 498 — 


Значитъ, средняя продолжительность жизни=7 ‚'/, годамъ. 

Впрочемъ, на этоть выводъ имзетъ огромное вмяше большая емерт- 
ность въ младенческомъ возраст, въ которомъ нёжный дётеми организмъ, 
при небрежности матерей и недостаткВ медицинскихь пособй, не выно- 
ситъ всЪхъ лищенй, сопряженных съ суровымъ образомъ жизни сель- 
скихъ обывателей. Шо этому, для пережившихъ 15-ти л6твИ возраетъ, сред- 
няя продолжительность жизни увеличивается почти вдвое и доходитъ до 
49-ти лтЪ. 

6) Теортя о возрастахжь. Приблизительное опредтьленае состава народо- 
населеня по возрастам. Имъя таблицу о числЪ умершихъ по возрастамъ. 
намъ представляется теперь возможность сдфлать взаимную повЪфрку, съ 
одной стороны-—данныхъ, заключающихся въ этой таблиц, а еъ другой— 
выводовъ, о состав® народонаселеня по’ возрастамъ, сдБланныхъ уже на 
основан свЪдЪНЙ, доставленныхъ изъ казенной палаты (*). 

Для опредфленя относительнаго числа дупть каждаго возраста мы упо 
требляемъ способъ, за вЪрность котораго ручаетея необыкновенное сход- 
ство результатовъ съ т5ми выводами, которые уже нами сдланы при раз- 
смотрёни народонаселения по возрастамъ. Въ основане этого способа при- 
няты слфдуюния три начала: 

а) Что выведенныя выше относительныя числа дая умершихь каж- 
дало возраста не измънялись в5 продолжете 95-ти лъть, —пертода. при- 
нимаемао за крайши предъль человъческой жизни. 

6) Для простоты вычислешя, самое число умирающих каждао 
возраста приравнивается не кб 100, аъ 1000 новорожденныхъ. 

в) Что смертность одинакова между всъми лицами, принадлежа- 
щими, по своимь лътамь, къ одной и той же категюорги. На этомъ ос- 
новани, если на 100 родившихся умираетъ 9$ лушьъ об. пол., им5ющихъ 
отъ 45 до 55 лЬтъ, то въ этомъ числБ умершихъ находится по 10 лушъ 
46-ти, 47-ми, 18-ми, 49-ти, ЛЭО-ти, 51-го, 59-хъ и 53-хъ лБтъ, и по 
9 душъ 54-хъ и 55 аёть. Иравилу сему не подлежатъ только лица пер- 
вой категорш, состоящей изъ лЪтей, недостимиихъ пятилфтняго возраста. 
Для этой категорми мы полагаемъ, что, изъ 1000 родившихся, 150 умираетъ 
на первомъ году жизни, 57—на второмъ, 57—на третьемъ, 57—на 
четвертомъ и 56—ина пятомъ. 

При такихъ началахъ, предлагаемый нами способъ приводится къ рЪ- 
шеню слбдующей задачи: если извъетно отношене между числомь еже- 
зодно умирающихь одною возраста и числом ежеюдно умирающихь 


/*) См. о числ душъ по возрастамъ. 


— 499 — 


друзихь возрастовь, то каковь должень быть составь населешв, чтобы 
отношене это ие измънялось? Или, что одно и тоже: если изь 1000 
ежезюдно рождающихся ежегодно убывает, вё сльдств!е смерти, извт- 
стное чисдо душь, то какова должна быть в населенти числительность 
каждазо возраста, чтобы общее число ежеодно унирающихть состав- 
дяло 1000 и чтобы отношене между чисдомь умершить однозо возра- 
ста в числомь умершить друзить возрастовь было постоянно одинаково? — 
Вопросъ этотъ, по-видимому довольно сложный, р\лпается весьма просто. 

Составъ народонаселеня по возрастамъ представляеть уменыпающуюся 
прогресею, первый наибольший членъ которой состоитъ изъ лицъ однолфт- 
няго возраста, второй— изъ лицъ двухъ-лЬтняго возраста, и т. д. до лицз, 
достигшихъ глубокой старости. Такимъ образомъ, каждый членъ этой про- 
грееси представляетъ собою число лицъ одного возраста. И такъ какъ одно- 
лётНе родились годъ тому назадъ, двухъ-льтше два года, и т. д., 10; 
зная число ежегодно умирающихъ на кажлую 1000 родившихся, легко 
опредфлить относительное число луйть каждаго возраста. Положимъ. на- 
примфръ, мы бы хотфли опредълить приблизительно число лицъ, имЪю- 
щихъ 60 лфтъ, при ежегодномъ числ рождающихся 1000. Изъ таблицы 
видно, что изъ 100 родившихся достигаетъ 55 - лЬтняго возраста 30,,; 
значитъ изъ 1000 родившихся доживетъ до 55 лбтъ 205 душъ.. Изъ числа 
посл6днихъ умираетъ еще 100 дул (или 10° на 100), между 55 и 65 го- 
дами; т.е. на 56 тоду умретъ 10, на 57-мъ 10, на 58-мъ 10, 59-мъ 40 
и на 60-мъ 10. СлБдовательно число душьъ 60-л6тняго возраста будетъ 155. 
Подобнымъ образомъ мы опредфлили число душ каждаго возраста, отъ 
одного до одного года, при томъ предположении, что ежегодно рождается 
{000 дупть. Самое вычислене значительно облегчается, если расположимъ 
его въ нижесльлующемт порядк®, основанномъ на томъ, что по числу аицъ 
предылущей категори легко опредфлить число лицъ послфдующей катего- 
ри. Вотъ тому примфры: 

1) Изъ 1000 родивишхся умираетъ на первомъ году жизни 150 душъ; 
елЪд. число ребенковъ, достигающихь {1 года, будетъ 850. Если же чи- 
сло однольтнихь ребенковь равно 850, то каково должно быть число 
двухь-ллыпиитхь7 

Для опредфленя послфдняго чиела, стоитъ только изъ числа одно-лЬт- 
нихъ, т. е. изъ 850, вычесть чиело ежегодно умираюшихъ на 2-мъ году 
жизни, т. е. 57 (*), остается 793 — цихра, выражающая число двухъ- 


(*) ИзвЪстно, что, изъ 1000 рождающихея, умираютъ 377 душъ, не достигая 5 
1Ътъ, въ томъ числ 150 учираетъ на’ первомъ году. Сл%д. чвсло умирающих на 
32 


— 500 — 


лвтнихъ ребенковъ. Точно также, вызтя изъ 793 (т. е. изъ числа двухъ- 
аътнихъ) число умирающихъ на 3-мъ году жизни, т. е. 57, получимь чи- 
сло для З-хъ ЛЬТНИХЪ, т. е. 736; ист. д. Такимъ образомъ опредфлится, 
что число 4-хъ льтнихъ = 679, а число 5-лБтнихъ == 623, 

2). Если число Э-лмьтнихь —= 699, то каково должно быть число 
6-льтнихь? Изъ таблицы о числь умершихъ по возрастамъ видно, что изъ 
1000 родившихся умираетъ, въ перюдф отъ 5 до 10 льтъ, 67 лушь. Разд$- 
ливъ это число на 5 (т. е. на число лЬтъ перюда), увидимъ, что на 6-мъ 
году жизни умираетъь 14, на 7-мъ 14, на 8-мъ 13, на 9-мъ 13, и на 
10-мъ 13. Сльд., чтобы получить число 6-ти ал5тнихъ, нужно изъ 623. 
(т. е. изъ числа 5-лЬтнихъ) вычесть 14 (т.е. число умирающихъ на 6-мъ 
году жизни). Останется 609. 

‚Представленные два примбра вполнф объясняють какъ самый способъ 
вычисленя, такъ и порядокъ, въ которомъ вычислеше эго располагается: 


На 1000 родив- Число душъ кажда- 

Возрасты. шихся умира- го возраста, при 

етъ въ каж- 1000 ежегодно 

домъ возрастЪ. рождающихся. 
Имвющихъ 1 годъ 150 850 
— 8 года 57 793 
о —щ 3 — 57 736 
— 4 — 57 679. 
— 5 лБтЪ 56 623 
[сего отъ 1 г. до 5 лЬтъ. 377 3,681 
Имфющихь 6 лЬть 14 609 
ОЙ 14 595 
— 8 — 13 582 
о 9 = 13 569 
— 10 — 13 556 
Всего отъ 5 до 10 лЬтъ 67 2,911 
Имфющихъ 11 — 7 549 
КР р 7 549 
— 13 — 6 536 
— 14 — 6. 530. 
— 15 — 6 524 
Всего отъ 10 до 15 лБтъ. 39 2,681 


2, 3, 4 и 5 годахъ будеть 227. Раздфливъ послдфднее число на 4, получимъ, что на 
2 году умираетъ 57, на 3-мъ 57, на 4-мъ 57, а на 5-мъ 56, 


— 504 — 


Имфющихь 16 льтъ 7 517 

7} — 17 — 6 511 

— 18 — 6 505 

`—_ 19 — 6 499 

— 20 — 6 493 

Всего отъ 15 до 90 ав ВЫ 9,595 
Имфющихъ 21| годъ 6 487 

— 22 года 6 481 

— 93 — [а 475 

— 24% — 6 469 

— 95 лЬТЪ 6 463 

Всего отъ 20 до 95 лЬтъ —_ 30 м. 2,375 
Имвющихь 96 тьтъ 8 455 

— 97 — 8 447 
Е 8 439 

ыы о 8 431 

— 30 —, 7 424 

Всего отз 95 до 30 лБтъ 39 9,196 
ИмБвющихъ 31 годъ 7 117 

— 32 года 7 410 

— 33 — 7 403 

= Ву р 7 396 

— 35 льтъ 7 389 

Всего отъ 30 о 35 льтъ › _35 2,015 
Имбющихъ 36 лБтъ 9 380 
АЗ 9 37 

— 38 — 9 362 

== 39 — 9 353. 

ее 40 — 9 344 

Всего оть 35 до 40 лБтъ 15 1810 
Имъющихъ 44 годъ 9 335 

— 493 года $ 327 

— 43 — 8 319 

— 44 — 8 ‚З4 

— 45 лЬтъ 8 303 

Всего отъ 40 до 45 льтъ 41 1,595 


Имъющихъ 46 15тЪ 10 293 

— 47 — 10 283 

— 48 — 10 973 

- $9 — 10 263 

ЕН 50 — 10 953 

Всего отъ 45 до 50 Е 50 1,365 
Имъющихъ 54 голъ 10 943 

— 52 года 10 933 

— 53 — 10 223 

— 54 — 9 314 

— 55 ЛФТЪ 9 905 

Всего охъ 50 до’ 55 лвТЪ 48 48 
Имъющихь 56 лътъ 40 195 

— 57 — 10 185 

г 58 — 10. 175 

— 59 — 10 165 

— 60 — 10 455 

Всего отъ 55 до 60 — 50 875 
Имъющихъ 61 годъ 40 145 

— 62 года 40 135 

— 63 — 10 125 

== 6% — 10 415 

— 65 льть {0 105 

Всего отъ 60 до 65 льтъ 50 625 
Имфющихъ 66 дътъ и 98 

Пет 67 — 7 94 

— 68 — 7 84 

— 69 — 7 77 

— 70 — 6 А 

о отъ 65 до 70 аътъ 34 491 
Имфющихъ 71 годъ 6 65 

— 79 года 6 59 

о че еЯ 6 53 


Имфющихъ 74 года 6. 47 

= 75 лБтъ 6 41 

Всего отъ 70 до 75 льть и 30 ий `965 
Имъющихъ 76 лБтъ 3 35 

| 77 — 3 35 

— 78 — 3 32 

— 79 — 3 29 

ее БИ) — 3 26 

Всего отъ 75 до 80 лБтъ ОЧ: Иа Ти 160 
Имъющихъ $1 годъ 3 23 

— $2 года 3 20 

ее Е 3 17 

— 84 — 3 14 

— 85 льтъ 3 14 
Всего отъ 80 до 85 лБтъ 15 85 
Имвющихь 86 лЬтъ | 10 

— 87 = | 9 

— 88 — | 8 

— 89 — 1 7 

— 90 — 1 6 

Всего отъ 85 до 90 лБтъ 5 40 
ИмБющихъ 91 годъ 1 5 

— 92 года 1 4 

— 93 — 1 3 

в ея, ! 2 

— 95 лътъ 1 1 

Всего отъ 90 до 95 лЬтъ 5 15 
Имъющихъ болфе 95 лЬтъ \ > 
Итого всфхъ возрастовъ 1000 26,758 


Итакъ, для того, чтобы отношене между возрастами умирающихъ бы- 
10 постоянно такое, какое показано въ таблиць умершихъ по возра- 
стамъ въ продолжеше послБднихъ 14-ти дётъ, необходимо нужно, чтобы на 
каждую 1000 умершихъ приходилось 20,758 душ населешя, и чтобы въ 


` 


: — 504 — 


й 


этомъ населени число душъ каждаго возраста было именно такое, какое 
получилось по нашему вычислению. 

Нъкоторый недостатокъ этой теор заключается въ сдБланномъ нами 
предположении, что ежегодно рождается 1000 душъ, тогда какъ число рож- 
дающихся измфняется ежегодно. Сл5довательно, для того, напримфръ, что- 
бы точно опредфлить число лушь 55-лЬтняго возраста въ 1860 году, ну- 
жно предварительно знать, сколько родилось 55 лБть тому назадъ, т. е. 
въ 1$05 г. Вирочемъ, такъ какъ статистика ищель чисель среднихъ, то 
недостатокъ этотъь не имЪъеть болышой важности, и потому вычиеленя, 
сдфланныя на основаши изложенной нами теори, даютъ самые удовлетво- 
рительные результаты. Для удостовзрешя представляемъ прим5ръ. Говоря 
© составЪ населемя по возрастамъ (*), мы. на осповани данныхъ, заим- 
ствованныхъ изъ ревизскихъ сказокъ 10-й переписи, опредлили относи- 
тельное число душь каждаго возраста въ сотыхъ частяхь общей массы 
населеня. При этомъ вышло, что на 100 душъ христманъ приходится: 


о о 14,5 . 
оть 5 до 16 лтъ . 26 
— 46 — 18 — 0 
— 18 — 60 — 52 
р Болфе — 60 — . а 


Чтобы повфрить изложенную выше теоршо, опредфлимъ по ней отно- 
сительное число дупъ каждаго изъ этихъ пяти возрастовъ, въ сотыхъ же 
частяхъ населеншя. Изъ составленной выше подробной вЪдомости видно: 


Число душгь каж- СаЪдовательно, 

даго возраста на на 100 душъ на- 

26,758 д. насе- сезентя прихо- 
лешя. дитя. 
До 5 лЬтъ . ее 3,681 9 - 
Отъ 5 до 16 лыть. . 6,109 а 
— 16—14; — - 1,016 За 
— 18 — 60 — ь 14,341 53,6 
Болъе ‘60 ль . .` 1,611 6, 
Всего жк - 26,758 100 


Сравнеше обоихъ рядовъ показываеть: 


1) Что для младенческаго возраста результаты получились почти со- 
вершенно одинаковые. 


{*) См. статью «о числ жителей, » 


— 505 — 


2) Что относительное число душъ второй и третей категорий нъсколь- 
ко менфе, а относительное число душъ послфднихъ двухъ категорй нф- 
сколько болфе противу настоящихъ чиселъ. 

Какъ сходство, такъ и разница объясняются тёмъ, что въ основане 
употребленнаго нами способа вычислешя взяты средне выводы (объ относи- 
тельномъ числь умершихъ по возрастамъ) изъ данныхъ за 14 послБднихъ 
лфтъ. Въ слфдстые краткости этого ие]иода, относительное число для зрЪ- 
лыхъ возрастовъь получилось нЪфсколько болбе, а для молодыхъ нЪъеколько 
мене, потому что если въ эти 14 льгь было взято по 1000 ежегодно рож- 
дающихся, то за 40, 50, 60 и боле льтгь тому назадъ, стбдовало брать не 
1000, а гораздо менфе. Ио этому, чтобы теоря наша была совершенно 
справедлива, нужно, въ основане вычисленй о числв лицщъ каждаго возраста, 
брать выводы, о числ умирающихь ио возрастамьъ, за возможно большее 
число лыть. Данпыя за 50 лбть совериценно для этого достаточны. 

Изъ сравнешя результатовъ нашего вычислешя съ выводами, сдЪалан. 
ными прежде, также слблуеть, что выводы эти не лишены той точности, 
которая ‘требуется наукою. По этому, вфломость о чиелБ лицъ каждаго 
возраста, въ каждомъ уЪзль Минскомъ губернш, можетъ считаться доста- 
точно вЪрною (”) Въ такой же степени точны свфдьшя о числь умершихъ 
но возрастамъ. Наконець, не менфе вБрень и способъ. употребленный на- 
ми для опредфлешя, по числу умирающихь. числа душъ каждаго возра- 
ста въ массь населеня. 

При такой, вовсе неожидаемой нами, правдоподобности результатов 
вычислешя,; мы имфемь полное право сдълать’ болбе подробные выводы о 
состав: населешя Минской губериш, съ тбмь, при томъ, убьждешемъ, 
что выводы эти выражаютъ дБйствительно существующия (а не химерическия) 
отношешя межлу разными возрастами. Таюе выводы помбщаемъ въ ниже- 
сафдующей вЪдомости, гдф находится также особенная граха, въ которой 
исчислена мозущая быть въ нихъ (т.е, въ выводахъ) погрышность. Знакъ 
(-Е), поставленный передъ погрьшностио, показываетъ, что выводъ нашъ, 
можеть быть, болбе настоящаго на столько-то (т. е. на величину погръ- 
шности), а знакъ (—)—что онъ, можеть быть, менфе настоящаго. СлБ- 
довательно, чтобы получить настоящее относительное число для каждаго 
возраста, въ первомъ случаЪ’ нужно ‘погрышность вычесть изъ вывода о 
числ душтъ каждаго возраста на 100 жителей, а во второмъ— прибавить. 


(*) ВБдомость эта приложена къ статьф: «0 числ5 жителей по возрастамъ.» 


— 506 — 


Въдомость ОБЪ ОТНОСИТЕЛЬНОМЪ ЧИСЛЬ ДУШЪЬ КАЖДАГО ВОЗРАСТА, ВЪ МИНСКОЙ 
ГУБЕРНИИ, СОСТАВЛЕННАЯ НА ОСНОВАН!И СВЪДЪНИ 0 ЧИСЛБ УМЕРШИХЪ ПО ВОЗРАСТАМЪ. 


| Аа: м ГК ее к ЕЯ И 


| Число лушъ и. Мо ; 
В ЕН А казклано воз- а 
=. ста на 100] въ предыду- 
| Зи ее, ей бе | 
ОЙ 1 
ИмБющихъ менфе 5 л5ть. . . 3,681 9 —0,, 
| Оть 5 до 10 лБтъ | 2,911 10,3 —1,. 
| И 2,681 ба | 
| О ` 2,525 В 
ОВ Ч о 9.315 Ее 
м: АД 2,196 ВЯ 
в ПО ОР Ня Флинче 
х 3—0 | 1.810 а ЕО 
>» 40—45 »› | 45595 об | 0, 
| 
х 45 — 50.» | 1365 5, |405 | 
ь | бб тако а 1,118 И Мен о 
> 55—60 » | Е 
› 60—65 » 695 | 2, й 
‚> 65—70 » 421 КЫ 
| в 10—15 › 265 о 
» 75—80 » в ЗО 
| } | = 3,» 
90 = 55 > 85 | И 
>89 ` 40 | 
» 90 — 95 и болье. 15 Оо 
| | , | 
| 
26,758 100 


— 507 — 


Такъ какъ заключеншя о составь населемя по возрастамь уже ‘нами 
слъланы на основами данныхъ, доставленныхъ изъ казенной палаты, то 
считаемъ на этоть разъ лишнимъ расиространяться о выводахъ, помфщен- 
ныхь въ этой таблицф. Обращаемъ только внимаше на поразительное 


сходство этихъ результатовъ съ выводами для народанаселемя Швещи, 
На 100 жителей, Оть1ь. доб д. Оть5 до 15, Отъ 15 до20. Оль 20 до 60. Свыше 60 д. 
Въ Швещи 13,; Е 19 9 9, 8,, 


8 
— Минской губернии 13,, 20,. 9, "49 6,. 


Такое сходство невольно заставляеть усомниться въ върности свфдний 
казенной палаты о числБ душь, пережившихь 60 льтъ ('). Мы убъждены, 
что число стариковъ, имбющихъ боле 60 льть, превосхолитъ то, которое 
показано палатою, и весьма вЪроятно, что оно составляетъ 6 на 100, т. 
е. столько, сколько показано въ составленной наши таблиц$ о возрастахъ. 
Помфщики очень часто не вносили лряхлыхъ стариковъ въ ревизскя сказ- 
ки, въ надежд на ихъ скорую смерть, или умышленно уменышали чис- 
40 аЪтъ, чтобы не лишиться паньщины (?). 


7) Сравнене числа родившихся с5 числомь умершить (движене народо- 
населентя в5 тльсномь смысль слова). 


а) Общее. Нз каждыя 100 душъ общаго числа жителей: 
Родилось, Умерлю. Разность (?). 


1847 за $ ме 
1848 4, эн Е 4 
1849 4, 2 и 
1850 4, т + 1,. 
4851 40 9, Е 
1852 3 2, На. 
1853 зе в. О 
1854 3 + 0, 
1855 ыы 4.5 — 15 
1856 Зе си + о,, 
1857 4, Я + 1,. 
1858 4 ЗН И 
1859 4 а - 2,, 
1360 Яо 2, О 
Въ продолжеше 14 лЬтъ 57 13.0 5, 


(') По свЪфдЪн!ямъ казенной палаты, чисзо зицъ этого возраста составляетъ всего 
2,, ва 400, тогда какъ. даже въ Ирланлш, число ихъ равно 3,. на 100. 
(°) По эакову, старики, ии$ющие боле 60 лЪтъ, не отбывали павьщивы. 
(*) Звакъ (--) озвачаеть прибыль, а звакъ (—) убыль людей. 


— 508 — 


Вз 14 льть, на каждыя 100’душь населеня, в5 слъдстве перевъ- 
са числа родившихся надз числомь умерить; ‘прибавилось 15. душь. 
Слфдовательно можно круглымъ счетомъ положить, что; отъ’ разницы меж- 
ду числомъ родившихся и числомъ умершихъ,  народонаселеше увеличи: 
вается ежегодно на 1°/.: Для каждаго же,’ отдфльно взятаго. ‘года про- 
центъ приращеня измфняется отъ, 0,, до 9,,; бываютъ также годы. ко- 
гда, въ слёдстне эпидемическихъ болфзней, умираетъ болбе, чёмъ рождает- 
ся; но таме годы рЪФдки, и только одинъ 55 годъ представляетъь примфръ 
такого уменьшешя. Дороговизна жизненныхъ принасовъ оказываетъ за- 
мьтное втяве‘на уменьшене числа рождающихся и увеличеше смертно- 
сти: такъ въ 1853, 1854, 1855 и 1856 годахъ, отличающихся высоки- 
ми цфнами на хлЪбъ, родившихся было относительно менфе, а умершихъ 
относительно болБе, чфмъ въ прочихъ годахъ; оттого и процентъ прира- 
ющешя для этого четырехъ-лЬтняго перюда значительно ниже противу вы- 
веденнаго нами средняго числа. Въ 1855 году народонаселене даже умень- 
шилось на 1,5; но это уменьышене было больше слфдствемъь свирфи- 
ствовавшей тогда холеры. Замфчательно еще то, что во времена войнъ 
процентъь приращения выходить меныйй противу мирнаго времени; это ко- 
нечно происходитъ оттого, что ‘больше ’‘рекрутсме’ наборы (въ’ 1854 и 
1855 годахъ) злекутъ за собою ‘уменьшен числа родившихся въ слфду- 
ющихъ за ними годахъ. 

Итакъ, говоря вообще, наролонаселеше Минской губерши, православ- 
наго и римско-католическаго исповфдашй, ежегодно увеличивается на "зоо 
часть. Между тфмъ, по перечневымъ въдомостямъ 9-й и 10 переписей, 
лицъ этихъ исповфданй (веЪхЪ сословий, за исключешемъ военныхъ) счи- 
талось (*): 

по 9-й переписи 847,014 д. об. п. 
» 10 » 825,824 » 


(ъ 9 по 10 переп. уменыпилось на 94,190 д. об.. п. 

Что такое уменыпене народонаселеня не правдоподобно—объ этомъ 
мы уже не разъ говорили, при. обозрЪи источниковъ свфдЪнй о населе- 
ни края и разсмотрьнм матер!аловъь къ исчислешю прибыли и убыли 
населения. Къ тому же предмету мы еще обратимся при сравнеши резуль- 
‚татовъ переписей. ЗдЪеь только замбтимъ, что убыль населеня, происшед- 
шая отъ рекрутекихъь наборовь, съ избыткомъ должна была покрыться 
перевЪсомъ числа родившихся ‚надъ числомъ умершихъ и что, потому, 
уменыпеше населешя съ 9-й по’ 10-ю ревизию’ не могло’‘имть м$ета. 


(*) См, Обозрвые источниковъ свфдБН о населенйи края. 


— 509 — 


6) Сравнеше числа родившихся съ числомь умершихь по упздамь. 
Въ 14-ти лБтней сложности, приращене народонаселеня измЪняетея весьма 
различно по уЪздамъ. 


Въ продолжене 14 льть, на 100 9. об. п. 


УЪзды: Родилось: Умерло: Родилось боле чъмъ 
умерло. 
Въ Минскомъ (..0/. (111159,, 36, 16,, 
— Борисовскомъ ро 34 9: 
-—- ИШуменскомъ пол: 19. 559 т 41, 17, 
— Бобруйскомъ. . . 64 471 ‚о а 
— Слуцкомъ ›. ТО 40,5 А 
— Рёчицкомъ,,. . . 63» 52,3 А 1,0 
— Пинскомь . - . 490 44, 4,5 
— Мозырскомъ ; о. 57,, 47 ,; У 
— Новогрудскомь . ‘. 656» 39,5 16,, 
Въ губерни . с 57ю 42,0 15. 


Здъсь снова видимъ подтверждение того факта, на который уже было 
обращено нами внимане. Влянше болотистой мЪъстности и сырости возду- 
ха въ Пинскомъ, Мозырекомъ и Рфчицкомъ уЪфздахъ, еще боле здЪсь об- 
наруживается. Въ то время, когда число жителей этихъ трехъ уЪздовъ 
увеличилось, среднимъ счетомъ, на 8°/,,—народонаселеше остальныхъ ше- 
сти уъздовъ увеличилось на 18°; слБдовательно, если въ послфднихъ ше- 
сти УуЪздахъ число жителей должно удвоиться чрезъ 70 лЬтъ, то въ пер- 
выхъ трехъ оно удвоится только черезъ 150—160 льтъ. 


в) Сравнеме числа родившихся съ числом умершить по’ поламе. 


Ва 100 д. родив- На 100 д. родив- 

Годы. шихся муж п. при- шихся жен, п. при- 

ходится умершихъ. ходится умершихъ. 
1847 92, 38 
1848 76, 74 
1849 46, Ри 
1850 7011 67, 
1851 62,. 64, 
1859 | 69, 70, 
1853 84 86, 
1854 94, 93,» 
1855. 162, 159,3 


1856 84 84, 


—* 510-— 


4857 55, 574 
1858 59,5 63, 
1859 59. 59, 
1860 61, 64, 


Выводы эти показываютъ, что отношене между чиеломъ родившихся 
и числомъ умершихъ мужчинъ весьма мало разнится отъ такого же отно- 
шения для женскаго пола. Ничтожная. разница, существующая для кажда- 
го, отдфльно взятаго, года совершенно почти изчезаетъ, если’ возьмемь 
ередная отношеня за весь 14-лвтньй перюдъ. Въ продолжеше 14-ти лфтъ. 


Муж. п. Жен. п. 
Родилось . . . . 966.457 254,981 
Умер: .’-‘, ^- 995.786 ^ 188.199 


СлЪдовательно, на 100 родившихся душь муж. п. приходится 73,, 
умершихь, а на 100 род. д. жен. п.—73,, умершихъ; или, говоря дру- 
гими словами: смертность совершенно одинакова по обоим поламе. А 
такъ какъ, въ общей сложности, на 100 рождающихся дфвочекъ прихо- 
дится 104., рождающихся мальчика. то, значитъ, въ населени Минской 
губернии (не принимая въ разсчетъ рекрутеюе наборы) мужескй полъ пре- 
вышаетъ женскй по крайней мфрф на 4,.'/.. только одни рекрутеше на- 
боры значительно измфняютЪ это отношене, ослабляя  числительность 
муж. пола и придавая, поэтому, перевфсъ женскому. (См. исчиелевше 
родившихся и умериихъ по поламъ). 


4. ИСЧИСЛЕНТЕ БРАКОВЪ. 


Въ 14 льтъ, по. православному и римеко-католическому ‹ исповзданямъ, 
совершено 131.348, браковъ; слфдовательно. на каждый годъ приходится 
9,312. А какъ срелнее населене  составляетъ 949.130 д. об. п., то 4 
бракъ выходитъ на 104 д., т. е. ежегодно '/„ часть населемя всту- 
паеть в5 бракъ. Въ Европф вообще (за исключенемъ Турци) 1 бракъ 
приходится на 121 л.; во многихъ же государствахъ, взятыхъ  отдфльно. 
отношеше это еще менфе, какъ напр. въ Англи, Бельи, Португали, 
Испани и Тосканф, гдЪ число вступившихъ въ бракъ измзняется отъ '/+ 
до '/‚, части населеня ('). Въ Росеш. число браковъ относится къ обще- 
му населению (?), какъ 1:93 (въ 1335 г.) или какъ 1:96 (въ 4846 г.), 


(') Могеац 4е Уоппёз, рав. 270—571. 
(*) Сборникъ статистическихь свЪ дн! о Росеш, стр. 66. 


— 511 — 


чтб весьма близко подхолитъ къ относительному числу браковъ въ Мин- 
ской губернии. 

Само собою разумфется, что число браковъ не всегда постоянно, и 
такъ какъ недостатокъ средствъ къ жизни составляетъ главнъйшее пре- 
иятстве ко вступленю въ бракъ, то понятно. что въ неурожайные годы 
число новобрачныхъ значительно уменыпается. СлБдующая таблица пока- 
зываетъ, какимъ образомъ число это измфняется изъ года въ годъ, 


Число жите- Число бра- На сколько д, об. п. 
Годы. лей об. п. ковъ. приходится 1 бракъ. 
1847 915,230 9,221 1 на 99д. об. п. 
1848 915,100 11,923 | — 77 — 
1849 919,200 10,975 1 — 84 — 
1850 935,200 11,085 | — 84 — 
1851 942,300 6,539 | — 144 — 
1852 953,700 6,596 | — 4145 — 
1853 959,100 8,456 |1 — 443 — 
1854 961,600 6,391 1 — 150 — 
1855 953,800 7,441 | — 128 — 
1856 925,700 10,068 | — 9% — 
1857 928,400 -12,670 | — 73 
1858 943,800 11,000 | — 86 — 
1859 958,500 9,631 | — 9 — 
1560 975,200 9,349 | — 105 — 


На уменыпене числа браковъ въ 1853—1855 годахъ имфли конечно 
вмяне, кромЪ плохихъ урожаевъ, и рекрутсые наборы, которымъ преи- 
мущественно подлежатъ молодые люди. 

НынЪъшине наши статистики начали обращать’ внимаше на отношене 
между чиеломь ежегодно заключаемыхъ браковъ и чиеломъ ежегодно рож- 
дающихся, какъ будто отношене это имфетъ какое нибудь значене въ 
наукф. По нашему мнЪншю, подобныя изслбдованшя и вычисленя совершенно 
безполезны и ничего не доказываютъ, потому что увеличеше или умень- 
шеше числа родившихся есть такое явлеше, на которое н%»сколько большее 
или нЪеколько меныпее число браковъ. заключенныхъ въ предыдущемъ 
году. не обнаруживаетъ по-видимому ощутительнаго вмяшя. И это потому, 
что число браковъ, заключенныхь въ одинъ годъ, составляетъ весьма 
малую часть отъ общаго числа супружествъ. Мы уже видфли, что число 
лицъ, состоящихъ въ бракБ, доходитъ до */; населешя; значить, на 949.130 
д. 06. п. средняго населешя придется ококо 188,400 супружествъ. 


— 518 — 


Среднее же число ежегодно заключаемыхъ браковъ=9319. Сравнивъ два 
послфдея числа, увидимъ, что первое относится ко второму. какъ 90:1, 
т. е. что число ежегодно заключаеныхь браков относлится къ общему 
числу супружествь какб 1: 90. Это отношеше, представляющее выводъ 
изъ среднихъ величинъ, можетъ измфняться и измфняется между '/зэ (ВЪ 
1854 г.) и И, (въ 1857г.); разность между этими дробями равна '/з,. 
Значитъ, разница между наибольшимь и наименьшим числомь браков 
составляет» едва '/‚, часть общазо число супружествэ. Понятно, что 
прибавка или убавка '/‚, части къ общему числу супружествъ не должна 
имбть чувствительнаго вмяшя на число рождающихся, и что вычислеше 
отношенй между числомъ заключаемыхъ браковъ и числомъ родившихся 
есть ни болфе, ни менфе, какъ игра цифръ. 


5. СРАВНЕНШЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 8, 9 И 10-Й ПЕРЕПИСИ. 


При исчислени родившихся и умершихъ и сравневши числа тБхЪ и 
другихъ, было уже замъчено, что, въ продолжеше 14-ти лБтъ, родилось 
боле, чБмъ умерло: 

муж. 70,714, жен. 66,789, об. п. 137,493. 

Сравнивая эту прибыль съ населешемъ, бывшимъ въ начал разсматри- 
ваемаго 14-лфтняго пертода времени (т. е. съ 915,230), видимъ, что на 
каждыя 100 лушъ, въ 14 лётъ, прибыло 15, и что, въ началв 1861 
года, населеше должно было бы составить 1.059,733 д. об. п. Такимъ 
образомъ, если-бы движене народоваселеня зависфло только отъ разности 
между числоль родившихся и числомъ умершихъ, то число жителей Мин- 
ской губерни увеличивалось бы ежеголно, по среднему выводу, на 41°, 
т. е. на ло часть. 

Такому возрастанию постояннаго народонаселешя противодЪйствуютъ: 

1) Рекрутеме наборы. Въ продолжеше 14-ти лЬтъ, взято въ солдаты 
около 38,050 человЪкъ, считая въ томъ числБ и евреевъ. 

2) Переселене в5 друия зуберши, пропажа людей безь въети, ссылка 
в5 Сибирь, смерть оть разныхь несчастныхь случаевь, происходящая 
невъдомо отз духовенства, ведущазю списки умершимь, и друия об- 
стоятельства, ускользающия оть исчисленя. Убыль людей отъ исчислен- 
ныхъ причинъ совершенно ничтожна, и мы лумаемъ, что она ни въ ка- 
КОМЪ случаЪ не должна превосхолить 9000 д. об. п. въ годъ (*). Въ 
14 лЬтъ эта убыль составитъ около 28,000 д. об. п. 


(*) Что бы убфдиться въ томъ, что убыль людей отъ изложенныхъ причинъ дЪйствительно 
ничтожна, приведемъ данныя за 6 лётъ объ умершихъ насильственною смерт!ю, о выселив- 
шихся изъ губернш, о чисаЪ преступниковъ и о сосланныхъ въ Сибирь на поселеше. 


и - 


Отнявъ 60,050, отъ 137,493. (т.е. отъ разницы между ›чиеломъ” роз 
дившихся и числомъ умершихъ), получимъ 77,443, — число, выражающее чи- 
стую прибыль за исключешемъ всякаго рода убыли. Значитъ, число жите- 
лей въ началь` 1861 года должно составить до 999,670 д. об. п.; а сл5- 
довательно, на 100 душъ ирибавится, въ’14 льтъ, не 15, какъ сказано 
выше, а всего 8,5. Среднее же ежегодное приращене будетъ не 1°%/., 
а 0,6%. 

Сдъланный ‘разсчетъь убфждаетъ въ томъ, что народонаселеше Минской 
губернш, даже при частыхъ рекрутскихъ наборахъ, должно ежегодно уве- 
личиваться по крайней мЪрф на 0,6%, т. с. на '/.6 часть. Теперь‘ по: 
смотримъ, въ какой степени выводъ этотъ подтверждается ревизиями. 

Прилагаемъ вфдомость (подъ № 7) о народонаселении по 8, 9 и 10 ревиз 
ямъ, съ показашемъ прибыли и убыли отъ одной ровизш до другой, по веёмъ 
сословямъ. Такъ какъ свфдня о женскомъ полб, а также о числЬ лицъ, не- 
положенныхъ въ окладъ и неподлежащихъ переписи, не могутъ имФть, въ 
сльдстве своей большой неточности, никакого значешя при нашихъ из- 
слъдовашяхъ, то обращаемъ внимане только на результаты переписей ли- 
цамъ муж. пола, податныхъ сословий (положенныхъ въ окдадъ), причемъ, 
къ выводамъ нашимъ, присоединяемъ выводы г. Корсакова о приращени 
народонаселешя Минской губернм съ 7_до 8-й ревизш (“). 


Таковыхъ, въ 1853—1858 годахъ, было: 


Убит игровое Г О вены 00 
ОУ лем Л 
Погибшихъ при пожарахь .. еее.“ 40— 
Отъ разныхъ несчастныхъ случаевъ. о с 75 щ 
Отъ болфзненныхъ припадковь о. еее уе 1,218— 
Отъ невоздержащя. . 272 90... ь р Бе В — 
Найдено мертвыхъ младенцевъ и). ее ес. о. 39 
Саму б Ст ВС 0 97 — 
Убит ЗОО ЧК ЗС 9. ВТ 
ДОС а ПАВ ИТ 

Итото`. . . 3,99$— 
Высехилось изъ губерни о кее 315 
Сорлано вы бобр но бары 216 
Взято. престущниковь,. дон дала сне, Чо брАиь -26 

А всего .°. 4,939 
Значитъ, ежегодная убыль отъ этихъ 
причинъ составляетъ всего около. ус... о. . . $28 душъ. 

Мы же позожиаи Е РАНИТ 


См. Всеподданфйпие отчеты за 1853—1858 г. 
(*) См. Матералы для статистика Рос. Импера, пзланвые при Статистия. Отд, 
совЪта минист, внутр. дЪдъ 1839 г., ч. №, стр 149, 
СТАТ. опис. Минск. туб. 33 


-— 514 — 


Процентная прибыль (означаетея. знакомё--) ‘и убыль (означается 
знак.—) народонавеленя Минской зуберни, по’ вотмё’ сословямь (объ 
одномъ лишь муж. пол): 

у __" бътдо8ревими Съ8д09 Съ 9 до 10’ ревизи 


(1816 — 1833, г.) ревизш (1851—1857) (7 л5тъ). 
(18 26тъ) (1834—1850) 


Купцовъ и почетныхъ (17 а.) 
гражданъ . . . =-147 39, 12,5 
мвщанъ и[(христанъ +20 13, 
+{-28 

цеховыхъ. [и евреевъ. +, —32,, 
однодворцевъ (и граж- 3 

ВН) товн бо си ные 15 6) —32, 50, 
вольныхъ людей 2 —14, —15о 
колонистовь . . . 56 --26,, —21, 
евреевъ земледфльцевъ. г: 72. +28,. 


государетвенныхъ крес- 
ИНЬ иЫЫ 36 5, —,„ 
помфщичьихь крестьянъ 
(въ томъ числБ духов- 
ныхъ, ленныхъ и по!езу- 


иТОКИХ В) ое 4-17 0,5 —5,з 
По всмъ податнымъ со- р ' 
СлОВЯМЪ, о, --20 -0,, —7,.. 


Общее же число лицъ муж. п., податныхъ сословЙ было: 
по 7 ревизи 359,864 д. м. п. (*) 


< 8 — 431,833 — 
« 9 — 432,286 — 
< 10 — 401,401 — 
Значитъ: съ 7 до 8 ревизи народонаселеше увеличилось на '/ часть. 
8—9 — 9 се - — зоо — 
9 


—10 — — уменьшилось —1/. — 


(*) Такъ какъ пра производств 7 и 8’ревизй къ Минской губерн!и принадлежали 
Вилейск!й и ДисненскЙ уЪзды, отошедше въ 1843 г. къ Виленской губ., въ замЪнъ 
присоединеннаго Новогрудскаго уЪзда, то число душъ показано то, какое должно 
было бы быть, если бы составъ губернш былъ постоянно одиваковъ, т. е. настоящий. 
По этому, въ вдомости о 8 ревизш, дая Новогрудскаго. уЪзда взято то число жите- 
дей, какое въ вемъ считалось по отчетамъ казенной палаты 1843 года. Такимъ об- 
разомъ, число душъ податныхъ сослов!й, по 8 ревизш, составляло 431,833. А такъ 
какъ по выводамъ Корсакова, съ 7 по 8 ревиз1ю прибыло ревизкихъ душъ 20'/., то 
число душъ муж. п, для 7-Й ревизи опредлится изъ пропорщи: 

431,833: х — 120:100; х = 359,861 


= 515 => 


Кто же возмется объяснить намъ это быстрое возрасташе ‘народонасе- 
лешя съ 1846 по 1833 годъ, его неподвижность, продолжавшуюся 47 
лВтъ (съ 1834 по 1850 г.) и, наконець, послфдовавшее съ 1851 года ио- 
степенное его уменьшене? И кто докажетъ намъ, что эти загадочныя ко- 
лебания составляютъ дЪйствительный хактъ?—Нзтъ, это не Фактъ, & толь- 
ко слёдстые ‘усилившихся злоупотребленй при составлёени ревизскихъ ска- 
зокъ, —злоупотреблешй, корень которыхъ лежитъ въ Финансовомъ значеши 
нашихъ переписей и въ недостаткахъ нашей податной системы. Это не 
Фактъ,—потому что онъ не потверждаетея другими данными, обусловли- 
вающими движеше народонаселеня. Особенно это нужно замфтить относи- 
тельно огромной убыли въ числ ревизскихъ душъ отъ 9 до 10 ревизш. 

Дъйствительно, соображене всвхъ имвющихся свфдБнй о прибыли и 
убыли числа жителей, съ 9 по 10 ревизшю, приводитъ къ слБдующему за- 
ключен!ю: 

1) Что общее число жителей муж. и жен. половз, всъхз сословй 
вмтьстиь, ни в каком случать не мозло уменьшиться болтье, чъм5 на 1 
тысячу душе. 

2) Что при этом, число душь муж. п. уменьшилось, в5 сльдствае 
рекрутскихо наборов5, а Число душь жен. п. увеличилось вв такой же 
мърю. 

3) Что число ревизскихь душь податныхь сословий хотя дъйстви- 
тельно и уменьшилось, но не вв такой степени, как5 это значится 
по ревизямб. 

Первые два вывода основываются на разечеть, приведенномъ нами въ 
стать: Обозрвше источниковъ свЪдьшй о народонаседенши. Сдфланное тамъ 
вычислеше привело насъ къ такому заключению: если, по 9 ревизш, пра- 
вославное и римско-католическое населеше составляло 

муж. 422,113, жен. 424,904, а всего 847,014, 
то по 10 ревизшм должно было-бы быть не менфе: 
муж. 415,000, жен. 431,000, а всего 846,000 (!). 

А. между тБмъ, по вфдомостямъ о 10 ревизм, православныхъ и като+ 
ликовъ считается; ! 
муж. 402,973, жен. 422,851, а всего 825,834 души (°). 

Отсюда мы вывели, что в свъдьнмяхь о 10 резизи, однихь право- 
славных и католиков, недопоказано около 19,000 муж. и 8,000 жен. п. 
душь. Если же, дБлая такое заключеше, мы ошибаемея, то, значить, евв- 


(') См. указанную статью. 
(*) Нужно помнить, что`этотъ. разечетъ относится до дицъь вебхъ сосиовий правослаюна- 
го и римско-католическаго исповфданйь 
33* 


— 516 — 


дьЫя духовныхъ консисторий о’ числ5 -умершихъ и родившихся далеко не- 
вЪрны, потому что на`этихъ свфдфшяхъ и оенованъ, главнымъ образомъ, 
нашъ разсчетъ. (!). 

Что же’ касаетея 3-го пункта, т. е. уменышевшя числа ревизских 
душь податныхь сословёй (значить одного муж. п.), то уменьшене это хо- 
тя и могло случиться, но не въ такомъ размфр$, какъ значится по 10 ре- 
визш. Вотъ приблизительное исчислеше. прибыли и убыли ревизскихъ душъ 
съ 9 по 10 ревизшо, т, е. съ 1851 по 4857 годъ. 

По 9 ревизш лицъ муж. и. податныхь сословй состояло 432,286. 

Въ 1851 тоду родилось на 4,0/, бодъе, чёмъ умерло (?) 6,484 


— 1852 — — 1%. — — — (3) 1326 
— 1853 — — — 0,5 2,218 
— 1854 — - — 0..0 = — — —=892 
— 1855 — — — Ис мене — — —7,147 
— 1856 — — — 0,7 боле — — 2,198 
— 1857 — — О фо —- 8,393. 
Птого, къ концу 1857 года состояло-бы . . . . 450,150 
Ванго? рекрут; ВЕРЬ, 6 ОМУ овом 425480 


Остаетея 428,964 
Положивъ, кромБ того, что по разнымъ причинамъ, 
(см. выноску на стр. 512-й) ежегодно убываетъ около 
1,000 д. м. п. А ь : - Е : : ; а й 7,000 


— 


СлБдовательно, за исключешемъ всякаго рода убыли, КЪ 


началу 10-й ревизш должно оставаться... . . . 421,964 

По ревизекимъ же сказкамъ податныхъ считается. . 401,401 

Изъ сдВланнаго разечета слБдуетъ, что число ревизскихъ душЪ, еъ 9 по 
10 ревизно, могло уменьшиться не бол$е какъ на 10 т. душъ м. п., тогда какъ 
по перечневымъ вБдомостямъ убыль эта доходитъ до 30,885 душъ м. п. 
Значитъ, число прописных 10 ревизш увеличилось почти на 2[ т. противу 
9-й! Сколько же существуетъ еще и такихъ (преимущественно изъ евре- 
евъ), которые не’ записаны ‘и въ 9-ю ревизю?—Принявъ въ соображеше 
здоупотребленя, происходящия при составлени ревизскихъ сказокъ для ев- 
реевъ, легко допустить, что все число прописныхъ въ настоящее время 
доходить до 50,000 д. м. п, такъ что общее число ревизскихъ душъ 
податныхъ сословий, при производств$ 10 переписи, должно было’ соста- 


(') Кром того взято въ соображеше число принятыхъ рекруть и случайная убыль 
людей. 

(*) Смот. Сравнен!е числа родившихся съ числомъ умершихъ. 

(5) Здвеь ужегмы’ беремъ' 15, °/ отъ’ 432,286- 6,484; для 1853 т. отъ'432;286:-- 6,48 -- 
4,826, ит. д- 


— 517 — 


влять не 401,000, а по крайней мБрф 450,000: Разница огромная!.. Изъ 
9-ти человфкъ, которые, по закону, должны платить подать ‘и подлежать  рек- 
рутскому набору, 1 избЪгаетъ. ревизи и, слфдовательно, ‘уклоняется отъ 
исполнешя этихъ повинностей! 

Это ужасающее число прописныхъ состоитъ почти исключительно изъ 
евреевъ. Съ какою легкостю послБдне уклоняются отъ ‘внесешя въ ревиз- 
скя сказки, тому служитъ доказательствомъ сравнеше числа  мЬщанъ-хри- 
станъ и мЬщанъ-евреевъ, по послфднимъ двумъ ревизямъ: въ то время, 
когда число’ первыхъ увеличилось на 13, ‚°/‹, число послфднихъ уменьшилось 
на 32,.9/ 1... Въдь рекрутскимъ’ наборамъ. подлежали (хотя и' не въ оди- 
наковой степени) тЪ и друме (*); а если справедливо, что смертность ме- 
жду евреями значительнъе, чфмъ между христ!анами, то нужно согласить- 
ся также, что и родившихся между ними относительно больше? Гдь же 
причина этого загадочнаго уменьшен!я числа евреевъ?—Въ неточности пе- 
реписей, потому что измфненя въ числительномъ состав мЬщанскаго со- 
сломя, происходяцпия отъ приписки къ’ этому сословию и перехода изъ него 
въ друме классы населешя, почти ничтожны. Вотъ, дая удостовзреня, 
извлеченше изъ отчетовъ казенной палаты о числь перешедшихъ изъ м- 
щанскаго сосломя и приписавшихея къ оному, въ1855—1859 тодахъ. 

Въ 1855г. 1856 г. 1857г. 1858г. 1859 г. Всего. ° Среднее, 


Перечисленно: 

Изъ мьщанскаго 

сословя. + о-а (86 (965 49. 79. .949 +691 115 
Въ мыцанское 

сослоше . 25 96 198 41 100729. 120. 


Отсюда видно, что число приписывающихся къ м5щанскому сословию 
и выписывающихся изъ него почти совершенно одинаково; а слфдовательно 
и уменышене числа мЬщанъ - евреевъ, какъ неоправдываемое никакими 
данными, есть только кажущееся и произошло единственно въ слЬдстые 
усилившихся безпорядковъ при производств$ послдней ревизи, Пропиеные 
находятся, ‘конечно, и между сельскими сосломями, но здфеь они состав- 
ляютъ не боле 2°/,, тогда какъ изъ евреевъ записано въ ревизсмя сказ- 
ки едва °/,. 

Впрочемъ, вопросъ о неправильности исчисденя еврейскаго населешя 
не принадлежитъ къ числу спорныхъ. Разсматривая народонаселене по воз- 


(*) Отъ 9 до 10 ревизш взято было азъ м5щаиъ вообще около 2,693 рекрутъ, слБд. 
на евреевъ прйдется около 2,000, а на христавъ около — 700 душъ. См. обозр$ ше 
псточниковъ свЪдЪвЙ о населенш. 


— 518 — 


растамъ; мы уже замтили (!), что число евреевъ Минской губерим дод- 
жно составить до 89,000 душъ одного муж. пола. Къ тому же результа- 
ту придемъ, если возмемъ въ соображеше число существующихъ въ гу- 
бернш еврейскихъ молитвенныхъ обществъ (?). Вотъ еще хактъ: въ 1860 г., 
въ 9-ти городахъ Минской губернии принадлежало евреямъ 4,500 домовъ; по- 
ложивъ на каждый домъ по 6-ти душъ муж. п., выйдетъ 27,000 душъ, тог- 
да какъ, по 10 ревизи, къ городамъ приписано только 11,749 д. м. п. 
Въ м5стечкахъ число прописныхъ гораздо больше, а между тёмъ по ре- 
визи считается въ нихъ 20,633 д. м, п. Словомъ, какой бы разсчетъ мы 
ни сдфлали, всегда придемъ къ тому убфждению, что число евреевъ муж. 
п., въ Минской губерыши, должно быть не менфе 85,000 дупть, т. е. 
въ 93/, раза болбе, чёмъ ихъ считается по послёдней ревизм (3). 

При такомъ числ прописныхъ евреевъ, при той легкости, съ которою 
они, какъ-бы издфваясь надъ строгостью взыскашй за утайку людей при 
ревизи, избъгаютъ отъ законнаго пресаБдованя властей и безнаказанно 
разгуливаютъ по. мру безъ всякаго вида, вто. поручится за вЪрность исчи- 
слешя прочихъ податныхъ сословй, и кто не усомнитея въ правильности 
статистическихъ выводовъ о движенши народонаселешя, дфлаемыхъ на осно- 
ваши ревизй? Ито не усомнится въ самой польз изельдованй о движенш 
народонаселеня, если данныя къ тому находятся въ такомъ жалкомъ подо- 
жеши? Къ чему намъ свфдБшя о числ родившихся, числБ умершихъ, 
числЪ взятыхъ рекрутъ, числ переселившихся въ губерню и выселивших- 
ся изъ оной, числ восланныхъ, и проч. и проч., если выводы, основан- 
ные на этихъ данныхъ, совершенно противорфчатъ ревизямъ, принимае- 


@) бы, о числ жителей по возраётамъ, выносну на тр. 473. 

(5) (м. в духовенств\% у, евреевъ, 

(5). Въ городекихъ, поселещяхъ Манской губернш, въ. 1857 г., считалось домовъ и; 
Аворовъ: 


а) Вь 9 уБздн. городах... ... с... 1,464 дома 

Ь} Вь 37 припиеанныхъ къ нимъ м56еностяхь .... 548 дворовъ 
е) Вв 3 заштатныхь, городах & че еее 511 домовъ 
Я ВЬ Я ПОрлдахЬ рае ее Зри м дай 301 дворъ. 
е) Въ 113 мЬстечкахь. еее сс... 13,060 дворовъ 


Итого 91,564 дома 
Въ томъ числЪ еврейскихъ: 


Въ 9 уфзлвыхь горбдакь, и... . с. 4,500 
Въ остальныхъ м%етностяхь смфло можно положить °/, 10,800 
Итого, 17,300.. 


Фезя, затЪыъ, на наждый домь нодожить по. 5. д, м. п. те чцело. евреевъ одного 
муж, п. дойдетъ до 86,500 душъ. х 


ВЪДОМОСТЬ 


О НАРОДОНАСЕЛЕНТИ Минской ГУБЕРНГИ ПО 10-й ПЕРЕПИСИ. 


(См. Прилож. 8-е, стр. 549). 


Убздь Мин- 


губе й А : ы у а В й я к ы = . 
З. ее а а НЕ - ие Заштатный Уфздъ ор. не Уфздъ Бо- Увздный Уфздъ Мозыр- Уфздный Уфздъ Пин- Убздный Уфздъ Рёчиц- Уфздный Безу5здный Уфздъ Слуц- Убздный г. Уфздь Ново- Итого Итого Всего 
. . Игу : : . Борисовъ. г. Докшицы. совский. г, Бобруйскъ. бруйски. г. Мозырь. свй. г. Пинскъ. ский. г. Рфчица. ки. г. Слуцкъ. г. Несвижъ. КЕЙ, Новогрудокъ грудский. въ городахъ. въ уфздахьъ. въ губернии. 
. `Н. 2 > 79 -з> РО * | -. ; ы 
муж же муж жен муж. жен. муж. жен. муж жен муж муж. жен. муж. жен. муж. жен. | муж- жен. муж. жен. муж. жен. муж. жен. муж. жен. муж. жен. муж. | жен. муж жен. муж. жен. | муж. жен. муж. жен. | муж. жен. муж. жен. муж. жен, 
1. ПОДЛЕЖАЩЦИХЪ ПЕРЕПИСИ: 
Городских сословйй. 
+ 
упцовь 314 300 49 39 14 18 73 75 61 59 › 7 Я. 327 334 64 64 34 40 54 62 41 38 134 138 115 109 43 45 3$ 47 15 10 33 31 31 38 19 26 290 993 
ВАА. о я { 5 ё 5 { р р оз = Е Я е Е 
щцаиъ 6,981| 8,457| 1,982| 3,424 >87 708| 2,948| 3,018| 2,118] 2,529 598 913] 1,197| 3,233] 3,191] 2,579| 3,126| 2,190] 2,944| 2,156] 2,186, 1,902| 2,300] 3,515| 4,746] 1,443| 1,654] 2,229| 2,943| 2,094| 2,480] 1,279| 1,630] 2,386| 3,306|. 1.586! 1,996] 1,2г1| 2,664| 24,611| 29,332 
ве а ы >? Зе › 72 94|» ” 16 36] › ь 26 31|. › ь - 77 104| › ь 17 27|] › , 49 98] т» ь ь ь 14 16] ь » 514 
Почетныхъ гражданъ потомствен. . » » › » » » > » » › » » 2 » » » » » › » › р ь 1 16 
» » » » » » » р » ь 14 5 » » 
Сельскиль сословёй. 
Крестьянъ государственныхь всфхЪ : 
ЕЛЕ ых, ЗНА | к ВЫ О < ь 6,314 | 6,886) › ь 5,132| 5,368] › . 3,850] 4,220] › ь 5,519| 5,836] > , 7,200] 1,670] ь ь х , 2,411] 4,581| › , 2,100] 2,628 49,813| 46,360| 49,813 
Поезу ночи т, Ша я : р - 
отезуитскихъ ъ » р 151 150 » » 215 278 ь » > 664 679 » > 731 744 » » 1,8501 1,950 > ъ 2,466| 2,674 > › 732 $16 » ъ » › 807 900 ь » 3,601 3,762 11,923| 11,228| 11,983 
Ор а ПЗ ОРТ С > у 
ыхъ > » » » » » 251 269 » » › 124 140 > | » 37 32 » › 1,987 2,148 ь » 21 27 > ъ 715 756 » » р » 3,402 3,537 ь р > ь 6,909 6,537 6,909 
Духовныхь . . и ве р за » > 63 64 » > > > > > 143 159 » » 38 28 > » 136 159 > > 36 35 р ь > » » > » » 39 321 » › 154 120 657 609 657 
ее ЗЕ ь › 28,315 29,807|/ › 33,576| 36,108 9 625| 35.197 р 5 в, 
аи э , » » › 32,625| 35,127 › > 22,622| 23,547 › > 16,154| 17,302 > › 27,264| 29,016 » › 26,119| 29,131 » > › » 35,244] 36,325 › › 42,607| 44,460 265,156| 280,831| 265,156] 280,831 
дворовых . + + | 53 560 к 995 1,066 [о 14 792 744 8 7 р 693 671 18 21 1,095 921 7 6 365 342 10 16 837 659 29 37 295 302 32 32 ь » 565 505 17 16 1,628 1,527 6,7184 7,443 6,983 
ВОО А ы и #9 43 ы > » » > р » > р › › > > > ь > ь > › > р » » » ъ » » > » › › » > 43 49 43 
в ИТ 5 : Е ря . 

] ольныхъ людеи » » 1,214 1,305 » 443 495 » р » 651 695 › р 411 537 » » 237 274 >» > 101 90 » » 225 241 » > » » 1,056 1,147 р ъ 3710 384 5,174 4,174 5,174 
ее : г а М о ан я * < ВИ .53 + [ > 815| 880] › ь 816| 188] › ь 598| 553| › , 442| 488] Ъ ь ь ь 2,558] 2,957] › , 1,127] 1,169 11,757| 10,439| 11.157 
В Е з Е 27|  352| › ь ь 392| 446] › ь 144| 138] ь 5 За ть ь 9 18] ›ь р а ь › › 5 4|°› ь 6 9 2,053| 1,917] 2,053 

Духовенства. 
. о . 

Православна ..... - 40 32 208 219 16 16| 406 446 6 10], 386] 427 13 13 375| 400 34 15 378 389 20 18 560] 678 17 23| 407] 413 49 РИ В В 367 #43 5 Ги о 33 
я а МОРЕ 165 221 ›» ь 13 › ь 19| › ь » 2! › ь ь 14 10] ›ь › 31| ь ь ь 8» › › 70 19| › ь 27 17 

з » Р 1 » » 

АЕ О Ию 1 - “< 2 =. » > > › › » » » › › › › » > > > › > » ь ъ ъ > › » » . » 
ны ое < : ? й |: ы > > > » > » › > » р > ъ › > ь › › » > » › › » » » 1 5 » » › » 

Штатныхь служителей при монас- . 

О ИЗО р ВЫ - ы 11 с › » » , ь » , › » 3 2 53 13 › » › ь ь › 56 83| , , , ь ь , 6 6 
1 
Военныль сословй. 
; у | 
Отставныхъ нижнихъ чиновъ, солх- 
ПАЗСКИТ У ЗАСНЕ НА ОЧОРСЬЬ, а 10 94» › › 1 5| »ь ь ы 1 16| › ь 198] 1,173| »ь ь › 7| › › 301| 1,807] ь ь з 6] ›» ь В ь 3 5 № ” ь 1 
Солдатскихъ дътей, подлежащихъ из- 3 
браню рода жизни по достиже- 
ши 20 ль. ое 53 -; ® ‚ 89 > » > > 28 ь › > 691 » Ъ | > 567 > › > 756 » » » 166 » » ь » ь 56 » ь » 490 » 
о ареста Иа 82 53 г й ? ы > > › › р ь ь ь › › > ь » » » ъ › › > > > » › » » » » » > м | а 
> › 
——— ы 
= > Ь * |< 
итого 8,052! 9,401| 39,005| 42,137 676 7931 42,019| 46,028] 2,284| 2,699 598 #43] 43,605| 41,271 4,195 3,036| 29,222| 30,560| 2,134| 2,489| 42,047| 46,309| 1,629| 1,850] 39,331| 43,076] 2,388] 2,190] 1,294 1.640 50,737 53,804| 1,104] 2,410] 60,314| 63,189| 27,284| 31,246] 381,875! 410,532 полые 442,379 
муж. . 47,057 муж. 42,695 ет : . Е а ы : 
52 Ио у г у муж 46,487 39,215 32,127 муж 44,181 муж 40,960 муж 54,419 муж 62,015 муж 409,156 
жен. . . 52,138 жен 46,821 жен. . 50,815 41,753 33,596 жен . 48,198 жен 44,926 жен. 58,234 жен 65,299 жен 442,318 
муж. . 6,313 муж 5,304 муж. . 3,529 2,486 1.942 . - ; р - е 
Кром того, неподлеж. переписи .. ? ну 4,316 муж 481 муж 3,218 муж 2,002 муж 2,951 
жен. . 5,785 жен 4,949 жен. .‘. 2,995 2,065 КЕ 1,697 жен 4,385 жен 443 жен 3,607 жен 1,976 жен 21,900 
——ыы——— => 
Ка ра | о 53,310 муж 47,999 муж. 50,016 муж. . 41,101 муж. . 34,069 муж. 48,497 муж. . 41,441 ел". ‹51639 муж.. . . 64,011 муж... . 4з8, 747 
жен. . 57;923 жен. . . 51,770 жен. . 53,808 жен. . 43,816 жен... . 33,293 жеы, 53,183 жен. . 45,369 жен. . 61,841 жен. . 67,275 жен. . 470,278 


, ‹ ‹ у : | 5 . < ы 7. -. р й == ‚ ы 
р ь п ы | \ . р } . + | | у 
у ь ‘ ` ь ь в Е (] ‹ геи у “ “> > 
$ 5. Г Л , . к р г | » 
, ' Е ” й 
р | Е - Е ' + Е 
$ и ' < Г а ‚ и 3 | | зи. „= ИЕ". 
} м ‘ 1 | = и } | у - | ' ВА, 
+ } О ы *. ы м } * 7 
. ! х у . - Ч * ` р ‚ ы „_ и ы * ь и В. . 3 У к СИ ы к И; 3 
, р . | т р ! Г у у си ы ре “. у у | { Г + ы } + Ни РА. 
© ‚ \ г , ь ( и «А = и \ ы 9 И А+ и уз ЧЕ г у %4 4] 1 "ХУ ма | = ко 
а и“ у ) я г к Ги-4 + р } ы . р т ы . .^ , . я | й к' - я 3 р 
Км, диз ‚1% коим 5 РЕ" "= Чо <> РУ! № | Ч } м дя . [ ИР АК ы Я 1, №7 | . | ВЫ ’: 5 м "ОА СТУТ ЕЕ ЗОНЫ С, Фатима чл 
. У . № ‚№ * и. Ч д’. м и } з ь я ы 4 ы ны : * я | * ' ] у & ь ч ы | 7 > и | ь "- т | ‚| Ч р -® А р к. х > И у ы къ ь к, рес. т ] 
. хр ет у ь Е ‘ * \ ‚1 ь х вАз . УИ, ' в в г ) у я ы ь 4 м `атоомодаа { | 23 КАИР ь у . чу | ь Ч, 1 т УС =“ р. А = | МЕР т г Ты т з 
р ЗА т» {4 -\ И : Ч ЗЕ ПИ . ” ь , - У. | ь У е с \ , У] ть‘ - : . ы рем ‚ ‹ Е 
1 | `- 4 Е } Е, у ю ‘ р $ + и 5 © ь 1 . й г ‚ ^ 9 \ „ 4 у О } - , { \ У +0 -. к *; ’ 
мВ, дх АХ м и В ДУ и т шовиачая) Ав бп. итичзахт» йо донж И итизказа подо" о ГА Ной о мА, _ № м Ра | 
2 й ь д, = № К „› ЮР. ,4 5 . о] ы | Й ь В + “я к “в 4 >. г | м чар . . , “ © ут в -б р | г. зи “ . щ ы у ых 4 и - 9 = ++ | ^‹ ху у Е ) 
р _ * п = - а. ы ты 3 Ах ; я а ры г са Я ева > Е Е _ Е ты. = ны раб КУ |1 = а ета я, > * а т Е | уг рита печ и“ тада - -58й: оные и — -- - - — у ы. 4 
‚ |1 бра о: Ла У чат И "р Галс ан | к: зи бруета и э ея рые Ная ое Кое в. прнетнуви |-^ вданивй- , айс ` ‘мау А ай -оя здырс Пытуи 6 яиц «Г, эт. пару Дыня _ КА лымге с й ОА ме У = р РЕК ' | 
| ты МУЖИ ми Ире и р ее о нодо } ая [9 яжназй 9 1 ет |, ПН > рн и |} кжовн И ль ‚ зимы СО В ИК иной майччасЯ уго, ‚боги эяннаини{, › „зифонЧей л Амон, УниАсН: и] «72 — ини, ев к у мен у 
В Й ‘ | * . № и у . РМ 5 | | 7 = | = = Е: - г ы = : 4 : : - _ —- . ь с», 1 Пи р ыы 1 м 
= о Ч —— —_ —>_ . мые ‹ т п . , : ' ; ы 
У, Иж Г кф! ИН хи, Е 2 т Е ра, В мл, мух ия; | ож ЕТК >| а ит: вэят фи - увли о&ак 1 «п ‚| жум 9%. | жум ми - нж -|’ у ИЕ м ых ь ое к 
Г й ы р К р ы . | \ + ы ро учу 1 
_ “, 2) гк Е ] ь ‚ . я ч й ы ы _ т | |] ь 3 т: В бла 
| у р в? бане :- Я Ве > _ ис " ыы ? РД ЖИ - и * . у — я лам 
. ‚1 | | Г . 7 : о , | | й в ре р р Гы ” БГ ФА Кузавий Г Е иле’ 
| | | | . | "| | и ВА пабы зайдет й. | 
| | у к ей : 9 : ва ь х бл дула у. Г лм “Че 7} 
№ %. ь Е г: ‚ 3 ^^ Гы, у ` 4 э у 5 
я № * . * Г» \% Е > т ‹ А ы т. и Ви В, } + № 
} ` 2 | ‚ | а хз | ТР к Ч д т. | 
. й , - . * ы 
| ы 9% к $ = р Г р { Ч К *е р а $ г а ы № 1 г й 
Ну у ти. |6 ие ^^ [Е ке. ыы | в = ЫГИ «её о 49 ее о р О ИЯ ох 49. 
ен те о НЕ аз, |69р,4 ил. ов р Г День, софа о Ц ее а ост а те. |515 Я Песь ый | ВЫ ро О Саинви и». 
: | р 3 + р у . . ы 4% = . . * д . БОР 4 ВЕЛ Цви ЛЕГ Е - - фл 
м: | уз | й ой ее | р ' р | д. ое -@ * ь 4 и. . ЭЕ В ту | ` ке ' ее уе - 7"): ай | 8 , ре Ура ». и жл зале } 2 * 
1 | ; } | у . ` . ^ ВВ | А - оо м ой 
; И ры | а › + Г "т И” .°, а р * . ‹ [е $: „ др в . ет ` -. ‚Зори згр ри стены В | , 
} А й | у ` - ь . к } к . ‘ в | у | й = 
| ы | > | | | у } К к у ^ , ь р д . " я а не у м: у Ты = вы 1 У р 
‘ . , ] з ' в" * \ = "И у | * $ \., | ь |. } и &\ , у - - < й № ( 
5 | | 3 ы ? ы ‚ . | р, 1 } | г ' ` | > И ` | ‘- ы ] у рек хз _ й р р | а 
че з } у ` Г | | Е р } У у р ; о ВН | у у чу ы х ) 
; т - у 7 | | тя | КоВг т $ 7 й | | ) : А . | | н р ‚т | р | . у тара Чиа оо -яилито ня 
РР. = Изаа ег оэрою. т + Арам, 7 $ ыя $2 |6 \ фл |. и 18 Ин & “А ‚Ая ва ат У + ? ЮР. 1998.2 ч но! 5 р р * г ОВ, В, Чыв р ‚м | я * ве -№мх пееле Мех. , ' К КЕ ЛЕС “ 
А = т „- ие |] 1 3 } . 7 м , я Ч И ы „ , 4 мо, ы .® =. 9. 
4 | [ ь , * учу " в м . |" . у 25 ‹ й , Ч. ь . х с * 
‚3 т ее, 56 135 а ‚ ‹ кт ИЯ и ; ее ов. 108 2 = у 915 в: 10а 5. Х ^ [2 :* « гз -. 1 г | * * ча 119% © ОЕ ий к: 6% И: А а "липзинараеи . 
< + В у ] 9 к я | — м В р ко ' к ы р $ | р | х $ * х } 5 . ; я в | ^ р ". \ Е 
; И . С ев Убе |; к а =» Ь уеые Зы , А ещо ` Не | |" < ых |. т : | у | о Е в > Г > ый Е „анатиякы 
. | | С х 3 КА $ я | Г . ( у . | - | й я ‘ ы " ы ы г з в О" м ъ и 
] | г Е } у Е р р } а Ио ‚ . и ! ‚ у у р 
| па а о МА, СК, ‹ ь-. 15 Вы а” р ем зо . мт вм“ т. 4 Их И : {: 5 ы ие “ ще ы йе, 11 ТЫ Г < Ах с УИ . 
[| | , \%-1 | | * 1 , у = . \ ” р Ч од | у ; р 
| 2 ; й | . | : | ре : е ры 7 а у 7 ч 3 
асю Ве бИЕ КА В вх а у р Такая р ‘* | Я А НА уч тЫ Яечал и ь я И м, Чу ЗО, 
5 9 к | ый ВЫ | } ` чо | № | 5 . у , | е ‚ . | “ + .1 ыы им >. \ С аа уоенииА? ты 
‘к С рабем а ыы т Вр Се ей ту. 1 Ра 9 м. мм 606 & ее ра т Е з |1 Те ит ин вое, * ( . . в, ‚ [850.[' `-1356% р О Я Е О т О Г.) 
а | | р } . ` |: Е } ы 3 | . Ав ( - т Г | а Ты |} н } 
ь у $ ( 1 2 Г д 4} } ры. 4 | | * ы , , | к на у й * , , 2 я у . 1 у я м =} 
| ПУ 797 03 _* #2 И, м ОК м ь р Га О «3 . | ом В с | « |8 Я + | Ур .“. вар ар ил Пиобаюновхи я 
с \8 в р и» НГ > В: Г р ч р к № } р | . ы | , "1 =» . ' й. и г | 
о ИУ РЁ у } К. АХ, ИИ х \, ‹ ыы г оЯ Ты, ы | а ОМ (су ал 5. *, се 19 , * " | С . си. 5% - =, “ с: 0 Маас ласиакой | я Я 
Е Ю | р ] 93% к | \ = о эр ты ” з ы ь ‹ . \ ‘ ‹ 9 р я в “ \ Г й -* ый | ь 
р ИРИ и. м: 11 1 ил * а Я Ге :ь "Ч кем т мид. 5 | р а | | 15 59% 4 | | * 8. |9с5л * й* ео К < маараонконаО - 
РА Унт «то > г Г р % и. 6 = мес КУ , № * Е ЭТ, её Ь .. м 16 ‘25 с а ое х руки аня | 
Т И. ы : А ь. у у #}* у . _ я | - 
—] ! ` д р. ю. . й я } -] у 
| | ; | | 
ру Ч А И ЕЮ де И оз онь чи * 


т п ] ) у ; ] 
— - Мия ВЕР 54 «му, 4 у аля ай м осяонкаят ‚ 
т ^ | - й | * й 
ы : а * ’ « * ы а ах, * ыы 5 ©: Гольц в -° 
\ , ` - 
\ ре т 
? ‹ : к, 1 — | -Э5мом. ини феиязи ила БеносикаН, | * 
Я й “ 11 АХ Де А О 
ка | пс МУН Ьаь | | 
ГР» | у 8 | } у , | г + < | { к 
|4 | [2 . ре. 9 Вы Е |5 
У | | к 44а 1 № \ ЗАО» Уздамизоь = | р 
р | 1 у ` ‚В ь мы { Л й *. и = и 4 р | | 
и | у ь Г | `` ! и’ О у : 4 | | о 1 
+ А-а ка э ыы В | | у ки У. й У ра - ь о «нони. инд И мы 
Ра РР Ее ЕЛИ ИХ. 8 |5 5 1 - * № гм ть И В м 2 Зиг. я аыук а, | 
| | $: ||" | А | ) | ь ко и , | 1 | | } К криуизиуот , бота женяот ужи ' 1 
АР”, = | я и . | у | | . "кт | . р | у > | ЭАНИНРНАХ, 10 ника т зы | 
| я Г: оч’ * з « |901 м у 5 < ® у. ° где БИНТ |8 ] г. в 4 [8 дк а 1 В р мт 0 2, | у 
В ® } 4 | | „| 2 # "- Г. | . Г ; я . м ` в. ы 4 ч у 4 2 у * — % ч РН м И : И 1 у ы И | и Е - | Й |1 
| юм т ее ьй 1 2; Ы г. ^. г: ы 4 ее Г. ь Ч | * г.в " ", им ‘ в. р« « сч = * т] = * « < « | ‚< у = | « и р ’. к ИИ $1 |=\ й сх рн вит | 
Ра ВД. ты Г х т : ь у й ь , . =. №, у. к? № : | к 
ры у ТН р р . 1 : Е я . у 3 : 5+1 а | ри | т о ч | м ) т и я За рх Е | И 5 а в 
СОА а ПУ ов, г | а Е не] ва, Зо Нрек ДЕ, НТ, мы си ее #. №55 ром а оз Песка |бощес |уеее во. |боехг зоба” 5еель ееесье Гроза |кехь гов |545 Зее ево 136 Ведь Мер’ |5еео [ака 1 Серек Мчееё ке 650,5, а О ОЕ м Ч 
ео. м их 3; . . “ | ь |." =“. ‹ |: Су к _ . Г : | . ыы у > в . | у и’ $ {р 4 
|” а А дом ; : ы .\ у | . # + гу | ; ра . ь м . м и, =: ао, © 6 . 4 ‹ - * 2 АК м 
” ”/ ‚\ - й т Е а 1 ыл у Ь ь. | ь р М и" у я | } | | . | | = и и | к 7 ВА № | ® ‹ ь Ра . х 2 . У » Е’ 
| М ака не а го . | - - ТА, в: Нь ре: | ‚р 99:0: -. жк Аа: - зажум пм ЕСС Те ых ЕЕ т, иде |7 р ь О № м ОО, пл ум, Г ЗЕЕ" © а я, ‘ й 
АЗ , . 2. * | Ан р м" | } им , р ' р Ва = . | и | | а . И ы | | р о П-ре у у 
‚ й _ |. к 1 . | 1 } | „| а ь у Г ‚- а. ь р # 7 , кс я , _ д ! в. ь $ <. : ‚ 95199 
Гы = Фа А ВЕН Бе ‚чес: 2. чи Р зе. А О О ВТ Зе. 1 5х _ Рес. .*. вы и у нь в ^ 245.06’ { >... свэм р ТОК. вк, ЧЕЙ. их Гы е 
- ‚ ы у с ` * 2 ; ‹ у | “+ я й . ы р : м к у : 4 р х < 3 . в у й . | ) ы 
| $ 7 БТ уст че ъ 1 ы Е Е к х в { | . и } з ых. . ь ‚1 ^ о : . | 
| у. р ор в”, , я ь жа} : | ; у чи | ь . Ее 7 > + | , , = РГ е ы при [У Е . Е > ОГ м В.Е 
| И ИЕ чи: 4 ее. або кре ес. МХ МЕ „Жо ЗЕ И. ыы ИНЕТА. 2 + Ве. Дм.) или ар Ах ве р * ЕТ 2. ине а ь О а м $8... сми м“ з 
л | АГА АГ их я | у Фа | А. Ча “ ВА == | =, ! ‚й". 7]. " : и. 12 @. [ у <. “, | : а - Аб, ты . ру, ИЗМ, рзИ увлекоцан ну ЧА: | 
| в = О и ве СХ ЧА | ь. р 700.23 9-7 зо ыыв г о, я ся |!” р р а лыж | то у млм | » 1590 7”. к \ Вен = ласее о чак ь 3 р а а м" чара — ии | . Е в ч 
‘ р | ‘ я а +16 Г и т ОР. ыы Убе 51 |. У р р 4 “ ы к ь Ю . и и". № м м } } ы ы у | ре = * за 
Е ‚2 латы ре ртРТАх®. У : \ ) а = аа ` а | ас Мы : , 2-^ Вх | | Ё 
феи пра рен о д а ем рые — — ==. =". . -. и - - 2 - - . . . = - : 1 РР 2’ ет: к а 1 | : ый) > 4 А» 2 , 5 й ь ы в. В Е 5 и : р 
а -Т №-79Р Е г. 1 , > =} <. - #7" у Л < №9411 . х — '. я ги в, А р К ы } ь, у . в . ы А р В 
т бы И я зе ИхЕ {2 х Г ВАЛЫ Аа к з та. зы ВЫ 1 ь аку вы Те. ‚Г, пк ФЕ, 1: о |. ОТ 52. ож | А. Г. 9.6. =. жум ВЕ 2 Ко Жи. 
| т р а ее ея ее У РЕНИ 1% к РИ Ра р РЕЯ РОДА < > | м | и. РУ 24 мг ве =". к | МТ Г Пан 
т м и; Сы ИО в 3 А к сн 1 $ =] КР, аж, Ка. -.. . ия: о СИ РТ - Изыле пы 352 . ил |. ЕЕ < рык и ры. ЗО люк оО, до пая т ОЕ лс Ки 
ы В ° * {а м 1 ы > ь О ы * в О И ы я к. в “ ы ‹ р И | & ы 
\ | о» УМХ веры лаги босса, ВК Ко А а ЧЕ ем. | $4 а, = РТ | ` = 1“ 2. - ) Г ке оды ея, 
| -т% у *: Ел +. ыы и а РУ ЗАК ны 5 | 1 + | р у . "` . ь ь. е м } ы В к Е ААА я > т . . ' 2 
| Чамах ВР. роб оц ТЫ ар амер ЕЕ о >, >, | к ты Ир ум г и . к. | р 
‚И №5 Ре ее № г умы : Ален | ы ( ь 9 и а в г. | | 5 Ма ом и ‘ ? : | . а * 
| "О С НОЕ Але ЯН ПРОЗЕ, ПЕНЫ 59 ТИМ К | х У. . | . } ть“ ны . р з * = ре! } | ; ;* | } м ы р =. ?. вт? 
8 "ы Г * и _ р ‚= /. Г. . Р + > 
сч че т ее На [РСЯ ЗЫ зая аль рой Чы, АТ. ТЕ. | = ‘ | . ‚2 ^ 51 г.“ - В * } ; 
Г». пк В ‚ иг т а .. та Би ; ыН | > | ‹ . ое | о у № Е | | а 1] т & © . \ ‘ й 
| р А О А Плим г $ . : > 7 хе | $ ь | к Сы” 
у | | . „ , я * 3 . я ь | * * 
1 их \ У, 2% ОЕ и ему об В 1 | , г. к ` о | к ы * 1 ь ы ь хи 
- М ь. ыы ! 5 . |“ »^. | а ы “ ' . 9. г + ‹ ы 
} ми ит с тук «И | н и К №. п 1 Р ` ы * ы - Г > ‚ Е , Н ! 
м 3 * ИР 1 ых" ` — % ы Ра } | р + * ь > м А > 
| и Хх 9 . ее и. О ы у у > ГА ` | хм =Га м" Г : г № я " х 4 у - 3 Ы * ь 
| к кА, й т й иг 7 вр Г г Ра чт | ь му Ч * } г + й | . х . 


— 519 — 


мымъ нами за самый достовфрный источникъ свЪдфнШ?.. Оставляемъ эти 
вопросы, потому что прямой отвфтъ на нихъ заключается въ недостаткахъ 
нашихъ переписей, —недостаткахъ, о которыхъ мы уже упомянули, гово- 
ря объ источникахъ свЪфдЬНЙ о народонаселеви вообще и о матерлалахъ 
къ исчисленю прибыли и убыли населеня, 


ПлриложеНТЯ. 


Въ дополнеше къ настоящей статьБ прилагаются: 

№ 1. Въдомость о числБ родившихся по уЪздамъ, православнаго и 
римско-католическаго исповздавй (за 14 лфтъ). 

№ 2. Въдомость о числ умершихъ по уздамъ, по тфмъ же вЪроис- 
повфдашямъ и за тоже время, 

№ 3. Въдомость о числь умершихъ по возрастамъ, 

№ 4. Въдомость о числв умершихъ отъ разныхъ насильственныхъ при- 
чинъ (за 8 лЬтЪ). 

№ 5. О прибыли и убыли жителей, въ слЬдстые причинъ, независящихъ 
отъ рожденй и смертности (за 8 лЬтъ). 

№ 6. О переходь изъ однихъ сословй и звавй въ друмя (за 5 аЬтъ). 

№ 7. Подробная вфдомость о народонаселеши, по 8, 9и 10 ревиз!- 
ямъ (поуЪздно, безъ раздБлевшя по сословямъ). 

№ 8. Подробная вЪдомость о 10-й переписи, оъ раздьлешемъ населения 
по городамъ, уфздамъ и сословямъ. 


Годы. 


1860 


Всего 


61,874 


— 520 — 


0 ЧИСЛ$ РОДИВШИХСЯ ПО УЗ ДАМУ, ПРАВОСЛХАВНАГО 


| Миненй. 


м. 


1,340] 1,733 
2,163| 2,539 
2,623] 2,396 
2,305] 2,385 
1,961| 1,962 
2,044! 2,030 
2,174] 2,004 
2,098] 1,947 
1,779] 1,749 
9,154] 2,078 
2,381| 2,989 
2,561| 2,438 
9,715! 2,563 


__ 2,406 


31,355130,519 


—_ 


Ж. | м. 


Борисовскй. 


`1,630 1,636 
2,995 9.143 
2,505| 9,268 
2.146] 9.209 
2,143 9.142 
1,997| 1,919 
2.173] 1,978 


2,179] 2,195 
1,894 1,815 
1,810] 1,667 
2,230| 2,267 
2,673| 2,483 
2,706] 2,672 


Игуменскйй. 


1,517 
9,048 


9,099] 


1,956 
1,848 
1,850 
2,006 
1,878 
1,655 
1738 
2,023 
2,549 


2,399, 


! 
2,654 во 2,467 


Ре 


11608 - 


о 


Ж. 


1,355 
1,947 
2,097 
1,887 
1,831 
1,691 
13800 


1,742 
1,513 
1,694 
2,018 
2,396 
2,364 
2,393 


26,698 


54,731 


Бобруйский. 


1,391 
1,835 
1.756 
1,767 
1,783 
1,799 
1;693 
1,691 
1,213 
1,494 
1,647 
2,073 
2,119 
2,074 


4339 


1,170 
1,440 
1,563 
1,931 
2,062 
1,941 


а = 


Слуций. 


м. 


2,084] 1,953 


3,293] 9,896 
3,273] 3,169 
3,183] 9,973 


37,679]35,517 


73,196 


— 521 — 
№ 4. 


’ЭИ РИМСКО - КАТОЛИЧЕСКАГО ИСПОВФДАНТЙИ. 


Рёчиций. Пинеюй. Мозыреюй. | Новогрудеюй. 


Въ губерни. 


м. м. Ж. м. ж. ` 05. п. 


1,614] 1,505| 4,699] 4,597| 1,175] 4,147| 2,458] 9,354] 15,408! 14,620! 30,090 
1,932] 1,76% 1,980] 1,9431 1,455| 1,398| 2;897| 2,692] 19,1581 48,641| 37,799 
2,0601 1,996] 2,309] 2,328 1;724| 4;549| 3,078] 2,892] 20,963|.20,075| 41,033] 
2,045! 1,975] 2,277| 2,469| 1,547| 4,505] 2;795| 9,773] 19,529] 419,074| 38,596 
1,978] 1,974| 2,090] 2,008: 1,557| 1,478] 2,748] 2,657| 18,8811 18,335| 37,216 
2,048] 1,939] 4,300] 1,780 1,599! 4,4682| 9,404] 2,183] 18,1811 17,493| 35,374 
2,195] 2,049 1,699] 1,569, 4,388] 4,426] 2,619] 9,297| 18,441|417,490| 35,634 
1,898] 1,751| 4,239] 4,279 4,155] 4,064| 2,319| 9,293] 46,7891 46,048] 32,807 


1,712] 1,668] 1,149| 1,136 1,050] 1,100] 1,322] 1,754] 44,394|, 44,095] 28,419 


19626] 1,533] 1,457| 4,385] 1,131| 1,043] 2,234 9,119] 16,0691 45,162! 31,234 


1,1991 2,086] 2,235] 2,181| 4,606] 4,538] 3,116] 2,815| 20,349! 49,502] 39,851 


2,368] 2;467| 2,376] 2,315] 1,769] 1,740] 3,026] 2,870] 922,623] 21,166] 43,789 
2,387| 2,281| 2,5411 2,475] 4,864 1,817| 3,285] 3,473] (23,959| 22,575] 45,834 
2.135] 2,144] 2,424] 9,310] 1,725| 4,691| 3,1311 3,036] 22,420] 91,413] 43,833 


28,16126,829\27,245|26,475 254,984|521,438 


20,745 плот зоны 


54,990 53,720 40,700 73,835 


— 522 — 


О Ччисль УМЕРШИХЪ ПО УБЗДАМЪ, ПРАВОСЛАВНАГО 


Минский. Борисовскй. Игуменск!й. Бобруйский. Слуцюй. 
Годы. 

Муж. | Жен. | Муж. | Жен. | Муж. | Жен. | Муж. | Жен. | Муж. | Жен 
1847 вв 1,544] 1,394] 1,380] 4,238| 1,386] 1,242| 2,007| 4,778 
1848 1,650 1,544] 1,375 14,333| 1,246] 1,265| 1,195 4,581 1,592 
1849 1,006] 1,031| 1,043] 1,088] 1,079] 1,057| 938] 1,4741 1,497 
1850 1,331! 1,370] 1,192] 1,519] 1,444] 1,488] 1,360] 1,824] 1,830 
1851 1,159] 1,977| 1,134 1,909| 1.939| 1,368] 1,335] 1,381| 4,379 
1852 1,338] 1,572] 1,430] 1,444| 1,156] 1,435! 1,120] 1,3031 1,347 
1853 1,568 1,348] 1,345], 1,345 1,974| 4,134] 1,095] 2,097| 2,101 
1854 1,627| 1,336] 1,347| 1,320] 4,205 1,274| 1,166] 1,727| 1,653 
1855 2,685] 2,403| 2,248| 2,979] 1,159| 1,513] 4,470] 2,607| 9,449 
1856 1,259] 1,573| 1,427| 1,358] 1,9641 1,358| 4,303] 1,698] 14,599 
1857 1,318| 1,143] 1,222 1,522] 1.396] 4,120] 1,412] 1,5441 1,602 
1858 1,713] 1,487| 1,475] 4,610] 1,583] 1,216] 4,459] 1,871! 1,923 
1859 1,434] 1,19% 1,929 1,370] 4,246] 4,168| 4,138] 1,691] 1,672 
1860 1,300] 1,302] 1,290] 1,442] 1,414 4,164| 4,492] 4.998] 1,969 
1 Всего. -21,720|20,851120,06419,424119,813|18,866]17,634116,82424 .473]94.,084 


| р 


"5. ^^ 39.185. ^^ 38,679, 34458. ^^ №55. 


— 523 — 


И РИМСКО-КАТОЛИЧЕСКАГО ИСПОВЪДАНЙ. № 2. 
РёчиЦЕй. Пинсюй. Мозыревй. Новогрудек!й. Въ губернти. 
Муж. | Жен. | Муж. | Жен. | Муж. | Жен. | Муж. | Жен. Муж. Жен. 06. п. 


14,195] 12,972] 37,167 


14,594] 13,353] 28,447 
9,735| 9,733] 19,468 
13,660] 12,839] 26,499 
11,882] 11,732| 93,614 
16,648] 12,089] 94,737 
15,596] 14,900] 30,496 
15,825| 14,541! | 30,366 
23,332| 22,346] 45,678 
13,602] 12,860] 26,462 


11,240] 11,187| 92,497 
13,479] 13,538| 27,017 
12,218] 11,881| 24,099 
13,740] 13,728| 27,468 


3.119122 ,370]24,933|23,773|17,32916,65226,665|25,658|195,746|188,199|383,945 


5,489, 48,705. ЗВ: 50329 


524 — 


О ЧИСлБ УМЕРШИХЪ ПО ВОЗРАСТАМЪ ПРАВОСЛАВНАГО 


Въ 5 дБтъ. 
Годы, 

м. ж. м. 
1847 | 4,620] 4,050] 986 
1848 | 5,264 | 4,577] 1,913 
1849 | 4,046 3,669] 60% 
1850 | 5,337| 5,153| 852 
1851 | 5,368] 5,164] 620 
1852 | 4788 4.329] 567 
1853 | 5,939] 5,355| 993 
‚1854 | 4,930] 4,283| 972 
1855 | 6,0491 5,230] 1,744 
1856 | 4,546] 4,010] 1,015 
1857 | 4891 4,385| 86% 
1858 | 6,923] 6,096] 940 
1859 | 6,308! 5,400] 843 
1860 | 7,190 


"бою 


6,560] 939 


68,261|13,152 


| 
5—10 4. 10—15 4. 


"19,433 


вов 5,989 
! 


15—25 д. 25—35 л 35—45 л. | 45—55 4. 


ж. 


850] 760| 1,415| 967| 1,315] 1,289] 1,618] 1,438 
919| 895] 1,130] 1,247| 1,376] 1,461] 1,434] 1,497 
546] 572| 590] 723] 744] 794] 9923] 995 
825] 750| 817 91| 1,065] 1,096] 1,266] 1,968 
604| 647 758] 8М| 867| 868] 1,078| 1,029 
759| 744 865| 926] 1,042] 1,029] 1,325] 1,319 
1,007| 926] 1,061| 1,163] 1,244] 1,276] 1,533] 1,596 
1,130) 1,034] 1,309] 1,318 1,445] 1,391| 1,832] 1,796 
1,764] 1,720| 2,291| 2,352! 2,608] 2,555| 2,593] 2,795 
898| 8741 1,058] 1,1021 1,293] 1,256] 1,352] 1,495 
665| 659| 657 823| 833] 958] 936] 1,060 


| | 
11,749 низя ал полз ол взе 19,273 
| 
| 


— 525 — 


И РИМСКО-КАТОЛИЧЕСКАГО ИСПОВФДАНТИ. 


15—85 4. 


55—65 л. | 65—75 4. 85—95 1. | 95—100 4. | Боле ". Всего 


м— 


м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. ж. |006. п. 


1111 30 18 
1021 29 15 


2 _- 12,972| 27,167 
5 
922| 1,047| 640 670 340] 312 11 90 55 12 6 
4 
2 


4 4$, р 13,353] 28,447 
3 9,735| 9,733| 19,468 


1,443] 1,458] 1,003] 1,073! 525] 383 177 
1,205] 1,263 928] 912 451| 381 192 


——_—__—_——_—_—_— 


1,1701 1,264] 810] 819] 425| 375 139 91 28 15 


1,035 ть 712 7102 374] 346 122 102 15 11,382, 11,732] 93,614 


[53 


12,648 12,089] 24,737 


о 
| 
| 
| 13,660] 12,339 26,499 
| 596, 14,900 30,496 


15,825| 14,5 | 30,366 
23,332 92,346] 45,678 


1! 13,602 12,$60| 26,16: 


2 1 13,479, 13,538] 27,017 


1 1 
1 4 


12,218] 11,381] 24,098 


13,740] 13,728] 27,468 


| 
| 
| 


| 
в ото 12,380 12,295| 6,102 195,746]188,199]383,945 


ьзи зум ет зы 294 


950] 1,033 666 6707 294] 29871 112 78 91 8, » | ии 11,187| 22,427 
| | 
у: : 


— 896 — | 
№4. 


О числь УМЕРШИХЪ ОТЪ РАЗНЫХЪ НАбИЛЬСТВЕННЫХЪЬ Причинъ ‘(зАйМСРВОВАНО 
—— ИЗЪ ОТЧЕТОВЪ Г. НАЧАЛЬНИКА ГУБЕРНЫИ, зА 1853—1860 годы). 


1853 | 1854 | 1855 | 1856 1857 | 1858 | 1859 | 1860 | Итого. 
| 


Причины смерти. 
г. г. г. 1 г. г. г. ВЪ8л 
| 


Самоубйствъ ве 


Убйствь .....4 10 Та 19 13 98 13 390 100 
Дътоубйствь.... 9 4 э «| < Я Зы 40 


Найдено. мертвыхъ 
подкидышей ..... 7 60 4 4 8 98 6 м 59 


109] 412! 100! 108! 982 


Убито молшею... 15 11| 40 
Утонувшихъ. ,...| 180] 148] 138 


Погибло припожарахьъ 5 4 @ 13 Г. 12 18.00 


Умерло отъ невоздер- 
Е НЭ $: ау ВО а ЧАЯ 


Убито и погибло при 


разныхъ  несчастныхъ 
случалхь. . |... ..| 129| 129] 149] 148] 119 447| 194 13711,015 


338! 342 


Всего... 401! 356 
Кром того, внезап- 
ныхъ случаевъ смерти 


отъ бол5зненныхъ при- 
падковъ, было.... 6095 ей 1031 61 47 54 42 1,313 


| 


— 527 — 
№ 5. 


ПРИБЫЛЬ И УБЫЛЬ ЖИТЕЛЕЙ ВЪ СЛЬДСТВШЕ ПРИЧИНЪ, НЕЗАВИСЯЩИХЪ ОТЪ РОЖ- 
ДЕНШИ И СМЕРТИ. (ИЗЪ ОТЧЕТОВЪ Г. НАЧАЛЬНИКА ГУБЕРНИИ). 


1853 |1854 | 1855 | 1856 | 1857 | 1858 | 1859 | 1860 
Причипы прибыли и убыли. 


1) Прибыль. 


Переселилось въ губ.(!)| 96| 37| 296 


Поймано бъглыхь. .. 
Отставныхь состояло .| 39413,562|3,80914,03415,27815,6154,90714,609 
Безсрочно-отпускныхъ. 108] 294 1212,09417,38218,01416,254|2 717 


Женъ отставныхъ сол- | 5 
датъ и вдовъ. ... .1,3863,028|9,96113,94913,34615,039]5,291 


Женъ  безсрочно - от- 
кпусныхъ 1,4844,57611,516]1,54112,84414,396]2,9929,963 


Женъ солдатъ, состоя- 
щихъ на службь .. .1,989|1,74113,495/2,614|2,439|1,;741412,760]2,511 


Найдено подкидышей : АА 
Содержалось въ продол- 
жене года арестантовъ 
въ тюрьмв 1,97312,20712,083]2,0074 ‚888,885 ,5881,434 
3) Убыль. 


Выселилось изъ губер- 


31| 106] 57| 63 
Взято рекруть (°)..| 6268,2208,862| 82| 94 36| 16 20 
Открыто преступниковъ. 337| 292! 1 76 131| 476] 252 282 951 


Выбыло изъ тюрьмы 
арестантовъ, въ про- 
должеше года... .!1,78912,02311 ‚90014 ‚8634 ‚71914 ,7624 ,47014,310 
7 () Свдьня о числЪ переселившихся въ губернюю и выселившихся изъ оной получены 
изъ казенной иалаты. 


(*) Ва 1847 г. взято рекрутъ 998, въ 1848 г.—3272, въ 1849 г.—3547, въ 1850 г.—2975, 
въ 1851г.—165 и въ 1852 г.—3207 человфкъ. 


— 528 — 


О ПЕРЕХОДВ ИЗЪ ОДНИХЪ СОСЛОВЙ И ЗВАШЙ ВЪ ДРУГЯ, ВЪ ПРДОЛЖЕШЕ 


|=) 
я 
я 
> 
я 
=. 
Е. 
о 
© 
[5 
ы 
[= 


Изъ какихъ сослов!й перешли. 


Въ вольные люди. 


Въ однодво] цы. 


Въ дворяне. 
Въ м6Ьщане. 
Въ крестьлне. 


Изъ Купцов еее оны » 266 
Извещать 7 270} {> 


Изъ гражданы |. рем. 2 1 » 
Изъ одноднорцевь. .|. .|. . .| 339] » 8 
Изъ вольныхъ людей. . . . . . 97| » 919 
Изъ колониетовь 277, 00.0 100.2 250 5 » » 
Изъ казенныхъ крестьянъ . .. . » И » 
Изъ паезуитскихъ крестьянъ . . .| в » > 
Изъ помъщичьихъ крестьянъ 1.1 № » 8 
Изъ дворовыхъ людей ... ...| № » 5 
Изъ ленныхъ крестьянъ. .. . {4 » ь 
Изъ духовныхъ крестьянъ’. ‘. 0. Ч -» » ь 


Изъ отпущенныхъ и отсужденныхъ на 
волю . ве № 8 | И 


Изъ штатныхъ служителей при монас- 
ПБЯ еее 6 6 


Изъ почтоваго вфдомства . . . . 


Изъ военнаго вфдомства. . . . . 


Изъ а 00 


Изъ лБеной стражи... .. 1 » » т 
Всего. 28 


и 82 | 799 


№ 6. 


— 529 — 


$ аътъ (1855—1859 г.). (Свздьная ИЗЪ КАЗЕННОЙ ПАлАТЫ). 


о 1охи 


*ичинаьА 9132 
-Чезог чя и и4ехог 
-ча ‘вуолиьА 94 


Е <> 

-огмоЕ - те ты ›: = С * =: о; ^ ^ 2 = ^ х ^ ^ ^ ^ ^ . ра: 
ь- —_ 

"ов1оиоу Сы ^ “4 ^ > А ^ ых ^ А А ^ ^ ^ У А | = 


-$8 ооннеоя 94 


'очтоиоу 
-фа еозольоцп ч.4 


"АЖ 
-е]19 9Анозг +9 


= 
= *ахе дао 
= |-еном ии иголиж е ^ я ^ ^ а я ^ ^ Щ^ я я ^ я ^ = = а 
-Аго очнавмп 9.9 | =: 
иди . 
| Е 
>| ого ен чхчнноу зе ЖЖ = ся 
= |-жАоло ичхяннет! > ^ ^ ^ ^ т ^ ^ ^ ^ Е ^ |1 № д 
-Аи10 Огэнь 94| к 
> [8 
В В т о а М ана 
© Е | 5 
= итог х ^ ^ а ^ ^ * ^ ^ ^ ^ ^ А = 
- А 2 я 
эчзофоа" 94 = | = Я 
ях = ее Зы 
ы = 
*эннчлоодх ^ А ^ ^ < х ^ ^ р ^ ^ х ^ ^ ^ ^ с 


в 


изьиукои 94 


=== 530 — 


№ Бдо 


О НАРОДОНАСЕЛЕН:1И Минской 


———. 


Муж. | Жен. | Муж. | Жен. 


Уфздъ Минбый (есь. 54,242 61,009 
—=| Игумен а. 43,918] 43,916] 3,314| 3,309] 47,294 
—| Борисовоми. (рае 52,916] 52,874] 2.833] 2,836] 55,149 
—  Бобруйекй. .,... 0. | 39,886] 39,588] 1,544] 1,542] 40,900 
—  Мозырый (в... 33,539] 33,562| 1,497] 1,685] 35,036 
—  Пинени ооо | 47,706] 41.894] 3,602] 3,490] 51,298 
— рочиций о... о. .| 43,825 43,84] 67|] 637] 44 


588И| 6,094] 6,085] 65,129 


— | Слуцк. де рец а 


—  Новогрудсый ..... 


По 8-й переписи. 
Подлежащихъ | Неподлежащихь 
Всего. 
переписи. переписи. 
62,209] 2,340] 9,333] 64,579 


А всего . . . .| 436,858] 436,566] 28,534] 28,677| 865,389 


== 531 —= 


№ г, 


мость 


ГУБЕРНГИ ПО 8, 9, и 10-й ПЕРЕПИСЯМЪ. 


По 9-й переписи. По 10-й переписи. 


Подлежащихъ | Непозлежащихь `Подлежащихъ | Ненодлежащихъ 


Всего. Всего. 
переписи, переписи. переписи. переписи. 
Муж. | Жен. | Муж. | Жен. | Муж. Жен. | Муж. | Жен. | Муж. | Жен. | Муж. | Жен. 


51,576]. 54,369 5,875] (5,120| 57,454 | 59,489] 47,057]: 52,4381 6,313] 5,788] 53,370| 57,923 


44,158] 47,370]. 3,107|° 3,018) 47,865 50,388] 42,695) 46,824 5:30 ° 4,9491 47,999] 51,770 


50,373] 53,150] 3,913] 3,876] 54.286' 57,026] 46,487 50,8131! 3,5291 2,995] 80,016 | 53,808 


40,343] 44,815 2,284| 2,423] 42,6271| 43,938] 39,215] 41,753| 2,486] 2,063] 44,704 | 43 816 


36,470] 36713] 2,369] 2,251| 38,8М| 38,969| 32,127| 33,596] 1,942] 1,697| 34,069 | 35,293 


51,196] 51.625] 2,830] 2,650] 54,096] 54,278] 44481| 48,798] 4,316] 4,385] 48,897 | 53,188 


44,511] 45,656] 1,608] 1,513] 46,119]. 47,469] 40,970] 44,926] 481] о 483] иди | ‘45,369 


56.492! 58,054] ° 5;478 5;045] 61:96 63099] 54,419] 5234] 3,218} 3,607| 57,687 | 61,841 


т 67,600 


| 
2$;389]471 1061481,958 


64,703] 64807! ^ 3,221 2,703 62.015|` 65,299| 2,002] 1,976] 64.017 | 67,275 


440,494] 453,564 442,378 


409;456 | 27,900 438,747|170,278 


34* , 


ДД. Частныя обозр Е щя сословй и влассовъ народо 
населенйя. ; 


{ дворянство. 
А. ИСТОРИЧЕСКИЙ ОЧЕРК ДВОРАНСКАГО СОСЛОв:а ('. 


Въ западной Руси дворянское сосломе развилось на т5хъ же самыхъ 
условяхъ, на какихъ оно образовалось и въ восточной Руси. Какъ тамъ, 
такъ и здфсь вольныя, окружавиия князей лица, въ качеств ихъ ратныхъ 
сподвижниковъ на полБ брани и помощниковъ въ государственномъ упра- 
влени, составляли «княжескую дружину», къ которой принадлежали боя- 
ре, княжескае отроки и зридни. Одновременно съ ними появились разныя 
служебныя лица, употреблявиияся въ областяхъ ДЛЯ ДЪЛЪ правительствен- 
ныхъ и судебныхъ, именно: вирники, мьтельники, зородники, мытники, 
ябетники, мостники, тины, окольничле, печатники, дворецкае, казначеи, 
конюиие, ‘ловчае, намъстники, волостели и дьяки. 

'’ Въ восточной Руси, всф вышепоименованныя должностныя лица, рав- 
но какъ княжескме отроки и тридни, получили, въ конц ХИ столЬтя, наз- 
ваше дворлнё. Происхождеше этого назвашя объясняется тБмъ, что въ 
древней Руси вс$ суды по’ гражданскимъ дфламъ и уголовнымъ, всф наря- 
ды на службу и прочя дла совершались на княжескомъ дворъ; а пото- 
му лица, обязанныя. являться на этотъ дворъ, получили прозваше дворянъ (®) 
имфвшее первоначально только служебное значеше. 

Весь западно-руссые бояре и дворяне владфли землею, какъ_ пожизнен- 
нымь леномъ, переходившимъ снова, по смерти землевладьльца, къ велико- 


(*) Большая часть историческихъ свЪфдфн!Й о дворянств® заимствована изъсочине- 
в; «Историческ разсказъ. о литовскомъ. дворанств#», Ив. Порай-Кощица, и ОЪгах 
Гижу, Уагобхеул осла, 

(*) Дворане считались классомъ нцже боаръ. 


— 533 — 


му князю. Зависимость ленныхъ владфльцевъ простиразась до того, что, 
безъ дозволеня государя, они не имфли права вступать въ бракъ, выда- 
вать замужъ дочерей, сестеръ, родственницъ и проч. Эта денная зависи- 
мость, существовавшая одновременно съ системою удфловъ, получила еще 
ббльшее развиме по завоевани западной Руси Литвою, когда Гедиминъ, 
въ 1318—1320 годахъ, подчинилъ своей власти всю древнюю область 
Кривичей и покорилъ удфльныя княжества Владимрское (на Волыни), 
Черниговское, Кевское и друпя. 

Хотя Гедиминъ не только не искореняль въ покоренныхъ областяхъ 
древнихъ уставовъ, но старался даже упрочить и въ ЛитвЪ вЪру. право- 
славную, руссюй языкъ и внутреннее управлеше, но тБмъ не менЪе удфль- 
ная система при немъ же начала терять свой руссюй характеръ и пере- 
шла въ систему хеодовъ. 'Велише князья литовске. начинаютъ раздавать, 
«под5 хорузвью своею», значительнфйшия области своего государства кня- 
зьямъ и боярамъ, которые, въ свою очередь, сохраняя за собою сеньор!- 
альную власть, раздаютъ менышя части въ ленъ низшему «рыцерству» ('). 
Кто, такимъ образомъ, не получалъ земли непосредственно отъ великаго 
князя, тотъ имфлъ ее изъ вторыхъ или изъ третьихъ рукъ, принимая на 
себя обязанности соразм5рно съ величиною своею участка. Обязанности 
ленныхъ владзтелей заключались не только въ отправлени военной, служ- 
бы, но и въ плать известной денежной повинности, въ исполнеши разна- 
го рода публичныхъ работъ, въ поставк подводъ, въ доставлеши потреб- 
ныхъ дия замковъ или крФпостей строительныхъ материаловъ, и проч. Служ- 
ба, однакожъ, была необходимымъ условмемъ; отсюда и пространство зем- 
ли, даваемое за исполнеше извзстныхъ воинскихъ обязанностей; называ- 
лось цьлою саужбою, или поль-службоо.—По смерти владфтеля ленъ его 
переходиль къ сыну (кажется старшему), а за неимшемъ его—кЪъ брату 
умершаго. Во всякомъ случаБ переходъ лена отъ одного лица къ другому 
дЪлался не иначе, какъ съ вЪдома и утверждешя великаго князя, который. 
при назначени наслфдника, обращаль внимане на степени родства. При 
этомъ не имфли права на наслфдетво вдова или дочери, которыя могли 
пользоваться леномъ; оставшимся по смерти мужа или. отца, ‘только тогда, 
когда они избирали мужей по назначен великаго князя. Такя права 
присвоили себ и друпе `ленные владЪтели, относительно своихъ вассаловъ, 
что, конечно, было причиною интригъ и доставляло поводъ къ разнаго ро- 
да притфенемямъ (“). 


(') Уагозлеус2. Т. | чт. 16 
(*) Тамъ же Т. 1, $ 64$ п Т./И;$ 39: 


— 534 — 


‘Аллодальныхъ, т; еонезависимыхъ. участковъ, было’. весьма мало; ‹ да’и 
т; при усилившемся ‘преобладании’. богатыхъ: владфльцевъ, ‘должны были 
скорогутратить свою самостоятельность. Если же’ въ н5которыхъ привиле- 
мяхъ. и встрёчаются: выраженя. «старадавняя’ его, отчизна»; то’ слова’эти 
вфроятно относились нескь имбеямъ аллодальнымъ, но. къ. леннымъ, пере- 
шедшимъ въ другое покол5е одной и тойже Фамими (*). 

При’такомъ устройств$’ государетва, первостепенные’ вассалы (бояре и 
князья), зависъвиие только оть великаго князя, составляли думу, родъ‘сей- 
мовъ, по приглашеню ‘верховнаго своего государя; второстепенные же и 
меныше ‘владфтели (низщее’ дворянство) ‚удалены были отъ’учаетя въ го- 
сударственномъ управлени. Право’ засфдать на: сеймахъ низшее ‘дворянство 
(шляхта) получило только при ’’Казимрь (1468 г.), а’потомъ при’ Сигиз- 
мундф; въ 4565 году. , 

Само собою ‘разумБется, что болфе’ всего’ тяготвла надъ’“землевладфль- 
цами ‘зависимость ‘ихъ отъвеликаго ‘князя и невозможность распоряжаться 
по произволу’ владЪемою землею. На: ‘эту-то ‘сторону ‘и подфйствоваль 
Ягелло, который, ‘желая’ ‘распространить’ католическую ‘в$ру, ‘актомъ 20 
Февраля 41387 года,‘ далъ ‘между прочимъ олёдуюция привилеги отфмЪъ изо 
боярз, которые ‘обратятся въ ‘католичество: а) право ‘распоряжаться имБ- 
немъ, доставщимся по наслёдству; 6) ‘дочери и вдовы могутъ ‘выходить 
замужъ, за ‘кого ‘имъ будетъ’ угодно, ‘но только’ за католиковъ;” в) ‘вдовы 
могутъ оставаться въ имбшяхъ мужей до’ втораго замужества, и г) бояре 
освобождаются отъ ‘публичныхъ ‘‘работъ, за’ исключешемъ ‘постройки ‘и 
исправлешя замковъ. Городельскимъ  актомъ ‘(1413 г.) Ягелло’ подтвердилъ 
эти ‘права, причемъ ‘постановилъ, ‘что’ отчуждене ' (аНепаса) ‘имфый не 
можетъ ‘быть сдзлана ‘безъ соизволевшя‘на то великаго` ‘князя. 

Не имфя ‘подъ рукою ‘подлинныхъсловъ двухъ выше упомянутыхъ ак- 
товъ’ и ‘пользуясь сочинешями, ' которыя’`знакомять’ насъ ‘съ содержашемъ 
ихъ (т. е. ‘актовъ), ‘мы ‘обращаемъ здфсь внимане на ‘выражеше: ‘бояре. 
Извъетно, что въ то’ время; ‘кром’ боярх, существоваль’ въ! западной Ру- 
сии. классъ ‘дворян `(вирникиу ‘тородники, ‘мытники, туны и‘проч.), имфв- 
шихъ право `владфть ‘землею; ‘какъпожизненнымъ леномъ,  даваемымъ ”ена- 


(*) Тамъ же; Т. 1, $ 66. Само собою разумфется, что если Ярошевичъ и ‘употребляеть 
выраженйя: «феодальный», -алломальный», «вассаль» и проч., то это не потому, что бы 
елова эти служили для выражевя отнощенй и въ тогдашнее время, но по’ примфненю 
феодальной системы къ бывшему устройству вед. кн. Дитовокаго. Впрочемъ, 15-й арти- 
кулъ 3 раздьза Статута 1529 г., имфющуй заглав!е «Естли бы шляттиив выслужилв под- 
паномь або подь князенз, @ хотель с ним проч пойти» = переведенъ ‘на ‘датинскй 
ярыкъ такъ; 49 ]оге Гео8П её 4е уаввайв (Уаровхеможь "Т.П, стр, 64], 


— 535 — 


чала удЪльными князьями, а потомъ великими князьями литовскими (или 
ихъ вассалами), въ награду за! службу. СлБдовательно, принимая ‘слово 
«бояре» въ ‘собственномъ его ‘смыслё, мы должны заключить, что’ низшее 
дворянство! не. получило правъ, указанныхъ въ двухъ упомянутыхъ актахъ, 
Это обстоятельство, кромё другихъ причинъ, вЪроятно.и. заключаетъ въ 
себф источникъ той вражды, которую питали другъ къ другу образовав- 
ишеся въ послБдствш классы высшей и низшей шляхты. 

Разширяя земсшя права. бояръ, принявшихъ католическую вру, Ягел- 
10, вмБстБ съ этимъ, думалъ и о томъ, чтобы и всему. дворянскому со- 
словю въ великомъ княжеств литовскомъ дать устройство, подобное су- 
ществовавшему въ ПолыпЪ. Дйствительно, по соединевши литовскаго го- 
сударства съ Цольшею, бояре, составлявшие въ ЛитвЪф высшее ‘благородное 
сослоше, мало-по-малу потеряли прежнее свое значеше и уступили мФсто 
сословю шляхты, образовавшейся въ польскомъ духБ и раздфлявшейся 
въ послдетыи на высшую и’ низшую. 

Высииую чиляхту составляли духовные католическаго исповфдашя и 
мревше сановники, подъ. общимъ назвашемъ,. сенаторов5, занимавшихъ выс- 
я государственныя должности: в0еводз, маршаловь, канцлеровь, под- 
скарблевь, зетманов5 и другихъ. Къ низшей шляхтт, или просто, шлях- 
ттъ, принадлежали прочя лица благороднаго происхождевшя, а также воз- 
веденныя въ дворянское достоинство, съ правомъ передачи его по насл5д- 
ству потомковъ обоихъ половъ. Слфдуетъ полагать, что’. въ собственной 
Литв$ шляхта образовалась прежде, чёмъ въ литовско-русскихъ областяхъ, 
гдЪ, по свидБтельству Чацкаго, бояре сохраняли свое значеше гораздо 
дольше, и именно до начала ХУТ въка, когда имя бояръ давалось еще и 
польско-русской шляхть (“). Во всякомъ случав, шляхта, прюбр$тая бо- 
лье и бол5е политическое значеше, не только заняла высшую, въ осра- 
внеши съ’ литовскими. боярами, степень, но и стала презирать сихъ по- 
слфднихъ, давая назваше бояръ своимъ  дворовымъ слугамъ. Съ другой 
стороны, ‹прежне бояре: литовсше, которые въ начал не хотфли, а по- 
томъ, быть можетъ, уже и не могли прюбрфсти правъ шляхества, неза- 
мтно переходили въ низиий разрядъ, нерфдко теряя личную свободу. Въ 
это-то, вЪроятно, время и произошло раздфлене бояръ на вотчинных и 
вольных, панцерныхь, путныхь и служков5, упоминаемыхъ въ. старин- 
ныхъ актахъ’ и статутахъ литовскихъ. 

Дарованныя Ягелломъ, права и преимущества предоставлены были лишь 
тфиъ ‘боярамъ, которые’ исповфдывали взру христанскую по римскому 


(*) Тагоз= еутс?, Т. 1, 5. 149, 


— 536. — 


обряду, и которымъ, по образцу’ польскаго’‘дворянства, ‘пожалованы’ быми 
и клейноты, т.е. ‘дворянсме гербы (*). > Права ‘и преимущества шляхты! 
еще’съ болынею точностн были‘ опредЪлены ‘и ‚распространены: грамотою 
Казимра Ягелловича, ‘изданною ‘8 мая 1457 года и‘ извЪстною подътиме= 
немъ «земской привилени». Привилегя: эта, ‘предоставляющая ‘права, ‘ука- 
занныя Въ грамотахъ 1387’ и’ 1443 годовъу встъмз’ дворянам. великаго 
княжества литовскаго, исповЪдывающимъ ‘католическую вру, запрещаетъ; 
кромЪ того, крестьянамъ переходить‘ изъ“однихъимышй въ друйя‘и дЪ- 
лаетъ ‘ихъ, такимъ образомъ, крЪикими ‘землф. 

Итакъ, если’ Ягелло' и’ Казимръ” и ‘предоставили: дворянству: ‘н®кото- 
рыя права, относительно ‘владънй я‘ недвижимыми ‘населенными’ имфнями; 
то этими правами могли пользоваться’ только. › дворяне католическаго: испо- 
вфданя. Дворяне же православнаго ‘исповЪфдания оставались въ полной’ за 
висимости отъ великихъ ‹князей?и подчинялись “‘прежнимъ ‘уставамъ: о Не 
мудрено посл этого, что бблыпая часть’ землевладьльцевъ перешла. въ ка- 
толичество и что мноме православные ‘бояре’и дворяне ‘оставляли свою’ род- 
ную вру, единственно съ т5мЪъ, чтобы ‘воспользоваться даруемыми“ като- 
ликамъ преимуществами. 

Такое положете дълъ продолжалось до временъ Сигизмунда. Августа. 
Государю этому, замфчательному по добрымъ своимъ чувствамъ и образо- 
ванио, православные литовсме и руссше дворяне ‘обязаны’ предоставлен- 
емъ тБхъ правъ, которыми они не’‘пользовались ‘въ продолжене ‘477 ‘лфтъ, 
потому только, что они исповфдывали православе, котораго: крЪико дер- 
жались, вопреки усйлямъ Ягелла’ обратить ихъ’вЪ католичество. Грамота 
Сигизмунда ИП ’Августа, ‹ состоявшаяся 7 поня 1563 года и’ отличающаяся 
высокимъ  благородствомъ ‘мыслей, начинается слёдующими словами: «Во 
внимаше къ тому, говоритъ король, что католики, ‘равно и православные 
въ предшествовавиия ‘царетвовашя ‘его’ самаго, всегда’ исполняли служеб- 
ныя’ обязанноети‘ свои‘ вЪрно и усердно; онъ, съ’ соглася говударственна- 
го совфта, постановляетъ: ‘отнын$‘ должны’ состоять на’одинакихь  правахъ 
и пользоваться въ Литовскомъ’‘княжеств$‘ свободою: и. одними и т5ми` же 
дворянскими земскими ‘преимуществами, нетолько ‘т литовске дворяне. и 
бояре, "съ’ потомками! своими, ‘которые ‘находятся ‘въ’ послушани римской 
церкви ‘и ‘которыхъ предки получили отъ Полыни: клейноты или гербы, . но 
и всф прочя лица христанской вЪзры, принадлежация къ сословю дво- 
рянъ. литовскаго` и’ русскаго народа, которыхъ предки не. заимствовали отъ 
Польши гербовъ. Посему, какъ литовцы, такъ‘и’руеске. дворянскаго про- 


(*) Шсторичесюй разсказъ о зитовекомъ дворянств®, Стр. 23—24. 


— 537 — 


исхождешя, исповёдующе вфру хриспанскую, безъ разлишя, католики-ли 
они иди православные, должны: быть назначаемы къ исираваеню дозжно- 
стей государственныхъ,  придворныхъ и земскихъ, кажлый , по мфръ сво- 
ихъ способностей и оказанныхъ отечеству заслугъ, и уже никто не -мо- 
жеть быть устраняемъ отъ’ занятия должностей ‘по ‘причинЪ 'релипюзныхъ 
хрисманскихъ своихъ взрованй,, какъ то допускалось прежде, ‘на основа- 
ни Городельскаго акта 1413. года» (*), 

Хотя, въ слБдстые упомянутыхъ четырехъ грамотъ, ленныя имфня 
мало-по-малу дфлались наслфдственными, но’ все-таки взадъльцы не имъаи 
права распоряжаться ими, какъ своею  собетвенностию,‚^ потому что иро- 
дажа или аменащшя имфый производилась съ вфдома и соизволешя вели- 
каго князя, причемъ вносилась въ. казну опредфленная плата, ‘называемая 
пересудомь или присудомз. Первый  литовсюй ‹Статутъ`дозволиль про- 
давать третью’ часть, но съ вфдома. м5стнаго ‘начальства’ и.’ со. взносомъ 
изв5стной пошлины. Послвдняя! уничтожена, вторымъ Статутомъ (1564 г.). 
Наконець, на брестскомъ сеймв 1566г. Сигизмундъ Августъ окончатель- 
но отказался отъ права на шляхетскя наслфдственныя ‚ имня, предоста- 
вивъ шаяхтф полную свободу распоряжаться землею, какъ своею собстьен- 
ностю, Тоже’ самое подтвердилъ и люблинскй сеймъь 1569 года, что 
положило конецъ ленной систем5‘ въ ЛитвЪ (?). Такимъ образомъ населен- 
ныя имъшя упрочены навсегда’ за ‘бывшими ихъ, дотолв ленными, вре- 
менными владфльцами’ и положена граница между королевскими и вла- 
двльческими землями. 

ПослВ окончательнаго соединешя ‘великаго княжества’ литовскаго съ 
Польшею (1569 г.) литовское ‘дворянство подчинилось’ ‘влянию’ тьхъь же 
уставовъ, которыми опредфлялось ‘значеше этсго сосломя въ Полышф, и 
которые сохранили силу свою и въ посл$дНе два въка ея самостоятезь- 
ности, т, е. до того времени, когда’ западный’ край присоединенъ быль 
къ Россш. На основани этихъ уставовъ, въ ‘велик. кн. литовскомъ дво- 
рянское достоинство пробрФталось единственно‘ двумя ‘способами: 1) ро- 
дом5 и 2) пожалованемь. Ни чины, ни ордена не доставляли дворянства. 

Родовые и пожалованные дворяне рЪфзко различались между ‘собою. 


(*) Тамъ же, стр 96. 


(*) Не смотря, однакожъ, на это, еще до 1775 года польсые, короли. не пере- 
ставали отдавать казенныя (экономическия, королевск!я) имфн!я въ зенное взад ве, 
ва различвыхъ условяхъ. Обыкновенно, по прекращен!и мужскаго потомства 2вца, 
получившаго въ ленъ такое иу$не, послЪднее возвращазось въ казву. ‘'Гакъ прои- 


зошзи ленвыя имфвя, существующ!я въ западвыхъ губервяхъ и въ настоящее 
время. 


— 538 — 


Въ составлявшихся на имя потомственныхъ дворянъ охищальныхъ актахъ, 
—каковы были привилеми, рескрипты, патенты, охранныя грамоты ит: п.,— 
употреблялись обычныя латинсюя наименованя, ‘означавиия дворянское, по 
родовому происхожденю (пго@теше) ‘достоинство, какъ-то'(вепеговиз)— 
урожденный, Ъепе пайлз—отъ дворянскаго рода‘ происходящий, роззезяюопааз 
—помфстный. Напротивъ того, въ актахъ, относившихся къ лицамъ, возве- 
деннымъ въ дворянское достоинство, помфщалось скромное латинское’ сло- 
во поз благородный (57аснешу), и это ‘выражеше ‘никогда’ не’могло слу- 
жить даже поводомъ къ предположеню, что лице, коему оно присвоялось, 
принадлежало къ’ числу дворянъ’ перваго разряда, ‘т. е. потомственныхъ. 
До третьяго колБна, т.’ е. до’ правнуковъ, пожалованные’ дворяне вовсе 
удалены были отъ участя въ тгражданскихъ правахъ и преимуществахъ, 
присвоенныхъ ' древнему родовому’ дворянству. Только’ правнукъ пожалован- 
наго дворянина вступаль‘ во всЪ права потомственнаго дворянства; 

Въ порядкЪ ‘общаго тосударственнаго управлешя, граждансюя звашя и 
должности, существовавция въ’ Полышв и великомъ княжествЪ‘ литовскомъ 
и предоставлявишяся исключительно одному потомственному дворянству, бы- 
ли трояюя: зосударственныя, придворныя и земская (!). 

Для замъщешя всёхъ этихъ должностей требовалось, чтобы опредфленныя 
къ онымъ лица были; а) древше. родовые дворяне (сепегоз!), заслуженные. 
мужи (репе пег), и притомъ соотечественники или туземцы ({егтеепае), и 
6) помбстные владзльцы (роззеззюпай), т. е. имвюние вотчинную осзд- 
лость и владъюцие дознаннымъ, въ дЪйствительности существующимъ, а 
не воображаемымъ, не выдуманнымъ земскимъ имёшемъ, въ предфлахъ 
того воеводства, ‘куда ‘опредфляются къ. должностямъ, такъ какъ владьше 
земскимъ имвнемъ не только облегчало способы къ занятию. различныхъ 
служебныхьъ должностей, но и. представляло достаточное обезпечеше въ 
отвфтственности чиновниковъ, въ случаф какихъ-либо злоупотреблений, 
допущенныхь по возложеннымъь на нихъ должностямъ. По этому, и по 
присоединени ›западнаго края къ Росси, когда отъ‹шияхты были потре- 
бованы руескимъ правительствомъ доказательства о дворянекомъ (‘происхо- 
ждевши, тЪ, которые доставили закономъ установленные документы, что они 
происходятъ отъ лицъ, носившихъ въ королевств польскомъ и великомъ 
княжествь литовскомъ означенныя звашя и должности, утверждались де- 
партаментомъ герольди въ дворянствв (*). Изъ королевскихъ же патен- 
товъ, дипломовъ и другихъ актовъ, жалуемыхъ на военные ‘или граждан- 


(‹) Историчесый разсказъ о литовскомъ дворянств®, Стр. 40—61. 
(#) Св, Зак. Рос. Ими, Т. 1Х, ст, 26 и 73. 


— 539 — 


ске чины, принимались -и. принимаются, ‚въ. доказательство дворянскаго 
происхождешя, только тф, ‘въ коихъ жалуемое лице названо урожденнымз 
(игод2опу, зепегозиз). Въ противномъ же ‘случав. департаментъ, герольди 
требуетъ, чтобы акты ем ‘были дополнены другими доводами, удостовЪ- 
ряющими, что’ жалуемое ‘лицо пользовалось ‚правами и преимуществами 
дворянства, какъ-то: ‘а) ‘что ‘оно. участвовало. въ дворянскихъ выборахъ или 
сеймикахъ; 0) владБло, по праву вотчинному или заставному, земскимъ, 
хотя и ненаселеннымъ, имфшемъ, ‹ подлежавшимъ земскому праву (Бопа 
Тагр Чеггезит за еса); в) чтобы въ актахъ земскихъ и гражданскихъ, 
подкоморскихъ и другихъ, исключительно дворянскихъ, именуемо было 
Уурожденнымь (!). Подобное требоваше не распространяется только на ть 
случаи, когда доказывается происхождеше отъ лицъ, занимавшихъ выс- 
шшя государственныя ‘должности, почетныя звавшя и чины граждансюе и 
военные. 

Впрочемъ, одно владвше ненаселенною и ‘даже населенною землею не 
служитъ еще доказательствомъ‘ дворянскаго происхождешя. Во времена 
польскаго владычества, богатые паны и магнаты окружали себя множе- 
ствомъ. безпомвстныхъ шляхтичей, нерфдко шляхтичей-самозванцевъ и лю- 
дей не-дворянскаго происхождешя. ‚Лица эти, исполняя при своихъ госпо- 
дахъ различнаго рода’ должности, нерЪдко получали, въ награду за свои 
услуги, земли, во временное или арендное. содержаше, а иногда даже и 
въ собственность. Случалось также, что какой-нибудь мнимый шляхтичъ, 
имЪвиший денежный капиталъ, отдавалъ его заимообразно магнату, за что, 
вместо процентовъ, ‘послёднй предоставлялъ ему въ пользоваше землю, 
иногда даже населенную, которая, въ слёдстые неуплаты капитала, пере- 
ходила къ сыну ‘и дальнфйшему потомству заимодавца. Такъ проходили 
годы, десятки и сотни ‘лфтъ, въ продолжеше которыхъ бывший аренда- 
торъ дфлается настоящимъ владфльцемъ, помфщикомъ. По этому-то въ 
сводЪ нашихъ’ законовъ и ‘помфщена статья (?), по которой не прини- 
маются доказательствами! на’ дворянство данныя дворянами возвращенныхъ 
отъ Полыши губернй людямъ, находившимся у нихъ въ услужени, подъ 
назвашенъ шляхтичей, земли во временное или арендное содержане, даже 
и въ собственность, если не будуть представлены друпе документы, сви- 
дьтельствующе о’ дфйствительномъ ‘ихъ происхождеши отъ предковъ, поль- 
зовавшихся правами дворянства. 

„Можно допустить также, что, на основаши цольскаго закона, по ко- 


(*) Тамъзже, стр. 73, ‘пунк. 3 и 4. 
{)Т, 1Х, ст. 73 пунк., Зи 4. 


— 540 — 


торому свидфтезьство двфнадцати дворянъ считалось неопровержимымъ до- 
казательствомъ шляхетскаго происхождешя ‘лица, магнаты, въ видь соб- 
ственной награды, выдавали таюя свидфтельства людямъ, находившимся у 
нихъ въ услужени и не пользовавшимея ‘правами шляхетства,—къ чему 
богатые паны имфли полную возможность, пользуясь безпрекословною по- 
корностюо мелкопомфетной шляхты, ‘находившейся отъ нихъ въ зависи- 
мости. 

Какъ бы то ни было, но ‘ко’ времени.  отдфлевшя отъ Польши западно- 
русскихъ областей, ‹ число шляхты: возрасло до огромной цихры. Шляхта 
эта раздфлилась: а) на владьльцевь дъдичныхь (наслёдственныхъ), заклад- 
ныхь и арендныхь населенныхъ имфнй, и’6б) на околичную чиншовую ‘и 
65 дворахъ служащую шаяхту. Дфдичными ‘владфльцами назывались т, 
которые владфли населенными имфнями по вотчинному, наслфдственному 
праву. Тьже, которые управляли и владфли им5нями временно, по закладнымъ 
и разнаго рода долговымъ обязательствамъ, или’ по ‘ириговорамъ  эксдиви- 
зорскихъ судовъ, назывались владфльцами по закладным, а самыя имз- 
ыя—закладными. Арендныхь владфльцевъ было весьма много, потому что 
въ прежнее время богатые  помфщики получали, обыкновенно, изъ своихъ 
имБнй доходъ посредствомъ отдачи ихъ въ арендное содержаше, на болЪе 
или менфе продолжительные сроки, ‘чтб въ настоящее время запрещено 
закономъ (”). Назваше околичной ‘шляхты произошло отъ того, что 
дворяне этого разряда жили и живутъ цфлыми околицами, т. е. дерев- 
нями, владфли и владёютъ ненаселенными землями, обработываемыми ими 
же самими и лежащими вокругъ околицы. Въ Минской губерни, особен- 
но въ Пинскомъ, Слуцкомъ;, Борисовскомъ и Минскомъ уфздахъ, и теперь 
находится много околицъ, имфющихъ нерфдко отъ 15-ти до 30 и боле 
дворовъ и населенныхъ исключительно ‘бывшею околичною шляхтою, одна 
часть которой и донын® пользуется дворянскими правами, а другая пе- 
реименована въ однодворцевъ. Чиншовая шляхта образовалась изъ людей, 
пользовавшихся, законно или не законно, правами дворянства и, по не- 


(*) Мы не можемъ, объяснить причину такого запрещеня. Знаемъ однакожъ, что 
мног:е помфщики отдаютъ свои имфн!я, въ арендное содержане, лицамъ, управляяющимъ 
имфнтемъ подъ именемтъ экономовъ, управителей и проч. Такъ какъ условя, ва кото- 
рыхъ име отдае‹ся вопреки закону въ арендное солержаше, не могутъ быть подтвер- 
ждены никакимъ Фхормальнымъ актомъ, то обстоятельст о это не р$дко ведетъ къ различ- 
нымъ притфенешямъ со стороны владфльцевъ къ аре дующимъ. Вообще можно замЪ- 
тить, что отдача имфшй въ аренду, особенно на про„олжительные сроки, дЪйствуетъ 
благопр!ятно на успфхи земледфмя, уже по одному то у обстоятельству, что арендато- 
ры имфютъ обыкновенно хотя небольшой капиталъ, который они всегда были бы гото- 
вы положить на улучшен!е хозяйства, лишь бы они бызи достаточно , обезпечены зало- 
гомъ, 


5 = 


имнию ‘собственной земли, поселившихся на земляхъ казенныхъ или вла- 
дфльческихъ, за чтб они’ платили‘ владфльцамъь чиншь, т. е. оброкъ. На- 
конецъ, шляхтичи, безземельные ‘и.исправлявиие ‘разнаго рода’ ‘должности 
при господскихъ дворахъ, образовали посдфднюю категорю, т. е. во дво- 
рахъ служащую шляхту. 

О числБ шляхты въ послфднее- время существовашя польской державы 
и о количественномъ‚ отношенш. шляхты къ общей массв населешя можно 
судить изъ слБдующей вфдомости, данныя которой заимствованы изъ ре- 
зультатовъ 7-й народной. переписи. Въ, этой вфдомости, относящейся толь- 
ко къ 8-ми уЪздамъ (*), показано: а) общее число жителей; 6) число дЪ- 
дичныхъ, закладныхъ и арендныхъ владфльцевъ; в) число околичной, чин- 
щевой и въ дворахъ служащей шляхты; г) общее число лицъ, пользовак- 
шихся дворянскими правами, и д) отношеще, шляхты къ общему насе- 
деню. 


Въдомость о ЧИСлЬ ДВОРЯНЪ ОБОИХЪ ПОЛОВЪ ВЪ НАЧАЛЬ ХХ ВЪКА И 0 КОЛИЧЕ- 


| 


СТВЕННОМЪ ОТНОШЕНИИ ИХЪ КЪ ОБЩЕМУ НАСЕЛЕН!Ю (по "-й РЕВИЗИИ). 


Общее Зо Отношеше 
число | Ве Е ы в дворянъ къ 
Е 2 Е Е ВЕ Е Всего общему на- 
т Е Е : Е а : В дворянъ. | селенйо. 
88° ЕЕ 


Минский... ..| 94,845 4,799 [43,378 


81,952 6,362 |4: 1311 


Борисовский 


72,309 


Игуменсмй 


56,571 


Бобруйсюй 


89,006 


Слуцюй . 


Ручицюй 


69,557| 499 | 1,065. 


Пинск й о... 79,081 › 999 | 6,488 


Мозырский 62,491 


——_—_ 


Всего въ 8-ми уздахъ: я 7,014 154,712 зы фо 


(*) Новогрудсый уфздъ присоединенъ къ Минской губерни только въ 1843 году. 


’ = 549 — 


Отсюда видно; что’ ‘въ 1816) тоду;‘на596;382 души’ обоихь половъ 
общаго населения, въ 8-ми уфздахъ Минской туберни; считалось 58,726 душъ, 
пользовавшихся правами дворянетва;” т. 'е. ‘дворянское сословзе ‘составля- 
40 почти 1/ о Часть” всею’ насвлешя. В’ нюкбторыхь же: упздахо о одинь 
дворянин приходился ва 8, 1 и даже на 6 душе. Весьма. ‘естественно 
по этому, что’ русское‘ правительство не’ могло не’ ‘обратить: вниманя на 
такую массу привилегированнаго” класса: ‘людей ‘и’ не” усомниться въ’ осно= 
вательности тЪхъ  документовъу’ въ силу которыхъ“многя лица’ и семейства 
присвоивали ‘себЪ’ права’‘дворянства; Въ слёдств!е’ сего; ‘указомъ: 1 9'октяб- 
ря 1831 года, повелвно: вс документы‘о ‘дворянскомъ происхождеши лицъ; 
по предварительномъ” разсмотрёши ‘въ дворянскихъ’ депутатскихъ собра- 
шяхъ, представлять на утверждеше департамента’ герольди, и за тёмъ 
«всф лица бывшей шляхты; проживающия въ селевшяхъ возвращенныхъ отъ 
Польши губерай, неутвержденныя въ дворянств® и непропустивиия уста- 
новленныхъ для избрайя рода жизни сроковъ, именовать однодворцами 
западныхъ губерый». Для ревизм д®лъ о. дворянскомъ, происхождеши уч= 
реждена была, въ 1842 году, центральная ревизонная коммисая, въ. г. 
Вильно, куда поступали дёла изъ Виленской, Минской, Ковенской и Грод- 
ненской губерый (”). 

Но такъ какъ дла объ однихъ и твхь же лицахъ, при неутвержде- 
ши ихъ герольдею въ дворянскомъ достоинствв, по нескольку разъ возоб- 
новлялись, и чрезъ то умножалось и запутывалось дБлопроизводство, а меж- 
ду тьмъ доказываюцие свое дворянство, могли пользоваться непринадлежа- 
щими имъ правами неопредфленное время, то признано бымо необходимымъ 
назначить трехгодичный срокъ для представленя дополнительныхъ. доказа- 
тельствъ. 

Высочайше утвержденнымъ, въ 5-й день юля 1838 года, мн5ёшемъ 
государственнаго. совфта повелфно: «назначить трехгодичный срокъ на пред- 
ставлеше въ герольдю дополнительных доказательствь по т5мъ дБламъ, 
кои, бывъ въ раземотрЪни оной, признаны? недостаточными, съ тЪмъ, что 
тБ изъ лицъ, доказывающихъ дворянство, которыя въ означенный срокъ 
со дня объявленй имъ о р®шени герольди, не представятъ дополни= 
тельныхъ доказательствъ, или, если дополнительныя доказательства, ‘по 
новомъ разсмотрфни, найдены будуть недостаточными и неимфющими 
законныхъ основанй, — должны поступить въ однодворцы, исключая 

(*) Еще по указу 24 хевраля 1825 года, околичная и чиншевая шляхта обязана была 
исправлять разныя натуральныя повинности наравнё съ’крестьянами казенными и’ пом$- 


щичвихъ им. Но въ послвдстыи, утвержденные въ правахъ дворянства отъ этихъ по> 
винностей освобождались. 


— 543 = 


лишь тФхъ, кои владфютъ, или. владфли. населенными, недвижимыми и\$- 
нями, до внесеня ихъ дворянскими депутатскими собрашями въ дворянскую 
родословную книгу, и коихъ дла герольдя должна: представлять, на окон- 
чательное разсмотрьше, правительствующему сенату». Въ послфдетви (!) 
трехлётнй срокъ этотъ былъ еще продолженъ до 1 января 1844 года. 
Затфмъ, указомъ 416 августа 1845 года опредьлено: «1) Тфхъ изъ жите- 
чей западныхъ губернй, именующихся дворянами, кои до истечешя на- 
значеннаго указомъ трехгодичнаго срока, т. е, по 6-е января 1844 года, 
о дворянскомъ своемъ происхождени документовъ не представили, и ни 
сами они, ни отцы ихъ и родные дёды не владфли и не владфютъ недви- 
жимыми населенными имБшями, должны немедленно, безъ исключевня, быть 
записаны въ однодворцы или зраждане, смотря по мсту жительства. 2} 
Никаме, представленные посл 1 января 1844 года, документы, хотя и под- 
лежацие, на основанш общаго закона, разсмотрёншю, не должны остана- 
вливать обращешя упомянутыхъ въ 41 пункт лицъ въ сослоше однодвор- 
цевъ или гражданъ и подчинешя ихъ всзмъ правиламъ о сихъ состояшяхъ, 
ВЪ законф постановленнымЪ. Дополнительные на право дворянства доку- 
менты, послБ 4 января 1844 года, могутъ быть принимаемы, по принад- 
лежности, о тьхъ только лицахъ, коимъ рёшене о неутверждени ихъ въ 
дворянствв объявлено посл 1 января 1844 г.; отъ нихъ означенные до- 
кументы принимаются въ течене трехъ лётъ со дня объявлешя первона- 
чальнаго рёшешя. 3) Обращенныя въ сослове однодворцевъ и гражданъ 
лица бывшей польской шляхты могутъ возвращать утраченное дворянство, 
ежели въ послБдетви докажутъ дворянское своё происхождеше, не иначе, 
какъ чрезъ военную лишь службу, на томъ самомъ основанши, на какомъ 
право се предоставлено однодворцамъ великороссйскихъ губерный» (®). 

Такъ образовались два, дотолБ неизвЗстные въ западномъ краз, разря: 
да свободныхъ обывателей, извфстныхъ подъ именемъ зраждан5 и одно- 
дворцев5 западныхъ губернй. Оба эти разряда произошди въ слдете од- 
нихъ и тБхъ же причинъ, отъ бывшей польской шляхты, не доказавшей 
своего дворянскаго происхождешя и потому утратившей его. Вся разница 
въ происхождеши гражданъ и однодворцевъ заключается въ томъ, что пер- 
вые приписались къ городамъ, а вторые, сохранивъ свой сельеюй бытъ, 
вошли въ классъ людей, называемыхъ свободными сельскими обывателя- 
ми. Какъ т, такъ и друйе платять подушную подать и отправляютЪ 
рекрутскую и земсыя повинности. 


(') Указъ 5 ноября 1844 года. 
(*) Сводъ Зак. Рос; Им., Т. [Х, ст, 24, 242 


— 544 — 


Въ концф 1857 года, въ Минской губерши считалось: 
Гражданъ. ^›. 1,281 д. 0б. половъ 
Однодворцевъ. 93,338 — — 


`Всего. `.’ 94,613 д. 0б. ‘половъ. 


Между тЪмъ, въ конц 1857 года, потомственныхъ, дворянъ, по свЪ- 
АБЕЯМЪ дворянскаго депутатскаго собрани, ‚ было 53,520 д. об. половъ. 
Слфдовательно, при разборз документовъ о дворянскомъ происхожденши 
оказалось, что почти '/, часть бывшей шляхты не могла доказать закон- 
нымъ образомъ своего дворянства и т5хъ правъ, которыми она, неизвфет- 
но почему, пользовалась. —Число однодворцевъ и гражданъ должно вЪфро- 
дтно еще увеличиться, потому что изъ поименованнаго выше числа 53,520 
дворянъ только 12,574 утверждены герольдею въ дворянствЪ, объ осталь- 
ныхъ же дфла еще не. окончены. 

Само собою разумъется, что между утратившими дворянство находи- 
лись.и таюя лица, предки которыхъ могли пользоваться, на законномъ ос- 
новани, предоставленными шляхетству’ правами. Эти лица, перейдя въ раз- 
рядъ околичной и чиншевой шляхты, по какому-то равнодуцию, а болфе 
по невъжеству, ставящему ихъ въ уровень съ низшимъ классомъ сель- 
скихъ обывателей, не заботились о сохранеши доказательствъ своего про- 
исхожденя и, не будучи въ состояши доказать своего дворянства, должны 
были перейти въ сослове однодворцевъ или гражданъ. Тфмъ не менфе 
иБра правительства, при огромномъ числ шляхты и при нашей системё 
государственныхъ доходовъ и комплектовашя войскъ, была необходима и 
вполн$ соотвфтствовала основашямъ, на которыхъ существоваше привиле- 
гированнаго сословя можетъ быть допущено, тфмъ болфе, что почти всЪ 
однодворцы и граждане переименованы изъ бывшей околичной и чинше- 
вой имяхты, которая, по степени образовашя, понямямъ, привычкамъ, 
образу жизни и даже по одеждь, ничемъ не отличается и не отличалась 
отъ крестьянъ. 

Болфе подробныя свБдъшя объ однодворцахъ будутъ помфщены ниже (*); 
темерь же обратимся къ дворянскому сословю. 


В. ЧИСЛО ДВОРЯНЪ, ЗЕМИИ И ИМЕН!Я, ПРИНАДЛЕЖАШИЯ ИМ'*Ъ. 


Въ Формахъ вЪдомостей, утвержденныхъ центральнымъ статистичес- 
кимъ комитетомъ, для исчислешя народонаселеня туберни, къ категори 
дворянъ отнесены: 4) потомственные дворяне, 2) личные дворяне и 3) 


{*) См. статью: „О сельскихъ обывателяхъ свободнаго состояшя». 


отставные чиновники и канцелярсые служители. Хотя. и въ прилагаемой 
вЪдомости мы придержались такого раздълевия (причемъ о первыхъ двухъ 
разрядахъ свфдфшя заимствованы ‘изъ дворянскаго депутатскаго собрашя, 
а о послбднемъ—изъ статистическихъ вфдомостей за 1857 годъ), но не 
можемъ объяснить, что, въ этомъ случаЪ, минскй губернсый статисти- 
чесый комитетъ разумфетъь подъ выражешемъ «отставные чиновники и 
канцеляреюе служители», потому что, по нашимъ’ законамъ, допускается 
только два разряда дворянъ: потомственныхъ и личныхъ. Такимъ образомъ, 
если отставные чиновники и канцелярсюе служители—дворянскаго про- 
исхождешя, то они должны войти въ число потомственныхъ дворянъ; если 
же они не дворянскаго происхождевя, но, по дЪйствующимъ у насъ уза: 
конешямъ, прюбрфли службою личное дворянство, то должны считаться 
дворянами личными. Статистичесый комитетъ не могъ намъ дать положи- 
тельнаго, по сему предмету, объяснения; но по всему видно, что подъ назва- 
немъ «отставныхъ чиновниковъ и канцелярскихъ служителей» должно разу- 
мфть тЬхъ людей, которые, по смыслу 578 ст. [Х т. Св. Зак., получили на 
службф право не личнаго дворянства, но личнаго почетнаго гражданства. 
Во всякомъ случа, не понимая точнаго значеня разбираемыхъ словъ и пе 
имя никакихъ свфдфнй о заняймяхъ, образБ жизни и происхожденш лич- 
ныхЪъ дворянъ, приведемъ нЪсколько данныхъ о потомственномъ дворянств%. 

[о свъдьыямъ минскаго дворянскаго депутатскаго собраня, въ Ми- 
ской губерни, въ 1857 году, считалось потомственныхъ дворянъ: 

Муж. п. 27,02%, жен. п. 26,496, обоихъ половъ 53,520 (“). А такъ 
какъ общее число жителей Минской губерни, въ 1857 году, составляло 
978,012 д. 0б. половъ (не считая состоявшихъ на служб воинскихъ 
чиновъ), то число потомственныхъ дворянъ относилось къ общему насе- 
леню, какъ 1: 18, Какимъ образомъ отношене это измфняется по у%з- 
дамъ—0объ этомъ быдло говорено выше, при разсмотрфши населения по 
сословямъ. 

Мы еще не имбемъ теперь данныхъ объ отношени числа потомствен- 
ныхъ дворянъ къ общему населеню въ другихъ губерняхъ; знаемъ одна- 
кожъ, что въ Россш вообще (безъ Финляндм, Царства Польскаго и За- 
кавказскихъ владънй) одинъ дворянинъ приходится едва на 81 душу об- 


(*) Кром того личныхъ: муж. 542, жен. 438, об. пола 980 душъ. Съ отставными же 
чиновниками и канцелярскими служителями будетъ: муж. 28,155, жен. 27,547, об. п. 
55,702 души (см. вфдомость о населении). СлБдуетъ еще замфтить, что всЪ татары Мин- 
ской губернии. пользуются правами потомственнаго дворянства, въ. силу привилегй, данныхъ 
имъ великими князьями литовскими и королями польскими. Число татаръ въ 1857 году 
доходило до 2,934 д. об, половъ. 


стАт. опис. Минск. губ. 35 


— 546 — 


щаго населешя, а въ Рязанской, напримфръ, губерншм дворяне относятся 
къ общему населеню, какъ 1: 195. 

‚ Впрочемъ, числовыя данныя о дворянскомъ сослови не могутъ имфть 
бодьшаго. значеня, потому что онф основаны лишь на приблизительномъ 
исчислени и на голословныхъ показайяхъ  дворянскихъ  депутатскихъ 
собранй, не имфющихъ никакихъ средствъ слбдитъ за перем5нами, про= 
исходящими въ составз сослошя,—въ слфдетве чего, напримвръ, данныя 
0’ числв дворянъ Минской губерыши остаются безъ измёнешя въ продол= 
жене 20-ти и болфе лётъ. 

Гораздо интереснфе, по этому, свфдьШя о числБ дворянъ, владфющих% 
недвижимымымн населенными имБнями. СвфдБшя эти заимствованы нами, 
изъ вфдомостей о раскладкф поземельныхъ сборовъ на помбщичьи имфня, 
на трехльме 1860—1862 г. 

Въдомость эта составлена по свЪдьшямъ комитета о земскихъ по- 
винностяхъ, гдф имвются списки всвмъ населеннымь и ненаселеннымъ 
помфщичьимъ имБнямъ, съ обозначешемъ, въ каждомъ имфнши, числа ре- 
визскихъ душъ, количества десятинъ земли и количества поземельнаго 
сбора. Хотя число душъ въ этихъ спискахъ показано по 10-й ревизи, но, 
сдфлавъ изъ нихъ надлежация извлечевшя и сосчитавъ число душъ по ка- 
ждому разряду имфый особенно, въ общемъ итогБ мы получили циеры, 
разняпияся отъ результатовъ 10-й переписи (по свфдъюямъ казенной па- 
латы) на н$сколько десятковъ или сотень, въ каждомъ у$здЪ. По этому, 
дабы согласить показашя о числ душъ, мы должны были распредфлить 
получаемыя разницы на вс$ имшя. Самая болыпая разница вышла для 
Новогрудскаго уфзда (1,124 душа). 

Изъ этой же вБдомости видно, что въ Минской губернши число дво- 
рянъ, владфющихъ населенными имфнями, доходитъ до 4,817, не считая 
безпомфстныхъ (т. е. владфвшихъ бывшими крёпостными людьми безъ зе- 
мли), число Которыхъ 75. Между тБмъ, г. А. Тройницкй опредфляетъ (*) 
число помбщиковъ Минской губерни сл6дующимъ образомъ: 

1) Безпомфетныхъ 
дворянъ «О ьВИЕ 89; у нихъ 6. кр5постныхъ 2711 д. м. п. 

2) Помьщиковъ, 
владьвшихъ менфе 21 
рр о РА 563; — — 4,524 — 

3) Помщиковъ, | 


(°) КрЪпостное наседеше пъ Росс, по 10-Й народной переписи. Статистическое из: 
Слдо ваше А. Тройницкахо. 


(Кё стран. 546-й. ) 


О числ дворянъ, владфющихъ населенными имфийями, и о распредфлени между ними бывшихъь крфиостныхъ людей. 
(Сюда причислены ленныя, по1езуитск1я и духовныя имбн!я.) 


Минск!й. Борисовский. | Игуменскй. | Бобруйский. Слуцей. | РчицЕй. Пинский. Мозырежй. | Новогрудекй.| Итого 
Владфюще населенными . Е Е Е Я | Е а Е а | Е 2 Е Я Е а | Е а Е а - 
а а рае о пре 
АН ВЫ = [А к = [5 = [[% [5 = = 
Отъ 1 © Б д. включит, | 47 137] 49 136] 19 63 83 1 2 21 57] 158 48] 29 921 232 671 
> 6 › 14 » 49 471] 36 355] 16 156 9 97] 117 456]; 125 1411.87 335] 219] 2,113 
> 15 » 24 » 32 5901 32 561] 15 305 И 145] 12 240 1 128] 28 524] 158| 2,971 
» 25 » 49 » 58| 2,061| 41| 1,4931 35| 1,282 19 7102] 30 1,10 20 7151 55| 2,1301 303| 11,164 
» 50 » 99 » 60| 4,086] 45| 3,1001 39] 2,659] 24| 1,716] 26| 1,982] 19| 1,358] 29| 2,061] 16| 1,4161 67| 5,129] 325 23,507 
» 100 › 199 » 36] 4,865] 34| 4,550] 28| 3,848] 41| 5,782] 27| 4,00 20| 2,897} 27| 3,939 
› 200» 299 » 1| 1,7321 Т| 1,800] 18| 4,427] 14| 3,245] 11| 2,103 5| 1,312] 15| 3,685 
> 300 » 399 » 8| 2,7951 6] 1,952] 10| 3,496 2,034 5| 1,682 3| 1,068] Т 2,465 
› 400 › 499 » 6| 2,605] 2 8701 4| 1,807 2,174 3| 1,408 2 9121 4 1,169 
› 500 › 599 » т» г 517 5| 2,681 4] 2,262] › » 4] 2,067 1 500 
› 600 › 699 » 1 696 3| 2,0581 1 633] › » 1 609 1 672] › » 
› 100 › 199 м 1 188 1 736] 22| 1,481] › » 1 112 2| 1,519 3| 2,2831 › 
› 800 › 899 » 1 887] › » » » » » 1 801 3| 2,599 1 $66 
› 900» 999 » > » 1 939 1 905 1 988] › » » » 2. 1831 
› 1,000 › 1,999 » 6] 7,809 6| 8,220] 2| 2,2717] › » 2| 2,800 3| 4,545] 4 5,530 
› 2,000 › 2,999 » » » » » 2| 5,632] › > 1| 2,229 2] 5,09 2| 4,148 
» 3,000 и болЪе » > » 1 6,960. 11 3,242] 1| 5,126] 219,521 1| 3,473] › » 


ВСЕГО ... .| 312] 29,522] 265] 34,249] 198] 34,894] 164| 24,523] 1731 40,055] 1011 28,461] 1175 
Бром того, безпомфетныхъ 


Дворянъ, владфвшихъ бывшими 
Ер®ёпостными людьми . . . » » » » -» » » » » >» » » » 


290,791 


182 


> у к ь ы 4 = р Г 
= к .ъ = и у О = ы 
т 
1 й ‚ } ’ =. 
А р . \ “ КТ |: | р «> к , 
,. < Р 
[ , й м о ‘ и 7 
] ай. \= ы ;: м т * ы "4 
- 1 “ [ - * - 
74 ы 2 в и, К К 4 р “ у ? 
|. , = г к ви `В ВИК 4 + 
* * р . ` мт ` , 54 > | 
- : 0 = ) в - т 
` + ‚ М р 2 ; 
>3 " ей р г 1 з, | 
} цей р, ы «я х - м г 
- У “ „. $ . И = ты ИС * ‘ 
а 


АЛЕН Г НА жи О Е 
- Е | Ча О Ни: 
х к 


ея ой, — и ‚6. д зе И чай ониа АН м г ал Не о у а о ие неыыР о Павия И 
$ х Ем я р я 7 г Чет к и ве 
Е Е о Ор Е И ре ль м 3 а: а и в _ ; и К | 


№) $ 
й 

= ев А == ыы к, 
зах "* хе = =“ т ео 


и т 


54. ке. 


И. . "бнвдкй проси Н 


1 ТИ 
м м 


4 


. ай Р-Н {$ += ы; ‚7 
5 р а ое т ЕР р 
и р 18| ое 
> бе: Е ты "о 93 
= А я К: 95 ей ЕТ 
ия р | ОМ Е Ев. - ы 
/ т, = м м тя Е 1 «1 
> Е ы р ыы 
И ре И САУ ^5 3: р 22 
253 дм бл дл ВХ Й У о 
я А исЧЫ д Е А 
Я АЕ о \ 
== “т . | же ы 
бы = 7 : ть 
к } от 
В 4: Е, Гы аа. 
м фе ьа т: з 
_ Де И из (4 1% & ры, Иа ®. 
в: | о т = и. те СВ 
е о ы Е 
м СИ Г т. р И Ул, . ". к, м 5 
| : №1 И 2 т а № А >. 
хВзае ;; у и . ой ей: ой а м я у 
Е авар Се 
ва а 
г. И, у 08 Е 
у и, Зе р С Рем о бы 
ые , ИЕР у я ь 
ве м : 
и 7, я Пе те "50: т Ре 
. р а К т? а у я. 
А Я са’ Ъ 
д о в 
#9 те | 
‘ 2 у г и не 73 ‚ а “ еее И $ ре а - нения Е . ы, в 
я ее В о Па ВР Пи у т со п 
| | о Е ЗАО НОрА 6 ее оа 
т вит м Се ГИ 
= р м р | ОР 
| . : я 
я “. ` 7 м Ум . 
й р > } Й 1 . 
| у м 
*. я ‚р у у ы 


= 547 — 


Вад. оть 94 до 100 

душь. . . . 736; у нихь было прфп. людей 35,853 д. м, п. 
4) Помъщиковъ, 

влад. отъ 104 до 500 


О а аа 
5) 00. 5501-1000). 2 56 111 — => дея 
26) боле, 1000 д.р Зои 9 Пемвие эль оке 407569809 


Итого, владфльцевъ 1,967; у нихъ было крзп. людей 290,518 д. м. п. 


Итакъ, за исключешемъ дворянъ, владфвшихъ крвпостными людьми безъ 
земли, по св$дьшямъ, собраннымъ г. Троицкимъ, считается 4,878. вла 
дфльцевъ населенныхъ имзнй, тогда какъ по нашимъ свфдъшямъ такихъ 
владвльцевъ состоитъ всего 1,817. Разница эта, конечно, происходить отЪ 
Того, что г. Тройницк считаетъ въ нёкоторыхъ случаяхъ не владвльцевь, 
а имфня. Такимъ образомъ, напримфръ, въ спискахъ минскаго комитета, 
о`земскихъ повинностяхъ (какъ уже сказано, изъ этихъ списковъ мы и 
заимствовали данныя для нашей вЪдомости) поименованно 8, 094 населен: 
ное имБне; число же владзльцевъ этихъ имфнй не превышаетъ 4,847. 
Сльдовательно, въ числ помфщиковъ находится много такихъ, которые 
владфютъ двумя, тремя и болБе имвшями. Конечно, собирая свфдвшя о 
всей росойской импери, г. Тройницкй не имблъ возможности обратить 
на этотъ предметъ особенное внимаше, въ слвдстие чего и произошла 
упомянутая разница въ показашяхъ. 

Ошибка, подобная той, какую дфлаетъ г. Тройницай, повторяется каж- 
дый разъ, когда дфло идетъ о числв помвщиковъ. Минсый комитетъ объ 
улучшени быта помфщичьихь крестьянъ, исчисляя владфльцевъ, принялъ 
въ основаше число помфщичьихъ инвентарей, а потому число помфщиковъ 
по свфдБшямъ этого комитета превосходить даже показанное г. Тройвиц= 
кимъ. Чтобы разрёшить вопросъ, представляемъ счетъ владфльцамъ (по 
именнымъ спискамъ, заимствованнымъ изъ комитета о земскихъ повинно- 
стяхъ) и принадлежащимь имъ имфшямЪъ (по числу инвентарей и по спи- 
скамъ комитета о земскихъ повинностяхъ). 


Число Число им$- Число имЪ- 

ВладЪфль- ий, по 9и- в по спис- 

цевъ. слу инвен- скамъ кожит. 

тарей. зем. пос. 

Минсюмй . | : 342 314 341 
Борисовеюй. . : 265 268 283 
Игуменсюй : : 198 217 247 
Бобруйский. . й 164 177 190 


35* 


> 488 


Слуций. , : 173 975 977 
Рьчицюй . . : 101 102 113 
Пинеюй . 7 . 175 201 200 
Мозырекй. . . 112 120 126 
Новогрудскй . . 317 344 344 

Въ губернм . я 1,817 2,018 2,091 


Отсюда видно, что число имфнй въ н$которыхъ у$здахъ значительно 
превышаетъ число владфльцевъ. Въ Слуцкомъ ‚узздЪ на 173 владъльца при- 
ходится 275 имфнй, въ томъ числБ князю Петру Витгенштейну прина- 
длежитъ 42, князю Льву Радзивиллу 32, князьямъ Вильгельму и Богусла- 
ву Радзивилламъ —'11 имзнй и проч. Кромв того, есть таше помфщики, 
‘ которые владъютъ имвыями въ н$сколькихъ уЪздахъ. 

Принявъ все это во ‘внимаше, общее число помфщиковъ уменьшится 
до 1,80%, т. е. на'13 менфе противу’ числа, выставленнаго въ вфдомо- 
сти, Такимъ образомъ, дЪйствительно существующее число помвщиковъ 
Минской губерши распредфлится на слёдующе разряды: 


Число У нихъ бы- 

пом$- ло крфпост- 

щиковъ. ныхъ людей. 

4) Владъвшихь ° менфе 15 душъ ` 451 2,784 
2) « 15 и до` 50 — 461 14,135 
Зоо птоонвотсоЯ Выхи, Обри ° 395 23,507 
4) < 100 — 500 — 476 100,142 
- 5) `« 500 — 1000 — 57 39,196 
6) « 1000 — 92000 — 18 23,963 
7) « 29000. — 3000 — 9 22,811 
8) <« 3000 .— 4000. — 4. 13,242 
9] «6000 а р 7000. ут И 6,962 
10) « 13,000 — 1,4000 — 1 13,205 
11) ‹ 30,000 = 190001 1 30,844, 
Всего 1,804. 290,791 


Слфдовательно, на 100 помфщиковъ прийдется: 
а) Имъвшихъ менфе 15 душъ бывшихъ крЪФпост. людей 25 (или '/, 


) 

6) — отъ 15 до 50 душъ бывш. кр5п. — 96 (или !/,) 

в) — — 50—100 — — — —_ 18 (ии 1) 

г) — —100 —500 — — — —_ 26 (или 1/,) 

д)  — болфе 500 — — — — (ии 1) 
100. 


Перейдемъ къ общему обзору пространства и населенности помфщи- 
чьихЪ имфнй. 


— 549 — 


*ечзчогэь оен 
-1эопз Ая олеш 
-2199 оле’жея 
ен иииэЕ чниг 
-в99у’ — оз1оэь 
-итоя оэнуз45) 


605‘ 
868 1у 
135'3 
0%9'8 
$69'6 
8854 
УГУ 
8/8'5 


7651 


*вяипт 
- Зкоп олеужея 
ен игиэе чнит, 
-6997 0з199ь 


"вяитиоп от 
-вужех ен иэу 
ог чхянаооп 
-3Чя ч.хипта!я9 


-игох эон!э4”) | огэиь э9н\/э9;”) 


| 


777‘ 646"9 


998'816 
89'5/8 
6/6'859 
059'588 
986‘ 158 
609594 
219'80% 


261 $888 
118' 7951 


„‘агомое чхичьиш3иоп зазонедлоо4и ()»* :6191е10 'и’) (.) 


(+) чхенитно 
-э7 чя чгэиов 
чхичьит мон 
оа1оне 4109 


16/065 1181 - инаэоАа 99 

066‘ 9 11$ у: инотАлояон 
$/7'05 Сай: Е * иноЧчео. 
`759'08 СУ? а * имоний 
199*85 ту м -  иаиьза 
60°07 А те - ии 
858‘95 99 ас Ся * ИноиА900ч 
76875 861. Е * имонекАлИ 
675'95 $95 ВА "иновоои4оч 
&59'65 518 Е ЕЕ -  ионии 

| 

ОЕ | ржи 


-ог чхи9но0п 
-34я чхиш 
+8190 О’Зив 


-Чмош огоир 


"ЧУЕЗ А 


"ИтНЗии чхичьичАоП ИтоОННЗиЗЭУН И ЗатонУаг0«аи [©] 


— 550 — 


Разсмотр5ше этихъ данныхъ приводитъ къ слёдующему заключению: 

1) Относительно числа бывшихь кръпостныхь людей, самыя болышя 
имфшя находятся въ Рёчицкомъ и Слуцкомъ уфздахъ и самыя менышя— 
въ Минскомъ и Новогрудскомъ. Въ Рёчицкомъ уфздф, изъ 101 владфльца, 
46 владфютъ имъшями, съ населешемъ въ каждомъ изъ нихъ, превышаю- 
щимъ 100 душъ, и только 16 такихъ, у которыхъ менфе 25 душъ. Что 
же касается Слуцкаго уЪзда, то среднее число бывшихъ_ кр5постныхъ 
людей на каждаго помбщика вышло гораздо болБе противъ другихъ уЪз- 
довъ, именно потому, что въ немъ два помфщика владфли почти полови- 
ною всего бывшаго крфпостнаго населешя у%зда ('). 

2) Относительно пространства и населенности помпщичьихь имънй 
замфчается еще большее разнообраче. Въ Мозырскомъ уфздф на каждаго 
помБщика приходится болЪе 11,000, а на каждаго крестьянина болфе 60 
десятинъ земли, тогда какъ въ Новогрудскомъ и Минскомъ уЪздахъ, на 1 
помфщика выходить только оть 1,200 до 4,300, а на каждаго крестья- 
нина отъ 8 до 14 десятинъ. Само собою разумЪется, что такая разница 
происходить въ слёдстве разнообразя топограхическихъ свойствъ УЪздовъ: 
гдЪ лБса и неудобныя земли занимаютъ относительно большее пространство, 
тамъ и среднее количество десятинъ земли на каждаго человфка больше. 


На1 крестьянина при- На100 дес. общаго 
ходится земли, въ по- пространства при- 
мфщичьихъ имфняхъ.  ходится лфсовъ и 

3). неудобныхъ земель. 


Дес яти нь 
1) Мозырекй .... . 61 с 80,° 
2) Бобруйскй . . . * 36° „94 Я 


(') Князю Петру Витгенштейну привадлежитъ 9,617 душъ, а князю Льву Радзивиллу 
9,910 душъ. 
° (2) Нужно, однакожъ, помнить, что числа эти выражаютъ только количество зем 
ди, приходящееся на одного бывшазо крпостназо человтька. Для болЪе точваго вы- 
вода, слфдовало бы принять въ соображене и зюдей свободнаго сельскаго состо- 
зн!я, проживающаехъ ва номфщиачьихь земдяхъ. По 10-й переписи такихъ людей 
было; 


Въ Минскомь УуЪфздБ. . 2,501 
— Борисовскомъ — .. 1,312 
— Игуменскомъ — .. 1,928 
— Бобруйскомъ — .. 1,435 
— Слуцкомъ И 1,187 
— Рьчацкомь — .. 601 
— Пинскомъ =: а 254 
— Мозырскомь — ., 574 
— Новогрудекомъ— , . 517 


Всего мкр 10,309 


— 551 — 


3) Речиций усн ао. 30,, 65,0 
$) Пинск хо аа 30,0 65,, 
5) Игуменекй. . ... о. 23,6 74 о 
6) Борисовекй . . . . 23; 75,6 
7) Слуцкш . ь й . : 16° 46,5 
8) Минсый ис ро ит 13, 38, 
9) Новогрудекй. . . . 8,0 250 

Въ губерни . . 23 65,.. 


Свъдвня о числБ дворянъ, владфющихЪ ненаседенными землями, весьма 
неполны и сбивчивы. Въ вфдомостяхъ комитета земскихъ повинностей, 
въ число такихъ дворянъ нерфдко (въ Борисовскомъ, Игуменскомъ, Слуц- 
комъ, Пинскомъ и Мозырскомъ уЪ$здахъ) включаются и люди свободныхъ 
сельскихъ сослов!й, какъ-то: однодворцы и вольные люди проживающие на 
собственныхъ земляхъ. 

Такимъ образомъ, свЪдшШя о числБ дворянъ, владъющихъ ненаселен- 
ными землями, сосредоточиваются, иногда безъ раздичя состоянй, въ об- 
щемъ перечнз лицъ или дворовъ, имвющихъ собственныя земли, съ пока- 
зашемъ количества десяатинъ, принадлежащихъ каждому такому лицу или 
двору. Шо этому, приводя ниже свфдфня комитета земскихъ повинностей, 
мы употребляемъ выражеше «собственникъ», разумфя подъ нимъ и дво- 
рянина, и однодворца, и вольнаго человфка, и вообще каждаго, имфющаго 
собственную землю. 


На каждаго 
Имъ принад- собственника 
Число лежитъ де- приходится, 
собствен- сятинъ зем- среднимъ 
НИКОВЪ. ди. зисломъ. 
1) Мински. . . 375 13,230 35,6 
2) Борисовскй. . 321 36,899 (“) 115 
3) Игуменсй . . 481 17,613 36,5 
4) Бобруйск . . 143 11,255 7$, 
5) 'Сощый. о. 288 6,366 22, 
6) Речиций . . 16 835 52, 
7) Пинскй пеман 894 7,546 8,. 
8) Мозырекй . . . 201 1,448 1% 
9) Новогрудескй ‘ 362 6,228 а 
Итого“, 3,081 101,420 32,5 


(*) Въ томъ числЪ занимаютъ подовину в5ъзже хфса, принаддежащие помфщикамъ 
(см. о пространствВ земель, по ихъ принадлежности развымъ вЪдомствамъ и 18- 
цамъ). 


— 552 — 


При этомъ можно положить, что */, поименованнаго числа собственни- 
ковъ принадлежать къ дворянскому сословию. 

Итак, изь 53,520 потомственныхь дворянь, обоить половв: 

а) 1817 владфютъ недвижимыми населенными имфнями; 

6) около 2000 владЪютъ’ ненаселенными землями; 

в) 75 владъли бывшими крФпостными людьми, безъ земли. 

Число дворянъ, арендующихъ земли у помБщиковъ, весьма велико. 
Безъ преувеличения, кажется, можно положить, что на каждаго помфщика 
придется отъ 3 до 4 дворянскихъ семействъ, платящихъ землевладвльцу 
чиншъ за взятыя въ арендное содержане земли. Если предположене это 
справедливо, то число такихъ семействъ дойдетъ до 4,500. 

Почти вс5. дворяне, владъюцие ненаселенными землями и проживаю- 
ще на помфщичьихъ земляхъ, исполняютъ всБ земледъльческя работы са- 
ми, иногда съ помощю батраковъ. По образу жизни, образованю, при- 
вычкамъ и даже одеждф, они, подобно однодворцамъ, нисколько не. от- 
личаются отъ крестьянъ. Большая часть изъ нихъ не умфетъ читать и пи- 
сать. Весь обработываемый однимъ семействомъ участокъ земли заклю- 
чаетъ нЪфсколько морговъ или десятинъ и рЪ$дко доходитъ до одной уволоки 
(около 19 десятину) 09. $ 


2) ДУХОВЕНСТВО. 


а) Православное и римско-католическое духовенство. Имъия, при- 
надлежавиия ему и ныношиля средства его содержавя. Число прнхо- 
9085 и состолше православныхь церквей. 

Ръ то время, когда населеше нынфшней Минской губернш, состоя 
подъ властю удфльныхъ князей изъ рода Владим!ра святаго, исповфдывало. 
за исключешемъ язычниковъ, православную вфру, когда подъ державою 
рода Всеслава Брячиславича, правнука Рогнфды и внука Изяслава, возни- 
кло до 14 княжествъ, входившихъ въ составъ Туровской епарх!и, когда 
нынфшнее мёстечко Мозырскаго уЪзда—Туровъ быль мЪ5стопребывашемъ 
туровскихъ епископовъ и, такъ сказать, столицею православя въ литовско- 
русскомъ краф, —въ то время, говоритъ игуменъ Анатолий (), «духовенство 


(') Донолнешемъ къ настоящему обозрн!ю дворянскаго сословя служатъ саЪду- 
ющ!я статьи: 1) О пространству земель, по их принадлежности разнымб в%д0 иствамн5 
и лицами; 9' Замтътки о пле.ненахтё— Поляки; 5) Историческёй очерке сельскигв сословий, 
4) Помтщимьи крестьяне и пр. См. также: «Указаше данных кб обозрьню помтьщи- 

^ЧЬИЖ5 ИМТЪНИЕ ь 

(*) Рукописная записка о древней Туровской епархш. Объ этомъ изсаБдован1и игу- 

мена Анатол1я было уже упомянуто въ «ЗамЪткахъ о племенахъ». 


— 553 — 


не владфло землями и не занималось полеводствомъ, а усердно труди- 
лось надъ воздфлывашемъ нивы сердецъ человъческихъ. Вся земля счита- 
лась княжьею; кто приходилъ, тому князь давалъ землю, назначаль дань 
на княжй дворъ, и поселивнийся на княжьей земл$ былъ уже земянино.ио 
князя. Самъ князь опредблялъ земянину дань на св. церковь и попа. Дань 
попу состояла въ опредБленномъ количеств хлЬба, воску, меду, сЪна. 
Духовенство пользовалось домами отъ князя, л5сомъ и рыбною ловлею въ 
рЬкахъ и княжьихъ озерахъ, безвозмездно. Наданье князя церкви состоя- 
ло въ записи нЪсколько копъ грошей, изъ своихъ доходовъ. Въ нарочи- 
тые праздники князь дозволялъ варить медъ и пиво ‘и вырученный доходъ 
отъ продажи обращать въ доходъ церкви. Землями духовенство начинаетъ 
владъть не раньше Ольгерда». 

Впрочемъ, достовфрно еще неё знаемъ, съ какого времени духовенство 
начало пользоваться правомъ владфть недвижимыми имфнями. Ярошевичъ 
(т. Г стр. 153) говоритъ, что только въ 1506 году Сигизмундъ Г дозво- 
лилъ отказывать населенныя имфёя въ пользу церквей. Въ слёдстве это- 
го, вфроятно, мномя частныя лица, побуждаемыя релимозною ревност!ю, 
при постройкЪ въ своихъ имфняхъ церквей и монастырей, записывали на 
содержане ихъ населенныя земли и угодья, на вфчныя времена, съ обяза- 
тельствомъ духовенства отправлять по умершимъ завёщателямъ церковныя 
требы. Въ послфдстви, при усилеши вражды между православными и като- 
ликами, и въ особенности со временъ церковной уни 1596 года и появле- 
я въ литовско-русскомъ кра 1езуитовъ, имфня у многихъ церквей и 
обителей православныхъ были отняты и приписаны къ монастырямъ и’ ко: 
стеламъ римскимъ, во множеств5 учреждаемымъ для удобнфйшаго совра- 
щеня русскаго народа въ латинство. Для содержавшя этихъ монастырей 
нужны были новыя записи, которыя, дЪйствительно, во множествв и дфла- 
лись, благодаря тому могущественному вмяню, которое римское духовен- 
ство умфло прюбрЪети надъ умами своихъ прихожанъ. езуиты же, для 
поддержания и усилешя своихъ средствъ и значешя, не упускали случая, 
чтобы склонятъ своихъ приверженцевъ къ денежнымъ или вещественнымъ 
пожертвоваямъ въ пользу ордена. Съ другой стороны, усимя 1езуитовъ 
къ искоренению православя должны были немало способствовать къ увели- 
ченю средствъ православнаго духовенства. При многихъ русскихъ церк- 
вахъ и монастыряхъ образовались такъ-называемыя церковныя братства, 
которыя расточали благодвяюшя своимъ ближнимъ — милостыню, пособя, 
книги, духовное образоваше; здфсь же учреждались богадфльни, училища 
и типограми, Подобныя же благотворительныя и учебныя заведения нахо- 
дились при церквахъ и монастыряхъ римско-католическаго духовенства. 


— 554 — 


Населенныя имфшя и капиталы, отданные церквамъ, имфли двоякое на- 
назначене: одни изъ нихъ назначались для содержания духовенства и слу- 
жили обезпечешемъ существовашя основываемыхъ Фундаторами церквей, 
костеловъ и монастырей; друге же отписывались на разнаго рода благо- 
творительныя заведешя, на содержаше параальныхъ (приходскихъ) школъ, 
конвиктовъ, богадфленъ и проч. Во всякомъ случаф, какова бы ни была 
цфль завфщателя, но до твхъ поръ, пока въ рукахъ духовенства почти 
исключительно заключались средства къ образованю, пока монастыри были 
единственными мЪстными разсадниками просвъщешя, до тБхъ поръ 
монастырсыя и духовныя имфея могли имфть значеше и приносить нзко- 
торую пользу для края, такъ какъ они увеличивали средства духовенства 
для народнаго образовашя. Но ‚когда, по уничтожеви 1езуитскаго ордена 
въ 1773 году, содержимыя 1езуитами учебныя заведешя перешли въ не- 
посредственное управлеше эдукащонной коммисси, и когда посл5дней предо- 
ставленъ былъ надзоръ за наролнымъ образовашемъ вообще, — тогда ду- 
ховныя населенныя имфшя могли быть разсматриваемы только, какъ источ- 
никъ къ содержаню духовенства, хотя при многихъ монастыряхъ и ко- 
стелахъ существовали еще парафальныя школы. Между тёмъ, воля завЪ- 
щателей, отписавшихъ свои имфвя монастырямъ и костеламъ на пользу 
образованя, не всегда исполнялась, и паразальныя училища нерфдко су- 
ществовали только на бумагё. УбБдительнымъ тому доказательствомъ слу- 
жить донесеше почетнаго члена бывшаго виленскаго университета, докто- 
ФИилоСоФи Госифа Твардовсказо, посланнаго въ 41819 году на ревизю 
учебныхь заведенй въ Минской губернм ('). Изъ 55 парафальныхъ 
школъ, считавшихся въ то врема въ Минской губерви, г. Твардовскй на- 
шелъ только 30, въ которыхъ было 595 учениковъ. «Изъ остальныхъ 925 
школъ, говоритъ г. Твардовский, 43 никогда не существовали, а 42 были 
закрыты въ слёдстые охладфвшей ревности плебановъ или настоятелей мо- 
настырей». Хотя н®которыя изъ существовавшихь шижолъ содержались 
духовенствомъ и монастырями, неимфвшими на то особеннаго Фхундуша, 
но за то было не мало и такихъ монастырей, которые, при отсутствии над- 
зора (°), скрывали волю завфщателей, отписавшихъь имя или капиталъ 
на содержаше училищъ. И вотъ по этому-то Твардовсый, изыскивая 
средства къ распространению и облегченю способовъ просвъщешя, между 
прочимъ, указываетъ на «Зедлете \ца]опусВ Гайто», т. е. на откры- 


‚ (*) Твардовский говоритъ, что до: него школы не были никфмъ поофщаемы. 

(*) Феде ОоргосхушовсЕ УПейзКе). В. 1820, № 4 0 1егазие]зтут заше озуйеее- 
па розро]з( та, о $2КоёасВ рагаЙа]пусВ { о мпацзхасВ па оБо1сЬ ис7шо\ м ваегой 
Ми ме). 


— 555 — 


пе т5хъ именно имфнШЙ и капиталовъ, которые отписаны монастырямъ на 
цфль образовашя. Нужно, притомъ, замЪтить, что бфлое духовенствс гораздо 
болфе трудилось на пользу просвъщеня, чёмъ монастыри. «Изъ 30 шкодъ, 
замфчаетъ Твардовскй, большая часть поддерживаются усермемъ плебановъ 
(т. е. приходскихъ священниковъ), не имвющихъ особыхъ Фхундушей (*). 
Монастыри же содержатъ весьма мало шжколъ (всего 7), не смотря на то, 
что они имзютъ гораздо болфе средствъ. » 

Итакъ, въ 1819 году духовенство содержало 29 парафальныхъ щколъ, 
съ 492 учениками. Кром того, при нФкоторыхъ монастыряхъ находились 
такъ- называемые конвикты для убогихъ учениковъ, гдф получали перво- 
начальное образоваше бфдные молодые люди, употреблявитеся монастырями 
для разнаго рода домашней и церковной службы. Такихъ конвиктовъ вт 
1819 году было 13; въ каждомъ изъ нихъ обучалось отъ 5 до 10 уче 
никовъ, такъ что въ 13 конвиктахъ число обучавшихся едва доходило д» 
100. Такимъ образомъ общее число воспитываемыхъ духовенствомь уче. 
никовъ составляло ежегодно около 600 душъ, а между тфмъ ему принал- 
лежало до 17,312 д. м. п. крестьянъ и около 400,000 десятинъ земак, 
не считая поезуитскихъ имфнй, отобранныхъ въ казну еще въ 1773 в, 
въ которыхъ состояло до 7,257 д. м. п. крестьянъ съ 320,000 десятика- 
ми земли (®). 

Въ «Историческомъ очерк казенныхъ ИМБШЙ» мы укажемъ, какумъ 
образомъ и когда вс населенныя имьыя, принадлежавция духовенству, 
перешли въ вфдеше казны. Теперь же приведемъ свфдьшя о пространств 
и населенности этихъ имвнй въ 1857 году. 

ВеБ имБшя, принадлежавиия духовенству, можно раздфлить на сл$ду- 
юще 4 разряда: 


Число ревиз- Число деся- Исчисленный по инвен- 
скихъ душъ тинъ земли. тарямъ казевный до- 
въ 1857 гозу. ходъ. 

1) Поезуитсмя. . '19,556 321,617 40,752 руб. 

2) Помонастырсмя . 3,4175 50,386 15,559 — 


3) Принятыя отъ пра- 


(*) Изъ донесешя Твардовскаго видно, что изъ 30 школъ только 7 содержались мона- 
стырями, 1 (въ м. Столин, Пинскаго уфзда) —помфщикомъ гразомъ Поцфемъ, а осталь- 
ныя 92—бЪлымъ духовенствомъ. Изъ числа послфднихъ только 3 имЪзи свой собственный 
Фундушъ. 

(*) Число крестьянъ показано по 7 ревизии (1816 г.), когда Визейскй и Диснеский уЪз- 
ды принадлежали къ Минской губерви. Пространство же земель опредфлено приблизи- 
тельно, сообразно съ пространствомъ по!езуитскихъ, подуховныхъ и помонастырскихь зе- 
мель нынфшней губерни, 


— 556 — 


вославнаго духо- 
венства,. °. 4,985 94,380. 90,408 — 
4) Принятыяотъино- 


върческаго духо- 
‚венства. . . ` 45,666 198,854 74,440 — 


Всего 36,382 665,267 151,153 — 


Поезуитсыя имфыя и капиталы забраны были въ казну еще польскимъ 
правительствомъ и проданы частнымъ лицамъ, съ усломемъ, чтобы  назна- 


ченная по оцфнк$ сумма оставалась въ вид вчназо долга на имзни, 
1 владьльцы обязывались платить съ оной въ казначейство эдукащюнной 
оммисси положенные ежегодные проценты (*)2Прочя же имя, поступив- 
шя въ казну въ 1832, 1841 и 1843 годахъ, состоят нынф въ казенномъ 
управлени. Доходы съ этихъ имнй обращены на воспиташе или на 
сдержаше монастырей и духовенства, сообразно съ волею Фундаторовъ 
ии завъщателей. — 

НыЕ$ вс$ф монастыри, равно какъ и причты православныхъ и римско- 
каголическихъ приходовъ, получаютъ денежное содержаше, въ размБрахъ 
опредфленныхъь штатами. Но прежде чёмъ перейдемъ къ разсмотрфню 
этихъ штатовъ, обратимъ внимане на одно замфчане, которое неразъ при- 
холилось намъ слышать. Нкоторые голословно утверждаютъ, что уничтоже- 
не многихъ римско-католическихъ монастырей въ западныхъ губерняхъ 
и стобраше монастырскихъ и духовныхъ имБнй въ казну, было мёрою 
не только стфенительною для духовенства, но и затруднившею способы 
КЪ образованю, какъ будто-бы духовенство обращало большую часть сво- 
ихъ доходовъ на благотворительныя и общеполезныя дфла! Въ опроверже- 
не этого мнЪыя приведемь еще слфдуюция  замфчаня г. Твардовскаго: 
<Въ числБ 595 учениковъ, очень мало находится крестьянскихъ мальчиковъ, 
число которыхъ, во всфхъ школахъ Минской губернши, едва доходитъ до 
150. А какъ общее число крестьянъ въ губерни составляетъ около 300,000 
д. м. п., то выходитъ, что изъ 2,000 крестьянъ едва 41 получаетъ перво- 
начальное образоваше. Если же, продолжаетъ авторъ, изъ числа крестьянъ, 
обучающихся въ парафальныхь школахъ Минской губернши, исключить 
103 крестьянскихъ мальчика, воспитывающихся въ Столинской школв (Пин- 
скаго уЪзда) на счетъ помфщика, то въ прочихъ 9 у5здахъ останется все- 
го около 50 мальчиковъ крестьянскаго сословя. Раздфливъ же число кре- 
стьянъ этихъ Уфздовъ на 50, получимъ, что изъ 5,000 крестьянъ ‘едва 
одинъ получаетъ образоваше на счетъ духовенства». ПослБ этого, непод- 


(*, См. статью: «Крестьяяе ими поезуитскихъ, ленныхъ и духовныхъ, > 


— 557 — 


зежащаго сомнфню, вывода, можно-ли утверждать, что населенныя имфня 
доставляли духовенству средства къ распространеню просвъщешя въ народЪ7 
Далъе Твардовский говоритъ: «въ н5которыхъ школахъ (содержимыхъ духо- 
венствомъ), какъ-то: въ Борисовской, Рёчицкой, Кайдановской ит. д., я 
нашелъ, что отъ учениковъ требовалось плата по 6 руб. сереб. въ годъ, 
не считая цфнности выдаваемыхъ книгъ, бумаги, перьевъ, пищи, кварти- 
ры и проч. ». Очевидно, что если, при маломъ числ паразлальныхъ школъ, 
отъ учениковъ’ требовалось довольно значительная плата, то и первоначаль- 
ное образоваше было доступно только для людей боле зажиточныхъ. 

Что же касается уничтожешя большей части существовавшихъ въ Мик- 
ской губерыи римско-католическихъ монастырей, то мфра эта была необ- 
ходима и, безъ всякаго сомнфвя, полезна. Чтобы видфть, въ какомъ по- 
ложени находились монастыри, приведемъ нЪсколько извлечевшй изъ указа 
римско-католической духовной коллеми, слушавшей, въ 1832 году, пред- 
ложеше бывшаго министра внутреннихъ дЬлъ, касательно упраздненя 
римско-католическихъ монастырей въ западныхъ губерняхъ (*“). 

«ВсБ изданныя росайскимъ правительствомь учреждешя,  относи- 
тельно римско - католическихъ монастырей въ Росси, говоритъ г. ми- 
нистръ, клонятся къ тому единственно, чтобы въ нихъ наблюдаемы 
быми, со всею точностю, монастырсюмя правила, поколику они не про- 
тивны государственнымъ узаконенямъ; чтобы принадлежация монасты- 
рямъ имфшя не были расточаемы втунЪ; .чтобы монашествующе, про- 
пов$дю слова Божия, просвъщешемъ юношества, призршемъ немощныхъ 
и помощи требующихъ, служили на пользу церкви и общества. Не смот- 
ря на важность сихъ учрежденй, епархальные епископы неоднократно 
представляли коллеми, а коллешя министерству, что во многихъ монасты- 
ряхъ не только нётъ способныхъ лекторовъ и проповфдниковъ, но, при ос- 
лаблеши монашеской дисциплины, укоренился въ нихъ и развратъ, произ 
водящий соблазнъ въ народ и посрамляюций все духовенствс. Въ сл$д- 
сте сихъ представлешй, бывший министръ духовныхъ дфль и народнаго 
просвёщеня, еще въ 1816 году, предлагалъ коллеши о подтверждени ор- 
денскимъ провинщаламъ, чтобы они употребили. все стараше къ приведе- 
нию монастырей въ благоустройство. Правительство не преставало и въ по- 
слфдстви заботиться объ исправлеши монашескихъ обществъ, но кротмя 
мфры его были уже недостаточны для того, чтобы возвратить ихъ КЪ 
древнему благочиню и удержать въ строгой жизни. Дисциплина боле и 
боле ослабЪвала; въ монастыряхъ, именуемыхъ обителями нищеты и сми- 
ревя, постепенно распространялось неповиновеше монаховъ къ начальни- 


(*) Архивъ минской рамско-католической духовной консистори. 


— 588 = 


Камъ, пренебрежене къ орденскимъ уставамъ и самое вольнодумство’ Въ 
отношенши учиненныхъ ими обЪтовъ. Печальный опытъ прошедшаго’ года 
доказалъ, чего надобно было ожидать отъ своевомя людей, забывшихъ 
обязанность своего званя и‘ святость носимаго ими’ сана. Изъ дфлъ, про- 
изводящихся въ слёдственныхъ коммиссяхъ, открывается, что; въ продол: 
жеше бывшихъ мятежей, мноме’ изъ монашествующихъ дерзнули явно име- 
немъ релийи проповфдывать изм$ну и, какъ своимъ лжеучешемъ, такъ 
и дБйстнями, явили страшный и Почти неслыханный' въ иноческомъ ‘сан 
примфръ вФроломства. Не довольствуясь сею мфрою преступлевшй и упо: 
требляя во зло дарованное имъ всемилостив®йшими Манихестами прощене, 
нБкоторые изъ нихъ, какъ м5стное начальство имфетъ право полагать, да- 
же и по возстановлеши въ западныхъ губерыяхъ спокойстня, дозволяли 
еще себф волновать умы въ народ и, распространяя нелфпые слухи, тёмъ 
возбуждать къ непокорству законной власти. — Его ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕС- 
тво, удостовфрясь изъ сихъ чрезвычайныхъ событй о чрезмфрномъ посла- 
блени въ римско-католическихъ обителяхъ монашеской дисциплины и при- 
знавая необходимымъ положить конецъ всфмъ вкравшимся въ оныя зл0у- 
потребленямъ, высочайше поручить соизволилъ министерству внутреннихъ 
дфлъ войти въ ислЬдоваше настоящихъ причинъ сего разстройства римско- 
католическихъ обителей, дабы съ тфмъ вм5ет$ изыскать и средства для 
исправлешя ихъ, согласно первоначальной цфли учредителей монастырскихъ 
орденовъ». 

«По внимательномъ разсмотрёни свфдьШЙ о монастыряхъ, министер- 
ство нашло, что разстройству монашеской дисциплины много содЪйство- 
вали сами настоятели монастырей, неразборчивостю въ пр!емф лицъ въ 
монашеское зваше и въ особенности юношей въ незрфломъ возрастф, 
еще ненаставленныхъ въ нужныхъ для духовнаго звашя наукахъ и неис- 
пытанныхъ въ ихъ способностяхъ и склонностяхъ. Нерфдко принимаемы 
были въ монашество люди сомнительнаго поведеншя И даже бЪглые, искав- 
ше въ иноческой одежд одного укрывательства отъ преслфдовашя зако- 
новъ. Отсюда произошли частыя покушеня монаховъ освободить себя, 
при первомъ удобномъ случаЪ, отъ произнесенныхъ ими обътовъ и без= 
прерывно умножавниеся ихъ побфги въ царство польское. для исходатай- 
ствовашя оттуда у римскаго двора разрёшения отъ монашества. Хозяйствен- 
ная часть монастырей находится въ разстроенномъ состояни. Мнопе изъ 
нихъ, отъ несоблюдешя законныхъ Формъ при завзщани имъ капиталовъ, 
отъ необезпечешя оныхъ на имЪшяхъ завьщателей, или отъ упущеня 
срока на искъ, а равно и отъ несостоятельносети ихъ Фундаторовъ или 
должниковъ, лишаются почти всфхъ средствъ къ своему содержан!ю, 


— 559 — 


Вообще худое управлеше имуществами чрезЪ’ настоятелей, часто Мфняюз 
щихся, мало свфдущихъ, или безпечныхъ, довело болыпую часть мона- 
стырей до того, что имъ трудно очищать казенныя подати и въ особенно- 
сти ту, которая установлена въ пользу бывшей виленской главной семи- 
нари-> 

«Разстройство хозяйственной части монастырей, вмЪстБ съ озлабле- 
шемъ благочишя и орденскихъ правилъ, имЪло вмяне на самый составъ 
монашескихъ обществъ. Народъ потерялъ къ нимъ уважене; самое дво- 
рянство, не находя въ обителяхъ ни соревновавшя въ благочести, ни 
средствъ къ обезпечению своего состояня, охладфло въ ревности къ ино- 
ческой жизни. Шо сему съ н5котораго времени число монашествующихъ 
примфтно уменыпается и во многихъ монастыряхъ, какъ видно изъ вЪдо- 
мостей, доставляемыхъ въ коллегию, не только нфтъ опредфленнаго канони- 
ческими правилами числа монаховъ, но не достаетъ даже самыхъ нужныхъ 
чиновъ для отправлешя монастырскихъ должностей и требъ. При столь 
недостаточномъ составф, они, по необходимости, лишаются взаимнаго над- 
зора и наставлешя. Смотрьше провинщаловъ, при нынфшнемъ образ ихъ 
управлешя, также не можеть быть дйствительно; сме имъ воспрещаетъ 
самая м5стность, ибо каждый почти срденъ’ состоитъ въ завфдывани 
только одного провинщала, а зависящие оть него монастыри разсфяны по- 
всвмъ епаржмямъ. Самое число монастырей показываетъь излишество, 
несоразмфрное ни съ потребностями церкви, ни съ народонаселенемъ 
римско-католическаго исповфдавя: вс5хъ монастырей считается около 300, 
народонаселеше же едва простирается до 2.500,000 душъ об. пола; 
слБдственно по одному монастырю на 8 тысячъ душъ об. пола. Невфро- 
ятно и даже неестественно, чтобы`изъ столь тЪенаго круга, при нынфш- 
немъ общемъ охлаждени къ иноческой жизни, можно было избрать, для 
каждой обители, достаточное число людей испытанной нравственности и 
чтобы всБ вступающе въ монастыри принимали монашесюй санъ по 
чистому убъжденю внутреннему. Мъстное положене римско-католическихъ 
монастырей служитъ также доказательствомъ, что мноме изъ нихъ оено= 
ваны безъ всякой цбли и существуютъ безъ всякой пользы для окружаю- 
щаго ихъ народонаселения. Въ Литвф, Самогити и Инфляндскихъ уЪздахъ, 
населенныхь преимущественно жителями римско-католическаго исповЪда- 
ня, причитается по одному монастырю на 20,30 и даже на 40 тысячъ 
душъ римскихъ католиковъ; между тьмъ какъ въ южныхъ губершяхъ и 
Бвлорусси, гдф почти вс жители греко-россйскаго и греко-унатскаго 
исповфданй, —по одному монастырю на 2 и на 1 тысячу душъ об. пола 
(конечно римско-католическаго исповфданя), сверхъ приходскихъ церквей, 


— 560 — 


завъдываемыхъ бфлымъ. духовенствомъ. .Нфтъ сомнёшя, что монахи сихъ 
монастырей самымъ_ положешемъ ихъ поставляются въ необходимость 


вести жизнь праздную, безъ всякаго пособя ближнему и даже служащую 
въ тягость обществу....,» 


«Его ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, принявъ въ уважене настоящее по- 
ложеше римско-католическихъ. монастырей и обращая внимаше свое на 


необходимость согласить предписываемыя каноническими правилами мЪфры и 

прежня предположеня нашего правительства, относительно ихъ устройства, 
съ очевидными. потребностями времени и пользами самой римско-католи- 
ческой церкви въ Росси, высочайше повелфть соизволилъ: 

«1) Для лучшаго устройства бдагочиня въ обителяхъ, а равно и для 
учреждевя ближайшаго надзора надъ монашествующимъ духовенствомъ, 
предоставить полную власть епархлальнымъ епископамъ надъ монастырями, 
на точномъ основанш постановленмй 1798 года, возложивъ на ихъ отвЪт- 


ственность и главное смотрёше за управлешемъ хундушами, находящих- 
ся`въ ихъ епархяхъ монастырей. » 


«2) Упразднить немедленно всф некомплектные монастыри, какъ дли- 
шенные средствъ къ поддержаню порядка и благочишя между монашест- 
вующими. » 


«3) Упразднить также и монастыри, которые находятся посреди селений 
греко-росайскихъ и греко-унатскихъ, и коихъ монахи, въ приходахъ 


чуждаго имъ исповфдавшя, не могутъ быть нужными ни для какихъ духовныхъ 
требъ. » 


«4) Монаховъ упраздняемыхъ монастырей перевести въ прочя обите- 
зи ихъ ордена. » 


«5) Церкви упраздняемыхъ монастырей, къ коимъ причислены прихо- 
ды, обратить въ простыя приходскмя, настоятельсмя или хилальныя, но 


не иначе, какъ если требуютъ сего весьма значительное число прихожанъ 


и отдаленность ихъ отъ другихъ приходскихъ церквей; въ противномъ же 
случаз обратить ихъ, вмфстБ съ прочими монастырскими зданями, на об- 
щеполезныя заведения. » 


«6) Денежные капиталы, `принадлежание упраздняемымъ монастырямъ, 
присоединить къ общему вспомогательному римско-католическаго духовен- 
ства, на удовлетвореше нуждъ церкви, сообразно съ`ея правилами. » 

«7) Недвижимыя имфшя и другую собственность упраздняемыхъ мо- 

\ настырей передать, въ управлеше казны, съ тфмъ, чтобы собираемые съ 

\оныхъ доходы были обращаемы на’ богоугодныя заведеня, особенно-же 


на учреждеше приходскихъ училищь, въ замфнъ тЬХъ, кои нынф содер- 
жатся при упраздняемыхъ монастыряхъ. » 


— 561 — 


*8) Соединенныя съ хундушами упраздняемыхъ монастырей обязан- 
ности оставить при ихъ церквахъ, если си обязанности могутъ быть вы- 
полнены бфлымъ духовенствомъ; въ противномъ случа хундушевыя обя- 
занности перевести вмЪст5 съ монахами въ друпя обители, » 

_ Отошедиия, въ слфдетые этого указа, отъ упраздняемыхъ монастырей 
въ казну имфвя, называются нынф помакастырскими ('). 

Въ указ5 римско-католической коллеми поименованы всЪ католическе 
монастыри, существовавиие въ 1832 году въ губерняхъ: Витебской, 
Виленской, Ковенской, Минской, Могилевской, Клевской, Волынской, Грод- 
ненской и Подольской. Общее число ихъ 304; изъ нихъ назначено было 
къ упразднению 191. Въ нынфшней Минской губерши было тогда 35 
римско-католическихъ монастырей (въ Минскомъ уфздЪ 9, Борисовскомъ 4, 
Игуменскомъ 9, Бобруйскомъ 1, Слуцкомъ 5, Пинскбмъ 7, Мозырскомъ 3, 
Новогрудскомъ 3); изъ нихъ въ 1832 году упразднено 22. Впосл6дстви 
еще упразднено 3 монастыря, такъ что: нынф существуетъ только 10. 

Уже замбчено, что нынЪ всф монастыри и церковные причты получа- 
ютъ штатное денежное содержаше, въ замфнъ отошедшихъ отъ нихъ въ 
казну населенныхъ имфнй. Штаты составлены на слфдующихъ осно- 
вавяхъ: 

1) ВсБ приходы православнаго исповюданя раздълены на 7 классовъ, 
сообразно съ установленными на сей предметъ правилами. Причту церкви 
1-го класса полагается 576 р, 3-го класса—544, 3-го кл.—394, 4-го кл.— 
956, 5-гокл —236, 6-го кл.—160 и 7-го кл.—140 руб. сереб. въ годъ. 
Впрочемъ, такъ какъ при нФкоторыхъ церквахъ временно были оставлены 
правительствомъ незначительныя населенныя имя (?), доходами кото- 
торыхъ пользовались мфстные священники или причты, то исчисленный 
съ этихъ имБнНШ доходъ поступаетъ въ счетъ жалованья. Причты город- 
скихъ церквей получаютъ содержане по особому окладу. На этомъ осно- 
ваши, на содержаше причтовьъ Минской губерни — отпускается 
около 190,000 руб. серебромъ; именно: (3) 


(О времени передачи въ казну населенвыхъ имфв, принадлежавшихъ право- 
славнымъ и прочимъ римско-католическимъ монастырямъ, а также принадлежавшихъ 
церквамъ и бфлому духовенству, сказано въ «Историческомъ очеркЪ казенныхъ имфн!й.> 

(*) Такахъ церквей 39; при нихъ въ 1$57 г. считалось 631 душа муж. поза. (См 
статью: крестьяне имфнй поезуитсвихъ, ленныхъ и духовныхъ).. Въ 1859 или 1860г. взяты 
въ казну й эти ямфшя, : а р 

(°) Свфдьвя получены изъ православной мянс кой консисторйв. 

Стлт. опис. Минск. гув- 36 


== 569 — 


Число прихсд- Сумма, ежегодно 
скихъ церквей, отпускаемая на 
содержане ихъ 


Уфзды } причтовъ. 
Минеи: 5: ли 96 8,056 руб. \ 
Борисовскй. . . 61 14,377 — 
Игуменскй. . . 62 14,695 —  |Средвимь числомь, 
Бобруйский. . %:59 13,132 — на каждый причть 
Слуций 8.91 9100 14,895 — 
Речицкий . ‚; . 69 14,348 — приходится — около 
Пинсюй ЕЕ. 18,068 — 
Мозырюй . . . 69 13,30% — |228 р. сер. в годъ. 
Новогрудскй. . `. 49 11,415 — 

Всего. ‚ . 535 121,990 руб. (аза вычетомъ по 2 к: 


съ р. 119,550 руб.} 
Сверх5 то: 


а) Епархальному аржерею и 


архерейскому дому. ; . : . 65,475 руб. 
6) Каведральному собору. . . . 4,5295 — 
в) Благочинному надъ монастырями ‚ 400 — 
г) Въ пособе и пенсю разнымъ лицамъ 564 — 
д) На содержаше духовной консистори 5,54% — 


е) На содержаше минской семинзрм и 

четырехъ уфздныхъ духовныхъ учи- 

ЗЫ: о ель в. Аиые. — 
А всего, на содержаше причтовъ и ду- 

ховныхъ учреждений правосл. испов$д. 160,883 руб. 


2) Приходы римско-католическаго исповъдашя раздфляются на 5 клаб- 
совъ. На приходъ 4-го класса отпускается ежегодно 600, 2-го кд.—500, 
3-го кл.—400; 4-го кл.—275 и 5-го—930 руб. 


Число при- Сумма, отпускае- 


ходовЪ. мая на содержа- 
не приходовъ. 
Минск . ‹. . 46 4,645 
Борисовскй . . 13 3,520 
Игуменскй . . 7 1,705 
Бобруйский . . 4 1,190 Среднимъ числомъ, нё 
А || 3,970 каждый приходъ отпу- 
Рачицкй 3 1 010 скается около 272 руб: 
ПОЙ и: 06 965 ты 
Мозырекй ©. . 4 (?) 780 
Новогрудскй. . 17 4,610 
Всего. . 80 21,785 


`(*) Въ томъ числ одинъ приходъ безкласный и одинъ при мовастыр®, 
(*) Въ томъ чисав одинъ приходъ при монастыр%. 


— 563 — 


Сзержь то: 


а) Епархальному епископу. . . 4,480 
6) Каведральному собору (*). . . 4,420 
в) Визитатору надъ монастырями. . 400 


г) На содержаше духовной консистори 9,500 
д) На содержаше могилевско - минской 
духовной семинарм . . . . 8,595 


А всего на содержаше причтовъ и ду- 
ховныхъ учреждевй римско-като- 
дическаго исповфданя . . . 41,880. 


3) ВсБ монастыри, какъ православные такъ и римско-катодическе, 
раздфлены на 3 класса. Каждому классу присвоено особенное содержаше 
и опредфлено число монашествующихъ. Въ губерни находятся слёдующе 
монастыри: 


А. ПРАВОСИАВНЫЕ, 


Штатное содер- 


жаше. 
а) Мужеюме: Слуцкюй, 1-го класса . . 3,185 руб. 
Пинсый, 2-го — О 


Грозовеюй (Слуцкаго уъзда), 
3-го класса . . . 1,540 — (Упраздневъ 


въ 1862 г.) 
Иядовснй (Игуменскаго у%зда), 


3-го класса... о. 1,540 — 

$) Женсюе: Пинсюй, 3-го класса . . 1,455 — 
Вольнянсый ( Новогрудскаго 

увзда), 3-го класса. . 1,455 — 


Итого че: 11.395.ру0, 
в. рамско-КАТОЛИЗЕСКЕЕ. 

а) Мужеюе: Минский, Бернардиский, 1-го класса 3,185 руб. 
Несвижский, Бернардискй, 1 кл. 3,185 — 
Несвижсюй, Доминиканскй, 2 кл. 2,220 — 
Несвижекш, Венедиктинск., 9 кл. 2,220 — 
Городыщенсюй, Бенедикт. (Пин- 

скаго узде}, 1-го класса . 3,185 — 


А. —- 


(*’) При мивскомъ римско-католическомъ каведральномъ соборЪ сзатается такжё и 
приходъ 1-го класса, По-этому, кром® сей суммы, на него отпускается еще 600 руб. 
по штату. 

36*: 


— 564 — 


Кимбаровсюй Цистерсовъ (Мо- 
зырскаго уфзда), 3-го класса, 4,540 — 
6) Женсме: Минсюй Бенедиктинскй, 1 кл. 2,765 — 
Новогрудскй Доминиканскй, 4 кл. 2,765 — 
Кимбаровсый Цистерсовъ (Мозыр- 
скаго уЪзда), 2 класса. . 2,155 — 
Несвижеюй Бенедикт., 3 кл. . 1,455 — 


Итого . . 94,675 рубл. 
Итакъ, издержки на духовное управлеше, содержаше духовныхъ учеб- 
ныхъ заведешй, монастырей и духовенства Минской губерыи ежегодно 


составляютъь: : 


по православному иснповфданю 179 278 руб. 
по римско-католич. — —— ` 66,555 — 


Всего . 238,833 руб. 


Сравнивъ послфднюю сумму съ суммою доходовъ, исчисленныхъ па- 
латою государственныхь имуществъ по инвентарямъ помонастырскихъ и 
подуховныхъ имфнй (*), увидимъ, что, передачею этихъ имЪЙ въ каз- 
ну и назначешемь штатовъ, содержаше духовенства увеличено боле чмъ 


вдвое. Если же справедливо, что духовенство извлекало изъ своихъ имЪ- 
ый болфе доходовъ, чБмъ получается нынф при казенномъ управлеши, то 
все-таки передача имфшй въ казну повела за собою справедливое распре- 
дфлеше денежныхъ суммъ между всфми монастырями и церковными прич- 
тами, чего, при существовавшемъ прежде порядк$, не было. Во всякомъ 
случаЪ не подлежитъ никакому сомнфншю, что нын$ содержаше духовен- 
ства болфе обезпечено противу прежняго, 
Изъ подробной вфдомости о населени Минской губерыи видно, что 
ВЪ конц 1857 года лицъ духовнаго звавшя было: 
а) православнаго исповфдашя . . 3,465 муж., 3,901 жен. п. 
6) римско-католическаго исповФдан!я 266 — 65 — — 
При сравнеши этихъ данныхъ съ суммами, отпускаемыми` на содержа- 
не духовенства, нужно, для правильности вывода, имфть въ виду сл$- 
луюция обстоятельства: 
а) Въ число лицъ духовнаго звашя православнаго исповфданя вклю- 
чены нетолько священно- и ‘церковнослужители, но и семейства ихъ. По 
свфдъшямъ православной консистори въ 1857 году считалось священно- 


(*) Доходы ‚ съ `помонастырскихь и подуховныхъь имфЕЙ составляютъ 110,401 руб. 
(См. выше). 


— 565 — 


и церковнослужителей 1,436 ‹душъ (!). РаздБливъ на это число сумму, 
отпускаемую на содержаше причтовъ, т.е. 121,990 р,, на каждое лице 
придется около 85 руб. сер. въ годъ. 

6) Изъ 206 д. муж. п. и 65 жен. п. римско-католическаго исповф- 
даня слфдуетъ исключить 94 муж. и 65 жен. монашествующихъ, содер- 
жане которыхъ въ разсчетъ не берется. Останется 172 души. Раздф- 
ливъ же 21,785 на 172, выйдетъ на каждое лице около 127 руб. въ 
годъ (?). 

Въ 1342 году, дая обезпеченя быта православнаго сельскаго духовен- 
ства, во всЪхъ западныхъ губершяхъ учреждены особые комитеты. По- 
ложешемъ (3), изданнымъ 13 юля 1842 года, главнымъ образомъ пос- 
тановлено: 

\) При каждой сельской церкви, а равно и городской, имвющей ири- 
хожанами сельскихъ жителей, должна быть земля, въ пространетвф, за- 
конами опредфлекномъ ($). Земля эта распредфляется между священниками 

причтомъ, по особымъ на то правиламъ. 

Въ этомъ положенш было опредфлено: а) прихожане обязуются от- 
водить земли только къ тБмъ церквамъ, которыя или ихъ (т. е. земель) не 
имфютЪ, или если и имфютъ, но менфе узаконенной пропорци; 6) гдЪ отводъ 
оказывается невозможнымъ по недостатку земель, тамъ прихожане обязы- 
ваются назначить причту соразмфрное вознаграждеше, ежегоднымъ взносомъ 
денегъ, или доставлешемъ ипродуктовъ; в) земли, отведенныя церквамъ, 
остаются неиприкосновенною церковною собственност!ю. } 

Если церковь имфетъ только узаконенную пропорцию земли на причтъ, 
то изъ сей пропорцш священнику отводится десять десятинъ, ‚ которыя 
обработываются прихожанами. Послфдне работаютъ собственными орудия- 
ми, получая отъ священника сЪмена на посЪвъ. Впрочемъ, прихожанамъ 
предоставляется, вмЪсто личной работы, выдавать священнику деньги, для 
найма рабочихъ. Если у священника свыше 10 десятинъ, то излишнюю 
землю прихожане воздфлывать не обязаны. Причтъ обработываетъ землю 
на свой счетъ (5). 


(') Протоереевъь 9, священниковь 536, даконовъ и иподлаконовъ 58, причетни- 
ковъ 833. 

(*) Мы беремъ въ разсчетъ только суммы, отпускаемыя на содержане причтовъ 

(°) Позожене 12 юля 1812 года объ обезпечени православнаго сельскаго духовен- 
ства землями, домами и единовременными пособями, въ губершяхъ: Витебской, Моги. 
левской, Минской, Виленской, Гроденской, Ковенской, Ктевской, Подольской и Волынской 
(Св. Зак Рос. Ими Т. 1Х. Прилож. къ ст. 323). 

(*) Дзя Минской губерыи не менфе 33'/, десятинъ усадебной, ахатной и сФнокос- 
ной земли. = < : 

(*) Вь Минскол губерыв ва обработку священническаго участка позожено отбывать 


— 566 — 


3) При каждой сельской церкви, для помъщёня' священно- и церковно- 
блужителей, должны быть дома, построеме и ‘ремонтное содержаше ко- 
торыхъ составляетъ обязанность прихожанъ. На отапливаше домовъ отпус- 
каются отъ прихожанъ дрова, по особому разчислению, но только въ 
томъ случаъ, если на церковныхъ земляхъ не имфется лЬса въ узаконен- 
номъ количеств. Не смотря однакожъ на это положеше, мноме священ- 
ничесме дома находятся въ самомъ жалкомъ положени, а причетники 
не имъютъ никакого помбщеня. Представлешя духовнаго начальства о 
понуждени прихожанъ къ исполнению своихъ обязанностей относительно 
причтовъ, рфдко имфютъ какй-нибуль результатъ и болышею частю остают- 
ся безъ удовлетворешя. Есть священники, которые по неим5ню помъфще- 
щеня принуждены нанимать квартиры въ жидовскихь домахъ или корч- 
махъ. О причетникахъ же и говорить нечего’ ('). 

4) Въ л5сахъ, отводимыхъ къ церковнымъ землямъ, причтъ пользует- 
ся только дровами для отопленмя и деревьями на однЪ хозяйственныя надоб- 
ноети, отнюдь не обращая ничего въ продажу. 

5) Священвикъ, или штатный даконъ, рукоположенный къ сельскому 
приходу, или же переведенный, прибывъ на место, получаетъ отъ при- 
хожанъ слфдующия пособя: безвозвратно, на все время до новаго хлЪба, 
пропорцю его для ‘себя и членовъ своего семейства, полагая на каждое 
лице по полутора пуда муки въ м5сяцъ, и заимообразно сЪмена яроваго 
и озимаго хлфба, для засфва полей. 

Общее количество земли, отведенной къ церквамъ на основаши этого 
положения, а равно и т5хъ ненаселенныхъ земель, которыя уже находи- 
лись во владъый православныхъ монастырей, церквей и духовенства по 
прежнимъ записямъ, составляеть нын$ 38,010 десят. (?) Въ томъ числъ: 


Усадебной. . ‹. 1,493 дес. 
Пахатной. . . 20,458 
Свнокосной . ` 5,930 
Пастбищь ‹. . 281 
Неудобн0й . . 5,210 
вса 5 . . 4,638 


Кром того, въ 
собственность ли- 
цамъ  духовнаго 
звашя принадле- 
житъ 559 дес. 


ГЕ 


Всего . . 38,040 дес. 


около 140 дней тяглыхъ и 413 полутяглыхъ, или выдавать вм$сто того хлфбомъ зибо день- 
гами, полагая тяглый день по 30, полутяглый по 15 копЪекъ. 

{*) 'Манскимъ губернскимъ ‘комитетомъ опредфлено, это: ежели въ церковныхъ домахъ, 
сверхъ узаконенной пропорши усадебной, пахатной и сфнокосной земли, нфтъ дровянаго 
са ‘до лвЪнадпати, или строеваго до тридцати десятинъ, то прихожане обязаны достав- 
лять священнику по крайней мЪрЪ по 6°/,, а причетнику по 2*/, саж. дровъ трехполённыз». 

‘Ч о ‘сВФДЖЫЯмЬ ‘правосзавной консистории. 


— 567 — 


Земля эта распредфляется по уъздамъ такъ: 
Количество опре- 


дълевной въ на- На каж- 

Въ уфздахъ: Чис2о дфзъ на приз- дый причть 

приходовъ. ты земли. приходится. 

Минскомъ . . . 35 4,670 дес. 133 дес, 

Борисовскомъ ‚ . 61 4,653 — 76 
Игуменскомь . , 62 4,064 — 64 
Бобруйскомьъ . . 59 3,236 — _55 
Слуцкомъ . НЕ 60 5,598 — 95 
Ррчицкомъ АЕ 62 3,220 — 59 
Пинскомъ . . , 85 4,505 — 53 
Мозырскомъ . . 62 4,993 — 81 
Новогрудскомъ. . 45 3,144 — 70 
Въ губерни. . 535 38,010 дес. 71 


Значитъ, средшй надфль измфняется по уфздамъ отъ 58 (въ Рфчиц- 
комъ) до 133 (въ Минскомъ) десятинъ. Въ губернии же вообще на каж- 
дый причтъ выходитъ около 74 десятины, т.е. вдвое болфе противу наи- 
меньшей нормы, опредфленной положешемъ. Въ числ 74 десятины, круг* 
лымъ счетомъ, можно положить: 


Усадебной и пастбищной 3, з дес, 
Иоан о 8 = 
Свнокосной, .’. о. 44 — 
О А 8,в — 
Неудобной. : . . 9, — 

Итого. о. и 


Итакъ, всф средства къ содержанию каждаго причта выразятся, при- 
бдизительно, сл5дующимъ образомъ: 

1) Средый поземельный надъдь 71 дес. Полагая, что каждая десяти- 
на даетъ 3 руб. чистаго дохода, выйдетъ, . . . 213 руб. 
2) На священническй участокъ полагается отъ при- | 

хожанъ 110 дней тяглыхъ и 113 полутяглыхъ. Полагая 

первый въ 30, а второй въ 15 коп., выйдетъ. . ›, 49 руб. 80к. 
3) Отпускаемое отъ казны содержане составляетъ 

на каждый причтъ, круглымъ счетомь . . . . 288 руб. » 


Всего . . 490 руб. 80 к. 


Между тфмъ, штатныхъ священно- и церковно-служителей считается: 
протоереевъ 9, священниковъ 536, даконовъ и иподаконовъ 58, причет- 


— 568 — 


никовъ 833. Всего 1,436. Слфдовательно, въ каждомъ причть на жало- 
ваньи состоитъ отъ 8 до 3 душъ, съ семействами, все содержаше кото- 
рыхъ, кром$ квартиры и отоплешя, заключается въ 487 рубляхъ. 

Вотъ всф средства къ жизни нашего приходскаго духовенства, —еред- 
ства скудныя и едва только достаточныя для скромной жизни холостаго 
человЪка. Въ этомъ отношени католическое духовенство гораздо болБе 
обезпечено. Оно надфлено землями точно также, какъ и православное, по- 
лучаетъ оть 230 до 600 рублей на каждый причтъ, не обременено се- 
мействами и, кромЪ того, пользустся значительными вспомоществованями 
отъ прихожанъ - помвщико:ь и доходами за исиолнеше требъ. ИзвЪ- 
стно, что ни одинъ бракъ, ни одни похороны, ни одни крестины въ ка- 
толическомъ вЪдомств$ не обходятся безъ посильнаго приношешя въ поль- 
зу духовенства. Исполнене каждой требы составляетъ для ксендзовъ пред- 
метъ дохода, — дохода, который въ православныхъ приходахъ, если и су- 
ществуетъ, то ужь конечно, сравнительно съ католическими приходами, 
можеть назваться ничтожнымъ (“). 

Впрочемъ, съ 1812 года въ православномъ духовенствЪ западныхь гу- 
берый произошла болыпая перемфна къ лучшему. До того времени духо- 
венство наше находилось здЪсь въ самомъ жалкомъ и даже отчаянномъ по- 
ложенш, далеко худшемъ противу того, въ какомъ оно находится теперь. 
Напрасно увфряютъ н$которые, что нравственный и матеральный. бытъ 
унатскаго духовенства былъ лучше, сравнительно съ настоящимъ бытомъ 
православныхъ священниковъ; напрасно, кажется, говорятъ, что послф воз- 


{°) Чтобы судить о доходахъ духовенства отъ исполнен требъ, обратимъ внимаше нз 
число браковъ, умершихъ и родившихся. Въ 14 льть (съ 1847 по 1860 г. включительно} 
въ метрическя книги записано: 


По православ- По католиче 
ному исповъ- скому испо- 
данио. въданио. 
Браковь. ... 109,533 91,815 
Родившихся . . . 432.890 › 88,548 
Умершихь . . . 325,032 58,913 
Всего требъ, 867,455 169,276 
На каждый годъ придет- 
и ем, 61,961 12,091 
Слфдовательно, на каждый 
причтъ приходится еже- 
ОН 116 151 


Положивъ, что за каждую требу священникъ получаетъ по 50 к. (чего, впрочемъ, до 
пустить нельзя, потому что наши крестьяне. даютъ обыкновенно злотувку (15 к.) или 20 
к., выйдетъ на каждаго священника 58 руб. въ годъ. Дохоль этотъ едва-ли покрываетъ 
т№ вычеты изъ жалованья, которые ежегодно дълаются на разныя богоугодныя  д®аа. 


— 569 — 


соединемя уни бывине ушатсме священники, лишась поддержки со сто- 
роны помфщиковъ, утратили все свое вмяше на народъ: прежняя матер- 
альная поддержка католическихъ помфщиковъ была похожа на милостыню, 
которую уматеме отцы, въ слбдстые необезпеченности своего существо-” 
вания, должны были получать путемъ унижешя и раболфиства, и которая, 
сафдовательно, должна была убивать всякую самостоятельность въ дфйств1- 
лхъ и положени ушатекаго духовенства. Помъщики смотрфли на нихъ 
съ презрьшемъ, какъ ча своихъ слугъ, а народъ видфлъ въ нихъ какихуъ- 
то торгашей, продающихъ церковныя требы. Правда, что съ возсоедине- 
шемъ уни, положеше возсоединенныхъь священниковъ сдфлалось еще не- 
стерпимфе, но это продолжалось только до 1842 года, т. е. до изданя 
упомянутаго положешя о надфл православнаго сельскаго духовенства зем- 
ями, помфищенями, отоплешемъ и натуральными повинностями. Положе- 
не это, если и не вполнф обезпечило бытъ православныхъь причтовъ, то 
все же произвело въ немъ значительное улучшенше. Презрьше помфщиковъ 
осталось тоже, но священники стали уже въ болБе независимое положеше 
относительно прежнихъ своихъ патроновъ, могли дЪйствовать съ ббаь нею 
самостоятельностью и, не имфя настоятельной нужды вступать въ торгъ 
съ прихожанами за отправлеше церковныхъ требъ, мало по малу стали 
привыкать къ исполненио обязаностей своего звашя, не вынуждая народъ 
къ непосильнымъ приношешямъ. Конечно, существуютъ и теперь между 
православнымъ духовенствомъ таке пастыри, которые у зажиточныхъ при- 
хожанъ исполняютъ требы и молитвословя не иначе, какъ за условленную 
цфну, но, по всей вЪроятности, число этихъ лицъ съ каждымъ годомъ 
уменьшается. Молодое покольше духовныхъ замфтно проникается сознан\- 
емъ священническ.хъ обязанностей въ отношени прихожанъ, чрезъ что 
дов5рие и уважеше къ духовнымъ пастырямь возрастаетъ. Довфруе же это 
составляетъь предметъ первостепенной важности, особенно тамъ, гдф на- 
селеше состоитъ изъ элементовъ весьма разнородныхъ въ релимюозномъ от- 
ношени, и гдБ болыпинетво, исповвдуя по наружности одну вру право- 
славную, представляетъ въ сущности двз отличныя одна отъ другой час- 
ти: бывшихъ ушатовъ и издревле-православныхъ. Недовфрчивость и даже не- 
расположение первыхъ къ православному духовенству обнаруживались ино- 
гда слишкомъ ясно; это нерасположеше поддерживалось самимъ духовен- 
ствомъ, принуждавшимъ прихожанъ къ несоразмврному` съ ихь средствами 
вознаграждениюю за исполнене духовныхъ требъ. 

Нуть сомнфшя, что и настоящее православное духовенство пользуется 
посильными приношешями прихожант, но дЪло въ томъ, что приношения эти, 
сравнительно съ платой за исполнене требъ въ католическихъ приходахъ, 


— 570 — 


почти ничтожны, Причина, конечно, заключается въ томъ, что болБе за- 
житочные классы населешя исповфдываютъ преимущественно католическую- 
вЪру. Веф почти помфщики и чиновники, а также половина шляхты, граж- 
данъ и однодворцевъ принадлежатъ къ католическому населеню, тогда 
какъ прихожане православныхъ церквей состоять почти исключительно изъ 
крестьянъ, доведенныхъ въ н$Фкоторыхъ мЪБетахъ, въ слЬдстве крфпостной 
кабалы, до самаго жалкаго положеня. Притомъ, болБе половины правосла- 
ныхъ состоитъ изъ бывшихъ унатовъ (*) и дьтей ихъ, возсоединенныхъ 
къ православио въ 1839 году и отличающихся какимъ-то равнодупемъ 
не только въ ДФлЬ обезпечешя своихъ причтовъ, но и въ дфлБ вЪфры. 
Намъ случалось говорить съ такими послБдователями православя, которые 
свою же приходскую церковь называютъ «схизматицкою». И теперь еще 
н5которые изъ бывшихъ ушатовъ, особенно между чиновниками и клас- 
сомъ образованнымъ, подъ вмяшемъ малодушнаго отступничества, предпо- 
читаютъ римско-католическе костелы православнымъ церквамъ, молятся 
по польскимъ молитвенникамъ и въ доказательство своей ревности къ ка- 
толицизму, искажаютъ даже свои Фамили, называя себя, напримЪръ, не 
Попбвъ, а Поповъ и пр. 

Сльдовательно, на здБшнемъ духовенствв лежитъ весьма важная и труд- 
ная обязанность, заключающаяся не въ распространени, а въ укорененм 
русскаго элемента, между тою частью населешя, которая находилась въ 
уни. Сельскя приходсыя школы, учреждаемыя съ 14836 года при приход- 
скихъЪ православныхъ церквахъ, доставятъ полную къ тому возможность, 
особенно если осуществятся предначертавя нашего правительства отно- 
сительно элементарныхъ крестьянскихъ училищь. Нужно только желать, 
чтобы духовенство прониклозь высокимъ назначешемъ этихъ школъ и что- 
бы оно, съ своей стороны, едфлало усиме къ искоренению тЪхъ недоста- 
тковъ, которые, при всЪхъ его заслугахъ, нельзя не поставить ему на 
видъ, и о которыхъ считаемъ необходимымъ сказать нфсколько словъ. 

Кто изъ уроженцевъ великороссйскихъ губерый повфритъ, что мно- 
ие изъ здБшнихъ православныхъ священниковъ не умБютъ говорить по- 
русски, что большая чисть ихъ объясняется. только на польскомъ язык® 


(*) Въ 1800 году, въ Минской губернш считалось: 


Православныхъ 262,024 д. 0б. половъ. 
Унтатсвъ 310,373 » » » 

Въ числБ 535 приходскихъ церквей, находящихся теперь въ Минской губернии, считается 
322 такихъ, которыя присоединены изъ уни, въ 1839 году; именно: въ Борисовскомъ 
уфздБ 55, Новогрудскомъ 50, Пинскомъ 49, Игуменскомъ 46, Минскомъ 37, Слуцкомъ 
33, Бобруйскомъ 29, РЪчицкомъ 16, и Мозырскомъ 7. 


— 571 — 


и что почти встъ, въ разговорахъ между собою и въ семействахъ, гово- 
рятъ не иначе, какъ по-польски? А вфдь это Фактъ, за достовфрность ко- 
тораго мы можемъ поручиться, потому что, при исполнени служебныхъ 
обязанностей, намъ пришлось видфть семейную жизнь по крайней мфрЪ 
ста приходскихъ священниковъ, въ Минскомъ, Слуцкомъ, Новогрудскомъ 
и Пинскомъ уфздамъ. О священническихъ же женахъ и дочеряхъ и гово- 
рить нечего: всЪ он, за исключешемъ весьма немногихъ, отличаются 
отъ католичекъ-полекъ только тЪмъ, что въ метрикахъ показаны право- 
славными... Такое явное предпочтевше польскаго языка русскому, со сто- 
роны православнаго духовенства, заставляетъ невольно призадуматься на 
счетъ т$хъ мръ, камя слфдовало бы принять правительству для распро- 
странешя межлу крестьянами русской цивилизаци. 

Другой недостатокъ, на который мы хотимъ здЪсь указать, заключается 
въ явномъ равнодушии священниковъ къ искорененю остатковъ уши и въ 
ихъ весьма замфтной безпечности по украшеню и поддержанию церквей 
въ приличномъ видф. Конечно, замфчаше это не относится одинаково 
ко всфмъ иприходскимъ священникамъ: напротивъ, н$которые изъ нихъ 
съумфли возбудить, хотя въ слабой степени, усерде прихожанъ къ баа- 
гольшю храмовъ; но за то несравнено ббльшая часть церквей находит- 
ся въ такомъ состояши нищеты и разрушевя, которое прямо свидфтель- 
ствуетъ о полномъ отсутствии заботливости священника, относительно при- 
ведешя храма—если не въ благолЬпный, то по крайней мБрф въ прилич- 
ный видъ. Войдите въ любую бывшую унатскую церковь: вмфсто иконо- 
стасовъ поставлены камя-то досчатыя, низменныя, окрашенныя масляною 
краскою перегородки; вмфсто образомъ видишь то налфиленные на дерево 
листы бумаги, съ грубо-литогравированными изображенями; то гипсовыя, 
почернфвиия отъ времени и довольно грязныя, статуйки; то распятия р®з- 
ной работы, украшенныя, ‘по католическому обычаю, пучками тряпокъ; 
то ‘уродливую до отвращешя живопись; то, наконецъ, — и это чаще все- 
го, — на церковныхъ стфнахъ неприличныя. изображешя змфй, вЪдьмъ, 
скелетовъ, крокодиловъ и разныхъ чудовищъ, ожидающихъ въ аду грфш- 
‘никовъ... У входовъ, при р$зныхъ распятяхъ, находятся каменные сосу- 
ды съ водою, какъ это было принято у унатовъ, а по сторонамъ ико- 
ностаса и до сихъ поръ остаются еще открытые унватсые престолы, съ 
высокими свфчами въ дерезянныхъ или м5дныхъ подсвъчникахъ и съ изо- 
браженями католическихъ святыхъ, украшенными латинскими и польскими 
надписями... Колокола вездв почти приводятся въ движеше по католиче- 
‘скому обряду; въ церковныхъ оградахъ зачастую попадаются высокя рас- 
крашенныя деревянныя статуи, грубой, конечно, ‘работы, находящияся подъ 


навфсами и изображаюция какого-нибудь Францискана или доминикана... 
Многпе изъ крестьянъ и теперь еще величаютъ своего священника име- 
немъ ксендза, или, обращаясь къ нему говорятъ: «пане пасторже». Сло- 
вомь, куда бы вы не обратили взоръ, вездь замфтите свфяме слБды уни 
(я уже не говорю объ архитектурф церквей: большая часть ихъ имфетъ 
видъ католическихъь костеловъ). Наружное состояше церковныхь здашй 
также неудовлетворительно: покрививиияся стфны, сгнивше полы, потол- 
ки и крыши, постоянная течь и проч. Я могу насчитать даже н$еколько 
церквей, покрытыхъ соломою и не имбющихъ вовсе половъ... При бого- 
служеши васъ поразитъ отсутстые молящихся, на васъ грустно подЪй- 
ствуетъ самое облаченше служителей алтаря, а въ высшей степени печаль- 
ный, несвойственный иИравославю, церковный напфвъ ляжетъ тяжелымъ 
камнемь на душу русскаго человЪка и невольно заставитъ вспомнить груст- 
ную картину прошедшаго. 

Нфкоторые полагаютъ что при такомъ состоянии занадно-русскихъ церк- 
вей, одна заботливость священника не поможетъ дфлу, что для этого ну- 
Жно общее содЪйстие прихожанъ, которые, къ сожалЬню ничего не мо- 
гутъ пожертвовать на церкозь, такъ какъ они сами крайне бЪдны... Но 
это несправедльво (”). 

Существуютъ, конечно, приходы въ высшей степени бфдные и мало- 
людные; но какъ увидимъ ниже, они легко и безъ всякаго неудобства для 
прихожанъ могли бы быть уничтожены. 


(*) Имбвь поручене наблюдать за постройками церквей въ Минской губерн!н, я 
предварительно обязанъ былъ осмотр$ть каждую церковь и, составив актъ осмотра, 
опредфлить вс тЪ починки и постройки, которыхъ каждая церковь требовала. Съ 
этою цфлью, осмотрфвъ около 70 церквей, пргБхалъ я въ село ШодлЪсье, находя- 
щееся въ западной части Слуцкаго уЪзда. ПодлЪская церковь принадлежитъ къ чи- 
слу бывше - ушатскихъ и построена неизв$стно к$мъ и когда; но, по наружному 
состоян!ю и внутревнему украшен!ю, рЪ$зко отличается отъ прочихъ и далеко остав- 
дяла за собою всЪ осмотрфвыя мною прежде. Въ продолжене пятнадцати зтвяго 
пребыван!я священника въ приходЪ, изъ стараго, обветшазаго, бывше-ув1атскаго кос- 
тела, невмБстчтельнаго и некрасиваго, мазо-по-мазу, посредствомъ постепенвыхъ 
починокъ и украшев!й, подлфекал церковь приведена въ такое состояше, что смЪло 
можетъ занять одно азъ первыхъ мЪстъ не только въ числ сель‘кихъ, нои между 
городскими церквами. Когда я спросилъ священника, какими средствами онъ успЪаъ 
довести свою церковь до такого состояня, тогда какь всБ сосбдше причты жазуют- 
ся на крайнюю бЪдность и нищету своихъ прихожань, онъ отвЪчалъ: «ВЪрьте, что 
все зависитъ оть усердля и попечительности священника; нужво только, чтоб! онъ 
съумфлъ подЪйствовать на прихожанъ. Если священникъ будетъ приглашать при- 
хожанъ къ пожертвован!ю въ церкви, то они ве обратять и вниман!я на его при- 
глашен!е; но есзи овъ, объЪфзжая свою паству, зайдетъь къ каждому домохозлину, 
то тотъ всегда съ готовностью внесетъ свою посяльную лепту». Такихъ ‘примфровъ 
можно было бы указать иЪскозлько. 


— 573 — 


Печальное положеше православныхъ церквей въ западныхъ губерняхь 
обратило уже на себя внимаше нашего правительства, которое приняло 
на себя всф издержди по устройству и приведению церквей въ благоустроен- 
ный видъ. Съ этою цфлью, въ 1860 году, на Минскую губерню ассигно- 
вано было 600 т. р. и, вслбдъ за тБмъ, подъ наблюдешемъ особо коман- 
дированныхъ лицъ, приступлено къ постройкЪ новыхъ и починк® ста- 
рыхъ церквей. По предварительно -сдфланному примфрному разсчету, асси- 
гнованная сумма оказалась недостаточною, не смотря на то, что она бы- 
ла предназначена только на тЪ церкви, которыя находятся въ помфщичь- 
ихъ имыЯхЪ. До 1863 года въ Минскомъ, Новогрудскомъ, Слуцкомъ и 
Нинскомъ уЪзлахъ осмотрфны 91 перковь, на которыя исчислено 284,587 
рублей, считая здфсь и внутреннее устройство, т. е. иконостасы, иконы, 
хоругви и проч. (*). Изъ числа осмотрфнныхъ — предположено: 

1) Построить вновь: 


а) каменныхъ 8, на сумму 93,584 руб. 
6) деревянныхъ 22, — 101.054 — 


2) Передфлать и исправить: 


а) каменныхъ 11; на сумму 31,795 руб. 
6) деревянвыхъ 36: — 58,154 — 

3) Упрозднить или оставить въ прежнемъ видё— 14. 

Такъ какъ число приходскихъ церквей въ помфщичьихъ имняхъ Мин- 
ской губерши доходитъ до 400, то, судя по первоначальнымъ ра“отамъ, 
на устройство ихъ потребуется болфе миллюна. 

Въ дфлЬ устройства православныхъ церквей самое живое и горячее 
участе принимаютъ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ГОСУДАРЫНЯ ИМПЕРАТРИЦА 
и лица царствующаго дома, по вмяншю которыхъ московское и с.-петер- 
бургское купечество сдфлало уже большя пожертвованя иконами, плаща- 
ницами, облачешями и другими церковными принадлежностями. 

Какъ бы. однакожъ, велики ни были суммы и пожертвованя, отпущен- 
ныя на устройство западно русскихъ церквей, но онф не поведутъ къ 
утверждению православя и русской цивилизащи въ западныхъ губершяхъ. 
до т5хъ поръ, пока не будутъ приняты самыя рЪшительныл и энергиче- 


(*) Дая наблюден!я за постройками, сначала командировазъ быдь генеразъ-маюръ 
Мейеръ, а въ 1862 году обязанвость эта выпаза на мою долю. ВБотъ почему состоян!е 
перквей правосзавнаго духовенства для меня предметъ хорошо извЪстный. Кром 
меня, для большей быстроты въ работахъ, въ Минскую же губерн!ю комавдированъ 
еще лругэй офицеръ геперальнаго штаба, подпозковникъ Риттихъ, который осмотр ль 
до 100 церквей въ прочихъ пати уфздахъ- 


— 574 — 


«мя МЪры къ улучшеню нравственнаго и матер!альнаго быта’ западнаго 
православнаго духовенства. Хотя положене 1848 года и произвело улуч: 
шене въ матеральномъ отношени, но какъ уже замчено, бытъ сельскихъ 
приходскихъ священниковъ и до сихъ поръ остается далеко не обезпечен: 
нымъ, чтб, въ свою очередь, имфетъ весьма дурное нравственное вляне 
на положеше приходскаго духовенства и отношения его къ прихожанамъ. 
Весьма понятно, что необезпеченность матеральнаго быта, при всей бла: 
намфренности священника, очень часто заставляетъ его забывать свое ва- 
жное назначете и уклоняться отъ правилъ, долженствующихь служить 
основашемъ его дьйствьй и жизни. Безъ матерлальнаго обезпечешя духо- 
венства немыслимо нравственное его возвышеше, точно также, какъ и 
нравственное перерождеше западно-русскаго народа. Но какими средства- 
ми можетъ быть достигнуто Искомое матер!альное обезпечеше, безъ отя- 
гощеня казны и народа? Это вопросъ, надъ разрёшешемъ котораго тру- 
дится теперь не мало умовъ. Вотъ, между прочимъ, мфры, предлагаемыя 
людьми, занимавшимися этимъ вопросомъ, —м$фры, которыя вмфетв съ тмъ 
служатъ къ дъйствительному и прочному утзержденю православя въ за- 
падныхъ губершяхъ: 

1) Ограничене числа сельскихъ приходовъ. 

2) Наемъ причетниковъ, съ исключешемъ ихъ изъ духовнаго сословя. 


3) Дозволеше рукополагать въ священно-служители, безъ обязательнаго 
условя брака (въ видахъ уменьшеня касты духовныхъ). 


4) Преобразоваше семинар и учреждеше женскихъ школъ, 


5) Увеличеше средствъ содержашя священниковь безъ обременешя 
прихожанъ и государственной казны новыми налогами. 


6) Обезпечене престарфлыхъ священниковъ. 

7) образоваше приходскихъ совфтовъ; и 

8) Открыте при церквахъ поселянскихъ училищь. 

ЗдЪсь мы разсмотримъ только два пункта: а) въ какой мфрЪ, чрезъ 
ограничеше числа приходовъ, можетъ увеличиться содержаше сельскихъ 
причтовъ (пун. 1), и 6) какимъ образомъ можно извлечь средства къ уве- 
личеню содержашя священниковъ, безъ обременешя прихожанъ и казны 
новыми налогамн (пун. 5). РазсмотрЪше прочихъ вопросозъ оставляемъ 
безъ внимашя, такъ какъ разрфшене ихъ зависить болфе отъ общихъ, 
чфизъ отъ мстныхъ соображенй. 

а) Ограничене числа сельскихь приходоеь. Для разръшевя этого во- 
проса, разсмотримъ среднюю величину и среднюю населенность приходовъ 
Минской губернии. 


Чйс40 БВ. На каждый приходъ 
Число при- Числопри- ВЫХОДИТЪ. 
Уъзды. версть ВЪ| хожанъ душъ 06. 
ходовъ. | каждомъ | об. пол. кв. верстъ 
у$3зд$. половъ. 
Минскй . . . . 35| 4,465| 51,973 128 1,485 
Борисовскй . . ‚ 61| 8,7751 81,406 144] 1,335 
Игуменскй . . . 69| 8,598| 89,909 1391 1,337 
Бобруйск . . ‚ 59|] 10,445] 69,293 177| 4,173 
Слуцкй . . ь а 60| 6,713] 92,573 112| 1,543 
Рьчицюй . ; . ‹ 62] 10,754] 78,393 173| 1,264 
Пинскй , ‚ . ь 85| 10,261| 84,391 121 993 
Мозыреюй А 62| 14,095| 61,178 927 987 
Новогрудеюй . . . 45| 4,39% 96,096 97| 2.135 
Въ губерыи . . . 535| 78,500]698,134 147: 1,305 


Отсюда видно, что средняя величина православныхъ приходовъ изм$- 
няется по уЪздамъ отъ 97 (въ Новогрудскомъ) до 227 (въ Мозырскомъ) 
кв. верстъ, а средняя населенность—отъ 987 (въ Мозырскомъ) до 9,4135 
(въ Новогрудскомъ) душъ об. половъ. 

Опредфлить нормальную величину прихода, при которой священники 
могли бы безъ затрудненя исполнять свои обязанности, —невозможно, потому 
что она обусловливается двумя разнородными элементами: простравствомъ 
и населешемъ, Но съ другой стороны, если на каждый лютерансюй при- 
ходъ, въ Лифляндской губернши, приходится болЪе 5,200 д. об. п., а на 
каждый католичесый приходъ въ Минской губерши до 2,284 душъ (182,764 
А. об. п. на 80 приходовъ), то смБло, кажется, можно положить, что въ 
Минской губернши средняя населенность приходовъ легко могла бы быть 
доведена до 1,800 д. Допустивъ это, число приходовъ пришлось бы со: 
кратить до 388, т. е. на 147 приходовъ мене чёмъ нынф существуетъ. 
Думаемъ, что сокращеше 147-ми приходовъ не представило бы боль-. 
шихь затрудненй. Для этого слфдовало бы со внимашемъ пересмотрёть 
карту приходовъ и распредвлить между ними приписныя деревни, со- 


— 576 — 


отвЪтственно м$фестнымъ усломямъ. Есть много приходовъ, состоящихъ 
изъ одной, двухъ и трехъ деревень, вблизи которыхъ находится н$- 
сколько другихъ приходскихъ церквей. Особенно много такихъ прихо- 
довъ въ Пинскомъ и Слуцкомъ уФздахъ, гдф два села, удаленныя одно 
отъ другаго на 3, 4 или 5 верстъ, составляютъ нерЪдко два отдфльные 
малолюдные прихода. Самое распредфлеше приписныхъ деревень чрезвы- 
чайно неправильно; приходская церковь очень часто находится въ углу при- 
хода, отчего происходитъ, что мномя деревни удалены отъ своихъ церквей на 
10 и болфе верстъ, а между т5мъ вблизи имфютъ чуяия приходскмя церкви. 
Уничтожене 147 приходовъ принесло бы, однакожъ, значительную эко- 
номю и доставило бы возможность увеличить содержаше прочихъ при- 
чтовъ болфе чфмъ на !/, часть. Именно: 
1) Казенное содержаше нынЪ составляетъ около 228 р. 
сер. на каждый причтъ. Слфдовательно, на 147 причтовъ 
ВИО СОТОВИА их аи | ос го 319005 6уб 
2) На каждый причтъ надфлено земли, средвимъ числомъ, 
около 71 десятины. Значитъ, отъ сокращеня 147 причтовъ 
останется въ экономи около 10,437 дес. Положивъ на каж- 
дую десятину по 3 руб. ежегоднаго дохода, получимъ сумму. 31,3141 — 


Итого. . 64,897 руб. 
Кром того, отбываемыя прихожанами, на 147 священ- 
ническихъ участковъ, натуральныя повинности составятъ по 
И О ое ее и а 03709 == 


А воето . 71,589 руб. 


Раздьливъ послфднюю сумму на остающееся число приходовъ, т. е. 
на 388, получимъ около 185 рублей. А какъ, при существующемъ те- 
перь числ приходовъ, казенное содержаше, съ поземельнымъ доходомъ и 
натуральными повинностями прихожанъ, составляетъ (по сдБланному уже 
разсчету) около 487 р. на причтъ, то, значитъ, чрезъ сокращеше 147 
приходовъ можно было бы увеличить содержаше прочихъ причтовъ на 
38°/.. безз малъйшиио обременемя казны и прихожане. 

Къ сожальнию, сокращеше числа приходовъ находитъ упорныхъ про- 
тивниковъ въ средЪ самаго духовенства, безъ согласля котораго, по заве- 
денному порядку, ни одинъ приходъ уничтоженъ быть не можетъ. Каж- 
дый вопросъ о соединени двухъ приходовъ въ одинъ-—наиболфе зависитъ 
отъ мнЪшя благочиннаго, который, въ свою очередь, дЪйствуетъ въ нодоб- 
ныхЪ случаяхъ согласно съ видами и разсчетами приходскаго священника. 

Но’какъ’ же, спрашивается, священникъ ‘подасть голосъ за уничтоже- 


— 577 — 


ме своего прихода? ВЪдь это значить имфть въ виду остаться за штатомъ, 
т. е. лишиться куска земли, воздБланнаго трудами предковъ. При осмотрЪ 
церквей, я неоднократно входиль съ представлешемъ объ упраздненш та- 
кихъ малолюдныхъ приходовъ, которые состояли изъ одной, двухъ или 
трехъ деревень, лежащихъ вблизи другихъ приходскихъ церквей; но по 
всей вфроятности ни одно изъ этихъ представлеши не будетъ утверждено, 
и именно потому, что при обсуждени подобныхъ вопросовъ епархиальное 
въдомство обращаетъ преимущественно внимаше на отзывы мЪстнаго ду- 
ховенства, которое, подъ вмяшемъ своихъ личныхъ разечетовъ, подстре- 
каетъ тогда прихожанъ къ подачЪ жалобъ и при этомъ выставляетъ такя 
препятствя къ соединеню приходовъ. какихъ никогда не существовало 
и не существуетъ. Что касается самихъ прихожанъ, то на мнфше ихъ, 
по моему убъжденю, также не слБдуетъ полагаться, по крайней мфръ 
до тъхъ поръ, пока въ нихъ не разовьется сознаше, что безбъдное со- 
держане причтовъ и поддержки церквей въ приличномъ видз должны 
лежать на ихъ обязанности, а не на правительствз. Шри безпечности 
многихъ священниковъ, относительно благолфинаго содержаня храмовъ, 
прихожане ихъ перестали даже и считать себя обязанными заботиться объ 
устройств своего причта и церкви; это, по ихъ мнфншю, дфло правитель- 
ства и помфщиковъ; имь все равно, похожа ли ихъ церковь. на храмъ 
Божий, или имфетъ видъ сарая; а между тЪмъ, когда зайдетъ дфло объ 
уничтожени прихода, то вс они, по наущеню священника, кричать въ 
ОДИНЪ ГОЛОСЪ, ЧТО «наша церковь старинная, что у ней молились наши 
дДЪды, что для насъ усе равно, чи молиться у богатой церкви, чи у 
бъдной, и т. п.». Если же вы спросите, почему они не поддержи- 
ваютъ своей церкви, то навфрное вамъ отвЪтятъ, что приходъ ихъ мальъ, 
а прихожане бфдны, и что жертвовать на причтъ и церковь имъ не изъ 
чего и тягостно. Естественно, что при подобнаго рода отв$тахъ прихожа- 
не имфютъ еще въ виду и удобства, для нихъ самихъ, чтобы, когда но- 
надобится, не пришлось ходить къ священнику за н$еколько верстъ. 

6) Какимь образомь ‘можно’ извлечь средства ко увеличению содержа- 
ня священниковь, безь обремененя прихожан и казны новыми налогами? — 
По нашему мн$фнш, сокращенше числа сельскихъ приходовъ есть единствен- 
°ный путь къ разрьшеню этого вопроса. Ограничеше же числа причетниковъ, 
съ уничтоженемъ м5стъ длаконовъ при сельскихъ церквахъ, было бы, конеч- 
но, полезною мфрою, но только въ томъ случав, если бы приходене, свя- 
щенники могли безъ затрудненя исполнять свои обязанности при умень- 
шенномъ составЪ причтовъ. Что же касается найма причетниковъ, исклю- 


чешя ихъ изъ духовнаго сословя, замфны натуральныхъ повинностей де- 
Стлт. опис, Минск. гуБ. 37 


— 578 — 


нежными и другихъ предлагаемыхъ м$фръ, то всф онЪ относятся не къ 
улучшению матеральнаго быта приходекихъ священниковъ, а къ разрфше- 
ню вопроса о преобразовани и нравственномъ возвышени луховнаго со- 
сломя вообще, —вопроса, вы которомь матеральное обезпечене все-таки 
должно стохть на первомь планьъ. Проектъ объ оставлени въ пользова- 
ни священниковъ лишь пятнадцати-десятинной пропорщи земли и отобра- 
ни отъ нихъ прочихъ угодй, съ тфмъ что бы послёдея' отдавать въ аренд- 
ное содержаше постороннимъ лицамъ,—можетъ имфть вияне на измфне- 
не отношенй прихожанъ къ духовенству, но никогда не улучшить мате- 
рИальнаго быта священниковъ. Трудно допустить, что бы священники, при 
вобственномъ хозяйств, извлекали изъ земли менфе лохода, чфмъ при от- 
дачв ея въ аренду. За тЪмъ, если, чрезъ сокращене числа приходовъ, 
бытъ приходскихъ священниковъ не будетъ обезпеченъ надлежащимъ об- 
разомъ, то окончательное обезпеченше должно пасть на земство. Мы гово- 
римъ «на земство», а не на прихожанъ, потому что вопроеъ о положе- 
ни приходскихъ священниковъ въ западныхъ губертяхъ и нравственномъ 
вмяви ихъ на своихъ прихожанъ есть вопросъ не м$фстный, а государст- 
венный. Приходске священники должны служить проводникомъ къ утвер- 
жденшю и развитю русской православной народности между населешемъ, 
бывшимъ н$сколько въковъ подъ гнетомъ ксендзовъ и ополячившихся по- 
мЬщиковъ, По этому, здфсь дЪло идеть не объ нЪеколькихЪ сотняхЪ лицъ, 
а о подавлени враждебнаго элемента, который. не смотря на малочи- 
сленность своихъ представителей, и теперь еще составляеть причину 
всвхъ несчастй края. Русск народъ самыхъ отдаленныхъ концовъ Росси 
несетъ матеральныя жертвы при смутахъ. обнимающихъ по временамъ 
весь западный край. Враждебныя затБи польской малочисленной парти не 
разъ уже были причиною рекрутскихъ наборовъ по всей Росеш, не 
разъ уже заставляли наше правительство употреблять десятки миллоновъ 
на передвижене войскъ и приведене ихъ на военное положеше. Уничто- 
жеше польскаго вмяня, посредетвомъ нравственнаго возвышения мЪфстнаго 
населения, должно быть дфломъ всей Россш. Результать этотъ можеть быть 
достигнуть чрезъ посредство духовенства и окончательное обезтеченае 
быта священниковь должно пасть на зосударственныя земская повинно- 
сти всей Росси. 
В. ПРОТЕСТАНТСКОЕ ДУХОВЕНСТВО. 


Протестанты Минской губерыи принадлежать къ двумъ исповфданямъ: 
еванлелическо-лютеранскому и евангелическо-реформатскому. По первому 
находится только одинъ приходъ (въ г. Минск5), входящий въ округъ ‘кур. 
дяндской евангелическо лютеранской консистори. Шо духовнымъ же дфламъ 


— 519 — 


евангелическо-рехорматсваго исповфдашя, всё западныя губернши раздля- 
ются на округи, ` подчинающеся виленслому евангелическо-рехорматскому 
суноду. Минская губерн!я принадлежитъ къ бфлорусскому округу, суперъ- 
интендентъ котораго имфетъ пребыванше въ г. Слуцк. Бълорусскому су- 
перъ-интенденту, который вмфств съ твмъ есть и пасторъ слуцкой еван- 
гелическо-рехорматской церкви, подчиняются: проповфдникъ слуцкаго при- 
хода, проповфдникъ копыльскаго прихода и пасторъ койдановской еванге- 
лическо-рехорматской церкви. | 

Вевхъ лицъ духовнаго звавя, протестантскихъ исповфданй, состояло 
въ Минской губернии, въ 1857 г., 8 муж. и 13 жен. пола душъ (!). Кисте- 
ры, кАнторы, органисты, звонари и т. п. хотя именуются церковными 
служителями, но служать но найму и къ духовенству не причисляются. 

Лучшимъ и краснорфчивёйшимъ памятникомъ дфятельности на пользу 
общую и просвъщешя протестантскаго духовенства служитъ слуцкая гим- 
назя, содержимая виленскимъ евангелическо-рехорматскимъ сунодомъ съ 
нфкоторымъ вспомоществовашемъ отъ казны (®). 


В. ДУХОБЕНСТЯО У РАСКОЛЬНИКОБ"Ъ. 


Раскольники Минской губернш принадлежать къ сектЪ безпоповщин- 
ской, и хотя, по словамъ ихъ, въ Бобруйскомъ уЪздЪ они держатся тол- 
ка филиповщины (Пидипоны), а въ Борисовскомъ—федосеевскаго, но, въ 
сущности, оба толка ничфмъ одинъ отъ другаго не разнятся. На осно- 
ваше изреченя св. апостола Павла «исповфдуйте, брате, грЪхи ваши 
другъ другу», и другаго. по которому допускается у нихъ только одно 
таинство крещешя, раскольники духовенства не признаютъ. По ихъ вфрова- 
нию, каждый можетъ отправлять богослужеше въ молельняхъ, исполнять 
таинство крещеня, читать молитвы при совершенш брака, съ условемъ 
только, чтобы онъ былъ вдовъ или холостъ. Незамужеыя дЪфвицы также до- 
пускаются къ совершению релипозныхъ обрядовъ. На этомъ основанш, 
для отправлешя богослуженя раскольники сами избираютъ людей, заслу- 
живающихъь уважеше, извфетныхъ знашемт и преданностню своему ученйо 
г отличающихся обыкновенно сильнымъ Фанатизмомъ. Избранные, содер- 
жимые иждивешемъ общества и называемые « паставниками», почти всегда 
присвоиваютъ себ наименоваше «духовников5»,—титулъ, который они 


(*) Въ 1$57 году жителей протестантекаго исповфдавйя бызо 411 муя:. и 254 жен. пола 
душъ. 

(*) На слуцкую гимназию казна отпускаеть ежегодно тольго 4,000 руб. Въ 1860 году 
въ гимнази бызо 388 учениковъ, въ числ которыхъ 54 евангелическо-рехорматскаго пс- 
повъдашя. 

37° 


— 580 


удерживаютъ даже и въ охищальныхь' бумагахъ (*). Грамотность не со- 
ставляеть необходимаго условя при избравши наставниковъ, потому что 
между ними попадаются таке, которые не умфютъ и читать. Въ случаъ 
отсутстыя наставника, исполняетъ его должность кто-либо другой, по 
назначеню, для чего иногда избирается вдова или дЪвушка. Въ прежнее 
время раскольники не рёдко носили своихъ дЬтей, для совершешя таинства 
крещешя, къ ушятскимъ священникамъ; но теперь они исполняютъ этотъ 
обрядъ или сами, или же черезъ своего наставника. 

Впрочемъ, избраше наставниковъ не производится, такъ сказать, 
оФиЩально , съ вЪфдома всей общины; напротивъ, лица эти, которыя 
можно назвать главами секты, прюбрфтаютъ право на это зваше исподо- 
воль, незамётнымь образомъ, силою своего Фанатизма и вмяшя на про- 
чихъ членовъ общества. Такъ, напримфръ, боле грамотные изъ нихъ, 
имБя запрещенныя книги, приглашаютъ въ дома свои раскольниковъ и 
тайнымъ образомъ совершають моленвя, внушая притомъ быть непоколе- 
бимыми въ случав приглашевшя ихъ присоединиться къ православю. По- 
добныя дФИйстыя мало по малу прГучаютъ раскольниковъ смотрЪть на своихъ 
проповздниковъ какъ на поборниковъ истиннаго ученя. Всякое внушене 
принимается отъ нихъ съ живЪйшимъ довЪремъ; въ случав надобности 
они приглашаются для исполненя обрядовъ своего учешя, напр. для с0- 
вершеня таинства крещешя, для прочтевя извстныхъ молитвъ при бра- 
косочетани и проч., чтб прюбрфтаеть имъ постепенно, независимо отъ 
общаго соглася, право на зваше наставника. Такимъ образомъ уже одно 
это зваше служить въ н$которой мБрБ доказательствомъ ханатизма и вл я- 
ня наставниковъ на все общество. Вмянемъ этимъ сильно поддержи- 
вается упорство раскольниковъ въ признаваемомъ ими ученш. Пусть, гово- 
рять они, присоединятся къ православю наши наставники, тогда и мы 
послБдуемъ ихъ примЪру. | 

Раскольники Минской губернйи составляютъ четыре общества, по числу 
моделенъ. ДвЪ изъ этихъ молеленъ находятся въ Бобруйскомъ уфздЪ 
(въ Капустинской слободь и д. Туркахъ), а друйя двЪ—въ Борисовскомъ 
(въ д. Будниц8 и д. Бобарикв). Въ недавнее время была еще молельня 
въ д. Солотинё, Бобруйскаго ‘Узда, но по ветхости она закрыта, при- 
чемъ солотинское общество соединилось съ турковскимъ. При каждой мо- 
лельн$ находится одинъ или нъсколько наставниковъ. Впрочемъ раскольники 
совершають молешя и въ домахъ, собираясь для этого тайно къ одному 


(*) Въ 1853 году, въ бобруйскую городскую полицию подано прошеше отъ имени ду- 
ховника Антона Чистобаева, 


изъ своихъ собратовъ, наиболбе уважаемыхъ и играющихъ роль настав- 
никовъ, Въ губери считается раскольниковъ до 3,936 д, об. половъ. 


Г. ДУХОВЕНСТВО У ЕВРЕЕВЪЬ ('). 


«По смыслу существующаго законодательства— у евреевъ нфть духо- 
венства. Не берусь доискиваться, откуда произошелъ подобный взглядъ на 
раввиновъ; но въ настоящее время у евреевъ дЪйствительно н$тъ духовен- 
ства съ общепринятомъ смысль этого слова, т. е. нфтьъ лицъ, которыя бы 
пользовались въ релимозномъ отношении, по одному своему сану, какими- 
нибудь особенными правами, непринадлежащими другимъ членамъ обще- 
ства. Въ раввины избираютъ члены общества лицо, которое, по ихъ мнзню, 
скорфе всякаго другаго можетъ руководить ихъ въ сомнительныхъ случа- 
ихъ релимозной жизни, и избирается раввинъ единственно хля удобства цу- 
блики, для того, чтобы было къ кому обратиться, въ случа надобности, 
за совътомъ и наставлешемъ. Но если какое-нибудь лицо изъ членовъ об- 
щества до того сильно въ знаши постановленй религи, что ему не пред- 
ставляется никакихъ сомнфНШш, то ему самому вовсе нфтъ надобности ког- 
да-либо обращаться къ раввину; напротивъ, къ такому лицу могутъ 
обращаться и дФиствительно обращаются всЪ друпе члены общества во 
всзхъ тБхъ случаяхъ, для которыхъ постановленъ собственно раввинъ. 
Ньть также въ еврейской религи ни одного обряда, для совершешя кото- 
раго былъ бы необходимъ раввинъ; вс релимозные обряды совершаются 
всякимъ, кто только уметь совершать ихъ по правиламъ закона (?). 
Большею частно раввинъ даже не умфетъ совершать нёкоторыхъ изъ об- 
рядовъ, предписанныхъ еврейскою релитею, какъ, напримЪръ, при обрЪза-_ 
ни мальчиковъ и при уб0$ животныхъ въ пищу. Если же къ совершеню 
обрядовъ и приглашается раввинъ, 10 только какъ почетнфйший членъ об- 
щества. Точно также воспиташе юношества не состоитъ непремённо подъ 
наблюдешемъ раввина. Изъ этого понятно, что раввинъ возвышается надъ 
обществомъ не силою своего сана, а только личными достоинствами и 
познан'ями, и отъ мня, какое имфеть о нихъ общество зависитъ его 
уважеше къ своему раввину.» 


(') Все что мы скажемъ о значенти раввиновъ для еврейскихъ обществъ, заимствовано 
изъ статьи Ем. Соловейчика, помфщенной въ № 3 Разсвфта за 1860 годъ. 

(°) Если, по правиламъ еврейской религ, вс религюзные обряды и могутъ созер- 
шаться всякимъ, то это противорфчитъ нашимъ законамъ, гдБ сказано (т. ХТ, прим$ч. 
къ ст. 1036), что никакЁя лица, кром утвержденныхъ правительствомь раввинозъ и по- 
мощниковъ ихъ, не допускаются, подъ страхомъ наказан!я виноваго и взыскашя съ главы 
семейства 20 р. сер., къ исполнению религюзныхъ обрядовъ. 


— 582 — 


«Всякому извЪстно, что въ еврёйскихъ обществахь, за исключешемь 
весьма немногихъ, наибольшее число членовъ присоединяеть къ релийи 
много понят, въ сущности вовсе не свойственныхъ, между тёмъ прово- 
дящихъ болфе или менфе рЪзкую границу между ними и всею массою 
народонаселешя. У раввиновъ, избираемыхъ этими лицами, подобныя по- 
нятя еще’ боле развиты: Желане противодфйствовать этимъ отеталымъ 
поняпямь, въ видахъ приравнешя евреевъ къ остальному народонаселе- 
но, повело къ установленю раввинскихъ училищь, питомцы которыхъ, 
по закону, преимущественно должны быть избираемы въ раввины; на рав- 
ВИНОВЪ Же возложено множество обязанностей, которыя первоначально 
были чужды этому сану. Такимъ образомъ, черезь посредство раввиновъ 
предполагалось дъйствовать на внутреннее преобразоваше евреевъ....» 

«Въ самомъ дл (стр. 37), казалось бы, кто можетъ скорЪе и вЪрнъе 
подвинуть впередъ образоване евреевъ, какъ не руководители и настав- 
НИКИ, вОстлипанные в5 дуть истинных, зосударственныхь и обществен-- 
ныхь интересовь (*). Но кто близко снакомъ съ значешемъ раввинскаго 
достоинства въ глазахъ самихъ евреевъ, тотъ не вполнё можетъ преда- 
ваться такимъ надеждамъ... Большинство (стр. 3%), не будучи убЪждено 
въ пользь и необходимости преобразоватя, и напротивъ дорожа, какъ свя- 
тынею, вслкою малъйшею своею особенностю — нашональною и релимозною, 
до сихъ поръ не можетъ отказаться отъ стародавнихъ своихъ раввиновъ, 
которые одни, по ихъ мнЪнию, удовлетворяютъ релимюознымъ потребностямъ 
народа. Уже письмоводство и друмя оФфищальныя обязанности, вновь 
возложенныя на равзина, и даже потребное для этого знанше русскаго 
языка, противорфчатъ ихъ понямямъь о раввинф, какъ о лицЪ, всЪ по- 
знаня и дфйстыя котораго должны проистекать изъ однихъ реличозныхъ 
источниковъ. Евреи стали по этому избирать, для удовлетворешя новымъ 
требовашямъ, охищальныхъ раввиновъ, которыхъ они между собою при- 
выкли называть казенными; но рядомъ съ оффищальнымъ раввиномъ имЪ- 
ютъ всегда лицо, составляющее духовнаго ихъ главу. Подобный раввинъ 
существуетъ подъ именемъ подраввина, члена Беть-дина и т. п., а боль- 
шею часто не носитъ никакого охищальнаго названия. 

При избраши офищальнаго раввина обращается преимущественно вни- 
мане на то, чтобы онъ могъ удовлетворять требованямъ начальства, т. е. 


(*) Въ 1857 году постановлено, чтобы раввины избирались только пзъ лицъ окончив- 
тихъ курсъ въ раввинскихъ училищах и въ казенныхъ еврейскихт, училищахъ втораго 
разряда, а также въ общитт уче’ныхь заведешяхъ высшихъ, среднихь и въ уфздныхь 
училищахъ. Св. зак, Рос. Имп,, т. Х ст, 1083. 


— 583 — 


вести метричесыя книги и давать объясневя на предлагаемые начальствомъ 
вопросы, При этомъ, разумЪется, ни какъ не допускается къ избраню 
лицо, отъ котораго можно ожидать противодЪйстия поняпямъ и стремле- 
нямъ общества....» Шо этому, «болышею частю офищальные раввины 
не имфли никакого вмямшя на общества, а всегда были его покорными 
слугами.» Общество же, «постановляя у себя раввином молдодазо чело- 
впка нова?о направления, считаеть ею только офицальнымь своимь 
раввиномь. » 

Въ подробной вфдомости о народонаселени Минской губернм по со- 
словямъ, въ графф о еврейскомъ духовенствв помфщены числа, показан- 
ныя въ статистических вЪдомостяхъ о Минской губерни. за 1857 г. 
Тамъ въ итогБ о числ еврейскаго духовенства показаны цифры: 979 д. 
муж. и 188 ‘д. жен. пола. Цифры эти, подобно множеству другихъ 
свЪдБНИ ‚ находящихся въ статистическихь вЪдомостяхъ , составляе- 
мыхъ губернскими статистическими комитетами, весьма не точны, по той 
причин, что къ духовенству у евреевъ можно только причислить однихъ 
раввиновъ; утверждаемыхъ губернскимъ правлешемъ. Такихъ раввиновъ 
(казенныхъ) въ Минской губерни 97, такъ что почти на каждое обще- 
ство приходится по одному раввину. (') 

Говоря о еврейскомъ духовенствЪ, слБдуетъ упомянуть о духовныхъ 
правленяхъ евреевъ. Веф евреи, постоянно собирающеся въ ту или дру- 
гую синагогу или молитвенную школу, для совершеня обрядовъ вфры и 
молитвъ, составаяютъ молитвенное общество той синагоги или школы. 
Всякое молитвенное общество избираетъ: 1) одного ученаго для объясне- 
ня сомнЪый, къ богослуженио или обрядамъ вЪры относящихся; 2) ста- 
росту (гоба) синагоги или школы, и 3) казначея (неймонъ). Изъ этихъ 
трехъ лицъ, утверждаемыхъ губернскимъ правлешемъ, составляется особое 
правлеше, которое завфлываетъ внутреннимъ устройствомъ и хозяйствомъ 
синагогъ. молитвенныхъ школъ и благотворительныхь заведешй, гдЪ они 
существуютъ. Мьстные раввины суть, по званию своему, непремённые чле- 
ны духовныхъ правленй, и потому обществамъ дозволяется соединять въ 
лиц мЪетнаго раввина и обязанности ученаго. Слерхъ того малолюднымъ 
обществамъ дозволяется также, въ случаБ ихъ желашя, поручать старо- 
ств и исправлеше должности казначея (®). 

(') Еврейскихъ обществъ въ Минской губерни 407 (въ томъ числв земледЪльче- 
скихъ 6). Тамъ, гдЪ евреи не им$ютъ ви синагоги, ни молитвенной шкозы, иди хо- 
тя и имфють, но по бЪдноети своей не могутъ содержать особаго раввина, они при- 
числяются къ вЪдомству раввина блажайшаго города или селев!я, и состоятъ по дЪ- 


чамъ вБры въ неносредственномъ его вЪден!и. 
(*) Св. зак. Россйской Имперш, т. ХТ, ст, 1,069 — 1074, 


— 584 — 


По свъдвшямъ губернскаго правлешя, въ Минской губерни суще- 
ствуетъ до 520 молитвенныхъ правленй, слдовательно, одинъ казенный 
раввинъ приходится на 5 — 6 молитвенныхъ обществъ. Такъ какъ при ка - 
ждой синагогв и каждой молитвенной школв состоитъ свое правлеше, то 
значитъ, что число синагогь и молитвенныхъ школъ доходитъ также до 590. 
Между тЪмъ по статистическимъ вфдомостямъ за 1857 годъ показано: си- 
нагогь 44, школъ 232, — всего 276. Само собою разумфется, что разно- 
гласе это происходитъ въ слфдстве небрежности и невниманя, съ которы- 
ми составляются статистическмя вЪфдомости. Свфдня губернскаго правлен!я 
должны внушать боле довърия по той причинф, что синагоги и мо- 
литвенныя школы учреждаются, а члены состоящихъ при нихъ духовныхъ 
правлений утверждаются губернскимъ правлешемъ. Въ законф же сказано (“): 
«Синагоги и молитвенныя школы вновь учреждаются не иначе, какъ съ раз- 
рьшеня губернскаго начальства, по правиламъ устава строительнаго, и на- 
блюдая, что если въ городЪ или въ селеми число еврейскихъ домовъ не 
болфе тридцати, то дозволяется евреямъ имфть только одну молитвенную 
школу; если же оно простирается до восьмидесяти, то сверхъ молитвен- 
ной школы они могутъ имфть синагогу, а гдф число еврейскихъ домовъ 
боле восьмидесяти, тамъ могутъ быть заводимы для каждыхъ тридцати 
домовъ по одной школ, и для каждыхъ восьмидесяти домовъ по одной 
синагог$». Положивъ на каждое молитвенное общество 30 домовъ и умно- 
живъ 520 на 30, получимъ питиллта числа еврейскихъ домовъ въ Мин- 
ской губернш, т. е, 15,600 домовъ. Затфмъ, если положить на каждый 
домъ 12 душъ обоего пола, то число евреевъ обоего пола составитъ по 
крайней мфр$ 187,000 душъ, тогда какъ, по сказкамь 10-й переписи, 
ихъ всего считается 76,538 души. 


д. ДУХОВЕНСТВО У МАГОМЕТАНТЪ. 


Духовнымъ главою магометанъ, обитающихъ въ Таврической и запад- 
ныхъ губерняхъ, есть таврическй муфтй, который вмЪет$ съ тфмъ есть 
и предсЪдатель таврическаго луховнаго магометанскаго правлешя. Мфстное 
же управленше духовными дБлами магометанъ принадлежитъ ихъ мулламъ, 
избираемымъ приходскимъ обществомъ и, по удостоеши таврическаго ду- 
ховнаго правленя, утверждаемымъ губернскимъ правлешемъ. Въ Тавриче- 
ской губерши, въ зваши имамовъ, мулть и другихъ служителей мечетей 
избираются лица принадлежания къ духовенству сей губерни, и именно 
сыновья высшаго и приходскаго духовенства, неподлежащаго, по закону, 


(*) Тамъ же т. ХПГ, стр. 1,062, 


— 585 — 


податямъ и повинностямъ и не вносимаго въ перепись. Въ западныхъ же 
губернияхъ муллы избираются безъ различя состоянй, въ слъдстые чего из- 
бранные, если они принадлежали къ податнымъ сословямъ, вносятся въ 
перепись по своимъ обществамъ; причемъ, однакожъ, пользуются свободою 
отъ платежа податей и повинностей, но только лично, и то до того времени, 
пока будутъ находиться въ духовныхъ должностяхъ. 

Магометанскихъ мечетей въ Минской губерни 9, именно: въ г. Мин- 
скъ, г. Новогрудкь, д. Ловчицахь (Новогрудскаго уЪзда), м. Мир (Но- 
вогрудскаго уЪзда), м. Каецкь (Слуцкаго уЪзда), м. ИЛяховичажь (Слуц- 
каго уЪзда), д. Осмоловъь (Слуц. уЪзда), м. Смиловичажь (Игуменскаго 
узла) и м. Уздъь (Игуменскаго уЪзда). При нихъ состоитъ 8 муллъ. 

Въ подробной вЪфдомости о народонаселеши губерни, лицъ магометан- 
скаго духовенства показано: 11 муж. и 18 жен. пола. Числа эти заим- 
ствованы изъ статистическихъ вЪфдомостей о Минской губернш, за 1857 
годъ. Такъ какъ дфти мулль западныхъь губерый не пользуются никаки- 
ми правами кромф тЪхъ, кои присвоены сословямъ, въ которыхъ находи- 
лись ихъ отцы до избрашя въ муллы, то слБдовало бы показать только 
число мулъ (1). 


3) ГорРодсктя сословтя. 


Въ. смысл законовъ, къ состояншю городскихъ обывателей, подъ общимъ 
назвашемъ гражданъ, принадлежатъ: 1) почетные граждане; 2) купцы; 
3) граждане западныхъ губернй; 4) мЬщане и цеховые; 5) рабоче 
люди. 

По собраннымъ въ концЪ 1857 года свфдьшямъ, къ городскимъ соело- 
вямъ принадлежало 69,096 муж. и 64,243 жен. пола душъ, — всего 126,339 
д. СлЬдовательно, число лицъ этихъ сословй относится къ общему насе- 
леню (не считая воинскихъ сословй) какъ 5: 39, т. е. городеюя сосло- 
в!я составляютъ около '/, части общаго населешя губерыи. Въ этомъ чи- 
слЪ евреевъ состояло—муж. 45,860, жен. 45,934 души; всего 91,794 ду- 
ши обоихъ половъ. Значитъ на 100 душьъ об. п. городскихъ сословй при- 
ходилось 74,, душъ евреевъ (*). Принявъ вею массу городскихъ сословй 
за 100, относительное число почетныхъ гражданъ, купцовъ, мЬщанъ и 
гражданъ опредфлится слбдующими цихрами: 


(*) По собраннымъ свфдшяиъ въ концб 1857 года, въ Минской губерни магометанъ 
считается: муж. ` 1,148, женск. 1,083; всего 2,231 душа. 

(*) См. свЪдьшя «о наличномъ населенти евреевъ въ Минской губернии, по разрядамъ», 
помфщенныя въ стагь$ о евреяхъ. Тамъ показано: муж. 41,902, жен. 47,865 душъ; въ 
томъ чисзЪ земледьльцевъ: муж. 2,042, жен, 1,931. 


— (586. — 


‚ 1) Почетныхъ гражданъ: и купцов... 2 
2) Мьщанъ и цеховыхъ. ежи. о 96, 
3) Гражданъ и рабочихъ (*) людей. . . а 


Изъ общаго числа душъ городскихъ сословй н/ьсколько меньшая по- 
ловина (30,758 муж. и 30,596 жен.) приписапа ко десяти утзднымь н 
двум зиштатнымь зюродамь; друшая же, большая половина (31,338 
муж. и 33,647 жен.), — къ «уюздаиь» т. е. мьстечкамь. Изъ подробной 
же вЪдомости о народонаселени губерыи видно, что общее населеше въ 
конц$ 1857 года составляло: 


Муж. п. Жен. п. Обоихъ половъ, 
1) Въ 9 у5здныхъ и 
2 заштатныхъ горадахъ. 36,240 д. 35,159 д. 71,392 
2) Въ уБздахъ. . 447,937 э 458,783 » 906,620. 


Сравнивъ съ этими числами число лицъ городскихъ сосломй, увидимъ, 
что на 100 душь общало населешя приходится собственно зородскихь 
обывателей: 

1) Вь 9 уБздныхь и 2 заштатныхъ городахъ 
Е В а И 86 душъ 

2) Въ у5здахъ нЪфесколько боле. 0... т — (7. 


Переходя къ частному обозрънйю разныхъ классовъ городскихъ сосло- 
вый, предварительно представимъ вЪфдомость объ общемъ числ дуить этихъ 
сословй въ городахъ и УуЪздахъ Минской губернш, съ показамемъ, сколь- 
ко въ томъ числБ состояло въ 1857 году евреевъ. 


(*) Рабочими людьми называются, приписываемые къ городамъ, съ положешемъ въ 
мъщансюй окладъ, изъ неспособныхъ къ военной службЪ дурнаго поведеня загранич- 
ныхъ выходцевъ, коихъ общества имЪть у себя не пожелаютъ; а также причисленныя къ 
городамъ лица другихъ званй, приписываемыя въ рабоче люди за пороки ихъ и за не- 
исправный платежь податей и другихъ сборовъ (Св. Зак. Рое. Ими. т Х1, ет. 431). Та- 
кихъ людей въ Минской губерни почти нЪтъ. Въ вфдомостяхъ минской казенной палаты 
ихъ показано только 24 муж,, и 31 жен, пола; всф они чиедятея при г. Игуменъ. 


— 587 — 


‘чиеуез.А чл панагоиьзо е/о4ол эчнтемиее (е) 


756'37 98'91|$7<'79 960'59|299'65|867`85|910'95|656°` Е) 
| -- 
0/8°6 |913 [5669 1609'9 |&54.5 |05/°6 1518 61/7“ УГУ |960°1 
418" |102'5 |198°9 |045‘ 5645 6896 |888 1 [6107 [680°1 7501 
198°6 |66/'9 |<9%°2 |206*9 |908 8 |668°5 |898'® О4’у 69Гд 1061 
се6'т |516'1 |6319 |68/°< |916'8 9688 |678 1068°8 Н50°Ь |110 
065°9 |995`9 [158'6 |895'8 [58/4 3999 656'9 |819°6 896°1 18381 
918°6 |675°6 [61877 808'2 |867 8118 (6095 |119°6 8185 9858 
$985 5156 [610°9 |990°9 |616 6156 1160$ |816 1098 09 
$50`$ |996'8 |З71'6 |796'6 175 [7865 7696 6196 [589°1 589'1 
$66°/ |572'6 |502'51%66'510978 9778 [6648 [1696 5087 366°< 
"ноу ЖАК на ЗА | ‘нэ "ЖАК | "наи ЖАК | ‘нэ | "АИ 
алой = Е воиаа = 
знака ао за | ЕО о аа Цеы 090 в ао 9. 


‘ЧхвУЕЧА чхи 94 


9881 
195'8 
187'6 
781 
069‘5 
169‘е 
$/8 

6//'5 
6 


"огоиь 991190) 


195'91298'1/1155'851195'85 


(в) ‘чхего4ол ч.хичну 3. 9.4 


(чашокои пониаерн ехланноо плнрзон20 рн рнагэри20/ } 


’_ имоа9е0д 
"”  * ИвЭНИЙ 
} ИиьУ 
"Ио Аю 

итоиА400ч 
ИаНИАЛИ 
итзозои4оч 
°  ‘умонид 


ив Е 


°чазяаяя 5тол /698у ча огно190э чеоиь Чо 99а Оячгомэ ‘ЧиЯТНУеУЯОП 90 ‘Ит90р0э чЧхинЭУоаол члик чи о Зоо я. 9 


=. 588 — 
А, ПОЧЕТНЫЕ ГРАЖДАНЕ. 


Почетныхъ гражданъ въ Минской губерни, въ концЪ 1857 года, счи- 
талось: 


а) Потомственныхъ. . муж. 15 жен. 6 
б)- Личныяь о... — 7 _ 6 
Всего. муж. 22 жен. 22 

Въ томь чиелЪ евреевъ ('). — 16 — 12 


Изъ вЪдомостей казенной палаты видно, что ни одинъ изъ почетныхъ 


гражданъ не занимается торговлею, т. е. не объявилъ купеческаго капи- 
тала, 


Б. КУПЕЧЕСТВО. 


По свфдБшямъ казенной палаты торговыхъ свидфтельствъ на 1857 годъ 
и при нихъ билетовъ на лавки выдано: 


Торговыхъ При нихъ биле-, 
свидЪтельствъ. товъ на лавки. 

1) Купцамъ 1-й гильдм . . . . 6 18 

2) — 9 — и И ИЛ 24 

3) — Зи — сы 283 849 
4) Крестьянамъ, торгующихъ по 3-му раз- 

ВИ ео я В О. ГИ Х 12 

Всего ; . 301 903 


Сверхъ того выдано 63 свидфтельства приказчикамъ (?). 


Все купеческое сосломе Минской губерни, за исключешемъ весьма не- 


(') При частномъ обозрфнши еврейскаго населения помфщена будетъ вЪдомость о налич- 
номъ населен евреевъ по разрядамъ. Въ этой вфдомости почетные граждане изъ евре- 
евъ включены въ число купцовъ. 

(°) На основан положентя 91 января 1863 года, съ 1 мая по 1-е октября, на вто- 
рую половину 1863 года выдано свидЪтельствъ и билетовъ: 


Число. На сумму. 
(пошлины. 
а) Купеческихъ свидЪтельствь 1-й гильди . . . 14 1855 р. 
2-Й гильдш . . . 375 6617 » 50 к. 
6) Промысловыхъ свидЪтельствъ: > 
аа) На мелочной торгь. ......., 969 1243 » 50 » я 
66) На развозной торг. 1 7» 50» 2 
вв) На разносной торгь. (...... 1 З» »» я 
гг) На м5щанске промо а О 3 430 » »» ы 
дд) Приказчичьихъ. . . : 63 502 » 50 » & 
ее) Для членовъ купеческихь. семействт. > 682 1775 » ъ» 
в) Билетовъ на торговыя и лы заве- 
ДОН ПИ РИ м са 13050 3262 › 50 » 


Всего свидЪтельствъ и билетовь ‚ . 9,799 15,696 р. 50 к. 


— 589 — 


значительной части христанъ, состоитъ изъ евреевъ. Въ 1857 году се- 
мействъ и лицъ купеческаго званя вообще было: 


Число Въ нихъ душъ: 

семействъ. Муж. Жен. 

О Г О 6 14 18 
ВИНО И пе пои ис онл иа 8 42 52 


ЗЕЙ уе 2 в ео зикыя 4 дбы0г 983 1,140 1,359 


У И 


Въ томъ числБ евреевъ: 


1-й гильди . . | 
9-й — . . 6. 955 семействъ. 
3-й — ; . 943 


Всего . . 255 семействъ; въ нихъ 1098 муж. и 1225 жен. 


СлБдовательно, на 100 семейств5 купеческазо званмя вообще придет- 
ся еврейскижь около 96, а на 100 душь обоих полов5— около 58 евре- 
ев5, т. е. изъ 8 лицъ купеческаго звашя едва одинъ христанинъ. Впро- 
чемъ, правильнЪе въ этомъ случаЪ разсматривать отношеше числа купцовъ 
къ числу лицъ городскихъ сословй, христанъ и евреевъ. На 100 душъ 
боего пола христанъ (городскихъ сословй) приходится 0,. купцовъ, т. 
е. менфе одной души, тогда какъ на тоже число евреевъ приходится 
около 8,; лицъ купеческаго звашя. Эта видимое и дЪйствительное преобла- 
даше евреевъ въ торговлб (“) и ремеслахь служить и до сихъ поръ 
причиною неосновательныхь жалобъ, подобныхъ той, какую нФкто #.7. 
выразилъ въ своей статьб о Минскф, помщенной въ № 8 минскихъ гу- 
бернскихъ вЪфдомостей за 1859 годъ. «Ирибравъ въ свои руки не только 
торговлю, говоритъ й.2, но ремесла и всяме вообще промыслы, они оста- 
ются въ прежнемъ противъ христанъ хейримЪ: недопускать ихъ ни къ 
какимъ предприятямъ. » 

Что вся торговля западнаго края находится въ рукахъ евреевъ — это 
Фактъ; но это Фактъ такой, который ни какъ не можетъ быть поставленъ 
въ укоръ евреямъ. ДБло въ томъ, что руссме купцы, привыкшие къ хо- 
рошимъ барышамъ, съ трудомъ выдерживаютъ соперничество евреевъ, 


(*) Въ 1860 году, въ 9-ти уфздвыхъ городахъ Минской губернш считалось лавокъ: 
а) Купеческих5, т. е. такихъь, въ которыхъ `торгъ производится по билетамъ, выда- 
ваемымъ изъ казначействъ, — 395; въ томъ числБ Еврейскихъ 377. 6) Мьщанскихь, 
или мелочныхъ, т. е. такихъ, въ которыхъ производится торгъ, предоставленный 
мЪфщанамъ безъ выдачи на то билетовъ — 1,325; въ томъ числ еврейскихь 1,249. 


— 590 — 


довольетвующихся ‘самыми ничтожными процентами. Поэтому-то спра- 
ведливо замфчаше г. Леванды, который въ отвЪть своемъ на вышеупомя- 
нутую. статью г. 2.1. говоритъ: «Фаянсовый магазинъ одной русской Фирмы 
прекратиль свою дЪФятельность въ нашемъ город (т. е. въ Минск$), 
потому что онъ не могъ_сладить съ здфшними покупателями, хорошо вы- 
школенными здфшними торговцами евреями. Кто виноватъ, что покупатели 
не хотфли платить въ три-дорого за. стекло особо, и за громкую Фирму 
060607, Напротивъ же, магазины гг. Дехтерева, Ракова, Мухина и дру- 
гихъ здьшнихъ русскихъ купповъ, умБющихъ приноравливаться къ мБст- 
нымъ обстоятельствамъ, процвзтають и, думаемъ, нисколько не жалуются 
на конкуренщю тысячи магазиновъ и лавохъ еврейскихъ торговцевъ, отъ 
которыхъ они, можетъ быть, выучились капитулировать съ покупателемъ 
на усломяхъ, выгодныхъ для себя и не обидныхъ для него, въ чемъ и 
заключается весь успзхъ и реномб всякой торговли.» Къ замфчаню г. 
Леванды нужно присоединить еще и то обстоятельство, что вообще хри- 
станекое населеше края не расположено къ торговл, частю по неопыт- 
ности и неумфниюе хорошо взяться за дфло, частю по недостатку пред- 
праимчивости, побуждающей нерЪдко евреевъ къ самымъ рискованнымъ 
предир!ямямъ, а частно, наконець, но врожденной наклонности къ земле- 
дъльчеекой промышиенности. Бълоруссюй крестьянинъ, или однодворецъ, 
скорфе закопаеть въ землю нажитый капиталъ, чЪмъ обратитъ его на 
торговое ‘предшруяте. 

Ощутительное  преобладаше евреевъ въ торговив западнаго края вЪро- 
атно и побудило наше правительство къ дарованю весьма значительныхъ 
льготь купцамь и мьщанамъ христанскаго исповфдавшя, переселяющимся 
сюда изъ великоросайскихъ и малороссйскихъ губернш. (*). 

Въ 1857 году куцеческихь семействъ, пользовавшихся льготою, было 
всего на все 3, съ 7-ю душами мужеск. пола. Одно изъ нихъ пользова- 
лось правами 2-й, два же другихъ — 3-ей гильдии. 


В. ГРАЖДАНЕ. 


Подъ именемъ пражданъ западныхъ губершй  разумвются. вс тф изъ 
лицъ, именовавшихся, прежде шляхтою, кои, проживая въ городахъ и не 
доказавъ установленнымъ порядкомь дворянскаго своего происхожденя, въ 
че зваше записались (?). Такимъ образомь сослоше это, равно какъ и 
сослове однодвориевъ, ‘образовалось ‘изъ ‘лицъ бывшей польской шиаяхты, 


(') Высочайший указъ’ 94 декабря 1844 габ. 
(*) Св: Зак. Россйской Имперш, Т. 1Х,. ст.497. 


. — 594 — 


утративиихъ права дворянства. Граждане платятъ подушную подать на- 
равнз съ однодворцами и отправляютъ ‘рекрутскую повинность. "Живя въ 
городахъ и занимаясь преимущественно ремеслами и ‘огородничествомъ, 
они ни въ чемъ не отличаются отъ мёщанъ - хриспанъ. Число ихъ къ 
концу 1857 года: муж. 627, жен. 654 души. 


Г. МУЩАНЕ И ЦЕХОВЫЕ. 


Образоваше мЬщанскаго сосломя и отдфлеше его. отъ остальной массы 
населеня совпадаютъ съ тмъ временемъ, когда Владиславъ Ягелло и `Ви- 
тольдъ, а за ними и друме князья литовске, начали вводить въ городахъ 
магдебургское право, по ‘которому горожане получали личную свободу ‘и 
имбли свое судопроизводство, независимое отъ власти намфстниковъ и 
старость. (Само собою разумЪется, что н5мецыя муниципальныя‘ права 
дарованы были не всфмъ городамъ въ одно время, а постепенно. Въ’ г. 
Вильно магдебургское право ‘введено было еще въ. 1387 году, ири ЯгелаЪ, 
тогда какъ Слуцку оно даровано въ 141, Минску — въ 1499, Ново- 
грудку — въ 1511, Пинску — въ 1520, Борисову — въ 1563 Любчь 
(нынБинее мъьстечко Новогрудскаго уЪфзда) — въ 1590 г., Мозырю — въ 
1609, и проч. (*). Какимъ образомъ магдебургское право распростра- 
нено было на нынфшня  м5етечки, и въ накой степеши послбдия имъ 
пользовались — не знаемъ; знаемъ только, что польсше короли весьма 
часто учреждали ярмарки и еженедьльные торги, какъ въ своихъ, тать‘ и 
въ имьшяхъ частныхъ лицъ, и что по этому не малое число мЬщанъ 
переселялось сюда изъ городовъ, на постоянное жительство. Весьма вЪро- 
ятно также, что въ слвдетые такихъ учрежденй ярмарокъ и получили 
начало т$ населенныя мъетности, которыя называются нынф мфстечками, 
гдв, кромЪ сельскихъ обывателей, занимающихся исключительно хлЪбо- 
пашествомъ, живутъ и мыщане, преимущественно евреи (®). 

Нын® число м$фстечекъ въ Минской губерыи доходитъ до 113; кром® 
того 9 уфздныхъ и 2 заштатныхъ города. Въ нихъ, въ концБ 1857 го- 

да, считалось мыщанъ и цеховыхъ: 


(#) Зыго2уша Ро|зКа. ВаНазКесо Т. Ш. Внрочемъ Новогрудокъ и Минскъ пользова- 
лись ‘какими-то особенными правами и до указанныхъ годовъ, потому что Казимръ 
Нгезлончикъ причислилъ ихъ, еще въ 141 тоду, къ числу первостепенныхъ (сеши- 
е]згусй) городовъ Литовскаго государства (ОЪгах № уу Уаговхеутсга Т. ИП, 6 51.) 

(*) Образоваше мЪетечекъ и ихъ происхождене,— см. путешестве по ПолБсью и Б$40- 
русскому краю И/ишмевекаго. Современникъ 1854 г., кн. И. 


— 592 — 


Христанъ Евреевъ 
Муж, Жен. Муж. Жен. 


Въ 9 городатъ (уЪзд- 
О 10,528 11,161 16,594 15,413 
Въ уфздахъ (вЪ томъ | 


числ и заштатные го- 
рода) . } : г . Л, 931, 6,247 28,177 29,296 


Ино, 10450. 9148 1078 #270 


Такимъ образомъ, на 100 душь обоих половь мъщань и цеховыжь 
вообще приходится 73 еврея. Нътъ никакого сомнфыя, что это отноше- 
не ниже дъйствительнаго, потому что число м5Фщанъ - евреевъ превос- 
ходитъ число мщанъ-христанъ по крайней мёрЪ въ 8 или 9 разъ. 

Занятя мЬщанъ составляютъ: мелочная торговля, ремесла, промыслы, 
поденная работа, извозъ, работа на Фабрикахъ и заводахъ, садоводство, 
огородничество и даже хл5бопашество. 

Подъ назвашемъ мелочной торлювли мы разум5емъ — торгъ мелочны- 
ми товармми, овощами, съЪстными припасами и проч., дозволяемый зако- 
номъ мъщанамъ, безъ взятия на то свидфтельства, и производимый въ такъ- 
называемыхъ мелочныхъ лавкахъ. Число такихъ лавокъ опредфлить точно 
мы не можемъ, при тЪхЪ затруднешяхъ, съ которыми собираются вс$ на- 
ши свфдня, и при той небрежности, съ которою свЪдБв!я эти собирают- 
ся. Изъ донесешй же городскихъ и земскихъ полищй видно, что въ 1857 
году мелочныхъ лавокъ было: 


Въ 9-ти уЪздныхъ городахъ. . . 1,325 

Въ 2-хъ заштатныхъ городахъ и въ мЪ- 
стечнаж”ь ров и, иОИьЕ сея» 377 
Всего. о. 1,705 


Изъ этого числа принадлежало евреямъ 1,619; значитъ на долю хри- 
станъ приходится только 83 мелочныя лавки. Нужно впрочемъ полагать, 
что число мЬщанъ, занимающихся мелочною торговлею, гораздо больше, 
особенно если взять въ соображене евреевъ, разносящихъ товары по до- 
мамъ, 

Цеховые и ремесленники. Во многихъ городахъ и м5стечкахъ Мин- 
ской губерыи цехи существуютъ издавна, на основани привилемй и гра- 
мотъ польскихъ королей. Такъ въ Минск нЪкоторые цехи учреждены око- 
ло 250 льтъ тому назадъ, въ Несвижф цехъ портныхъ существуетъ съ 
1641 г.; были также цехи въ г. ЦинскЪ, м. ЛюбешевЪ (Пинскаго уъзда), 
м. КойдановЪ, м. Раковв, м, Ивенцф (вс три Минскаго уЪзда), Борисо- 


— 593 — 


вф, НовогрудкЪ и м. КлецкЪ. Не смотря однакожъ на давность основав я, 
цехи эти существовали только въ воображени и не имфли того правиль- 
наго устройства, какое они должны были бы имфть нын$ по закону. 


Въ 1852 г. (апрБля 16) утверждено положеше о первоначальномъ вве- 
деши новыхъ ремесленныхъ правилъь въ губершяхъ постоянной осЪдлости 
евреевъ. Въ инструкщи, данной на сей предметъ, сказано: «Въ каждой гу- 
бернш, губернское правлеше, составивъ подробный списокъ городовъ, по- 
садовъ и мЪстечекъ, какъ казенныхъ, такъ и помъщичьихъ, а равно соб- 
равъ, по ближайшимь указанямь министерства внутреннихь дл, 
нужныя свъдшя о степени развитя въ сихъ м5стахъ ремесленной про- 
мышиенности, ‘обязано сдфлать предположене о томъ: 1) въ которыхъ изъ 
нихъ можетъ быть допущено цеховое устройство на основашяхъ, изло- 
женныхъ въ уставв ремесленномъ; 2) въ: которыхъ, по недостаточному 
развито ремеслъ, должно быть введено упрощенное ремесленное упра- 
влене въ порядкЪ, установленномъ приложешемъ къ 490 ст. того’ же уста- 
ва; и 3) которыя, по особымъ м$фетнымъ обстоятельствамъ, удобнЪе сра- 
внить, въ отношени производства ремеслъ, съ селешями». 


Такъ какъ во время издавшя помянутаго положешя производилась раз- 
борка евреевъ на 5 разрядовъ, по высочайше утвержденнымъ 93 ноября 
1851 года правиламъ, и какъ до окончашя этой разборки губернское 
правлеше не могло собрать всъхъ свфдьши, необходимыхъ для учрежде- 
ня цеховъ, то до составлешя помянутыхъ предположенй о порядк® реме- 
сленнаго управленя въ каждомъ городь и мъетечкЪ, повельно было сдф- 
лать сльдуюция временныя распоряжетя: 


а) Города и мфетечки, въ коихъ существовали уже цехи по всЪмъ ре- 
месламъ, причислить къ разряду имвющихъ цеховое устройство и подле- 
жащихъ дЪйствию ремесленнаго устава. 


6) Въ городахъ и мфстечкахъ, въ коихъ не было вовсе цеховъ, или 
же были по н$которымъ только ремесламъ, ввести упрощенное ремеслен- 
ное управлене. 


Вмветв съ тьмъ изданы были правила объ устройств5 въ каждомъ го- 
'родь и мБестечкБ особыхъ еврейскихь неремесленныхь цеховь, въ кото- 
рые должны были записаться: мостовщики, землекопы, каменьщики, каме- 
нотесцы, плотники, штукатуры, извощики, хурманы, садовники, работ- 
ники на Фабрикахъ и заводахъ, чернорабоче, поденыцики и домашн!я 
слуги. 


СтАТ, опис. Минск. гув. 38 


— 594 — 


Ре 


Всф эти. предписани, ВЫСОЧАЙШЕ утвержденныя положешя и инструк- 


ъч АА А+ < №: 


цы объ образован ремесленныхъ и неремевленныхь цеховъ послужили 
только къ ` увеличению переписки, но отнюдь не къ измънению устройства 
корпорации: ремесленниковъ. 

Изъ переписки, производившейся по этому дЪлу, мы могли только убЪ- 
ДИТБСЯ` ВЪ ТОМЪ, ЧТО цехи или совершенно безполезны и даже обремени- 
тельны; или же полезны только тамъ, гдБ ремесленная промышленность 
занимаетъ большое число рукъ. Доказательствомъ того, какъ наши реме- 
сленники` были” не расположены: къ образованю цеховъ, служитъ нЪФеколь- 
ко просьбъ- о томъ, чтобы губернское правлеше «образумило ремеслен- 
нков5; какь они! должны: приступить къ устройству цеховь и кале 
обряды. должны они’ по сему, случаю иснолнить». Еще лучше донесеше 
мозырекой› городской думы, которая прямо извфщаетъ, что мноме реме- 
сленники’ изъ мёщанъ-христанъ не хотятъ записываться въ цехи, подъ 
разными: предлогами’ ('). Тоже самое доноситъ. рфчицкая дума и новогруд- 
сей магистратъ.. Словомъ, если, въ слёдетые предписанй, и образованы въ 
нзкоторыхъ городахъ. цехи и ремесленныя управы. если и выбраны реме- 
сленные головы, то все это было лишь наружнымъ исполнешемъ требова- 
ый начальства, но не потребности самихъ ремеёленниковъ образовать осо- 
быя общества. 

По этому, всё свъдьНя о числ цеховыхъь и ремесленников, имвю- 
шуяся въ казенной - палатф, городбкихь думахъ и магистратахъ, нё только 
не върны, Но и не приблизительны, й ни въ какомъ случаб не опред- 
ляютъ степени развит!я ремесленной промышленноети. ВотЪ почему и сз- 
мое назваше «цеховые» понимается весьма различно и, болыйёю частю, 
ошибочно. По смыслу ремесленныхъ постановлеши (”), каждый цеховой 
есть вмЪств съ’ тБмъ’ и: ремесленникъ; но не каждый ремесленникъ назы- 
вается цеховымъ. Цеховыми мастерами, подмастерьями и учениками назы- 
ваются только ремесленники, записавииеся въ цехи. Тамъ же, гдБ по ма- 
дому. развитию реместь цехи, не учреждены, а существуютЪ только свод- 
ныя ремесленныя управы, для всёхъ ремебль вмфств, мастёровые и уче- 
ники называются не цеховыми, а просто ремесленниками и ремеслейными 
работниками. 


При томъ различии, которое полагается’ закономъ между Цеховыми И 


"0 Въ примрь ‚мозырская дума, приводить жителей м. Петрилова, ГД Ъ, по чает- 
вымЪ свфдВТАМЪ, думы, находится дб 100 мьщайъ-христанъ, занимАЮЩахся саНбж- 
вымъ ремесломъ- 


(*). Св. зак. Росейской Имперш Т. ХТ, уставъ ремесленный, 


— 595 — 


ремесленниками, не возможно имфть и приблизительныхъ свъдЪюй о числ® 
мЬщанъ, занимающихся ремеслами. Неудивительно послф этого, что и 
свфдЪьня казенной палаты о числБ цеховыхъ чрезвычайно сбивчивы. Такъ, 
напримфръ, по вдомостямъ этой палаты, въ 1857 году считалось цехо- 
выхъ 5,736 душъ муж. пола, т. е. около '/„, общаго числа мвщанъ муж. 
пола, причемъ цеховые были распредфлены между всфми уЪздными горо- 
дами; а между тЪмъ, по 10-й переписи, въ н$5которыхъ городахъ цехо- 
выхъ уже вовсе не считается, а за то мы находимъ ихъ въ нЪфкоторыхъ 
УЪздахъ; именно: 


Хриет!анъ. Евреевъ. Всего. 

Та У о ЛЯ 1,405. 1,566. 
— УБздь Минекомъ . . . » 207. 207. 
— г». Игуменв 5 о. ь » 33. 33. 
— УБздЪ Игуменскомь . . » 57. 57. 
— г. Борисов. . . . 44. 193, 237. 
— г. `Вобруйекв: . ие и. 132. 220. 352. 
— УБздв Бобруйскомь . . 200. 395. 595. 
огр Пинеквиоть поли ле. СЗ 276. 591. 
— Пинскомъ уфздв . . . » 41. 41. 
ри блущив сво Нчовонни » 9. 91. 
— Заштатномъ г. Несвижь . ^ 76. 62, 148. 
— г. Новогрудкё . . . 166. 256. 422. 
— УБздв Новогрудскомъ. . » 284. 284. 
ИО 209: 3,530. 4,624. 


Доказательствомъ того, какъ свфдЪня казенной палаты, относительно 
числа цеховыхъ, не вфрны, служатъ слБдующия данныя, заимствованныя 
нами изъ общей ремесленной управы г. Минска. 

Въ МинекБ нынз сущеттвуеть 20. цеховъ, Въ нихъ, въ 1860 году, 
считалось: 


Христанъ. Евреевъ. Всего. 

Мастеровъ к , . : г 297. 750. 1,047. 

Подмастерьевъ. „о. с... 87. 446. 533. 

О И 15. 279. 430. 
ОАеото ‘ки Бар орьот 648: и 68Ь 2.010. 


Вирочемъ, по вышеизложеннымъ причинамъ, если бы свБдьвшя казен- 


ной палаты о числБ цеховыхъ были и вфрны, то и тогда они, не выра- 
38* 


— 596 — 


жая дЪйствительнаго числа м5щанъ, занимающихся ремеслами, были бы 
для насъ безполезны. Въ этомъ отношении гораздо болфе интересны св$- 
двн1я палаты о результатахъ разборки евреевъ по разрядамъ (^), по той 
причинз, что при этой классихикащи въ число ремесленниковъ включены 
всЪ евреи, числивииеся по 9-й ревизм, которые занимаются какимъ- 


либо ремесломъ. Вотъ тБ результаты (въ 1857 г.), о которыхъ идетъ р$чь: 


Евреевъ: Семействъ: Въ нихъ душъ, въ 1857 г. 
муж. п. жен. п. обоихъ п. 
Мьщанъ ремеслен- 
никовъ ° * 4,483 10,943 9,424 20,367 
— осъдлыхъ. . 9,898 23,307 24,619 27,826 
— неосфдлыхъ . 4,891 10,618 10,666 21,984, 
Итого. . 19,202 44,768 44,709 59,477. 


А всего м5щанъ 
и евреевъ въ 1857 
году г. считалось . 23,372 60,227 62,117 122,344. 


Въ статьБ о евреяхъ (см. ниже) мы разберемъ подробнфе приведен- 
ныя здфсь данныя, которыя должны принять другой видъ если взять въ 
соображеше огромное число евреевъ, не записанныхъ въ ревизсвя сказки. 

Въ 1863 году, относительно м$щанскаго сословя, произошли замфча- 
тельныя перемфны: 4) уничтоженае подушнаго оклада съ мъщань и за- 
мтьна ею налозомь на недвижимыя имущества, и 9) утверждено новое 
«положение о пошлинажь за право торловли и друтихь промыслов». 

1) До 1863 года мьщане подвержены были подушному окладу, въ 
размёрв 92 р. 38 к: съ души. Шо всей губерви окладъ этотъ составлялъ 
около 111,215 р. въ годъ (1859 г.). Съ 1863 года онъ замвненъ нало- 
гомъ 23,340 рублей на недвижимыя имущества въ 9-ти уЪфздныхъ и 
2-хъ заштатныхъ городахъ. Шо случаю уничтожешя м5щанскихъ пода- 
тей, государственное казначейство потеряло около 88,000 р. ежегоднаго 
дохода въ одной Минской губерни. Потерю эту, по всей вфроятности, 
правительство наше имфло вЪ виду вознаградить введентемъ новаго поло- 
женя о пошлинахъ на торговлю и промыслы. 

2) Новое «положене о пошлинахъ за право торговли и другихъ про- 
МЫСЛОВЪ» вошло въ ДЪЙйСсТве съ 1-го юля 1863 года. Положешемъ этимъ 
наложены пошлины не только на торговлю, прежде предоставлявшуюся куп- 


(*) См. виже статью: евреи. 


— 597 — 


цамъ трехъ прежнихъ гильдий, но и на разнаго рода ремесленныя, хабричныя 
и нфкоторыя сельско-хозяйственныя заведеня, а также на мелочной торгъ 
и мыщансме промыслы. Быть можетъ со временемъ, при строгомъ надзо- 
рф, введене новаго положения вознаградитъ потери, понесенныя государ- 
ственнымъ казначействомъ по случаю замфны мьщанскихъ податей налогомъ 
на недвижимыя имущества, но, судя по обнаружившися результатамъ, 
деФхицитъ долженъ быть огромный, по крайней мЪрЪ по Минской губернии. 
Развернувъ генеральные отчеты казенной палаты, видимъ, что за свидф- 
тельства на право торгозли и пошлинъ за таюмя же свидътельства, безъ 


выдачи самыхъ свидфтельствъ, ежегодно поступало: 


въ 1857 году... 91,989 руб. \ Всего, въ 4 года, 89 393 р. 
< 1858 »› .. 91,606 » 
Жо :,” 944335 
» 1860 › .. 299,365 » Среднимъ числомъ 22,348 р. 


Между тЪмъ, говоря о купечествь (см. выше), мы уже упомянули, 
что сумма всфхъ пошлинъ за свидЪтельства и билеты, выданные на основани 
новаго положения съ 1-го мая по 1-е октября, на вторую половину 1863 года, 
составляла всего 15,696р. 50 к. Значитъ годовой доходъ составитъ 31,393 
р., т. е. только на 9,000 болъе противу средняго дохода предыдущихъ четы- 
рехъ льтъ. Отъь замфны же мЬщанскихъ податей налогомъ на недвижимыя 
имущества государственное казначейство потеряло около 88,000 рублей. Слъ- 
довательно, если новое положене будетъ сопровождаться такими же посл$д- 
стыями, какя оказались во второй половинЪ 1863 года, то ежегодный дехицитъ 
по Минской губерни, сравнительно съ доходами предыдущихъ лЬтъ, будетъ 
простираться до 79,000 рублей (“). 


4) Сословия селЬьсктя. 
А. ИСТОРИЧЕСК1Й ОЧЕРКЪ. 


О настоящемъ положени всфхъ разрядовъ сельскихъ сословй и о про- 
исхождеши ихъ мы будемъ говорить ниже. Теперь же бросимъ бЪглый 
взглядъ на т классы, на которые раздЪфлялось сельское населеше во время 
польскаго владычества въ западномъ краз. 

Кажется, что до 1457 года всЪ сельсюме обыватели, за исключешемъ 
военнопл5нныхъ, были свободны, т. е. имБли право переходить, по своему 
желаню, съ м5ста на мфсто, отъ одного землевладъльца къ другому. Эта 
свобода была значительно стЪенена грамотою 2-го мая 1457 г., которою 


(*) Такъ какъ, за исключенемъ купцовъ и земледЪльцевъ, всЪ евреи принадлежать 
къ сословю м$фщанъ , то помфщаемая ниже статья о евреяхъ служитъ дополнешемъ 
къ вастоящей, 


— 598 — 


Казимръ  Ягеллончикъ запретиль частнымъ владфльцамъь принимать на 
свои земли крестьянъ великаго князя и, съ свой стороны, даль объщане 
не принимать на земли королевскихъ имфнЙ крестьянъ, проживающихъ 
на земляхъ частныхъ лицъ. Такимъ образомъ если право владфея землею 
составляло одну изъ прерогативъ шляхты и если, въ слёдстые того, сельсве 
обыватели находились уже въ зависимости отъ землевладвльцевъ м до 1457 
года, то грамота Казимра Ягеллончика еще болфе усилила эту зависимость 
и укрфпила земледфльцевь на земляхъ шляхты. Впрочемъ, на ряду съ 
сельскими обывателями, крЪпкими къ землё, были и люди вольные, назы- 
ваемые въ статутахъ захожими и похожими. 

Какъ бы то ни было, но вь ХУГ стольши ясно обозначаются три 
разряда земледфльцевъ: а) иевольники, (военно-плфнные) и дворовые 
(сз@а@= Ч\уотпа), 6) хлопы, креме къ землб, и в) вольные люди ('). 

а) Какая разница существовала между невольниками и дворовыми— опре- 
дБлить трудно, потому что какъ т, такъ и друме находились въ одинаковой 
зависимости отъ владфльца. Посллюй могъь ихъ продавать по одиночк$ и, 
вЪ случа побфга, могъ ихъ отыскивать, не обрапцая вниман!я ни на дав- 
ность, ни на разетояне. НЪтъ сомнфыя, что дворовая челядь носила пер- 
воначально назвавше невольниковъ, до т$хъ поръ, пока статутомъ не ут- 
верждено за нею это наименоване (®). 

6) Ко второму разряду принадлежали хлопы, или отчики, т.е. вотчинные 
крестьяне (0]схусе схуй 40 Бу ргху мага), раздфлявишеея на барт- 
никовз, тямыхь и бояр. Первые назывались оть слова «барть» или 
борть, въ слфдетые того, что въ общирныхь владзльческихь лБсахъ они 
занимались, вЪроятно, пчеловодствомъ, приносившимъ больше доходы. 
Тяглые получили назваше отъ церковнаго слова «тягло», означающаго 
тяжесть, повинность, которая лежала на владфемой крестьяниномъ землф. 
Въ королевскихъ имняхъ повинности (паныцина) тяглыхъ были опред$- 
лены; но за то въ частныхь имъшяхъ онЪ зависфли отъ мЪфстныхЪ обы- 
чаевъ, которыхъ не см5ль нарушитъ даже статуть, запрещавший только 
въ неопредфленныхь выраженяхъ , обременять крестьянъ непомёрными 
педатями, пенями и серебрщиною. Находящагося въ бЪгахъ тяглаго чело- 
въка владфлецъ имфлъ право отыскивать, причемъ право это ограничивалось 
давностью побЪфга (10 лЬть) и разстояшемь до мета (10 миль), гд® 
бъжавиий поселилея, Существенная разница между невольниками и дворо 
вою челядью— съ одной стороны и хюпами— съ другой. — заключалась 


—————- —- 


(*) Тагозлемтст, Оргай ГИбу. Г, И, 5. 15> 
(*) Тамъ же, 6 83. 


— 599 — 


въ томъ, что послфдые не могли быть продаваемы безъ земли, на которой 
они проживали. Замфтимъ еще къ тому, что дворовые люди и тяглые 
могли переходить въ классъ мЪщанъ, но при этомъ обязаны были платить 
владфльцу выкупъ оть 20 до 25 копъ грошей (*). Выкупъ этомъ былъ 
въ послЬдствш увеличенъ до 4,000 и даже до 5,000 нынфшнихъ польскихъ 
злотыхъ. Что касается вотчинныхъ бояръ, то, вЪроятно, иервоначально 
они были людьми вольными, потерявшими потомъ, въ сльдстые разныхъ 
обстоятельствъ, свою свободу и сдфлавшимися чрезъ то людьми, крепкими 
землЪ, т. е. тяглыми боярами (®). 

в) Третй разрядъ составляли вольные люди, называемые въ статут 
захожими и похожими, въ саъдетые того,. что они имфли право пере. 
мфнять мфсто жительства. Люди эти не имбли своей недвижимой собствен- 
ности, и потому селились на земляхъ владфльческихъ, на извфстный срокъ, 
обязываясь за то уплачивать владфльнцу, ежегодно, извъстную сумму 
денегъ, или принимая на себя извъстную повинность: это называлось 
СИДФТЬ «па воли». Если же вольный человфкъ принималъ на себя всЪ 
обязанности тяглаго, сохраняя при томъ право оставить землю и перейти 
къ другому владфльцу, то таюмя усломя назывались сидфть «безь воли». 
Во всякомъ случав усломя были весьма ст®енительны для селившихся, 
такъ какъ шляхта имбла полную возможность обращать вольныхъ людей 
въ своихъ хлоповъ. Самыя постановленя статута, относящяся [5 этому 
предмету, были написаны единственно въ интересъ шляхты, что видно 
изъ постановленя такого рода: на какихъ бы условяхъ вольный человЪкъ 
ни поселился на владъльческой земдф, во всякомъ случаф, передъ оставле- 
немъ этой земли, онъ обязанъ быль или отслужить владфльцу еще столько 
времени, сколько онъ сидфль на земл, или заплатить выкупъ: сидъвшй 
на воли по 6 грошей (1 злотъ 91 грошъ) за каждую недълю «воли», а 
сидфвиий безъ воли— половину того. Само собою разумфется, что подоб- 
наго рода правила часто не могли быть выполнены земледльцами, особенно 
нослЪ неурожаевъ, падежа скота, войны и пр. Это принуждало ВОЛЬНЫХЪ 
людей къ побЪгамъ; побфги же и неисполнене условй вели за собою 
обращеше вольнаго человЪка въ отчика, т. е. хлопа. м 

Къ разряду вольныхь людей причислены были статутомъ и бояре, 
вфроятно потомки прежнихъ бояръ, утративше недвижимую собствен- 
ность и дворянсюя права. Селясь на владфльческихъ земляхъ, они большею 
частю принимали на себя обязанности личныхъ услугъ, те. исполняли 


(1) Копа грошей составаяла 21!/, нынфшнихъ польскихъ злотыхъ, 
(*) ОБгаз ША ху. Т. Ш, 54. 8%. ы 


— 600 — 


относительно своихъ господъ ту же службу, какую н$когда древше бояре 
исполняли относительно князей. Отсюда произошли: панцырные бояре, 
путные бояре и служки. Впрочемъ, боярами начали называться и другаго 
звашя вольные люди, пользовавииеся господскою землею, какъ наградою 
за личную службу. Обязанность панцырнаго бояра состояла въ готовности 
выступить во всякое время на войну, для которой обязанъ быль имфть 
добраго коня съ сЪдломъ, панцырь, прилбицу (шлемъ съ наличникомъ), 
мечъ или кордъ, збрую съ древомъ (копье), платье цвфтное, павезу и 
остроги (шпоры) (1). Путные бояре посылались въ дальшй путь съ кон- 
вертами и приказанями. Служки исполнили разныя обязанности при замкъЪ: 
имъ поручали отвозить отъ замка до Вильно денежныя суммы, сборъ ио- 
датей, развозъ , повфетокъ и проч. ЁромЪ такого раздфленя бояръ, они 
еще назывались вольными или похожими и вотчинными, вЪроятно потому, 
что не всф бояре исполняли личную службу, а н5которые изъ нихъ се- 
лились на помфщичьихъ земляхъ, на правахъ вольныхъ людей, теряя при 
этомъ иногда свою свободу и обращаясь, въ слБдстые неисполненя при- 
нятыхъ обязательствъ, въ тяглыхъ (®). 

Изъ этого очерка видно, что низшй класъ народа состоялъ въ полной 
зависимости у землевладфльцевъ. Послёдше имфли право суда и расправы 
надъ своими подданными, и опредфляли наказашя за всякаго рода престу- 
плен!я, исключая только т случаи, когда Дфло шло о лишени жизни. Эти 
права, возникшия конечно изъ леннаго права, распространившагося въ ли- 
товскомъ государств со временъ Гедимина, подтверждены были даже и 
статутомъ, предоставившимъ панамъ власть судить слугъ своихъ, хотя бы 
сни принадлежали къ разряду шляхты (3). При такомъ положен дБла 
нФтъ надобности и говорить, что въ дЪйстыяхъ своихъ, относительно зе- 
мледфльцевъ, дворянство не всегда руководствовалось правилами умфрен- 
ности и внушешями совфсти. Народъ томился въ неволБ. Уже во второй 
половин$ ХУ[ столфтя Гвагнинъ описываетъ слБдующимъ образомъ состо- 
яве сельскаго класса: «народъ сельскй терпитъ здЪсь болышя притЪене- 
1ня отъ владфльцевъ. Если панъ разгнзвается за что-либо на своего иод- 
даннаго, то онъ его выпоретъ, ограбитъ, выгонитъ изъ дому, а иногда 


(') Наиболье было такихъ бояръ въ странахъ пограничныхъ, какъ напримфръ, въ 
Витебской губерни, гдЪ они сохраняютъ это назваше и по настоящее время. 

(°) По поводу вопроса о панцырныхъ боярахъ, живущихъ на помфщичьихъ земляхъ 
Витебской губернш, указомъ 28 хевраля 1823 года всЪ бояре западныхъ губерый подвер- 
жены подушному окладу, на равиф съ другими людьми свободнаго состоявя. 

(2) ОБгах Хабууу. Т. П, в. 164. 


—7604. — 


отыметъ отъ него даже хлЪбъ, такъ что крестьянинъ, съ женою и дФть- 
ми, не имфеть «! \у с@е со \1022уб» (и въ ротъ что положить). Под- 
данные отправляютъ тяжелую повинность ежедневно. Если хлопь имфетъ 
нужду къ своему пану, то безъ подарка и не приступай, а если и при- 
ступитъ, то отправляютъ его къ управляющему. За все и вездЪ дай па- 
ну, потому чТо каждое слово свое цфнитъ онъ золотомъ. Для пана рабо- 
таютъ пять дней, а шестой для себя; почти всегда работаютъ и въ во- 
скресенье, потому что въ деревняхъ никогда не празднуютъ... Подати и 
повинности платятъ иногда по четыре раза въ годъ. Чинши, платимые па- 
намъ, обременяютъ бЪфдный народъ и т. д. (“)». 

Но въ то время, когда Гвагнинъ писалъ эти строки, для народа рус- 
скаго оставалось еще утфшене, и это утБшене заключалось въ его родной 
вЪръ, въ его церквахъ, гдЪ молились его предки и гдЪ онъ находилъ облегчеше 
отъ того ига, въ которомъ находился у своихъ господъ. Самые господа эти 
исповЪдывали, по большей части, одну съ нимъ вЪфру, а если они были ка- 
толики, то не имфли еще той религюзной ненависти къ православнымъ, ко- 
торую внушали имъ’римское духовенство и въ особенности 1езуиты, рас- 
пространивииеся въ бывшемъ литовскомъ государств въ концф того же 
ХУ вЪка. Насталь роковой 1569 годъ, а за нимъ вскорф наступила и 
церковная ушя. Два эти событя были началомъ жестокихъ религюзныхъ пре- 
слфдовашй, съ которыми возрастала анархия, увеличивались безпорядки, а 
самоуправство пановъ доходило до крайнихъ предЪловъ. Это было причиною 
чрезмфрнаго развитя правъ и привиллемй дворянства, которое присвоило 
себЪ даже право жизни и смерти надъ своими крЪпостными людьми. Угне- 
теше достигло до такой степени, что король Янъ Казимръ, отличавнийся 
религозною нетерпимостью, предвидьлъ однакожъ, что бъдетвенное поло- 
жене крестьянъ погубитъ со временемъ Полышу. Такъ въ 1656 году, ко- 
гда Полыша была въ войнЪ съ Швещею и Россею, король и дворяне да- 
ли клятву, въ. каведральномъ соборЪ въ Львов, улучшить положене кресть- 
янъ. Въ этомъ торжественномъ собрани Янъ Казимръ произнесъ: «ОбЪ- 
щаюсь и клянусь, что отнынф, со всфми сословями моего государства, я, 
какъ только успфю заключить миръ, буду всячески стараться избавить мой 
народъ отъ утфененй и стралайй». Вслфдъ за нимъ клялись дворяне: «Мы 
теперь ясно видимъ, что всф наши бЪФдетвйя: моровая язва, голодъ и война, 
которыя уже семь лфтъ насъ губятъ, Всевышнй посылаетъ на насъ за 
слезы и угнетеше простаго народа. По этому даемъ обфтъ, что послф за- 
ключешя мира, употребимъ всЪ мфры для освобожден я народа нашего отъ 


(*) Тамъ же, т. Ц, $ 66. 


— 602 — 


угнетешя» (“). «Къ несчастио. (говоритъ Я. А. Соловьевъ), за объщашями, 
какъ бы они торжественны ни были, не всегда сл6дуетъ исполнеше. Такъ 
случилось и въ Полыив. Дворянство забыло клятву и не хотЪло разстать- 
ся съ своими привилленями, а слабый Янъ Казимръ не имфль силы спра- 
витьбя съ упорствомъ дворянъ, когорые веди свее отечество къ гибели. 
Лучшие люди того времени сознавали, что не только требоваше человЪко- 
любя, но единственнное средство с'’асти Польшу отъ падешя, къ которому 
она быстро стремилась, заключалось въ необходимости освободить отъ угне- 
тешя и вызвать къ жизни крестьянское сосломе. Но мнёшя ихъ были гла- 
сомъ вошющаго въ пустынф, и только на барской конфедеращи, въ 1768 
году, сафдовательно не прежде, какъ черезъ столбе, они успфаи въ 
одномъ только: обезпечить жизнь крестьянъ. Конститущею этого года бы- 
ло постановлено, что «помъщикъ не имфетъь права на жизнь своихъ под- 
данныхъ, которые, въ случаЪ совершеня ими преступлешя, должны быть 
предетавлены, лля суда и наказания, въ городеюе или земсме суды .. По 
этому будетъ ли убитъ шаяхтичъь или крестьянинъ, умышленный убйца 
наказывается смертной казнью». Двадцать Вт спустя, въ 1788 г, ко- 
ронный канцлеръ Андрей Замойскй представиль на сеймъ составаенный 
имъ, по порученшю сейма же, проектъ правильнаго устройства отношенй 
между крестьянами и помфщиками. Проекть не быль утвержденъ, а соста- 
витель его возбудиль. противъ себя ненависть и гонеше большинства дво- 
рянъ. Въ это же время предпринятые подскарбйемъ литовскимъ Тизен- 
гаузомъ улучшеня въ столовыхъ литовскихъ королевскихъ имфшяхъ ост. - 
лись безъ послфдствй, Тизенгаузъ быль смфненъ. Такъ боролись и паде- 
мемъ своимъ предвфщали падеше Полыши тЪ немноме люди, которые по- 
нимали истинную пользу государства»: 

«Но если гибли люди, то брошенныя ими сфмена оставались. Консти- 
тушей 3 мая 1791 года было постановлено: «Принимая во внимаше, что 
изъ трудовъ крестьянъ преистекаеть ‘самый обильный источникъ народна- 
го богатства, что это сослов есть самое многочисленное въ государствъ 
и потому составляетъ главную его силу, справедливость, челов$колюбе. 
равно какъ и истинная польза всёхЪ и каждаго повельваютъ принять этот 
классъ подъ непосредственную опеку законовъ и правительства». Было 
постановлено также, что договоры, заключенные между крестьянами и по- 
мъщиками, будутъ обязательны обоюдно; что пока крестьянинъ исполняетъ 
свои повинности, помфщикъ не можеть отнять у него поземельнаго уча- 


(*) См. статью Я. А. Соловьева: 0 поземельномъ ваадфни въ Росои (Отечественныя 
записки за 1858 годъ, № 8). 


— 603 — 


стка; что каждый земледвлець, какъ лично-свободный, можетъ водворить- 
ся тамъ, гдз пожеластъ, и что барицинныя повинности уменьшаются 
третьей частью. Но все это было ужь поздно. умиравшее правительство 
не имЪло силы настоять на исполнени этихъ узаконенй, а безразсудное, 
погубившее свое отечество, дворянство не думало подчиниться имъ. Кре- 
стьянское сослове не воспользовалось ни личною свободою, ни поземель- 
ною независимостью». 

Хотя постановленя конституци 179! года и не были приведены въ 
исполнеше, но мысль о личной свободв крестьянъ и объ увольнени ихъ изъ 
крфпостнаго состояня сохранилась и была снова подана по присоединенши 
западныхъ губерый къ Росси. Въ 1817 г., во время дворянскихъ выбо- 
ровъ въ Вильно, мноме уфздные депутаты объявили въ собрани о жела- 
ни помфщиковъ дать крестьянамъ свободу; и когда, по поводу сего желания, 
послфдоваль въ началБ 1818 года высочлиний рескриптъ на имя литов- 
скаго генераль-губернатора Римскаго-Корсакова, и когда собраны были 
подписки, кто изъ помфщиковъ желаеть увольненя крестьянъ, то едва '/,з 
часть подписавшихся была отрицательнаго мнёшя. Совершенно посторон- 
ния обстоятельства прюстановили дальнфйний ходъ сего дфла, которому 
суждено было возобновиться едва нын$, сорокъ лБтъ спустя ('). 

Отношеня крестьянъ къ землевладьльцамъ и ихъ повинности издавна 
опредфлялиеь инвентарями (”), въ которыхъ первоначально обозначалось 
наличное состояше основнаго помъстнаго капитала исчислялись личныя обя- 
занности, которыя селящийся на помфщичьей земл5 свободный хл5бопашець 
принималъ на себя доброзольно. Въ послфдствш характеръ инвентарей изм$- 
нился Грамота Казимра Ягеллончика 1457 гола, укрфпивъ зависимость 
сельскихъ обывателей отъ землевладфаьцевъ, дала послЬлнимъ возможность 
тъенить земледЪфльцевъ и требовать отъь нихъ возмездя несоразмфрнаго съ 
выгодами обработываемой ими земли. Чрезь это инвентари сдфлались мало 
по малу выражешемъ уже не добровольныхъ, а непремвнныхь, вынуж- 
денпыт5, закономъ поддерживаемыхъ повинностей цфлой волости въ отно- 
шенм къ своему помфщику. При томъ, такъ какъ инвентари чисались са- 
мими помфщиками, которые измфняли ихъ по произволу, то понятно, что 
эти описаня выгодъ, приносимыхъ помфстьемъ, сдфлались какъ бы актомъ, 
нодтверждавшимь т5 обремелительныя повинности, которыя крестьяне не- 
вольно лолжны были на себя принимать. Говоримъ’ «невольно», потому 


(*) См. статью г. Гелинга: устройство помбщичьихь имфн@ въ литозскихъ губерняхъ 
(‘курналь землевладфльцевъ, № 4). 

(*) См. статью: «краткое обозрЪие астрономическихъ, геодезическихъ, топограхических ь 
и межевыхъ работъ. Инвентари», 


— 604 — 


что въ слфдетме той же самой грамоты, стъенившей, какъ мы уже видъ- 
ли, право сельскихъ обывателей переходить изъ- одного помфетья въ дру- 
гое, уже въ ХУГстольти установилось поняте, что земледфлецъ долженъ 
быть крФпокъ землф, не смотря на то, что прикрфплеше это не было ни- 
когда установлено какимъ-либо Формальнымъ актомъ. Такое понят!е тогда 
же пробрЪло силу закона, освященнаго даже постановленями статута о 
невольникахъ, хлопахъ и дворовыхъ людяхъ. 

Такимъ-то путемъ установилось въ западныхь губершяхъ крфпостное 
право, и вотъ какое значеше имфли здфсь инвентари. 

Въ 1844 году правительство наше сдфлало распоряжеше о вниматель- 
номъ пересмотрф инвентарей и объ уравнени барщинныхъ повинностей 
крестьянъ въ отношени къ помфщикамъ: возникли инвентарные комитеты, 
неизвЪстные въ великороссйскихъ губершяхъ. Изм5нешя и поправки ин- 
вентарей мало однако же удовлетворяли правительство, въ слфдстые чего 
послфдовало по высочаЙшЕЙ волБ еще распоряжеше, дабы — въ видахъ 
устройства быта помфщичьихъ крестьянъ на болфе прочныхъ началахъ и, 
при томъ, не стесняясь прежними постановленями — вновь заняться пере- 
смотромъ существующихь инвентарныхъ правилъ. Во исполнеше сего ко- 
митеты представили соображен!я, основанныя на идеф увольненя кресть- 
янъ изъ кръпостнаго состояшя, и на это посл5доваль высочайний рескриптъ 
20 ноября 1857 года, на имя виленскаго, ковенскаго и гродненскаго ге- 
нералъ-губернатора (*“). 


Б. РАЗДЪЛЕНЕЕ И. ЧИСЛИТЕЛЬНОСТЬ СЕЛЬСКИХ сословй въ 1857 г.; 
РАСПРЕДЪЛЕВЕ ИХЪ ПО УБЗДАМЪ. 


Къ сельскимъ обывателямъ вообще принадлежатъ: 

га) Сельскае обыватели свободныхь сословий, какъ-то однодворцы, 
вольные люди, колонисты и евреи-земледфльцы. 

66) Государственные крестьяне, въ имъшяхъ бывшихъ казенныхъ и 
старостинскихъ, поманастырскихъ, подуховныхь и конФискованныхъ въ 
казну. 

вв) Крестьяне имфшй позезуитскихь, ленныхб и духовных. 


гг) Бывийе помтщичьи крестьлне и дворовые люди. 


Въ 1857 году сельсюя сословя составляли 378,13 муж. и 385,539 
жен. пола душъ. Въ томъ числ: 


(*) Статья Гелинга (журналь земаевладьльцевь, № 4). 


— 605 — 


Муж. п. Жен. п. Обоихъ половъ. 
аа) Сельскихь обывателей 
свободныхь состоянай. 
ааа) Однодворцевъ . Е : . 11.403 11,930 93.339 
666) Вольныхъ людей . . у 5,800 5,934 11,734 
ввв) Колонистовъ . . . . 67 71 138 
ггг) Евреевъ-земледъльцевъ. . 2,045, 1,931 3,973 
Ито . . 19,314 19,866 39,177 
66) Государственныхь крестьянъ. 
Въ имБыяхъ бывшихъ аренд- $ 
ныхъ и старостинскихъ, по- 
монастырскихъ, подуховныхъ 
и конхискованныхь. . . 97,469 48,570 96,032 
вв) Поезуитскихъ крестьянъ. . 19,556 12,819 25,375 
Ленныхъ . р . Е | 6,679 6,777 13,456 
ДухавныхьониеАозо, пеотлени ‹ 631 800 1,431 
Итоо - . 19,866 90,396 40,262 
гг) Помвщичьихъ крестьянъ 
и дворовыхъ людей . . . 991.493 996,707 588,200 


А всего сельскихъ сословй. 378,132 385,539 763,671 
Такимь образомь, около 3/, всею населешя состоить изь лиць сель- 
ских сословей. 
Если всю массу сельскихъ сосломй принять за 100, то числительность 
каждаго изъ поименованныхъ разрядовъ выразится въ слфдующихъ, отно- 
сительныхъ числахъ: 


аа) Сельске обыватели свободныхъ состоянй ме с ба 
66) Государственные крестьяне ОХ ЗаиИеи ЗЗ 
вв) Поезуитеке, ленные и духовные крестьяе . . . . бб, 
гг) Помъщичьи крестьяне и дворовые люди . . ‘г . . 779 


Веер 200 
Сльдовательно помльщичьи крестьяне составляли болье 3), общало 
числа сельскихб сословай. 
Въ прилагаемой таблиць показано, сколько на каждаго сельскаго обы- 
вателя (обоихъ половъ), въ каждомъ уЪздВ, приходится десятинъ земли об- 
щаго пространства. 


Число сельскихъ Пространство На каждаго 
Уфзды: обывателей обоихъ въ десятинахъ. — сельскаго обы- 
половъ въ 1857г. вателя 06: п. 
у приходится. 
Минский ^. 5. цен 60.094 465,100 5,з десят. 


Борисовскй 9778997903062 914,100 10,, — 


Игуменсюй. (.... . 89,230 895,600 10, эдесят. 
Бобруйскй Е . 06,787 1.088,000 16,, — 
Лу ие. О в: 99 699,300 6,, — 
920,755 1.150,200 14, — 
Пинск ,‚ . . ‹; 87,466 1.068,800 19,. — 
Мозырекй. . . . 058,618 1.468,200 95,0 — 
Новогрудскй . . . 191,868 457,700 3 
Въ губернии . . 763,671 8.177,000 10,, — 


Едва-ли найдется въ Росси другая губершя, которая могла бы пред- 
ставить “примвръ подобнаго, неравномфрнаго распредвленя сельскихъ обы- 
вателей по пространству. Причина такой несоразм$рности ‘заключается 
конечно въ разнообразии топограхическихъ свойствъ уъздовъ,—разнообра- 
зи, о которомъ было подробно говорено при обозрфни пространетва 
губернш. Шо этому, въ экономическомъ отношенш, гораздо важнфе было 
бы разсмотрфть отношеше удобныхъ земель къ числу сельскихъ обывате- 
лей; но такое изельдоваше составить предметъ особенной статьи (*). Те- 
перь же будемъ продолжать наше обозрьше разныхъ классовъ сельскаго 
населеня. 


аа) О сельскихь обывателяжь свободныхь состоянй вообще. 


Вевхъ свободныхъ сельскихъ обывателей Минской губерши можно раз- 
лить на три разряда, смотря потому, на казенной ли, собственной или 
владтъльческой землБ они проживаютъ. Водворенные на казенныхъ земляхъ 
находятся въ состав обществъ государственныхъ крестьянъ (за исключе- 
шемъ евреевъ-земледфльцевъ) тЪхъ селений, гдЪ они водворены, подчиняют- 
ся вЪдомству палаты государетвенныхъ имуществъ и, за пользоваше казен- 
ными землями, уплачиваютъ поземельный оброкъ, исчисленный люстращею. 
Относительно натуральных и денежныхъ государственныхъ повинностей, 
вЪденшю палаты государственныхъ имуществъ подлежать также и сельеке 
обыватели, водворенные на собственныхь земляхъ. Водворенные же на 
помтъщичьихь земляхъ состоятъ въ вфдени земской полици и по ревизи 
приписываются къ тфмъ имфаямъ, гдЪ они водворены. 

Число сельскихъ обывателей свободныхъ состояшй въ 1857 году (®): 


Водворенныхъ на казенныхъ Муж. п. Жен. и. Обоихъ половъ. 
ЗОВ ое ить ПИ, ор! еп 9.688 2,823 5,504 
Водворенныхъ на собствен- 
НЫХЬ ЗБ с. ое ру 9789 3,299 6,011 


(') См. ниже: промышленность сельёко-хозяйственная. 
(*) О. числЪ ихъ въ каждомъ уфздБ см. в$домость о населени въ 1857 году. 


— 607 — 


Водворенныхъ на владфльче- 
ских земляхь По’. 43,8496 Е 13584 27,662 


Итою . ’.'. 19.34 19,866 39.477 


Отсюда видно, что ньсколько боле у, всею числа свободкыхь сель- 
скихь обывателей проживаеть па землихь частных5 ваадъльцевь, упла- 
чивая послфднимъ, за пользоване землею, чиншъ или оброкъ. За тфмъ, 
остальная '/, (нфсколько менЪфе) состоитъ изъ свободныхъ земледфльцевъ, 
водворенныхъ на собственныхъ и казенныхъ земляхъ. 

Въ показанномъ числЬ свободныхъ сельскихъ обывателей есть немало 
однодворцевъ и вольныхъ людей, которые не занимаются собственно земле- 
дълемъ, а проживаютъ въ помфщичьихь домахъ и у частныхъ лицъ, въ 
разныхъ услугахъ и должностяхъ; но такъ какъ люди эти приписаны по 
ревизм или къ своимъ семействамъ или къ имфнямъ тфхъ лицъ, у кото- 
рыхъ они находятся въ услужени, то о числь ихъ не имфется никакихъ 
положительных свфдфНй. 

КромЪ указаннаго раздъленшя, основаннаго на правЪ пользовамя землею, 
свободные сельсме обыватели раздфляются, по своему происхождению, на 
ааа) однодворцевъ, 606) вольныхъ людей, ввв) колонистовъ и ггг) евреевъ- 
земледЪльцевъ. | 


ааа) Однодвориы. 


Вс лица бывшей шляхты, проживаюния въ селеняхъ возвращенныхъ отЪ 
Полыши губерый, неутвержденныя въ дворянствёз и не пропустивция 
установленныхъь для избрашя рода жизни’ сроковъ составляютъ сословме 
свободныхъ сельскихъ обывателей, подъ названемъ однодворцевъ запад- 
ныхъ губерний (`). 

О ностепенномъ образовани этого сословя было подробно говорено 
въ статьЪ: дворяне. 

Однодворцы подлежать особенному подушному окладу и отправляютъ 
натуральныя ‘и ленежныя повинности наравнф съ прочими сельскими 
обывателями. 

Смотря потому, на чьей землБ они проживаютъ, раздЪляются на три. 
категорли: 

1) Проживаюцие на казенныхъ земляхъ. 

2) — — собственныхь — 

3) — — владфльческихъ— 


` 


(*) Св. зак; Росс@еной: Имперш, т. 1Х, ст. 677. 


— 608 — 


Число однодворцевъ, въ 1857 голу составляло: муж. 11,409; жен. 
11,930; обоихъ п. 93,339. 

Изъ нихъ около 3/, живетъ на владфльческихъ земляхъ, платя за 
находящуюся у нихъ въ пользовани землю чиншъ, или проживая въ 
помъщичьихъ домахъ и у частныхъ лицъ для разныхъ услугъ и должностей. 
На казенныхъ земляхъ водворилась едва '/,, часть, а остальная '/, часть 
проживаетъ на собственной землЪ. 

Проживающие на казенныхъ и собственныхъ земляхъ состоятъ въ в$- 
деши палаты” государственныхъ имуществъ; третья же категоря подле- 
жить вЪдомству земекой полищи. 


О ЧиСлБ ОДНОДВОРЦЕВЪ ВЪ УЪЗДАХЪ, ВЪ 1857 году. 


На казенныхъ | На собствен- |На владЪльче- Вов: го; 
земляхъ. ныхъ земляхъ, |скихъ земляхЪ 
Муж. | Жен. | Муж. | Жен. | Муж. | Жен. | Муж. | Жен. 
1 | 


Минекй . . . {| 188] 198 118 мы 2,078 2,108 
Борисовский . . . . 50} 62 75|] 785] 769 895 894 


Игуменскй . . . 58 53 88 а 1,733 1,850 
Бобруйский . . .| 134 163 403 139 705] 1751| 949 1,046 


Слуций ее. 955] „344 58 65 2,5762,574 2,889 9,950 
Речицкий. . . . 97| 16 98 94 344 391 396 364 


Пинки. . , | 90 95 984] 374| 206] 201| 540] 597 
Мозырский . . . 106] 124 330 364] 389 441 895 899 


Новогрудскй. . . 57 65 303] 371| 714 189] 4,434 41,295 


Итого . 887|1,0051,374|1,695]9,14119,230 Е 


Отсюда видно, что наиболЪе однодворцевъ находится въ Слуцкомъ, 
Минекомъ и Игумесскомъ уфздахъ, гдЪ число ихъ составляетъ около 3/,. 
Первая перепись однодворцамъ (и гражданамъ) западныхъ губерни 
была произведена на основани именнаго указа, даннаго сенату 19-то 


— 609, — 


октября 1831 года, о разборь шыаяхты въ западныхъ губершяхъ и объ 
устройствв сего рода людей. 

Вторал перепись’ послдовала въ 1842 году, въ слёдстые указа 94-го 
января «объ устройствь быта однодворцевъ западныхъ губернй, живу- 
щихъ на казенныхъ земляхъ». 

Третья перепись произведена по указу 25-го ноября 1853 года. Ре- 
зультаты двухъ послфднихъ переписей внесены нами въ вЪдомости о 8 
и 9-й ревизяхъ (*). Паконецъ, послЪднее исчислеше сдфлано одновременно 
съ 10-ю ревизею. 

Замфчательно, что число однодворцевъ, съ 1849 по 1853 годъ, умень- 
шилось на 4,805 душь одного муж. пола. Такое уменышеше пролзошло 
конечно отъ  усиленныхъ рекрутскихъ наборовъ, а частио и отъ пере- 
численя однодворцевъ въ государственные крестьяне и въ дворяне. Дъй- 
ствительно, съ 1846-го по 1855 г., однодворцы и граждане выдержали са- 
мые усиленные рекрутсме наборы, которые ие могли не ослабить числи- 
тельности этого сослошя, это видно изъ нижесльдующей таблицы. 


Взято рекрутъ. 


Когда объявленъ маниеесть о рекрутскомъ наборф. Съ 1000 0д- Съ 1000 Съ 1000 


подворцевъ  евреевъ. = прочихъ 
и гражданъ. сословий. 
26.го (ентября 1846 гола . . . 10 2 2: 
1-го — 1847 — АН 20 я 7 
18 ПЮНЯ 1848 — ОВ Ирис и » » 
19-го марта 18% — АИ Г : 8 
19-го ‘августа 1849 — ОИ » » 
10 пОНЯ 1850 — кВ АР 8 7 7 
14-го — 1851 — ВЕСЫ 1 « э 
15-го Юля 1859. — о... к. ФО 7 7 
9 — 1853 — а сн 10 » 
29 января 1854 — АЯ 9 10 9 
26 апрфая 1$54 — ао оо 40 РАН 
24 — 1855 — А НИВА Г. ». 13. 
10 октябр. 1855 — Е 10 10 10 
Всего, въ 10 ть `(13 наборовъ). `. 131 71 72 


Сльдовательно въ послфднее 10-ти-уе, 6ъ одиб, творцезъ и граждан 
было взято почти вдвое бодфе рекрутъ, чёмъ съ прозчихъ сословй; ‚а такъ 


(°) Смот, сравнеше результатовъ $, 9 и 10 ревизий 
Стат. опис. Минск. гув. 39 


— 610 — 


какъ рекрутске наборы падаютъ на населеше, имзющее отъ 18 до 60 
лЪтЪ и составляющее около 58—539/,, то значитъ, производительныя силы 
(считая одинъ мужесый подъ) однодворцевъ и гражданъ уменьшились, 
отъ этихъ наборовъ, на '/,, а прочихъ сословй— на \/, часть. (*) 

Однодворцы, подобно безпометной шляхтв, живутъ преимущественно 
отдгьльными дворами, ВЪ такъ-называемыхъ засттнкат5, или околицами, 
въ которыхъ иногда бываеть два, три десятка дворовъ, принадлежащихъ 
дицамъ, носящимъ одно прозваше и составляющимъ какъ бы одно семей- 
ство. Относительно домашняго быта, потребностей, образовашя и одежды, 
однодворець ничфмъ почти не отличается отъ вольнаго человЪка или 
простаго крестьянина. Есть конечно между ними люди грамотные, читаю- 
ще бердичевеюй календарь, но гораздо боле безграмотныхъ. Они трудо- 
аюбивы, разсчетливы и гордятся своимъ шляхетскимъь происхождешемъ, 
дая подтвержденя котораго если еще не разорились, то готовы пожертво- 
вать и посл5дыйЙ грошъ. Непринесния пользы усишя доказать свое дво- 
рянство стоили имъ немало денегь, и только по истощени вефхъ своихъ 
ередствъ они отказывались отъ безполезнаго ходатайства о шияхетскихъ 
правахъ, утраченныхъ навсегда въ силу указа 16-го августа 1845 года. 
(*) Говорятъ преимущественно по-польски и исповфдываютъ римско-като- 
лическую религю, за исключешемъ весьма немногихъ. Впрочемъ, въ Пин- 
скомъ и Слуцкомъ уЪфздахъ болыпая часть однодворцевъ состоятъ въ пра- 
вослави. 

О количествв земли, принадлежащей въ собственность однодворцамъ, 
нфтъ никакихъ свфдфый. Мы могли только собрать кое-каюя данныя о 
пространств земель, принадлежащихь лицамъ свободныхъ состоявй во- 
обще, считая въ томъ числ и безпомфетныхъ дворянъ. Данныя эти по- 
имъщены въ особой таблицф, въ конц статьи о дворянахъ. ВЪрно однакожъ 
то, что пространство однодворческихъ земель не должно превышать 20,000 
десятинъ, — 


666) Вольные люди. 


Въ бводБ законовь Росайской Империи не объясняется положительно, 
какой разрядъ сельскихъ обывателей долженъ носить наименоване «вольных 


(') Не сдВдуетъ, впрочемъ, понимать этотъ выводъ въ буквальномъ смыслЪ, по той 
причия$, что онъ былъ бы справедливъ только тогда, если бы все показанное чис- 
до рекрутъ было взято въ одинь годъ. Слфдовагельно, ежегодная прибыль людей 
эр$лаго возраста, происходлщая отъ перехода изъ несовершеннолЬтняго возраста 
въ совершеннол тн!й, здЪсь въ разсчетъ не прината (см. Теорио о возрастахъ). 

(6) См. статью: дворяне, 


— 6141 — 


зюдей». По смыслу 699 статьи т. [Х, чподъ именемъ вольныхъ людей 
разумБютея иностранные выходцы, до 1799 года изъ Австри, Пруссм и 
другихъ земель въ западныя губерыи выседивииеся, и такъ въ переписяхъ 
названные» На основани этой статьи, всфхъ вольныхЪ дюдей западныхъ 
губерый слфдуетъ считать потомками иностранцевъ, поселившихся здфсь 
до 4799 года (!). Между тБмъ, въ ст. 781 того же тома сказано: «Людямъ, 
причисленнымь д0 изданя подожемя 93-0 мая 1847 з0да вв сословте 
вольныхь, дозволяется приписываться не только къ имфтямъ помфщЩичьимЪ, 
но и къ землямъ купцовъ и даже людей податнаго состояшя, кром$ евреевъ. 
Сказанная приписка (стр. 782) не распространяется на дюдей, которые 
впередь будуть поступать во сословфе вольныху: таковые обязаны при- 
писываться къ обществамъ государственныхъ крестьянъ, или же, по же- 
ланю ихъ, и къ городскому, на общемъ основаши». Всафдъ за симъ 
слфдуетъь примБчане: «Въ сослове вольныхъ людей дозволено (въ 1857 
году) приписать проживающихъ на помфщичьимъ земляхъ лицъ бывшей 
польской шляхты, неутвержденныхъ въ дворянствв и пропустившихъ 
сроки на подачу посемейныхъ списковъ». Отсюда слфдуеть уже другое 
заключенше, т. е. что сослойе вольныхъ людей образовалось не только 
изъ переселенцевъ, поселившихся въ губернши до 1799 года, но и отъ 
приписки къ сему сословю другихъ лицъ. Въ этомъ убЪждаютъ насъ 
сравнене результатовъ 7 и 8 ревизй (?). По 7-й ревизм, въ 8 у%здахъ 
нынфшней Минской губерни (за исключешемъ Новогрудскаго), считалось 


вольныхЪ людей: 
Муж. 1,663 жен. 1332; обоихъ половъ 9,995; 


а по 8-й ревизи, въ т5хъ же у$здахъ: 
Муж. 5,999, жен. 6,008; обоихъ половъ 12,007, 


{') Сейчасъ увидимъ, что виртембергскме выходцы, поселивиИеся въ Минской тубер- 
н!н еще въ 1792 году, называются и по нынЪ колонистами. 

(2) Въ -Историческомъ очерк риоя вообще было замфчено, что кром® 
сельскихъ обывателей крфокихъ землф, был “аюди и вольные, называемые въ Дитовскомъ 
Статуть захожими и похожими и живийе на своихъ или на владфльческихь земляхъ. 
Н»которые изъ этихъ людей сохранили свою свободу и донынв прододжаютъ называться 
вольными. Друг!е же, живя съ давнаго времени на земляхь помфщиковъ, утратиди мало 
по малу свои права или, лучше сказать, невольно забыли © нихъ и несправедливо вошли 
въ разрядъь крфпостныхъ. Эти-то посл$дые и начали отыскивать свою свободу по 
присоеданен!и западныхъ губернй къ Россш. Въ однихъ имфшяхъ вн, Родзивилловъ 
нашаось до 1,500 душъ муж. п., неправильно считавшихся крфоостными. Т$, которые 
доказывали свою вольность Да издав!я положенйя 93 мая 1847 г., снова записались въ 
разрядъ «вольныхъ людей». Отсужденнымъ жена волю посл издашя этого положения до- 
зводено приписываться тодько изи къ городскимъ сослошямъ, иди къ сослов!ю казенныхъ 


крестьян. Это обстоятельство и объясняетъ огромное увезичене числа вольныхъ дюдей 
39* 


— 649 5— 


Нзтъ. сомнЪея,  что`такое. быстрое увеличеше числа вольныхъ людей, 
отъ ‘7 до 8 ревизш, могло’ произойти только въ слЪдстве ‘перехода ‘въ ‘это 
состояше. лицъ” другихъ свободныхъ сословй, тЪмъ болфе, что ‘иностран- 
ные переселенцы; поселивииеся въ Минской губернии: ещевъ 1792 году; 
носятъ и’‘по’ настоящее время’ наименование ›колониетовъ. 

‹`Въ прилагаемой, таблицф показано чиело’ вольныхъ людей Минской гу- 
бернш; въ 4857: году. 


На казен- | На собствен- | На владЪль- | 
ныхъ зем- | ныхъ зем- | ческихъ зем-| Всего. _ 
и ЛЯХЪ. ЛяХЪ. ляхъЪ. 
У в зды. ) 
му | Жен. | Муж. | Жен. | Муж. | Жен. ‘Муж. | Жен. 
Минсюй. ..... 317| 390| 250] 2931,297 1,463 1,86412,075 
Борисовсюй. .. 4 16} 15| 225|.944|] 484 469|.725|.728 


Бобруйеюй :... » > 94| 99] 456] 3327550! 434 
СлуцЕЙо. на, |2 Э0- 942] „95 99| - 58| 54.984, 995 


Речицай.' ‘2.2. » > 9 $ 933] 989] 999| 997 


Пинск . .:200.е. 534] < 99] ,33| -184| 95]. 148] 439 


Мозырекй.....| »| »| 39] 35 197| 193] 999] 998 


Новогрудскй ...| ЗИ 39 208| 991 951|.231| 490] 484 


Игуменскй ...:| 93| 95 93 98| 439 4 548] 564 


ото ь а 1208803 ры 


Около 5 всего числа вольныхЪ людей живутъ на  земляхъ  частныхъ 
владъльцевъ, уплачивая имъ’ чинить; ‘остальные. поселены на казенныхъ. и 


съ Т.по 8-ю ревизно: За вобмъ тфмъ мы не понимаемь, На каком оспованш минская 
казенная ‘палата; въ продолжене 5-ти лфтъ (1855—1859), перечислила 455 душъ изъ м5щан- 
скаго сословя въ сослове`«вольныхъ людей». Къ тому‘еще прибавимъ, что къ «вольнымъ 
люлямъ» принадлежитъ, ‘приблизительно, около’ 300 ‹ душ `муж. ‘пола раскольниковъ, 
поселившихся въ Бобруйскомъ и Борисовскомъ ‘уЪздахъ, со временъ ‘первой (въ 1735 г.) 
и второй (1764 г.) выгонокъ (см. «замзтки о писменахъ»). 


— 613 — 


собетвенныхъ. ПослЬдне, т. е. собственники, составляютъ едва '/з часть. 
Бытъ, вольныхъ ‘людей. одинаковъ съ’бытомъ. одновориея» И казенных. 
крестьянъ вообще. 0х и, 
Состоятъ въ в5дени ‚земской полищи или, палаты государетвенныхь 
имуществъ, смотря потому живуть ли они на владльческихъ, казенныхъ. 
или собетвенныхъ земляхъ. 


ввв) Колонисты. 


г’, 


1 
` 


Сюда принадлежить Е блбенов число виртембертекихь пёреселенцевъ, 
поселившихся въ Минскомъ увах, въ 1792. году. 


‚1: Муж. п. Жен: п. 5’ 3 
‚На взадвльческихь земляхъ ... 33 32 
‚ - (На соботвевныхь земляхъ. . „7 34 39 
Итого. ‚67 71 


№ 1%3 ггг) Евреи -земледьльцы. `` 

„Неизвъстно, точно, когда основаны были .первыя, еврейсмя земледфль-. 
чесыя поселеня въ Минской губерни. Кажется, что. со времени . присое- 
диненя западныхъ губерний къ Росам евреямъ не воспрещалось перехо- 
дить въ земледфльческое состояше, не смотря на то, что первый. указъ, 
которымъ имъ такой переходъ положительно дозволялея, вышелъ ‚только 
въ 1835 году (13 апрЪля). Въ вфдомости о 8-й ревизш, доставленной изъ, 
казенной палаты, показано евреевъ-земледьльцевъ 1,746 душъ обоихъ по- 
ловъ (868 муж. и 878 жен.); а какъ по 7-й ревизи ихъ вовсе не зна- 
чится, то первыя поселеня слфдуетъ отнести къ 1825—1835 годамъ. 

96 лекабря 184% года издано высочайше утвержденное положене о 
евреяхъ-земледфльцахъ, служащее дополнешемъ къ постановлешямъ 13-гс 
апрфля 1835 г. о евреяхъ вообще, предоставляющее обратившимся къ зе- 
мледълно многя льготы и назначающее имъ, для перваго обзаведеня, весь- 
ма важныя матерйальныя пособя отъ казны. Льготы и пособя эти заклю- 
чаются главнымъ образомъ въ слБдующемъ (“): 

!) Дозволено переходить вЪ земледфльческое состояше и тЬмъ изъ 
свреевь, которые состоятъ на рекрутской очереди, но съ условемъ, что- 
бы они переходили цБлыми семействами, какъ по ревизскимъ сказкамъ зна- 
чится. 

’_ 9) Для сблящихся на. казенныхъ земляхъ западныхъ губернй отводит- 


(*) См. св. зак. Россйской Имперш т. [Х, ст. 1,418—1,493. : 


= 614 — 


ся отъ двфнадцати до двадцати десятинъ земли и полагается ‘изъ коробоч- 
наго сбора пособя по 400 рублей серебромъ на каждое семейство. Кро- 
из того, устройство для нихъ домовъ и хозяйствъ возлагается нз`мфетное 
‘начальство, при участи самихъ поселенцевъ. 

3) Для иереселяющихся на казенныя земли въ Херсонскую, Екатери- 
нославскую и Таврическую губерни опредфляется, по назначентю тамош- 
няго попечительнаго комитета иностранныхъ поселенцевъ, отъ двадцати до 
тридцати и сорока десятинъ земли, на семейство въ шесть ревизскихъ 
душъ; назначается на постройку домовъ по 100 рублей серебромъ и вы- 
дается въ ссуду (:) по 70 руб. сер. на пробрьтеше скота, продоволь- 
стые, покупку сфмянъ и друпя необходимыя потребности. На счетъ этихъ 
денегъ, попечительный ‘комитетъ устраиваетъ заблаговременно дома со 
вефми принадлежностями и распоряжается о заготовлени сфмянъ для по- 
сфва и продовольствия до новаго урожая. 

4) Водворяющимся на владфльческихъ земляхъ и на земляхъ своихъ 
единовфрцевъ (?) оказывается пособе по 85 руб. сер. на каждое семей- 
ство, за поручительствомъ того владфльца, на землВ коего они водворяются, 

Кром$ того, всфмъ евреямъ-земледьльцамъ, водворяющимся какъ на ка- 
зенныхъ, такъ на владёльческихь и собственных земляхъ, предоставляют- 
‘ся еще и мномя друпя льготы, 

Число евреввъ-земледвльцевь Минской Губерыи въ 1857 г. видно 
изъ нижеслёдующей таблицы: 


— дк 


(') Ссуда производится въ возвратомъ въ еврейскй поселянсв!Й капиталъ, по истечения 
первыхъ четырехъ лфтъ, въ продолжен!е десяти послфдующихъ годовъ поровну я безъ 
процентовъ, 

(*) Евреи, селящеся на владфльческихь земляхт, должны предварительно представить г} - 
бернскому правленю проектъь уловя о посел"ии. Усломя этн должны быть заключены 
не менфе какъ на $5 лтъ, 


— 645 — 


На казен- 'На собствен- | На владфль- 
ныхъ з6м- | ныхъ зем. |Ч@ескихъ зем- В сего. 


| 


У зэды + дяхъ (*). | АяхЪ. чяхъ. и: = 

| муж Ж. Муж. Ж. | Муж. | Ж. | Муж. | Жен. 

| 
НИ 

Минсюй . .. я 7 6 41 63] 242 496, 265! 265 

‚  Борисовемй . | й 75 125) и я +69 372! 385 

вх | | 933 223 52 эт 285| 960 
| 


Бобруйский . . .| 3001 298| х › 507 464 807| 759 


| 


В, ь 8.019 

О анака и ое . оо 165 2 155] 112 

Пинсй .. .. , >| . о 5 й 5 

Мозырекй . . . ой 131 » ы ‚ »| 126] 134 

Новогрудскй. . . ы ЕН , > 6 5 
АА О 

Итото`. › Бо 510| 409] 4351,13 | 956 2.049 4,931 


} 

Относительно коробочнаго сбора, евреи-земледфльцы образовали въ 
нфкогорыхъ м5стахъ особыя общества, отдБльныя отъ м5ёщанскихъ. Нын$ 
такихъ обществъ считается шесть: 1) Недвьжинское, Минскаго уъзда; 
2) Нестановичское, Борисовскаго; 3) Горковское, 4) Ительское, 5) Щедрин- 
ское, Бобруйскаго уЪзда и 6) Соломоновское, Речицкаго. Въ нихъ, по 10 ре- 
визи, было 562 души муж. пола. Проче же евреи-земледфльцы живутъ 
разсъянно, большею част отдъльными семьями, или выселками въ нФсколько 
дворовъ. Въ административномъ отношеви всф евреи-земледфльцы состоятъ 
въ вфдени или палаты государственныхъ имуществъ (поселенные на 
казенныхъ и собственныхъ земляхъ), или земской полищи (поселенные- 


на владфльческихъ земляхъ) . 


(*) Для поселения евреевъ-земледфльцевъ на казенныхъ земляхъ въ Минской губерния 
отведено 132 участка, заключающие 2,743 десятины земли (каждый участокъ имфетъ круг- 
лымъ счетомъ 20,, десятинъ). Изъ нихъ 96 участковъуже розданы и въ 4857 году содержали 
793 десятины обработываемой земли (по 8,. дес. на участокъ). Число розданныхъ участ- 
ковъ соотвфтствуетъь числу водворенныхъ семействъ. На каждый участокъ приходится 
около 9-хъ штукъ скота (водовъ и лошадей). 


— 616 — 


Соображая ‘вс льготы › и’ пособя, даруемыя правительствомъ евреямъ, 
обращающимся къ земледвлио, и принимая во вниман!е большинство еврей- 
скаго паселешя, лишенное обезпеченныхъ средствъ къ существованию, неим$- 
ющее опредфленнаго труда и изнемогающее въ самой отвратительной нищетъ, 
невольно задаешь себЪ вопросъ: почему эта, повидимому дЪйствительная, мБра 
правительства, имфвшая цфатю возбудить въ евреяхъ расположене къ землед$- 
лю и привлечь ихъ къ селько-хозяйственной промышленности, не имфла тфхъ 
результатовъ, каше слфдовало бы ожидать, при огромномъ’ числВ бёдня- 
ковъ, на которыхъ со всбхъ сторонъ сыплются обвиневя въ празношата- 
тельствЪ, лЪности, тунеядств®, мошенничеств и проч,? Мы не беремся 
разрьшить, во всей его полнотБ, этотъ важный, довольно ^ еложный и 
самый существенный для евреевъ западнаго края вопросЪ. Для того, 
чтобы обсудить его со всёхъ сторонъ, нужно: 1) подробно разсмотрьть 
всЪ постановлешя, касающщяся до евреевъ-земледфльцевъ; 2) знать и убъ- 
диться фактами, какимъ образомъ исполняются всЪ эти постановления т$ми, 
на обязанность которыхъ возлагаются заботы и попечешя о поселеши 
еврёевъ; 3) принять въ соображене. положеше самихъ  евреевъ-земледфль- 
цевъ, непривыкшихъ къ сельскимъ работамъ и вступающихъ въ совер- 
шенно новый для нихъ кругъ дфятельности, въ которомъ, по крайней 
мфрв на первыхъ порахъ, они неминуемо должны потерпфть неудачи, 
трудно поправимыя и могуция съ самаго начала отбить охоту къ земле- 
дфльческимъ трудамъ, и 4) основательно познакомиться со всфми религ1оз- 
ными постановлешями, обрядами, предразсудками, и праздниками, которые 
западно руссый еврей привыкъ соблюдать со свою щепетильною точностю, 
и между которыми, вфроятно, мноме, при суевёрш ‘и смёшной привязан- 
ности: ко всфмъ мелочнымъ и неважнымъ особенностямъ свой религии, 
отчуждаютъ отъ земледьмя-и становятся н$Фкоторымъ образомъ на пути 
къ успъхамъ ихъ въ сельскомъ хозяйствЪ. 

Дъйствительно, вопросъ о томъ, почему расположеше къ земледъльче- 
ской промышленности съ такимъ трудомъ прививается къ еврейскому на- 
селению, подлежитъ еще строгому и безпристрастному разбору. Важность 
пособий и льготъ, даруемыхъ правительствомъ евреямъ - земледьльцамъ 
очевидна, а потому здфсь не можетъ быть и р$чи о недостаткахъ поста- 
новленй, относящихся ло поселенцевъ. По этому, причину отчужденя 
свреевъ отъ земледфмя ‹слБдуетъ искать или въ злоупотреблешяхь и не- 
точномъ исполнении этихъ постановленй со стороны властей, или въ самомъ 
народ, въ его прадразсудкахтъ, въ недостаткахъ его релипозныхъ поста- 
новленй. и проч. Н$которые, повинуясь безотчетному и всеобщему 
предубьждешю противу евреевъ, въ доказательство такого обвинешя, при- 


— 617 — 


водять ихъ страсть къ мелочной промышленности, привычку къ бездьлио 
и КЪ легкимъ заработкамъ, отвращене отъ труда, требующаго напряжения 
физическихъ силъ, и проч. и проч. Друпе выставаяютъ на видъ религ- 
озныя постановлешя о строгомъ соблюден'и множества‘ еврейскихъ праздни- 
ковъ, прут которыхъ сельское хозяйство у евреевь не можетъ будто-бы 
сдфлать большихъ успфховъ. Третьи, наконецъ, видятъ 340 ВвЪ однихъ лишь 
злоупотреблешяхъ и дурномъ исполнеши постановленй правительства о 
евреяхъ-земледьльцахъ, утверждая при этомъ, что въ казенныхъ имзыяхъ 
отводятся для евреевъ земли недоброкачественныя, требуюция необык- 
новенныхъ усилий при обработыванш, что пособе, назначаемое правитель- 
ствомъ не выдается сполна, что покупаемый начальствомъ скотъ гибнетъ 
на первыхъ же порахъ и что хозяйственныя постройки, отводимыя для 
поселенцевъ, требуютъ немедленнаго ремонтировашя. 

Мы не можемъ опредфлить, которое изъ этихъ обвинен справедливЪе. 
Едва-ли послбднее не основательнфе прочихъ. Конечно, привычка евреевъ 
къ городской жизни, страсть ихъ къ мелочнымъ промысламъ и торговлв, 
буквальное исполнеше талмудическихь постановлешй о праздникахъ и не- 
знакомство съ сельско-хозяйственными трудами составляютъ не маловажное 
препятствие къ успышной ихъ колонизащи; но препятсте это мало по, 
малу исчезло бы, лишь бы евреи видфли на дфлБ, что переходъ въ земле- 
дфльцы необходимо влечетъ за собою улучшеше быта. Для этого же 
нужно, чтобы власти, на попечеше которыхъ возлагается поселене евреевъ 
оказывали имъ полное содфйстве, опредфленное закономь Мы очень хо- 
ропю помнимЪъ слова однаго еврея, утверждавшаго, что въ одномъ МинскЪ 
найдется до 2,000 человфкъ, которые во всякое время готовы были бы 
перейти въ сельское состояше, лишь бы оказано было имъ закономъ 
опредвленное вспомоществоваше и исполнено все, что установлено отно- 
сительно поселешя евреевъ на казенныхъ земляхъ. Съ другой стороны, 
справедливо также и то, что мноме изъ евреевъ, переходя въ земледфль- 
ческое состояне, имфли главнымъ образомъ въ вилу воспользоваться льгота- 
ми и денежнымъ пособемъ правительства; объ упрочени же своего хозяй- 
ства и улучшен быта они думали мало; и потому послБ первыхъ же 
неурожаевъ, которые, при недоброкачественности земли и неумфньи са- 
михъ евреевъ взяться за дФло, необхолимо должны были послфдовать, 
таке поселенцы тайно обращались къ любимымъ своимъ занятямъ—шинкар- 
ству, мелочной торговлВ и пр. Особенно это можно сказать относительно тЪхъ 
свреевъ, которые селятся на помфщичьихъ землаяхъ и которые въ слБдстве 
того не подлежатъ вфдомству палаты государственныхъ имуществъ. Тазъ, 
состоя въ зависимости отъ одного лишь помфщика, они имфютъ полную 


— 618 — 


возможность пускать свои земли въ аренду христанамъ, а сами принима- 
ются за спекулаци, въ изобрфтени которыхъ нельзя не отдать имъ спра- 
ведливости. 

По указу правительствующаго сената, отъ 44-го Февраля 1860 г., по- 
селеше евреевъ на казенныхъ земляхъ западныхъ губерый простановлено; 
предоставлено же имъ селиться на земляхъ, отведенныхъ въ новороссойскихъ 
тубертяхъ, а также на земляхъ своихъ единовфрцевъ, въ губершяхъ, для 
постоянной ихъ осфдлости назначенныхъ. 


66) Государственные крестьяне, 


Въ историческомъ очеркЪ дворянскаго сословя, между прочимъ, было 
сказано о постепенномъ образованш помфщичьихъ имёшй и объ укрфплевши 
ихъ въ родахъ бывшихъ дотолв временныхъ владфльцевъ. Изъ упомя- 
нутой статьи можно видфть, что бывише бояре или дворяне литовсше не 
иначе владфли имфями, какъ по милости и съ вдома великаго князя, 
сохранявшаго при себф верховную власть располагать всею землею въ 
государств; что права собственности владфльцевъ на состоявшую въ ихъ 
пользовани землю первоначально или вовсе не существовали, или были 
ограничены властшо великихъ князей; что грамотами 1387, 1413, 1457 
и 1563 годовъ, короли Ягелло, Казимръ [№ и Сигизмундъ Августъ мало 
по малу’ распространяли эти права, и что, наконецъ, только на брест- 
скомъ сейм 1566 г, Сигизмундъь Августъ окончательно предоставилъ 
шаяхт5 полную свободу распоряжаться владфемою землею, какъ своею 
собственностю. Посл5дый актъ, подтвержденный на люблинскомъ сеймъ, 
1569 г., положилъь конецъ ленной системв въ ЛитвЪ, упрочиль навсегда 
имъШя за бывшими ихъ владБльцами и провель рЪзкую границу между 
королевскими (государственными) и владфльческими землями. 

Государственныя или королевскя имфвя находились въ распоряжени 
королей и составляли собственность государства. Они или отдавались 
въ арендное содержание частнымъ лицамъ (экономическтя или столовых 
королевскя имЪн!я), или назначались, въ видЪ жалованья и столовыхъ денегъ, 
въ пожизненное пользоване лицамъ, занимавшимъ извфстныя государствен- 
ныя должности (старостинская имъшя), или, наконець, отдавались коро- 
яями въ ленное владЪше, вмЪфето награды, но съ тфмъ, чтобы по прекра- 
щени мужескаго потомства лица, получившаго въ ленъ такое имвше, по- 
слЪднее возвращалось въ казну (ленныя имъы!я). Конститущею 1775 года 
отдача казенныхъ имфыйй въ ленное владБне была воспрещена; розданныя 
же до того времени казенныя имфня оставлены у. ленныхъ ихъ владъте- 


— $19 — 


зей съ ‘ихъ нисходящиму потомствомъ, 6 прекращена мужеской 4и- 
ии ('). 

По присоединении западныхъ губерый къ Росси, вс® права на выше- 
упомянутыя тосударственныя имфня перешли къ нашему правительству, 
которое, относительно ‹извлечешя съ имфнй доходовъ, придерживалось 
первоначално «арендной системы». Съ 1842 года отдача казенныхъ 
{извфетныхъ тогда подъ названемъ старостинскихв) имён въ арендное 
содержане была, на будущее время, воспрещена, а крестьяне мало по 
маху переведены на оброчное положеше.— Самыя имНя состояли въ 
ьБдени казенныхъ пахать до 4839 года, когда учреждены были палаты 
государственныхъ имуществъ, въ отчетахъ которыхъ‘вс® эти имфёЁя из- 
встны нын$ подъ именемъ збывшихо арендныхь». Такихъ имфшй, въ 
4857 году, считалось въ Минской губерни 43. Въ нихъ: 

Десятинъ земли. . . 618,104 
Казенныхъ крестьянъ . 18,377 
Свободныхъ обывателей, 
зодворенныхъ на ка- 
зенныхъ земляхъ 1,054 

Еще до присоединешя Минской губерни къ Росси, и именно по 
конститущи 9 октября {775 года, подучили начало почезуитскзя имЪнуя. 
Но такъ какъ имзвя эти, состоя на особомъ положени, находятся въ 
непосредственномъ унравлен!и частныхъ лицъ, подъ однимъ надзоромъ палаты 
государственныхъ имуществъ, то о нихЪ мы будемъ говорить ниже. 

По -распоряженю правительства, послфдовавшему въ 1832 году, изъ 
35 существовавшихъ до того времени, въ Минской губерни, римско- 
католическихъ менастырей, упразднено 25, а недвижимыя имфшя упразд- 
ненныхъ монастырей переданы въ управлеше казны, съ т$мъ, чтобы со- 
бираемые съ нихъ доходы были обращаемы на богоугодныя заведеня, 
особенно же на учреждене приходекихъ училищъ, въ замфнъ тфхъ, ко- 
торыя содержались упраздняемыми монастырями (°). Поступивиия, въ 
слБдстве того, въ казну имфыя называются помонастырскими. Въ нихъ 
въ 1857 году было: 


Десятинъ земли . . 50,386; 
Казенныхъ крестьянъ. 3,006 д. муж. п. 
Свободныхъ обывателей 1694 


(*) Такъ какъ зенныя и поезуйтсмя пуЪБв!я состоятъ во взадЪН!и частныхъ 


дИЦЪ, `ТО 0 НИХЪ, равно какъ и‘о правахъ лхъ зладЪльцевъ, мы будемъ говорить 
особо. 


(*) См. статью о духовенствЪ и о принадлежавшихь ему им яхъ. 


— 620 —. 


Указомъ 25 ‘декабря 1841 года (!) повелвно: 4) Ве недвижимыя 
населенныя имбшя православнаго и иновфрнаго духовенства западныхъ. 
губернй передать ‘въ вфденге и управлеше министерства государственныхъ 
имуществъ, за’ исключешемъ имён, состоящихъ ‘во’‘владвни:. собственно 
приходскаго благо духовенства, не принадлежавшаго ‘къ ‹составу. каее- 
дральныхъ соборовъ и высшей 1ерархш. 2) Составить для .епармальныхь . 
управленй, каведральныхъ соборовъ и монастырей штаты, съ назначешемъ. 
ВЪ НИхЪ ОКладовъ, сообразныхъ съ потребностями лицъ и. мфетъ, ‘прилич- 
ныхь сану и степени каждаго. —Во исполненше ‘этого’ указа переданы въ 
казну имфыя, принадлежавийя епархальнымъ унравленямъ, каведральнымъ 
соборамъ и монастырямъ, какъ православнаго, ‘такъ‘и инов®рнаго духовен-. 
ства, и называемыя нын$ «принятыми ото высшизо духовенства». - 

По другому. ‘указу, послБдовавшему 40 мая 1843 года, ` переданы въ. 
вфдеше минист. госуд. имуществъ и населенныя ‘имя, `‘принадлежавиия + 
приходскому духовенству, для содержания котораго повелвно было составить 
штаты, предназначивъ къ тому доходы съ имён. и каниталовъ приходскаго 
духовенства. | Е : [08 

Въ 1857 году, въ имбыямъ, принятыхъ въ казну въ слдетве этихъ 
двухъ указовъ, считалось: И}. 

и Въ имбыяхь, Въ имбняхъ, при- 


принятыхъ оть нятыхъ отъ ино- 
православнаго вЪрнаго духовен- 


. 


$ ; духовенства. ства. 
Десятинъ земли. . . 94,380 ` `198,854. —" 
Казенныхъ крестьянъ . 4,736 - 14,834. 
Свободныхъ обывателей. 569 832. 


° Наконецъ, министерству гобударственныхъ имуществъ принадлежать 
имвым, конФискованныя въ казну за политичесмя преступлешя ихъ вла-‘ 
дьльцевъ, также, взятыя за долги или пробрфтенныя въ казну покупкою.= 
ВсБ эти имня, которыя называются конфискованными. (°),: ре. 
п2слв 1831 года. Въ’нихъ, въ 1857 году, считалось: 

Десятинъ земли. . . 100,976 
Казенныхь крестьянъ . 6,529 д. м. п. 
Свободныхъ обывателей. в ее 


('\См. тамъ же. 

(*) Даже имъшя, пробрётенныя 'покупкою, ‘поступили. въ казну отчасти въ сафдетве 
неуплаты лежащихь на нихъ долтовъ. Казна, принимая имфше, принимала на себя, 
вмБетБь съ тБмъ, и уплату доаговъ. Сюда же слБдустъ причислить имфше Богданова 
(Борисовскаго уЪзда), купленное у помщицы .Бутеневой въ 1860 году и ие вошедшее 
въ исчислеше казенныхъ земель. Въ этомъ имфнйг считается: И лушъ 1 ме, 
десятинъ земли—22,575. { уз у 


— 621 —. 


Такимъ образомъ всЪ казенныя имьшя Минской губерни раздьляются, 
по своему происхождению, на слБдующие пять разрядовъ: (") 
Десятинъ земап. Ревизскихъ душъ въ 1857 году, м. п 


Казенныхъ Свободныхь — Всего, м. п. 
`- крестьянъ. обывателей. 


1. Старостинсмя . .. 618,101 18,377 1,054 - 19,431 
8. Помонастырсмя .. 50,386 3,006 . 169... 3,175 
3. Принятыя ОТЪ 

православнаго! = 


духовенства. ›:.. 94,380 4,716 . 969 - 4,982 
4. Принятыя отъ 

иновЪрнаго ду- 

ховенства . ... 198,854 14/834 83° ‘15,666 
5. КонФискованныя .. 100,976 6,529 357 6,886 


Итого, въ казенныхъ 
имвняхь . . . . . 1.062,697 47,462 2,684 50,143(*) 


Слъдовательно пространство казенных имьши, т. е. такихь, ко- 
торыя состоятз в» пепосредственкогмие казенпомь управлеши, отлосится 
къ общему пространству зубернги какь 1.3:100 (нъеколько болъе '/, части). 

Если же къ казеннымъ имфнямъ причислимъ поезуитсыя и ленныя, 
то отношеше это дойдетъ до 18:100 (т. е. нъсколько мег5е '/, часть). 

Принявъ ^всю массу казенныхъ земель (безъ ленныхъ и поезуитскихъ) 
за 100, относительное пространство. каждаго изъ поименованныхъь выше 
пяти не имБШЙ выразится сафдующимъ образомъ: 


^ Старостин т ри О Ис Зое Е из В 
: Помонаслыревя } › Марины неа о: в 
3. Принятыя ‘отъ православнаго духовенства . . . о. 8,9 
4. Принятыя отъ иновЪрнаго духовенства . . . . . #18), 


5;, КОНИСКОВАНВЫЯ ее в р ай Фь 

Все населеше этихъ имЪнй ‘можно раздфлить на два отдфла: а) лица 
сельскихъ сосломй и 6) лица другихъ  сословй, проживаюцщия, по раз- 
нымъ причинамъ и договорамъ, на казенныхъ земляхъ. 


(*) См. предыдущую выноску. 

(*) `КромЪ того, подъ’надзоромЪъ палаты госуд. иму ществъ состоятъ по’езунтския п зен- 
ныя имьшя, въ которыхъ, въ 1857 году, считалось 403,131 десятина земли и 19,235 д. м. 
п. крестьянъ (см. ниже). 


— 622 — 


а) „Лица сельские сословзй ("): — Число душъ въ 4857 т. 
Муж. п. Жен. п. 


за) Собственно казенные крестьяне. . 47,469 48,570 
66) Однодворцы, водворенные на ка- 


зенныхъ земляхъ . . . с : 887 1,005 
вв) Вольные люди, водворенные на 
казенныхъ земляхъ. . . . . 1.993 4.308 
гг) Евреи - земледвльцы, водворен- 
ные на казенныхъ земляхъ . . . 504 510 
Итого. . 50,443 54,393 
6) Лица друшить сословзй: Мух. п. Жен. п. 
аа) Дворяне, купцы и мёщане . . 5,513 - 
66) Разночинцы о 109 » 
вв) Отставные солдаты: осфдлые . : 298 » 
не осфдлые . . 211 » 
гг) Безсрочно отпускные: осфдлые . 200 » 
Е не осфдлые . 558 » 
дд) Кантонисты, осздлые . . . 564 > 
ее) Солдатки изъ сословя государ- 
ственныхъ крестьянъ . . . 1,510 
Итого у 7,453 2? 


А всего, въ 1857 году, на казенных ®мляхъ проживало 57,596 


душъ мужескаго пола. 
Казенные крестьяне Минской губерыи составляютъ 45 сельскихъ об- 


ществъ, которыя до 1858 года, подчинялись четыремъ окружнымъ управе 


ленямъ 
Уъздъь Минск, 4 сельск. общ. 
1. Минсюй округъ —  Борисовекй, 5 — — 
— Бобруйск, 4 — — 


— Игумен, 4 —  — 
1. Бобруйсеюмй округъ 
— _ Пинекй, Е 1-3 


—  Новогрудеюй, 6 — — 
3. Слуцый округъ 
| —  Слуцай, д . 


(*) Всф эти лица извфетны подъ именемъ государственныхъ поседянъ вообще. Лица 
свободныхъ сельскихъ состоянйй, проживаюцщия на собственныхъ землахъ, состоятъ также 
подъ вфдБШемъ палаты государственныхъ имуществъ, хотя они н не причисляются къ 
государственнымъ поседянамЪъ: ихъ, какъ уже замЪчено, считалось: 2,783 м. и 3,229 ж. 
пола душъ (см. о седьскихъ обыватедяхъ свободныхъ сосдов). 


— 623 — 


— Мозырский, 4 —  селск. общ. 

4. Мозырскй округъ 

—  РБчицкш, 7 — — 

Въ 1858 году окружныя управленя уничтожены (!), а сельскя об- 
щества подчинены непосредственно палатЪ государственныхъ имуществъ. 
Для ближайшаго же за ними надзора учреждены мфста помощниковъ 
окружныхъ начальниковъ, въ каждомъ уЪфздЪ по одному. 

Для пользования казенныхъ крестьянъ отдфлено 241,959 десятинъ удоб- 
ной земли; ла кромф того иодъ общественную запашку назначенно 4,503 
десятины. Остальная за т5мъ земля находится подъ лБсами, болотами и 
песками, хермами, оброчными статьями и проч. — Вообще, все проетран- 
ство казенныхъ земель, относительно ихъ дохода, можно раздфлить на 
слфдующия 10 категорий: 


„Десятинь. 

1. Надфлено казеннымъ крестьянамъ (*) . . . . 941,959 
9. Подъ общественною  запашкою . : 4 . А : 4,502 
3. Отведено постоооннимъ людямъ . : ] - ь : 16,349 
4. Отведено евреямъ земледвльцамъ . ; : Е : ео. 743 
5. — духовенству (церковная земля} . . . $, 9,519 
6. Отдьлено подъ Фермы (фхермерная земля). : : . . 33,43% 
7. ОтдЪлено запасной земли . . а . у : $ - 7,376 
8. Подъ оброчными статьями. . . . . ‹. у, с 1,505 
9. Подъ лёсомъ (3). : ь У 1 : Е . р . 518,156 
И О о ии О 
Итого. . . 1.062,697 


(') Уничтожены въ одной Минской губернии, въ видф опыта. 

(*) Въ 1-й категори показаны и т$ земли, когорыя вадфлены однодворцамь и воль— 
нымъ аюдямъ, приписавшимся къ сельскимъ обществамъ казенныхъ крестьянъ, Такъ какъ 
во всЪхъ отчетахъ палаты госуд. имуществъ земли эти не отдфляются отъ земель, со- 
стоящихъ въ пользовании казенныхъ крестьянъ, то и мы будемъ постоянно разсматривать 
ихъ въ совокупности. Къ 3-й категор!и отнесены земли, состоящя въ пользовани по- 
стороннихЪ лицъ», т. е. тьхъ, которыя не принадлежать къ составу сельскихъ обществъ 
казенныхъ крестьянъ; сюда принадлежать: дворяне, купцы, мЪщане, отставвые и безсроч- 
но-отпускные солдаты, кантонисты, соддатки и разночинцы. Вс$ эти лица пользуются 
землею безсрочно, за извёстную плату, и притомъ безъ контрактовъ въ слфдстве чего и 
земли, имъ отведенныя, показываются отдльно отъ «хермерныхъ земель», отдаваемыхъ въ 
арендное содержаше сё торгов5, на извъстные, боле изи менфе продолжительные сроки. 

(5) Относительно пространства казенныхъ лфсовъ свфдфнЁя чрезвычайно несогласны. 
Въ отчетБ палаты госуд. имущ., за 1857 годъ, показано лЪсовъ, не считая денныхъ и 
поезуитскихъ: 


— 624 — 


Таким образомь в5 пользоваши казенныхь крестьян и свободных 
сельскижь обывателей (одподворцевь и вольныжь людей), водворениыь 
в пазенныхто имьшяжь, состоить едва 0,93 всею пространства казен- 
вы земель, т. е. менье '/, части. Крестьяне раздфляются на слБдую- 
пие разряды: 1) Тяглыже. Сюда поступаютъ хозяева, имвюцщие не менфе 
двухъ штукъ рабочаго скота. 

2) Полутязльь, къ которымъ принадлежатъ хозяева, имвюцщие рабо- 
чаго скота менфе двухъ штукъ. 

3) Озородниковь. Такъ называются хозяева, которые, не владфя пахат- 
ными и сънокосными землями, имфютъ только дома съ огородами. 

4) Бобылей (кутниковъ). Въ этомъ разряд® остаются люди безземель-. 
ные и бездомные, которые не могутъ поступить въ высиие разряды, съ 
нфкоторымъ даже посомемъ для первоначальнаго обзаведевя въ хозяйств. 

СоотвЪтственно такому раздфленю крестьянъ, установленному обычаемъ 
и положешемъ о люстращи казенныхъ имфнй, податные участки раздЪ- 
ляются на 1) полные, (тяглые), 9) половииные (полутяглые) и 3) озюрод- 
ные. Бобыли, какъ самые бфдные, болышею часттю бездомные и безсемей- 
ные, не получаютъ вовсе земли и служатъ работниками (батраками) у 
болЪе зажиточныхъ хозяевъ. Распредфлеше участковъ между крестьянами 
производится самими обществами, причемъ не соблюдается правило о ко- 
личествЪ рабочаго скота, а обращается внимаше на трудолюбе, составъ 
ий зажиточность крестьянскихъ семействъ. 

Величина полнаю участка измБняется, смотря по мБетности, и зависитъ 
отъ общаго пространетва удобной земли и отъ числа крестьянскихъ дворовъ; 
половинный участокъ равняется половинф полнаго, а озородный занимаетъ, 
среднимъ числомъ, около 1 десятины. 


а) По хозяйственному отдфленю ........... о. 616,636 десят. 

6) По льсному отдвленю о... (о. 589,007 — 

Желая разъяснить "такое несогласе въ показаняхь, я, въ конц 1859 года, обратился 
въ пал. госуд. имущ. съ просьбою о доставлен вЪрнфйшихъ свфдьшИ о пространств$ 
казенныхъ земель въ Минской губ. Въ удовлотвореше этой просьбы мнЪ сообщили два варйан- 
та свфдфый: одинъ изъ Хозяйственнаго отдфлешя—о пространств всфхъ земель, по ихъ 
экономическому значеню, а другой — изъ лБенаго отд.—0 пространствЪ лфсовъ. По первому 
лфсовъ показано 518,156 дес., а по второму т5хъ же самыхъ лЪфсовъ (безъ ленныхъ и по1- 
езуитскихъ) считается 778,123 десятины, Такая огромная разница произошла въ олБдетве 
двухъ причинъ. Въ лБсномЪ отдфлеши, кл, числу казенныхъ причислены лфса, состояпцие въ 
спор$ между казною и частными лицами, и лЪеа, приписанные къ городамъ и привилегиро- 
ваннымъ м$фстечкамъ. Кромб того, огромныя пространства земли, покрытыя зарослями и бс- 
лотнымъ кустарникомъ и причисляемыя хозяйственнымь отдфлешемъь къ числу земель 
«неудобныхъ», отнесены въ лсномъ отдфарШи къ категор!и лфсовъ. Само собою разу- 
мфется, что мы придержались показан! хозяйственнаго отдфлен!я, какъ болфе соотвЪт- 
ствующихъ экономическому значению земли. 


<“ ты ры с 
г ее же, ты 
и и 


ие 
к: Я т 
т 


ие, 
к р 


+.’ 


три, 


в" 
р 


* 
+ + 
й 
у 
* * 
НИ, «4 
я В 
+ 
м 
*}: Г 
1} * 
О 
+ 
у 
к. кт 
* 


$ г 4 % их 
— Е . Зы 
А 
2 

#0 ва 
». Ку. \ 4: + 


=. не мы 


се 


УИ 


и у и. ТВ ИТ т у аи ТОТ 9 ве Е А 


АЕ Е а о — 
= {# у ‚1+ +» <, 
и и. | о | о т ра т 
| :* 4 пы } и О. а м г и в в а ый и. В о т мт, 0 
ЕЛЬ ИНАЯ ИА АС И кам: —. вт не мо т — ме 
ча * ния щи =’ 2 24 . ы м | И | р ой у. 5 я лы „@ Е. ть. 
. Л И тк ох ма о ый ый И р ы. о й ру Е и о фо ых . - рых ох ие и 
Го =. р м _ о а —. И м кнаЕ Я = ид ь — а й | 
И Ре: УГлаи Ка Г оО ы з. и НГ 13. 
Е на -. ВСК т — : т о ет —_ р р 
а а й 4% 2. А `:. ИЕ ис ве ях ь ее -*- у ` На „м 
ти ы та А, пе ке т и. я в Е 
р НН ии но и — 


ее. #4 и 


Къ стран. 695-й. 
О надфлЪ казенныхъ крестьянъ землею и’о количествь платимаго ими оброка, по первой и повфрочной люстращямъ. 


ПАО бир во ели тр а ити. По повфрочной люстраци, дЪйстые которой начинается съ 1861 года. 
[> О 2 = = : >< = И 9 ав В т р 
я я св в |: га я = Е2 `- = ы во Я > 5 
= >. Число участковъ, НЕЕ В! Е 8 Е 2] >. Число участковъ. В т ры Бо 
3 Ва = Ев | о А о м1 а. ЗВ ЕЕ = 133. 
>—о 2 с во 9-Я [51 е= 2>М = . | я э|<о яв. <= 
в СЕ ея 2539 Не |5& | Е | $8 |548 и Ба "Е | 88 |=Е3 
Е 2 я =се © - ао = м = ; 
58 |3 | ВЕ бе. | = ра. Е | Е ЕН. бе |595 
Е Е я =а ваш НН а ФЕ Ем Е = Е 52 } 
зв | ЕЕ |8 РЕ 88$ [#531 3 | ЕН |2 |2 ВЕНЕ! ЗЕ: 881 
о | |] © | = : 
= <. © 7 а 2® 5 о. ЗЕ. ва оз за -. Е не аа хя зыа 
= == = о --й ==] оФою ЕР м в Е-$ =е8 [= [> ---\-215- >о дне 


Минский . . .| 9,138] 9, [1,040] 199| 144 


2 
> 
[2 ®) 
— 
<> 
-- 
8 
& 


„| 396] 128] 34 8,, | 90,.| 5,901 4,479] 9,629 


2 

Борисовский . .| 13,400] 9, [1,042] 389] 89 
Игуменскй . .| 4,560] 9 
| 3 


Бобруйский . .| 10,858] 3,, 1,155] 197| 96 8, | 28,.| 46,182] 0,.,| 10,784] 34,500 21,764] 0,53 
Слуцкий . . .| 10,484] 9,, [1,038] 378] 95 6,5 | 47,3] 47,4391 0,, | 41,344] 21,896 29,282] 1,;. 
Речицкий . . .| 14,949] 3, 1,388] 347| 81 7,3 | 28,5 15,185] 0, | 15,040] 44,518 23,393] 0,53 
Пинскй . ‚, .| 19,389] 2,, |1,165] 199] 55 8,з | -21,.| 16,047] 0, | 41,401] 26,811 17,070] 0, 
Мозырский. . .| 9,145] 9,, | 660] 6031 78 0 11,478] 0,„› 
Новогрудекй . .| 16,339] 2,, |1,694| 227| 209 0 36,317| 1; 


Въ губерни.  .|100,595] 9, |9,545]2,583] 811 


6,. | 19,о\ 13,795] 0,%| 9,340] 21,249 
8,5 | 21,.| 15,2841 О.в | 13,977| 97,075 
0 

12,939] 7,, | 22,.130,308| 0, 


И 2,. |9,81512,507| 745 |13,067| 7,, 


Въ грахахъ о числв душъ об. половъ показаны собственно казенные крестьяне и сельсюме обыватели свободнаго состояня, водворенные на казенныхъ земляхъ 
и приписанные къ сельскимъ обществамъ казенныхъ крестьянъ. Такимъ образомъ въ числЬ показанныхъ душъ было: 


Въ 1857 году. По 10 ревизш. | 
Казенныхъ крестьянъ . . . . 96,039 д. об. п. 96,173 д. об. п.) Веб эти люди, составляюние общества государственныхъ крестьянъ, 
Однодворцевъ и вольныхъ людей. 2 4,493 » » » 4,745» » » пользуются на одинаковыхъ правахъ всфми землями, отведенными на 
Всего . . 100,595 д, об. п. 100,888 д. об. п.) Каждое общество. - . 


Но кромЪ показаннаго числа государственныхъ поселянъ, на казенныхъ земляхъ проживаеть еще немалое число лицъ, не принисанныхъ къ обществамъ ка- 
зенныхъ крестьянъ и пользующихся землею на другихъ усломяхъ. Сюда принадлежать: дворяне, купцы, мЪщане, разночинцы, отставные и безерочно-отпускные 
солдаты, кантонисты, солдатки и евреи-земледфльцы; есть даже однодворцы и вольные люди, которые, по случаю неприписки ихъ къ обществамъ казенныхъ 
крестьянъ, пользуются казенными землями на правахъ постороннихъ людей. 

Въ пользоваши всЪхъ поименованныхьъ лицъ состоитъ земли: 
у еврееевъ-земледьльцевь 2,743 десятины 
у прочихъ (постороннихъ) 416,319 » 

Земля отведенная «постороннимь людямь» обложена такимъ же оброкомъ, какъ и крестьянская, но въ вЪфдомости она не показана, потому что эти люди 

КЪ казеннымъ сельскимъ обществамъ не приписаны. 


— 625 — 


Прилагаемая вЪфдомость вполнф объясняетъ распредфлеше казенныхъ 
крестьянъ по дворамъ (участкамъ), надфль оныхъ землею и количество 
платимаго за землю оброка. Притомъ, такъ какъ, въ слБдстие начавшейся 
въ 1858 году повфрочной люстращи, нын®ф производится переоброчка 
казенныхъ' земель (предположено возвысить оброкъ на 50°, причемъ пе- 
реходъ отъ стараго къ новому оброку дфлать не вдругъ, а постепенно, 
прибавляя каждый годъ по 10°/.), то въ вфдомости помфщены данныя и 
выводы по обфимъ люстращямъ, по каждому узду особо. “Приводимъ изъ 
этой вфдомости главнфйпие выводы. 


По первоначальной По повфрочной 
люстрации, аюстращи. 
1. Общее число поземельныхъ 
участковых ГРА 629,939 13,067 
2. На 100 участковъ приходится: 
а) поныхь о. |. 735 то 
6) половинныхь . . . 49» 19,, 
в) огородныхь. . ‹ - 6, 5, 


3. Средый полный участокъ за- 

ключаетъ, смотря по у$здамъ. . отъ 17,, до 28, ‚ дес. отъ 17,° до 27,, дес. 
4. На каждый участокъ (полный, 

половинный и огородный) приходит- 

ся душъ обоихъ половъ . . отъ 6; до 8» — отъ 6,5 до 8,5 
5. На каждую душу мужескаго 

и женскаго пола приходится деся- 


О Ото ДОЗА = ОТЬ оО ЗА 
6. Оброчная плата съ 1 десяти- 
ны измЪняется по уЪздамъ (*) . отъ 34 до 78 — отъ 52 до 134 коп. 


7) Наибольшая оброчная плата съ 

полнаго участка падаетъ на телядовиц- 

кое общество Слуцкаго у5зда . . 16 руб. 38 коп, — 27 руб. 50 коп. 
8) Наименышая оброчная плата съ 

полнаго участка падаетъ на тонежское 

общество, Мозырск. уфзда. . .7 руб. 36 коп. — 7 руб. 91 коп. 
Собранныя нами свфдёня о количествЪ скота у казенныхъ крестьянъ 

помфщаются въ нижесл5дующей таблицЪ. 


(*) Количество оброка измЪвяется, не только по уфздамъ но и по каждому сель- 
скому обществу и каждому имфв!ю. Само собою разумЪется, что размВръ оброчной 
платы вапболе зависитъ отъ качества почвы, удобства сбыта, м®етваго положен!я и 
т.. п. 


стат. опис. Минск. губ. 40 


— 626 — 


Въ нихъ считается скота. На каждый участокъ 


о Е 7% ово 
Минск . 1,345] 1,154] 3,591 | 8,360| 0,.| 25 6,, 
Борисовский . .| 1,494] 9,746] 5,097| 9,289| `1,,| 3,4] 6,2 
Игуменскй. . . 604| 1,006| 2,737| 5,384 1, 4; 8, 
Бобруйский. ‹ .| 1,346] 2,950] 9,93317,659] 1,,| 7,4| 13, 
Слуцк. 7. 1,568] 9,5107 5.550 335 В 8, 
Ручицкй . . -| 1,997 975! 7,95041,791| 0,5. 4,:| 6,, 
Пинеюй .’. {| 1,379] 1.019! 1198110,5357 955 7 
Мозырский. . | 1,959| 4,744] 6,708] 7,514| 1,.| 5,з| бо 
Новогрудскй . .| 9,148] 1,723] 6,771115,694| 0,, 3, 7, 

Всего . . ал т 55,465 98994 сгиба 85|. 7,6 


Такъ какъ всБ эти данныя заимствованы изъ охищальныхь донесенй 
сельскихъ старшинъ, то въ критическую оцфнку ихъ мы входить не будемъ; 
замфтимъ только, что въ Бобруйскомъ у$зд$в на каждый участокъ приходит- 
ся гораздо боле скота, чфмъ въ другихъ уфздахъ,—и это потому, что 
въ помянутомъ уЪздв нестановичекое сельское общество дЪйствительно 
отличается зажиточностио крестьянъ и болыпимъ развитемъ скотоводства, 
сравнительно съ другими мФстностями. Въ нестановичекомъ обществ$, въ 
237 участкахъ (изъ которыхъ 228 полныхъ) считается 3,271 рогатаго 
и 6,098 мелкаго скота штукъ. 

Въ 1861 году высочайше повелёно произвести въ западномъ краф 
опытъ отчуждешя государственнымъ крестьянамъ, въ полную собственность, 
состоящихъ въ оброчномъ ихъ пользовани казенныхъ земель, подобно тому, 
какъ это уже сдфлано въ губершяхъ С.-Петербургской и прибалтйскихъ. 
Выкупъ земель предоставленъ доброй волЪ крестьянъ, причемъ выкупная 
сумма опредфляется по оброчной платф, установленной для выкупаемыхъ 


— 627 — 


участковъ повфрочною люстращею, посредствомъ умножения сей платы на 20. 
Купчая сумма можетъ быть или внесена разомъ, или погашаема постепен- 
но, въ 10,15 или 20-ти-лБтнй срокъ. При постепенной уплатЪ взыскивает: 
ся съ покупателя, по правиламъ учета векселей, и пятипроцентный ростъ 
съ разерочиваемой суммы. Подворные участки не могутъ быть прюбрътае- 
мы владфльцами по частямъ, но лишь нераздфльно. 

вв) Крестьяне имъмй полезуитскихь, ленныхь и духовных. 

Въ подробной вфдомости о населени Минской губернии, въ 1857 году 
крестьяне поезуитскихъ, ленныхъ и духовныхъ имфн показаны въ числ 
крестьянъ помфщичьихъ, на томъ основанш, что устройство этихъ имфнй 
ничфмъ не отличается отъ устройства имБый помфщичьихъ, такъ что пред- 
принятая нашимъ правительствомъ реформа объ освобождени крестьянъ 
изъ крЪпостной зависимости распространяется одинаково и на имЪыйя лен- 
ныя, поезуитсыя и духовныя. Право собственности на поименованные три 
рода имБнй принадлежитъ казнЪ; право же пользовашя остается, въ силу 
прежнихъ договоровъ и грамотъ, за частными лицами, на неопредъленное 
время, причемъ право это ограничивается н$которыми условями и обяза- 
тельствами, неисполнене которыхъ влечетъ за собою передачу имфня въ 
казну. Наблюдене за исполнешемъ такихъ условй возложено на палату 
государственныхъ имуществъ, надзору которой не подлежатъ только имф- 
ня духовныя. 

21 поля 1773 года, папа Климентъ ХГУ, по представленю всъхъ по- 
чти дворовъ западной Европы, знаменитою своею буллою, уничтожилъ 1е- 
зуитскй орденъ во всфхъ государствахъ (*). Въ слБдетые того польскй 
сеймъ, конститущею 9 октября 1775 года, опредфлилъ употребить остав- 
шпяся посл 1езуитовъ имъшя и капиталы на пользу народнаго образова- 
вя, а для надзора за этимъ образованемъ учредилъ такъ-называемую эду- 
кащонную коммиссйю, въ распоряжеше которой поступили и всЪ доходы 
съ оставленнаго орденомъ движимаго и недвижимаго имущества. Имуще- 
ство это, составившее такимъ образомъ эдукащонный фундуше, состояло: 
а) изъ недвижимыхъ населенныхъ имфнй, и 6) изъ капиталовъ, т. е. де- 
нежныхъ суммъ, конФискованныхъ у 1езуитовъ или вырученныхъ отъ про- 
дажи съ публичнаго торга движимаго имущества, принадлежавшаго уни- 
чтоженному ордену. Недвижимыя имфыя были тогда же проданы, Поль- 
скимъ правительствомъ, древнимъ польскимъ дворянамъ, по особой на се- 
ребряную монету оцфникЪ, сумма коей оставлена въчно на имфни, съ обя- 
зательствомъ владьльца платить съ ‘оной, въ казначейство эдукащюонной 


(*) Въ Россш 1езупты держались до 1820 года. 
40* 


— 628 — 


коммисси, положенные ежёгодные проценты ('). Отданныя на такихъ усло- 
мяхъ имБыя называются нынЪ потезуитскими. Розданы также желающимъ, 
подъ залогь недвижимыхъ имфнй, и поезуитсше капиталы, изъ платежа 
въ эдукашонную коммиссю положенныхъ процентовъ, но съ правомъ за- 
емщиковъ уплачивать взятые капиталы, по ихъ желаню. Такимъ образомъ, 
разница между владфтелями поезуитскихъ имфнй и владфтелями имей, 
служащихъ обезпечешемъ занятыхъ поезуитскихъ капиталовъ, заключает- 
ся въ томъ, что первые обязались быть—такъ сказать-—в$чными арендато- 
рами, безъ права освободиться отъ этого обязательства уплатою первона- 
чальной оцфночной суммы имфшя, тогда какъ вторые удерживаютъ право 
уплачивать занятый капиталъ во всякое время. Имфшя вторыхъ поезуит- 
скими не называются. 

По присоединени западныхъ губершй къ Росом, когда эдукащюнная 
хоммися была закрыта, а учебныя заведешя поступили въ вфдеше ми- 
нистерства народнаго просвъщешя, доходы съ имшй и капиталовъ по!е- 
зуитскихъ перешли въ распоряжене государственнаго казначейства, а 
надзоръ за поезуитскими имвшями и за правильною уплатою процентовъ 
съ нихъ и съ капиталовъ порученъ палатамъ государственныхъ иму- 
ществъ. 


Въ 1857 году, въ Минской губерни считалось: 


Поезуитскихъ имбнй . . .. . о. 37. 

Въ нихъ десятинъ земли . . . . 381.647. 
муж. 12,556. 

к х у 
крестьянъ обоихъ половъ 95,37 а 19.819. 


Съ нихъ шестипроцентный доходъ. . 40,752 руб. сереб. 
(Средый же доходъ составляетъ . . 40,716 р.) (°) 


Такъ какъ поезуитскя имя представляютъ для казны залоги, обез- 
печиваютще цБлость оцфненныхъ суммъ, на имбшяхъ лежащихъ, и ис- 
правность платежа процентовъ, и какъ для вфрности и благонадежности 
сего ‘обезпечешя необходима цфлость самаго залога, къ числу котораго 
относятся, между прочимь, и лБса поезуитскихъ имфнй, то владфльцы 
сихъ послфднихъ, пользуясь лишь условными правами собственности, огра- 
ничиваются нфкоторыми усломями, относящимися до отчуждешя и упра- 
влешя имфни. По этому: а) поезуитское имьше не можетъ быть от- 
даваемо въ задогъ, 6) оно можетъ быть продано не иначе, какъ съ раз- 


(*) Сначала платилось около 4/‘.°/; русское же правительство ‘возвысило плату до 
6°/, (указъ 3 января 1805 г.). 

(*) Шестипроцентный доходъ находящихся въ ссудЪ поезуитскихь капиталовъ со- 
ставляеть 8,945 руб. серебромъ (среднйй же доходъ составляетъ 8,892 руб.). 


—6992— 


рьшеня и вЪдома палаты  государственныхъ имуществъ,  причемъ поку: 
пающй долженъ принять на себя вс обязательства прежняго владфльца, 
в) для предохраненя лЪсовъ отъ истощения, владфльцы обязаны составить 
планъ хозяйства, какое они предполагаютъ ввести въ лЪсахъ, къ имёямъ 
каждаго изъ нихъ принадлежащихъ, и представить оный на утверждене 
палаты; по утверждени, планъ этотъ принимается къ обоюдному испол- 
неню, и г) раздроблене по наслфдетву и при продажф подчинено осо- 
беннымъ условямъ. 

Подъ именемь аленнышь разумБются населенныя имфня, розданныя 
польскими королями частнымъ лицамъ, за полезную службу и воинсме 
подвиги, съ правомъ передачи имя въ потомство, до пресфчемя му- 
жеской, а иногда и женской лини. Раздача имбнй въ ленное владъше 
была восирещена  конститущею 1775 года, но права владфльцевъ на 
имя, розданныя ‘до этого времени, остались за ними во всей своей 
силф, 


Въ концф 1857 года, въ Минской губерыи было: 


Денныхь имфнШ |... 16. 

Въ нихъ: десятинъ земли. . . 84.474. 
ма муж. 6,679. 
крестьянъ обоихъ половь. . 13.456. жен. 6,777. 


Владфльцы ленныхь имфнй управляють ими на правф помфщиковъ, 
но не могутъ ИХЪ раздроблять по насл5дству, ни закладывать, ни прода- 
вать изъ одной Фамими въ другую. Относительно же пользовашя лБеами, 
они подчиняются тЪмъ же почти правиламъ, какъ и владфльцы ноезуит- 
скихъ имёнй. Шо указамь 25 декабря 1841 г. и 10 мая 1843 г. (*), 
всЪ имфшя въ западныхь губерншяхъ, принадлежавиия православному и 
иновфрному духовенству. переданы въ казну, за исключешемъ весьма не- 
многихЪ, остававшихся до 1861 года въ въдеши православнаго духовенства, 
Эти-то имфвя, т.е. поземельныя угодья съ неболышимъ числомъ при- 
писанныхъ къ нимъ крестьянъ, и назывались духовными. 

Мы не могли обетоятельно узнать, на какомъ основами духовенство 
нЪкоторыхъ церквей владеть упомянутыми населенными имфнями. Въ 
налать государственныхъ имуществъ намъ объяснили, что первоначально 
имфНя эти оставлены были, въ видЪ привиллеги, бывшимъ греко-унат: 
скимъ священникамъ, въ пожизненное пользованше, и что потомъ они пе- 
решли, вфроятно по забвеню, и къ нынфшнимъ ихъ владфтелямъ, кото- 


(*) См. Историческй очеркъ имфи! государственныхь имуществъ, помфщенный въ 
статьф «Государственные крестьяне». 


— 630 — 


рые управляютъ ими на правф помфщичьемъ, но съ т5мъ, чтобы исчиелен- 
ный по каждому имЪншю доходъ поступалъ въ счетъ получаемаго причтомъ 
церкви штатнаго содержашя. Въ 1861 г. населенныя духовныя  имБвя 
вельно забрать въ казну. 

Въ 1857 году, въ Минской губерни было 39 православныхъ церквей, 
при которыхъ числились населенныя имфня, ‘съ 1,431 об. пол. душъ 
(634 муж. и 800 жен.). Пространство: земли, принадлежащей къ этимъ 
имБшямъ не опредфлено; можно однакожъ положить, что оно составляетъ 
не менфе 10,000 десятинъ (“). 

Такъ какъ имя поезуитсыя, ленныя и духовныя управляются’ вла- 
дфльцами на прав помфщичьемъ, то о надфлф крестьянъ этихъ имфнй 
землею мы будемъ говорить ниже, нераздфльно съ крестьянами помфщичьи- 
ми. Теперь же присоединяемъ вФдомость о числ поезуитскихъ, ленныхъ 
и духовныхъ крестьянъ въ уфздахъ губернш, въ 1857 году. 


Поезуитскихъ. Ленныхъ. Духовныхъ. 
У Бзды: 
Муж. Жен. Муж. | Жен. Муж. | Жен. 
а 
Минеи... . .| 156 | 471 | — | = 65 | 81 


Борисовскй . . . .| 758 | 739 133 139 146 160 
Игуменски . . . .| 308 | ЗИ 269 | 279 | — — 

Бобруйский . ... . |. 725 | 751 41 43 25 24 
Суд Оо ео 8ав | 8513) 389473 1503 41 119 
Рчицюй (и 767 781 781 799 — — 

Пиненй о.’ д 19.092 | 3,403 19 23 37 38 
Мозырский ... . .| 9,1467 | 2,202 |9,054 | 8,091 140 160 
Новогрудекй. . . . | 3,825 | 3,911 — — 177 218 


ООО ВОВ ВВ В В ОЯ СОООООС ОВС СОС ВАСЯ ССС 9 ню 


Итого. 3.19, 55619,849| 6,679 |6,777 | 634. | 800 


(*) Само собою разумфется, что въ показанное число десятинъ не входитъ про- 
странство земель духовныте,: отведенныхъ ‘въ пользу причтовъь на’основани положе- 
шя 12 подя 1842 года. 


—. 631 — 
гг) Помъщичьи крестьяне и дворовые люди. 


О происхождени бывшаго крфпостнаго состояшя въ западныхъ губер- 
няхъ вообще и о распредълеши бывшихъ крфпостныхъ крестьянъ между 
помфщиками Минской губерни мы говорили въ статьяхъ: «Исторический 
очеркъ» сельскихъ сословй и «Дворянство.» Здфсь предстоитъ разобрать 
свфдьшя о движенши крЪпостнаго населения въ губерни, о надфль кресть- 
янъ землею и объ отношешяхъ ихъ къ помфщикамъ. При этомъ, вмЪетЪ 
съ помфщичьими крестьянами, мы будемъ разсматривать и крестьянъ пое- 
зуитскихъ, ленныхъ и духовныхъ имфнй, по той причин$, что крестьяне 
этихъ имфшй хотя и носятъ друмя наименовавя, но’ въ отношеши къ 
владфльцамъ тфхъ имфнй, они состояли на общемъ крфпостномъ правЪ,: съ 
весьма малыми, почти ничтожными ограниченями, относящимися преиму- 
щественно къ обязанностямъ владфльцевъ. 

Чтобы видфть, возрастало ли или уменышалось крЪпостное населене 
Минской губернии въ посльдня 40 лЬтъ, возьмемъ данныя изъ 7 и 10 
народныхъ переписей, изъ которыхъ первая производилась въ 1815—1816, 
а вторая въ 1858—1859 годахъ. 


Число душъ муж. пола. |разница меж- Разница въ 


ду 10 и 7ре- 
визями. 


Наименован!е крестьянъ. 


По 7 реви- | По 10. реви- 
зи (*). зи. 


процентахъ. 


Помщичьихъ . , .| 235,434 | 278,599 | 37,165 | Е 15, 


Паезуитскихъ. . . 9,251 11,228 | -+ 1,977 | 20,, 


Денныхь а т. -ь о. 4,252 6,537 |-{ 2,285 | - 53,, 


Духовныхь 1... 15,415 609 |—14,707| — 95,, 


А всего крестьянъ, со- 
стоявшихъ на кр$пост- 
номъ  правъ. : . .| 264,352 | 290,973 |--26,694 | ++ ры 


(*) Въ вфдомости о 7 ревизш, доставленной изъ казенной палаты, показано крестьянъ: 
помБщичьихъ 945,534, поезуитскихъ 7,257, ленныхъ 5,852 и духовныхъ 17,312. Но такъ 
какъ, во время производства 7-й ревизш, Минская губершя была въ другомъ составЪ, то 
показашя эти мы измфнили сообразно съ нынфшнимъ составомъ губерн. Такимъ обра- 
зомъ Вилейсый и Дисненск! уЪфзды исключены, а вм$сто ихъ введены свфдьшя о Ново- 
грудекомъ уЪфздф, причисленномъ отъ Гродненской губерни въ 1843 году. 


— 632 — 


Итакъ, въ продолженше 43 лЬтъ, число крестьянъ, состоявшихъ на 
крфпостномъ правз, увеличилось только на 10°/., не смотря на то, что 
средняя прибыль населения, происходящая отъ разницы между чиеломъ ро- 
дившихся и числомъ умершихъ, составляетъ ежегодно н®сколько болфе 1°/,. 

Сльдовательно, такъ какъ движеше народонаселешя вообще предста- 
ваяетъ не ариеметическую, но геометрическую прогрессю, то, уничтоживъ 
всф постороння причины, дЪйствующия на уменьшене числительности крЪ- 
постнаго класса (какъ то: рекрутске наборы, отпускъ крестьянъ на волю, 
передача населенныхъ имфнй въ казну ит. п.), число помъщичьихъ, пое- 
зуитскихъ, ленныхъ и духовныхъ крестьянъ должно было бы, съ 7 по 10 
ревизю, увеличиться по крайней мфрЪ на 50°%/.. А какъ число это уве- 
личилось въ дьйствительности только на 105/,, то, значитъ, 40%/, крьпостнаго 
населен!я частю сдано въ рекруты, а частю переведено въ разрядъ казен- 
ныхъ креетьянъ, въ слБдстве передачи имфнИй въ казну ('). Послфдняя при- 
чина имфла самое чувствительное вмяне на ослабленше естественнаго уве- 
зичешя кръпостнаго населешя. Въ 1857 году, въ числБ казенныхъ кресть- 
янъ считалось: 

а) 3,006 д. м. п., переданныхъ въ казну въ 1832 году, по упразд- 
неши 25 римско-католическихъ монастырей. 

6) 19,550 д. м. п., приписанныхъ къ имфыямь подуховнымъ, ото- 
браннымъ въ казну по указамъ 1841 и 1843 годовъ. 

в) 6,529 д. м. п., состоящихъ въ имбняхъ, конфискованныхь посль 
1831 года. 

Передачею имБнй въ казну и объясняется уменьшене духовныхъ 
крестьянъ отъ 15,445 до 609 д. м: пола. 

Не смотря, однакожъ, на абсолютное десятипроцентное увеличеше кр$- 
постнаго населешя, кръпостной процент (т. е. отношеше кр5постныхъ 
людей къ общей массф населеня) значительно уменыпился, въ этотъ же 
самый 43 льтни перюдъ. 


Общее число Въ томъ чи- КрЪпостной 
душъ муже- сл крЪпост. процентъ. 
скаго пола. муж. пола. 
По 7 ревизи. (о 348,839 264,359 75: 
По 8 ревизии (*). . . 465,389 309,131 66, 


(') Что же касается крестьянъ, отпущенныхъ помфщиками на свободу, то число ихъ 
должно быть самое ничтожное, Въ продолжеше 5 лБтъ (1855 — 1859), въ помфщичьихъ, 
по1езуитскихъ, ленныхь и духовныхъ имфеяхъ, отпущено и отсуждено на волю только 
577 человЪкъ 

(*) Свъдьшя эти заимствованы изъ в5домостей, доставленныхъ изъ минской казенной 
палаты. Относительно числа крфпостныхъ по 8 ревизи вкралась явная ошибка, которую 


— 633 — 


По 9 ревизи. . . . 471,106 309,005 65,5 
Ло 10 ревизм . . . 438,747 290,973 64,5 


Отсюда видно, что на 100 душъ мужескаго пола общаго числа жите- 
лей приходилось крпостныхъ крестьянъ муж. пола: въ 1815—1846 го- 
дахъ около 76, а въ 1858—1859— около 6% душъ; т. е. в5 43 зода, 
отношене числа крьпостныхь людей къ общей массь наседеня умень- 
шилось почти на 19°%/,. Причины такого уменыпеня т же, въ сл5детве 
которыхъ абсолютное число крЪпостныхъ увеличилось не на 50°/,, а толь- 
ко на 40°/, ('). 

Выше, въ число крестьянъ включены и дворовые люди. Такъ какъ по 
ревизскимъ сказкамъ дворовые люди показываются только въ помфщичьихъ 
имъШяхЪъ, (?) то, чтобы видфть, въ какомь числовомъ отношени дворо- 
вые люди находятся къ крестьянамъ вообще, представляемъ данныя по че- 
тыремъ послфднимъ ревизямъ, опуская при этомъ крЪпостное населене 
поезуитскихъ, ленныхъ и духовныхъ имбнй. 


Число помфщи- Въ томъ Чиело дво- 
чьихъ крестьянь — чисиф дво- ровыхъ лю- 
мужеск. пола. ровыхъ лю- дей въ про- 
дей муж. поза, центахъ. 
По 7 ревизи . . . 235,434 » » 
По 8 ревизи . . . 989,912 367 0,139. 
По 9 ревизм . . . 988,355 388 КУА 
По 10 ревизм. . . 979,599 7,443 ТА 


И такъ, по 40 ревизшм, дворовые составляютъ 2°/, °/, отно сительно 


казенная палата сдфлала, а мы, сначала по незнав!ю, повторили ее. ДЪ40 въ томъ, что въ 
вфдомости казенной палаты показано духовныхъ крестьянъ только 1,231 м. и 1,234 ж. п. 
душъ, тогда какъ, во время производства 8 ревизи, всф вынфшинйя казенныя подуховныя 
имея принадлежали еще духовенству. Значитъ, около 14,000 д. м. п. показано не въ 
числЪ духовныхъ, а въ числЪ казенныхъ крестьявъ. Такъ какъ показанйя казенной пала- 
ты о 8 ревизи внесены нами безъ перемфны во всЪ части нашего труда, то въ настоя- 
щую минуту мы ихъ измфнить не можемъ. Въ слБдстые этой ошибки вышло, что кръ- 
постной процентъ значительно уменьшился отъ 7 до 8 ревизши, тогда какъ въ дфйстви- 
тельности уменьшен!е крЪпостнаго процента должно было послфдовать между 8 и 9 ре- 
визями, 

(') Мы не помфщаемь здфсь таблицы о чиелб помфщичьихь крестьянъ въ уфздахъ гу- 
берни, по той причинЪ, что свфдфнЁя эти читатель можетъ найти въ приложенной под- 
робной вфдомости о населени губерши въ конц 1857 года. Тамъ, въ разрядъ помфщичь- 
ихъ крестьянъ включены поезуитске , ленные и духовные крестьяне, о числ которыхъ 
представлена особая вфдомость, въ концБ предыдущей статьи. 

(*) Въ поезуитскихь, ленныхъ и духовныхъ нмфеяхъ дворовыхъ людей не показано 
вовсе, по неизвфстнымъ намъ причинамъ, 


— 634 — 


общаго числа крЪпостныхъ людей въ | помпщичьихь имЪшяхъ. Огромное 
увеличеше числа дворовыхъ людей къ 10 ревизм можно назвать лишь но- 
минальнымъ перечислешемъ, происшедшимъ не отъ распоряженй помфщи- 
ковъ, а отъ упущеня казенной палаты, вЪфроятно не всегда одинаково 
понимающей, что нужно разумфть подъ именемъ двороваго человфка. 
Дъло въ томъ, что по 8 и 9 ревимямъ, къ разряду дворовыхъ людей 
казенная палата причислила лишь т$хъ, которые, проживая въ городахъ, 
были приписаны къ домамъ или капиталамъ, тогда какъ по 10 ревизи 
къ дворовымъ отнесены и тз, которые живутъ въ имфшяхъ, занимая 
тамъ кавя-либо сельско-хозяйственныя должности. Въ сл6дствые этого, по 
первымъ двумъ ревизямъ всЪ дворовые люди показаны въ числв городскихъ 
жителей; по послвдней же дворовыхъ людей считается: въ городахъ 182, 
а въ уфздахъ 7,961 д. муж. пола. Такимъ образомъ, по 9 и 10 ревиз- 


ямъ, дворовые люди раздфляются на слфдующще разряды (“): 


Число дворовыхъ муж. пола. 
По 9-й ревиз. По 10-й ревиз. 


Приписанныхъ къ имёнямъ . . . . 43 7,261 
> къ собственнымъ домамъ. 129 62 
» къ домамъ постороннихъ 
ПИ обе а чи. 138 47 
Обезпеченныхъ денежными капиталими . 63 73 
Необезпеченныхъ , .. . . . .. 15 [у 
Всего 388 7,443. 


ВеБ свфдьыя о количествЪ надфленной крестьянамъ земли заключаются 
въ инвентаряхъ помфщичьихъ имфшй. Замфчательно, что два раза дфлались 
извлечешя изъ этихъ инвентарей, и оба раза результаты получились раз- 
личные. Такъ, въ 1846 году, по пересмотрь и утверждевши инвентарей 
веБхъ помфщичьихь имфнй Минской губернш, инвентарный комитетъ, 
къ журналу 18 сентября 1846 года, присоединилъ весьма любопытныя 
вЪдомости о состояни помфщичьихъ имфай и о количеств земли, состо- 
явшей въ пользоваши крестьянъ, причемъ общее пространство надфленныхъ 
крестьянамъ. (помфщичьимъ, поезуитскимъ, леннымъ и духовнымъ) земель 
опредляетъ въ 1.384,328 десятинъ. Между тЪмъ, по введени «положеня 
о крестьянахъ, вышедшихъ изъ крфпостной зависимости», минское губерн- 
ское по крестьянскимъ дфламъ присутстые, для уравнительной раскладки 
поземельнаго. сбора, назначаемаго на содержане новыхъ врестьянскихъ 
учрежден, подвергло ть же самые инвентари новому пересмотру и, въ 


{*} О раздваеши. дворовыхъ людей, какое допускаетъ бывший минск инвентарный ко- 
митетъ, будемъ говорить въ концф настоящей статьи. 


— 635 — 


слЪдетве сего, получило въ результат только 1.296,886 десятинъ, т. е. 
на 87,442 десятины менфе противу исчислешя инвентарнаго комитета. 
Само` собою разумфется, что, по заведенному у насъ порядку повторять 
одну и туже работу столько разъ, сколько представится случаевъ надоб 
ности’ въ какихъ-либо свЪдЪняхъ, губернское по крестьянскимъ дфламъ 
присутствие. не имЪло въ виду св5дЪшй, собранныхъ инвентарнымъ комите- 
томъ, и потому, когда’ мы обратили на это’ несогламе внимаше лицъ, 
занимавшихся послфднимъ извлеченемъ свфдфый изъ инвентарей, никто 
не могъ объяснить намъ причину разницы, тфмъ болфе непонятную, что 
источникомъ обоихъ вычислешй служили одни и тБ же инвентари, не- 
подвергавииеся съ 1846 года никакимъ измфненямъ. Но такъ какъ свф- 
дя, извлеченныя бывшимъ инвентарнымъ комитетомъ отличаются боль- 
шею подробности, то мы отдаемъ имъ преимущество передъ вычислешемъ 
губернскаго по крестьянскимъ ‘дфламъ присутств!я; для сравненя же при- 
лагаемъ т$ и друмя свёдшя въ одной таблиц. 


О КоличеСТВЬ ЗЕМЛИ, НАДЪЛЕННОЙ КРЕСТЬЯНАМЪ ПОМЪЩИЧЬИХЪ, ПОТЕЗУИТСКИХЪ, 
ЛЕННЫХЪ И ДУХОВНЫХЪ ИМФНШ, ВЪ ДЕСЯТИНАХЪ. 


По исчисленю бывшаго инвентарнаго По и 
комитета, вю губоерн- 


скаго по кре- 
Уъзды. обо СТЬЯнСкимЪ 
садеонои сь з В дБламъ при- 
и нокосной. сего. сутствИ. 
пахатной. 


Минеи ки м 120,875| 18,588 139,463] 119,823 


Борисовский. . . . 125,646] 17,885 143,534| 132,099 


Игуменсюй . р 126,092] 22,888 


148,9801 150,941 
Г ОИ и м 102,387| 20,352 


122,739] 148,358 


Бобруйский. .’. .| 137,377| 99,343 | 166,790] 143,387 


Рьчицкй . . . .|` 145,108] 43,106 
| 


188,214] 182,547 


Пински И 107,339, 47,062 154,394] 145,893 
Мозырский. . . .| 120,150 28,194 | 148,380] 194,803 
Новогрудекй. . . . 141,3 30,599 171,907] 149,105 


Итого. . |1.126,311| 258,017 |1.384,328| 1.296,886 


— 636 — 


Дальнфишя распоряженя‘ губернскаго по`крестьянскимь дЪламъ‘при- 
сутствя дадутъ со временемъ возможность собрать вёрнёйшя свфдёШя о 
положени помфщичьихъ крестьянъ, вышедшихъ изъ кръпостной зависимо- 
сти. Теперь же мы, по необходимости, должны руководствоваться‘ инвен- 
тарными данными, пробрьтающими, не смотря на свою четырнадцатилБ- 
тнюю давность, тёмъ болфе важности, что показанное въ инвентаряхъ ко- 
личество отведенной крестьянамъ земли, за малыми исключешями, послу- 
жило основашемъ при составлеши уставныхъ грамотъ, которыми‘ опредф- 
лены отношеншя крестьянъ къ помбщикамъ.  Итакъ, отнюдь не измфняя 
инвентарныхъ данныхъ, разберемъ ихъ съ тою подробностю, какую’ онф, 
при настоящемъ положени свфдьнШ, заслуживаютъ. При этомъ считаемъ 
необходимымъ замЪтить, что, относительно числа крестьянъ, мы будемъ 
выставлять тф данныя, которыя находятся въ инвентаряхъ (*): 

Слфдующая таблица заключаетъ инвентарныя данныя о числ кресть- 
янъ и распредфлени ихъ по дворамъ, въ помбщичьихъ, поезуитскихъ, 
ленныхъ и духовныхъ имфшяхъ. 


(*) Такъ какъ инвентари составлялись и повфрязись между 8-й и 9-Й ревизями, то чи- 
сло душъ показано въ нихъ то, какое было на лицо во время составлешя. 


Извлеченныя изъ инвентарей свфдьшя о числБ крестьянъ и о распредьлени ихъ по дворамъ, въ помфщичьихъ, 
потезуитскихъ, ленныхъ и духовныхъ имбеяхъ (изъ отчета бывшаго инвентарнаго комитета). 


Наличное число душъ, показанное въ 


инвентаряхъ. 
У $ зды, Дворовыхъ юдей. Крестьянъ. 
Муж. Жен. Муж. Жен. 
е 
а Минскй . ак. 4430 985 | 32,887! 36,985 
< Борисовскмй та .| 4,256 947 | 46,222, 51,626 
| Игуменскй . : : .| 1,960 | 1,199 | 32,283’ 36,490 
Бобруйский. . . „1,309 | 4,044 | 25,602 29,984 
Слуцк Ее. 2849 730 | 40,569 44,882 
Рчиций . . . : 401 325 31,184. 36,278 
Пинск . . < 674 708 | 33,99 | 39,709 
Мозыреюй . $ $ : 396 299 | 22,283, 26,768 
Новогрудскй . . .| 1,763 | 1,393 | 50,708 53,925 


6,684 


10,976 


Не 
Итого 5 `=. 8,958: [41,527 и 715,210] {,859 


| | 


Число дворовъ. На каждый дворъ 
приходится кресть- 
|: ЯНЪ. 
В. Е 
5 5 и 
129 307 532 | 8,165 4. 4, 
124 | 530 629 10,203 | 4,; 5 
109 283 535 | 8,858 З. 4, 
128 | 9264 170 | 6,762 | 3,, 4. 
46 323 626 |11,043| 3,, 4, 
» 488 489 | 9,914 | 3, нм 
» 188 166 | 8,665 | 3, Ао 
16 | 306 | 194 | 7,497 | 3, Зв 
1,340 | 745 | 887 [13,918 | 3) 3, 
3,431 | 4,455 [84,655 | 3, | 4, 


— 638 — 


Разсмотрёне этихъ данныхъ приводить къ слёдующимъ, главнымъ вы- 
водамъ: 

1) Вевхъ крпостныхъ людей, по ихъ отношешямъ къ помфщикамъ, 
по количеству владъемой земли и способу отбывашя повинностей, можно 
раздЪлить на пять разрядовъ; именно: 

а) Дворовыхж5. Хотя по 8-й и 9-й ревизямъ дворовыхъ людей пока- 
зано весьма мало (см. выше), но, въ дфйствительности, при отправлени 
разныхъ хозяйственныхъ обязанностей въ дворахъ помфщиковъ состоитъ 
до 16,484 душъ обоихъ половъ, что равняется 9,.5/, всего крЪпостнаго на- 
селения (*). 

6) Тллыхь. Сюда принадлежатъ семейства и дворы, надфленные отъ 
помъщиковъ большимъ иди меньшимъ количествомъ пахатной и сфнокос- 
ной земли, за которую отбываютъ паныцину въ натурф. Такихъ дворовъ 
считается въ губерыи до 75,210, А такъ какъ на каждый дворъ прихо- 
дится, среднимъ числомъ, около 7, душъ об. половъ, то, значитъ, число 
тяглыхъ доходить до 595,000 душъ об. половъ, что составляетъ 86,.0/5 
всего крфпостнаго населевя, 

в) Оброчныхь, надъленныхъ землею, но, вместо паньщины, платящихъ 
оброкъ. Число ихъ незначительно: всего 1,859 дворовъ, съ 15,000 душъ 
об. п, Процентное ихъ содержане равно 8,.9/, 

г) Озородниковь, которымъ отведена земля только для огородовъ, а 
иногда и немного сзнокоса. Дворовъ 3,431; въ нихъ около 28,000 душъ 
обоихъ половъ. Слдовательно огородники составляютъ около 4,.%. 

д) Бобылей или кутниковъ, владБющихъ одн$ми усадьбами. Ихъ можно 
считать до 33,600 душъ обоихъ пол.; составляютъ до 4,9; дворовт, 4,155. 

Вев сдБланные выше выводы о числительности каждаго разряда крЪ 
постныхъ людей приводятся къ слфдующему виду: 

Число дворовъ. Число душъ об. Число душъ 
п., полагая на въ процен- 


каждый дворъ по тахъ. 
7, душъ об. п. 


Дворовыхъ людей. . . > 16,484 4 
Крестьянъ тяглыхь . . 75,910 595,000 86,49 
— оброчныхь . . 1,859 15,000 Яо, 
— огородниковъ. : 3,434 28,000 4, 19/5 
— бобылей . . 4,155 33,600 4,00, 


(*) О дворовыхъ людяхъ—см. ниже. Тамъ же скажемъ нЪсколько словъ и о батракахъ 
(паробкахъ), причиеляемыхъ къ дворовымъ людямъ, 


‚ 


— 639 — 


2) На каждый крестьянсмй дворъ приходится отъ 6,, (въ Рчицкомъ 
уздв) до 9, (въ Борисовскомъ) душъ обоихъ половъ. 

Если на каждый дворъ огородниковъ и бобылей положимъ по одной де- 
сятин$ усадебной, огородной и сфнокосной земли, то среднее количество 
надфла на каждый тяглый и оброчный дворъ опредфлится такъ: 


Число дворовъ  Имъ надфлено Средн!й надфль На каждый 

тяглыхъ и 0б- земли, деся- на каждый дворъ прихо- 

рочныхъ. ТИНЪ. дворъ. дится душъ 

обоихъ пол. 
Минский. . 7,396 138,624 18,9 8,4 
Борисовскй . 9,044 142,372 15. в 
Игуменски . 8,040 148,162 18. я 
Бобруйский . 6,331 166,289 26, 8,5 
Слуцкий. . 10,094 121,790 12 Ге 
Рьчицкий. . 8,937 187,237 20 6,3 
.’ Нино... 9.34 154,040 18,5 8,5 
Мозырекй . 6,700 147,953 22. 6,5 
Новогрудскй . 12,286 170,275 3 а 
Итого ,‚ 77,059 1.376,742 17 55 75 


Значитъ, за исключешемъ огородниковъ и бобылей, средый дворовый 
надълъ, составляющий для цфлой губерни около 17,, десятинъ усадебной, 
пахатной и сБнокосной земли, измфняется по уБздамъ отъ 12,, (въ Слуц- 
комъ), до 96,, (въ Бобруйскомъ) десятинъ (“). 

Сверхъ показаннаго количества усадебной, пахатной, сБнокосной и ого- 
родной земли, крестьяне всёхъ помфщичьихь имфшй пользуются паст- 
бищными м$стами, указанными имъ отъ владфльцевъ, а также получаютъ 
лъеъ на строешя, гочинку оныхъ, огорожу, отоплеше и прочйя хозяй- 
ственныя надобности, за исключешемъ тфхъ только имфнй, въ которыхъ 
или вовсе нЪтъ лБсовъ, или ихъ весьма мало. Въ сихъ послБднихъ имЪ- 
шяхъ крестьяне должны прюбрЪтать лЪсъ на собственный счетъ. 

Отбываемыя крестьянами, въ пользу владфльцевъ, повинности раздфаля- 
ются на денежныя (оброкъ) и издъльныя (барщина). По замчанию бывша- 
го инвентарнаго комитета, оцфночная по инзентарямъ сумма издфльныхЪ 
повинностей, отправляемыхъ крестьянами съ извЪетнаго участка земли, 
всегда превышаетъ сумму оброка, платимаго за такой же участокъ, Не 


‚*) Есть имфшя (въ Слуцкомъ и Новогрудскомъ уфздахъ), гдЪ дворовый надфлъ состав- 
ляетъ только 5 десятинъ; но за то ееть и тая (въ Бобруйскомъ, РЬчицкомъ и Мозыр- 
скомъ), въ которыхъ онъ доходитъ до 15 и даже болфе десятинъ на каждое тягло, что 
на дворъ составитъ 30 и даже 45 десятинъ, смотря по числу тяголъ во дворф. (см, ниже). 


— 640-— 


смотря на это, однакожъ, число оброчныхъ крестьянъ весьма: незначитель- 
но и составляетъ едва 91/, °/, всего’ крёпостнаго населешя. 

Издфльныя повинности раздфляются’ на злавныя и добавочныя. Глав- 
ныя повинности, соразм5ряемыя съ: величиною, качествомъ и местными 
выгодами надфленныхъ крестьянамъ участкокъ, заключаются въ еженедль- 
номъ пршонь и въ сгонахъ (гвалты), отбываемыхъ ежегодно въ лётнее 
время, для усилевшя работъ при уборкф хлЬба и сна. 

Въ составъ же добавочныхъ повинностей, опредфляемыхъ за предоста- 
вляемыя крестьянамъ добавочныя выгоды (за лсъ на строешя и топливо, 
пастбища, выгоны, рыбную ловлю, водопой и проч.) и попечительство 
владфльцевъ, входятъ: а) строительныя работы (шарварки), состоящя 
зъ поддержани старыхъ и возведеши новыхъ здашй по Фольваркамъ и 
мызамъ, поправкф мостовъ и плотинъ при мельницахъ, а также въ ко- 
пани рвовъ и канавъ; 6) подводы, или подорощизна, назначаемая для 
перевоза въ мета сбыта экономических - произведенй помфщичьяго хо- 
зяйства; в) суточное сторожество въ господскомъ двор, причемъ сто- 
рожа исполняютъ разныя‘работы, заключающияся въ ношени дровъ, отоп- 
кф печей, приносф воды, надзор за скотомъ, птицами ит. п.; г.) ночной 
карауль; д) пособе въ рыбной ловлЪ и охот на хищныхъ звЪрей; е) 
ранницы и окурки для молотьбы хлЬба; ж) выдфлка пряжи, холста и сук- 
на; 3) посадка, поливка, полотье и уборка огородовъ; и) мытье и стриж- 
ка овецъ; 1) мытье половъ въ господскомъ дом$; к) данины, или вещестяен- 
ные сборы сельскими, лесными и другими произведенями, какъ то: хлё- 
бомъ, птицею, баранами, медомъ, грибами, яйцами, масломъ, ягодами, 
холстомъ, сукномъ, пряжею, камнемъ, золою и т. п. Сверхъ этого, къ до- 
бавочнымъ повинностямъ принадлежитъ также извфстное количество денеж- 
назо чинша, взимаемаго съ крестьянъ помбщиками н$®которыхъ имфнй (“). 

При опредфлени нормы т4авныхе повинностей, отбываемыхъ кресть- 
янами въ пользу помфщиковъ, бывшей инвентарный комитетъ имфлЪ въ 
виду слфдующия данныя: 1) количество и качество земли, выдфленной на 
каждый крестьянсый дворъ; 2) м5стное положене имфня, доставляющее 
болБе или менфе удобства къ сбыту хозяйственныхъ произведен, и 3) 
другя выгоды, представляемыя имфшемъ и даюция крестьянамъ возможность 


(*) Положешемъ 19 Февраля 1861 года всЪ добовочныя повинности уничтожены; со- 
храненъ только опредфленный инвентаремъ, въ нёкоторыхъ имфыяхъ, сборъ зерноваго 
х26ба и льна, ламъ, гдБ“онъ причисленъ въ самомъ инвентарЪ къ главным за землю 
повинностямъ. За отпускаемый же отъ помфщика лфеъ на строеня и топливо установае- 
на особая плата. 


— 641 — 


заниматься, сверхъ хлБбопашества, разными промыслами, какъ то: выдфл- 
кою лБса, гонкою смолы, пчеловодствомъ, рыболовствомъ, сплавомъ на 
р$кахъ ит. п. 

При назначени же добавочныхь повинностей принималось въ сообра- 
жене довольство крестьянъ пастбищами и дровами, а также зажиточность 
и благосостояше ихъ, обнаруживающееся въ количеств содержимаго 
крестьянами скота. 

Количество надъленной крестьянамъ земли обозначено въ инвентаряхъ; 
качество же почвы опредфлено инвентарнымъ комитетомъ по среднеслож- 
ному урожаю, выведенному изъ свёдБнй уЪфздныхъ предводителей дворян- 
ства и коммиссм народнаго продовольствия. Принявъ за тЪмъ въ соображе- 
ве средыя м$5стныя цфны на рожь и сЪно, инвентарный комитетъ имфлъ 
возможность опредфлить средней валовой д0х0д5 съ десятины хорошей, по- 
средственной и худой, пахатной и сЪфнокосной земли (*). СоотвЪтетвенно 
валовому доходу опредБлена мфра денежнаго возмезля помфщиковъ, за на- 
дъленныя крестьянамъ пахатныя и сЪнокосныя земли, на слёдующихъ ос- 
новашяхъ: а) съ десятины пахатной земли назначена въ пользу помфщи- 
ка '/, часть валоваго дохода, со включешемъ и сфмянъ; 6) съ десятины 
хорошаго и средственнаго сфнокоса — половину, а съ худаго — '/, часть 
валоваго дохода. Опредливъ такимъ образомъ въ деньгахъ мЪфру возмездия 
помфщиковъ, за отведенныя крестьянамъ земли, инвентарный комитетъ, при 
переводЪ денежной платы на барщину, положилъ: въ уЪздахъ, гдЪ сред- 
няя Цна на рожь опредфлена въ 2 руб. 50 коп. за четверть, —цФну ра- 
бочаго дня назначать: по 15 коп. конному и по 10 коп. пъшему; въ у$з- 
дахъ же, гдЪ цфна на рожь опредфлена въ 2 руб. за четверть, назначать 
цфну упряжнаго дня по 12, а пъшаго по 8 копфекъ. 

На вышеизложенныхъь основашяхъ опредфлены повинности крестьянъ 
соразмЪрно съ величиною, качествомъ и м$стными выгодами надфленныхъ 
имъ участковъ. Такимъ образомъ: 

1) Въ у5здахъ Минскомъ, Борисовскомъ, Игуменскомъ, Пинскомъ, 
Слуцкомъ и Новогрудскомъ, гдф, во всфхъ почти имфаяхъ, крестьяне от- 
бываютъ повинности не по силамъ семействъ, но по количеству и каче- 
ству надфленныхъ имъ участковъ, требуется владфльцами, съ каждаго тя- 
глаго крестьянскаго двора, пригона—отъ 1 дня мужескаго, или упряжна- 
го, и 1 женскаго, ‘или иъшаго, до 3-хъ дней упряжныхъь и трехъ пф- 
шихъ, въ недфлю; въ нфкоторыхъ же, впрочемъ весьма немногихъ по- 


(*) При опредБленйи валоваго дохода съ земель усадебныхъ, урожай полагался одним» 
зерномъ выше противу средняго урожая на лучшихъ пахатныхъ поляхъ. 
СТАТ. опис. Минск. гуБ. 41 


— 642 — 


мфетьяхъ, требуется по 4 упряжныхъ и 4 пБшихъ дня въ недфлю. (ю- 
ны или 1валты, вездЪ почти требуются пБише, но не съ двора, какъ при- 
гонъ, а съ каждой мужескаго и женскаго пола рабочей (') души, отъ 4 
до 12 дней въ годъ; если же сгоны требуются упряжные, то они долж- 
ны отбываться не съ рабочей души, а съ тяглаго двора, полагая отъ 8 
до 6 дней въ годъ 

2) Въ Бобруйскомъ, Рёчицкомъ и Мозырскомъ уфздахъ крестьяне от- 
бываютъ повинности по силамъ семействъ, т. е. по числу тяглъ. Въ этихъ 
увздахъ дворы или хаты подраздфляются на тягла, причемъ каждое тягло 
состоитъ изъ работника не моложе 18 и работницы не моложе 16 лЬтъ. 

На каждое такое тягло надфленъ участокъ земли, въ слфдстые чего 
и пригонная повинность требуется не съ двора, а съ каждаго тягла. При 
томъ, такъ какъ, во многихъ многоземельныхъ имфыяхъ, крестьянские дво- 
ры, заключающие по нЪсколько тяголъ, не имфютъ силь обработывать все- 
го количества земли, надъленной имъ по числу тяголъ (чрезъ что излиш- 
нее количество надфленной земли обращалось бы только въ тягость кресть- 
янскимъ дворамъ, принужденнымъ отправлять повинности за весь надълъ), 
то инвентарный комитетъ положилъ: на каждый дворъ отводить такое ко- 
личество земли, чтобы на каждое тягло этого двора приходилось приго- 
на не болфе’ двухъ дней мужескихь и 2 дней женскихъ въ недфлю, и сгона 
не болъе 6 дней въ годъ. Высший противу сего надфлъ допускается не 
иначе, какъ по обюдному согласю помфщика съ крестьянами. (?) 

3) Для строительныхъ работъ, или шарварновъ, взимается съ каждаго 
крестьянскаго двора, въ весеннее или осеннее время, отъ 3 до 12 дней, 
упряжныхъ или пфшихъ, смотря по надобности. Для провоза экономиче- 
скихъ произведешй, каждый дворъ доставляетъ въ годъ отъ 1 до 6 су- 
точныхъ подводъ, сверхъ пригона. Сторожество допущено только въ нЪ- 


(') Рабочими считаются мужчины отъ 14 до 60, а женщины отъ 14 до 55 лЬтъ. Маль- 
чики отъ 14 ло 18 лётъ и дБвочки отъ 14 до 16 лЬтъ могутъ быть занимаемы при сго- 
нахъ только легкими работами, и то безъ уроковъ; на этомъ основани они освобождены 
отъ пахаты, косьбы; жатвы, молотьбы и переноса тяжестей. Сверхъ сего инвентарный 
комитетъ опредфлилъ, чтобы при сгонахъ, назначаемыхь съ рабочей души, въ каждомъ 
крестьянскомъ двор оставалось одно взрослое лице, дяя надзора за хозяйствомъ. 

(*) До 1846 года, въ Бобруйскомъ, Рёчицкомъ и Мозырскомъ уЪздахъ, были даже имф- 
ня, въ которыхъ повинности требовались съ тяголъ или съ рабочихъ душъ, не смотря 
на то, что надфль быль одинаковый по всфмъ дворамъ. Чрезъ это, при одной и той же 
величин$ участковъ, съ однотягольнаго двора требовалось повинностей вдвое менфе про- 
тиву двора двухтягольнаго. Въ такихъ случаяхъ инвентарный комитетъ убавлялъ повинно- 
сти до соразмфрности ихъ съ '/, част!ю валоваго дохода, вычисленнаго съ надфленнаго 
участка. 


— 643 — 


которыхъ имБняхъ; въ прочихь же каждый день сторожества долженъ 
засчитываться за день пригона. Ночной карауль вмзненъ въ обязанность 
крестьянамъ тЪхъ только имфнш, въ которыхъ по инвентарю считается 
не менфе 100 дунть муж. пола. Молотьба въ ночное время (называемая 
окурками или ранницами) дозволена не иначе, какъ съ зачетомъ оной въ 
урокъ на пригонные дни. Затьмъ, всЪ вещественные сборы (данина) со- 
ставляютъ, по приблизительной оцбнкЪ. отъ 50 коп. до 3 руб. въ годъ, 
съ каждаго двора. 

4) ВсБ главныя натуральныя повинности отбываются по дневнымъ 
урокамъ, опредфленнымъ «Урочнымъ положешемъ».— Впрочемъ, такъ 
какъ положеше это въ высшей степепи отяготительно для крестьянъ, то 
его придерживаются весьма немноме помфщики. 

5) Огородники, за отведенную имъ усадебную и сЪнокосную землю, 
исполняютъ повинности работами, или деньгами, въ соразмфрности */, 
части валоваго дохода съ земли, въ надфлъ имъ данной. 

6) Бобыли, или кутники, отправляютъ повинности за отведенныя имъ 
усадьбы; причемъ размЪръ паныщины ни въ какомъ случа не долженъ 
превышать 24 иъшихЪ дня въ годъ. 

Чтобы имЪть поняте о размёрЪ повинностей, отправляемыхъ крестья- 
нами въ пользу помфщиковъ, прилагаемъ весьма интересную вЪдомость, 
данныя которой заимствованы изъ дль бывшаго инвентарнаго комитета (!). 
Въ вЪфдомости этой, равно какъ и въ предыдущихъ таблицахъ, мы стара- 
лись помъетить всЪ, наиболфе замфчательные, численные выводы о надЪ- 
лЪ крестьянъ землею, ихъ повинностяхъ и отношешяхъь къ помфщикамъ, 
по каждому уЪзду особо. Шо этому, не входя въ подробное раземотрне 
представляемыхъ свфдБый, обратимъ только внимаше на цфиность повин- 
ностей, приходящихся на каждую, надфленную крестьянамъ десятину 
земли. 

Средняя цфнность всфхъ повинностей составляетъ въ губернши 1 руб. 
87 коп. серебромъ, на каждую десятину (®); а какъ въ казенныхъ имф- 


(') Выписка изъ журнала минскаго инвентарнаго комитета 18 сентября 1846. Выписка 
эта составлена изъ инвентарныхъь  показашй. 

(*) Въ томъ чиелЪ: рабоче дни 1 руб. 75 коп., вещественная давьи чиншъ 12 коп. 
1 марта 1863 года послБдоваль указъ о прекращен съ 1 мая обязательныхъ отношенй- 
крестьянъ къ помфщикамъ, въ губершяхъ: Виленской, Ковенской, Гродненской, Минской 
и четерехъ УЪздахь Витебской, и о переводь сихъ крестьянъ на денежную повинность. 
Размфръ сей повинности опредЪфленъ посредствомъ сбавки 20 коп. съ рубля противъ 
того оброка, который назначенъ въ уставныхъ грамотахъ на случай перехода крестьянъ 
съ издфльной повинности на денежную по добровольному соглашеню. О величин новаго 
оброка въ силу упомянутаго указа будетъ сказано ниже. 

41* 


— 644 — 


Объ инвентарныхъ повинностяхъ, отбываемыхъ крестьянами Минской губе] 


(Заимствовано 


Инвентарная оцЪн 
ля 


Количество | За надфленную крестьянамъ землю по- 


надъленной | ложено по инвентарямъ рабочихт дней, 


У взды. крествяназть вЪ ГОДЪ. Рабочихъь | ВМ 
земли. Деся- дней, на вен 
дан 
ТИнЪ. | Мух. п. Жен, п. Итог о. сумму. 
су 


Минский . .| 139,463] 952,344] 949.496] 1,901,770 237,794 17 


Борисовский .| 143,531| 1.063,542| 1.058,326| 2.121,868| 265,364 922 


Игуменскй .| 143,980] 963,538 966,460] 1,929,998| 241,177 12 


Бобруйский .| 166,720 1.146,420 1.132,3092| 2.578,725 298,155] 11 
Слуцкй . .| 129,739] 1.246,928| 1.267,132| 92.514,060| 309,253| 92 
Речицкй. .| 188,214] 1.403,810| 1.420,108| 2.823,918| 282,065| 16 
Пинсюй . .| 154,394] 1.222,184 1.221,414 2.443,598| 244,375| 13 
Мозырскй .| 448,380| 1.083,260] 1.086,880| 2.170,140] 216,944| 13 


Новогрудскй .| 171,907| 1.573,174| 1.582,106| 3.155,280' 394,487| 14, 


Въ губернии. | 4.384,328|10,655,200|10.684,154|21.339,354|2.419,310145, 


— 645 — 


пользу помщиковъ, съ инвентарною же оцфнкою этихъ повинностей. 


зентарей 1846 года.) 


зинностей въ руб- |3: каждую надфлен- Инвентарная | 
уебромъ. Оцфнка | Показанное | На каждую |оцфнка рабо- 
ную крестьянамъ де- чаго дня, въ 

всЪхъ по-| по инвента- |душу прихо-|”°. = 
сятину земли прихо- я - копейкахъ | 
винностей ‚| рямъ число |дится повин-| серебромъ. | 


ирхъ ра- Итого повин-|АИТСЯ рабочихъь дней. ' 

уь и дани за каждую|душъ об. п.,| ностей, на | 
ожено | НОСТей, на [Г | | Аесятиву.| не считая |сумму руб-| уп. |Пвша- 
чанша. сумму. Муж. | Жен. Итого.| Рублей. | дворовыхъ. лей. Е СО. 


889 | 257,603] 6,5 | 6» |135 |1 | 69,472 3, | 15 |410 


969 | 291.969| 7,. |7. 46, | 2 | 97,848 | 9 | 45 | 10 
м 
3689 | 943,843] 6. | 6,, 13, | 4.з | 55,586 | 4» |145 |140 


3,620 335,945110,, |10,. [20,5 | 9. | 85,454 В О СО 


3,416 ЗОВ, И 7 ИВ 67.509. 4) |149 | | 


3669 | 960.405 7,5 | 7, 45. | 1 | 73,650 | Зв |149 |8 


988 | 193287) та ГР бе | Чы 2 80,05 | 4в 18| 


3,980. | 413.057] 9. |9, |8, | 9 | 104.630 | 3), 145 |110 


1,970 |2. 50944. |715, бы | 671.693 |. Зи |» 


— 646 — 


вяхъ, до 1861 года, на каждую отведенную крестьянамъ десятину при- 
ходилось оброка, среднимъ числомъ, только 5% коп., то, значитъ, въ по- 
мфщичьихъ имфшяхъ крестьяне, за состоящую у нихъ въ пользованш 
землю, платили въ 3'/, раза боле, чёмъ въ казенныхъ имфшяхъ. Если 
станемъ разсматривать уФзды по количеству повинностей, отбываемыхъ 
помфщичьими крестьянами, и по величин$ оброка, платимаго казенными 
крестьянами, то они (т. е. уфзды) расположатся въ слфдующемъ порядкф: 


Средняя цЪв- Средняя величина оброка съ 
ность повивно- одной десятины, платимаго 
стей на каж- казенными крестьянами, 
дую десятину, 

отбываемыхь 


пом щичьими „До 4861 *. —С5 1861 зюда. 
крестьянамв. 


Въ Слуцкомъ уёзд$ . Яр. 73 к. 718 к. Пр. ЗЕ. 

— Новогрудекомъ. 82—40 —` 69 — 1—7 
— Борисовскомъ 2— 3 — 56 — » — 81 — 
— Минскомь: . . 11—85 — 65 — 1—1 —. 
— Игуменскомь . . 11—79 — 64 — »— 93 — 
— Пинскомь. . ‹. 11—68 — 60 — ›—64— 
— Рьчицкомъ. : : 1 — 60 — 34 — 53 — 
— Мозырекомъ . . 11—57 — 14 — 59 — 
— Бобруйскомь . . 11—46 — 47 — »э— 603 — 

Во пера ос Ир: 97% 54 коп. »р. 8! к. 


Въ послфднее время послБдовала переоброчка казенныхъ земель, въ 
слфдстые которой казенные крестьяне, съ 1861 года, обязаны платить 
ббльший противу прежняго оброкъ. Средшя величины новаго оброка вы- 
ставлены также, наравнф съ прежними. 

Что же касается дворовых» людей, то, по роду своихъ занятй, они 
могутъ быть раздълены на два разряда: постоянных батраков и по- 
стоянныхь слу. Къ первому разряду принадлежать люди, состояние при 
Фольваркахъ и занимающиеся. хл5бопашествомъ и другими хозяйственными 
работами, въ пользу своего владфльца; ко второму же разряду относится 
домашняя прислуга помфщиковъ, какъ-то: двореце, лакеи, кучера, по- 
вара, хозяйки, горничныя, и т, п. Всв см люди, какъ батраки, такъ и 
слуги, получаютъ отъ владфльцевъь продовольстве, одежду и н%которое де- 
нежное жалованье, сверхъ чего владфльцы обязаны уплачивать за мущинъ 
государственныя подати и ксполнять общественныя повинности. 

Относительно обязанностей дворовыхъ людей, ихъ содержаня и отно- 
шенй къ помфщикамъ, инвентарный комитеть опредфлилъ: 

1) Владфлець имвегъ право, изъ семейнфйшихъ крестьянскихъ дворовъ, 


— 647 — 


требовать постоянно батраковъ, лишь бы семейства не терифли чрезъ то 
разстройства въ хозяйствЪ. Батраки обязаны работать въ пользу владфльца 
275 дней въ годъ, за чтб, кромф одежды, продовольствя и уплаты пода- 
тей, помфщикъ уплачиваетъ имъ отъ 1 р. 20 к. до 1 р. 50 к. въ м5- 
сяцъ жалованья. 

2) Малольтше крестьянсше мальчики, взятые къ хабрикамъ, жалованья 
не получаютъ; по достижени же мальчиками 17, а дБвочками 16 лЬтъ, 
они сравниваются съ крЪпостными ремесленниками, т. е. работаютъ без- 
платно, въ пользу владфльца, только 30 дней въ годъ. 

3) Дворовые слуги, избираемые также владфльцемъ, работаютъ въ 
пользу послбдняго круглый годъ и получаютъь жалованье: мужчина не 
менфе 6, а женщина не менфе 3 руб. сер. въ годъ. 

О числБ дворовыхъ людей, показанномъ по инвентарямъ, мы уже го. 
ворили выше. : 

Въ дополнеше настоящаго очерка быта помфщичьихъ крестьянъ, при- 
лагаемъ заключаюнияся въ инвентаряхъ свфдъшя о количествЪ крестьян- 
скаго скота и пчелъ. 


О 
|. | На каждый дворъ 
: ъ нихъ показано по инвентарямъ 
да Въ нить, 0 р приходится. 
оо 5... 
Ф = . 

У взды. ЕЯ | аа 
ов | Лоша- |Воловъ и Мелкаго | Пзель— = ВВ БЕ 
= 8 © 
а- дей. | коровъ. | скота. | ульевъ | Я |2 [А НЕ 
мо | 3 2 =Б 


| 


Минский. ....| 8,165| 7,748] 27,235 67,178! 3.00444 33:85 


Борисовский .. 10,203|49,848| 36,963] 63,467 5,761 1,, 3, 6,0 


Игуменски. .. | 8,858| 9,765| 32,749| 67,725] 7,3121 1,, 3,, | 1,5 
Бобруйский... | 6,769] 5,369] 28,860] 64,63416,954] 0,| 4, 


Слуцкий. ... [11,043] 9,945] 37,988] 84,747| 5,696] 0, 3». 7,7 


Речицкй.. .| 9,9141 3,457| 93,183| 79,998 19,5501 0, 9,. 8. 


Пинский... ..| 8,665| 5,318] 45,945] 94,708 4,979] 0,5 5, 10,» 


Мозырский... | 7,197| 2,097 99,945| 63,699 20,398 0,. | 4, | 8,5 


Новогрудекй. . |13,918|11,457| 79,076] 89,255 3,176] 0, 5,у| 6. 


Итого... 184,655|74,968|340,544 675,341 80,320] 0,9 4 


— 648 — 


Высочайше утвержденнымъ 19 февраля 1861 года положешемъ отм$- 
нено навсегда крЪфпостное право на крестьянъ, водворенныхъ въ по- 
мЪщичьихъ имъняхъ, и на дворовыхъ людей. Въ елфдстые того, вышед- 
шимъ изъ крфпостной зависимости людямъ предоставлены права состояня 
свободныхъ сельскихъ обывателей, какъ личныя, такъ и по имуществу. 

Чтобы облегчить и ускорить прекращене обязательныхъ отношений 
между помфщиками и поселенными на ихъ земляхъ временно-обязанными 
крестьянами, посредствомъ выкупа сими послфдними земель ихъ надла 
съ содфйстыемъ правительства, указомъ 1-го марта 1863 года, относи- 
тельно губерый Виленской, Ковенской, Гродненской, Минской и четырехъ 
узздовъ Витебской, опредлено: 

1) По введени въ дЬйстые повфрочныхъ коммисай, съ повфркою по- 
винностей соединяется и выкупъ поселенными на помфщичьихъ земляхъ 
временно-обязанными крестьянами состоящихъ въ ихъ пользоваши угодй. 

2) ВсБ обязательныя поземельныя отношения между помфщиками и 
крестьянами прекращаются съ 1-го мая 1863 года. 

3) Съ того же времени временно-обязанные крестьяне нричисляются 
къ разряду крестьянъ собственниковъ, но впредь до составлешя выкуп- 
ныхъ актовъ и опредфленя выкупныхъ платежей, они обязаны, за состо- 
ящую въ ихъ надфлБ землю, нести денежную повинность (оброкъ). 

4) Размъръ сей повинности опредфляется посредствомъ сбавки 209°/, 
противу того оброка, который назначенъ въ уставныхъ грамотахъ на слу- 
чай перехода крестьянъ съ издБльной повинности не денежную по добро- 
вольному соглашеню. Тамъ же, гдЪ крестьяне уже состояли на оброкЪ, 
денежная повинность остается въ размфрЪ, опредфленномъ уставными гра- 
мотами. 

5) СлБдующе съ крестьянъ, на основаши предъидущей статьи, денеж- 
ные платежи вносятся ими прямо въ уЪфздныя казначейства, и отсюда 
уже выдаются помфщикамъ по принадлежности. 

6) Повфрочныя коммиссш обязаны, повзривъ размфръ всЪхъ вообще 
повинностей крестьянъ, составить по каждому имБншю особый выкупной 
актъ, коимъ окончательно опредфлятся слвдующе съ крестьянъ выкупные 
платежи. 

7) По мБрБ окончамя дфйствЙ повърочныхъ коммиссй по каждому 
имнНо и по надлежащемъ утверждении составленнаго по имфтю выкуп- 
наго акта, выдача помфщикамъ изъ уЪздныхъ казначействъ, на основаши 
статьи 5-й, денежныхъ платежей прекращается. 

ВмЪсто оныхъ помфщикамъ предоставляется получать выкупные плате- 
жи, опредбденные въ выкупномъ актф. 


69 — 


Указъ этотъ, бывш, конечно, слфдстемъ политическихъ смутъ въ 
краз, положилъ конецъ обязательныме отношешямъ крестьянъ къ помЪ- 
щикамъ. Исчисленный на основаши онаго, чиновниками министерства ‘Фи- 
нансовъ, оброкъ составляеть 1.620,982 рубля въ годъ. А такъ какъ, по 
свфдвшямъ губернскаго по крестьянскимъ дфламъ присутствия, крестьянамъ 
надълено отъ помъщиковъ 1.296,886 десятинъ земли, то значитъ за каж- 
дую десятину крестьяне теперь уплачиваютъ оброка по 1! руб. 25 коп. 
ВЪ годЪ, т. е. ровно на \/, часть менфе противу инвентарной оцфнки по- 
винностей. Упомянутая выше сумма оброка распредъляется между уЪзда- 
ми слБдущимъ образомъ: 

По свфдБнамъ Исчисленный На каждую де- Между тЪмъ, 


туб. по крест. на осяовани сятину прихо- по инвентар- 
Въ уЪфздахьъ: дБл. присут., на указа 1 марта дится оброка. ной оцфнкЪ на 


надЪа. крестья- 1863 г. оброкъ. каждую десят. 
вамъ земли. приходилось. 
Десятинъ. Рублей. КопЪекъ, КопЪекъ. 

Минскомъ 119,823 177,045 148 185 
Борисовскомъ 132,099 189,160 143 203 
Игуменскомъ 150,941 198,140 131 172 
Бобруйскомъ 143,387 168,323 117 146 
Слуцкомъ 148,358 299,563 . 155 273 
Рчицкомъ 182,547 166,978 94 160 
Пинскомъ 145,893 165,529 114 168 
Мозырскомъ 124,803 103,767 83 157 
Новогрудскомъ 149,105 222,507 150 240 
Въ губернши. 1.296,886 1.620,982 125 187 


Въ послфдней грахф показана средняя оцфнка инвентарныхъ повинно- 
стей на десятину (“). ОцБнка эта вдвое ниже настоящей, потому что 
при исчислени оной на каждый упряжной день положено, согласно съ 
инвентарями, по 15 (а въ трехъ уБздахъ по 12), а на каждый пфиий 
рабоч день—мо 40 (а въ трехъ уфздахъ по $) копъекъ. А такъ какъ 
практическя цфны на рабоче дни по крайней мьрЪ вдвое выше притиву 
цфнъ инвентарныхъ, то, значитъ, въ дьйствительности, за каждую деся- 
тину крестьяне отбывали повинностей не на 1 ‘руб. $7 коп., какъ выхо- 
дитъ по инвентарямъ, а вдвое болфе, т. е. по крайней мЪръ на 3 руб. 
74 коп. СлБдовательно, чрезъ переводъ крестьянъ на оброкъ, повинности 
ихъ уменыпились втрое. 


(*) См. выше подробную вЪдомость объ инвентарныхъ повинностяхъ. 


— 650 — 


5. ЕВРЕИ {*. 


Евреи живутъ разсЪянно по всему пространству губернш, но преиму- 
щественно въ городахъ и мфетечкахъ, гдф они составляютъ большую по- 
ловину населешя. 

Профзжая чрезъ какой-нибудь городъ или мЪъстечко западныхъ губер- 
ый и видя лишь однихъ евреевъ, торопливо и съ вЪчно-озабоченнымъ 
видомъ шатающихея по улицамъ и площадямъ, либо праздно зБвающихъ 
у своихъ неопрятныхъ, полуразрушенныхь жилищъ, вы конечно поду- 
маете, что этотъ городъ или мфетечко исключительно населенъ евреями. 
Зная же нерасположеше ихъ къ земледфлию, вы невольно зададите себъ 
вопросъ: кая же средства существовая этого многочисленнаго класса 
населешя, и если онъ живетъ мелочною торговлею и’ ремеслами, то гдЪ 
же находитъ потребителей? Кажется, что первый вопроеъ останется за- 
гадкою для всякаго, кто не близко знакомъ съ образомъ жизни еврея, его 
нуждами и потребностями. Спросите перваго встрЪченнаго въ мфстечкь 
Минской губерши еврея, объ “го заняти — вы навфрное получите одинъ 
изъ трехъ отвфтовъ: «я майстеръ»—скажетъ вамъ одинъ, «я Факторъ»— 
скажетъ другой; но чаще всего вамъ дадутъ отвфтъ, невольно вызывающий 
улыбку: «я такъ соби».— 

Вефмъ извфстенъ нравъ и характеръ еврея; извъстенъ также его прони- 
цательный и гибкй умъ, быстрое соображеше, обширная память, его 
предпраимчивость и любопытство. Не менфе извфстны его покорность 
судьбф и то безропотное терп5не, съ которымъ значительная часть евре- 
евъ переноситъ невфдомыя для христанъ лишешя, доходяция иногда до 
ужасающихъ размфровъ. Отчего же происходитъ эта крайняя нищета, съ 
которою сроднилось большинство еврейскаго населешя? Откуда это кажу- 
щееся хладнокрове къ улучшению своего весьма незавиднаго и даже жал- 
каго быта? Гдф же причина всеобщаго обвинешя евреевъ въ праздности 
и тунеядствЪз, въ нерасположени ихъ къ хизическому и особенно къ 
земледфльческому труду, въ обмБриванш и обвфшивани, въ торгашествЪ 
и Факторствв. Почему, напримзръ, всЪ мБры правительства, имфвиия 
цфлью распространить между евреями земледъльческую промышаенность, 
оказались если не безполезными, то по крайней мфрЪ весьма мало дЪйстви- 
тельными, до такой степени, что въ 1860 году правительство нашло уже 
нужнымъ приостановить поселеше евреевъ на казенныхъ земляхъ западныхъ 


(*) Въ настоящей стать разобраны только обиия свфдЪня о евреяхъ. Подробности же 
находятся въ разныхъ отдфлахъ нашего труда. 


— 651 — 


губерни? А вфдь казалось бы, что въ странЪ, гдф богатство главнымъ 
образомъ зависитъ отъ успфховъ земледьмя, поселевше евреевъ на казен- 
ныхъ земляхъ, съ предоставлешемъ имъ всЪхъЪ возможных льготъ, должно 
было-бы служить лучшею и самою дЪфиствительною м5рою къ уменыпеню 
нищенетва, бродяжничества и праздности, и вообще къ улучшеню быта 
почти цфлаго еврейскаго населешя. Вопросъ этотъ, при всей своей важ- 
ности и современности, можеть быть рёшенъ только людьми, близко зна- 
комыми съ духомъ еврейской релими, съ безчиеленнымъ множествомъ 
обрядовъ и релимозныхъ постановленй, предписываемыхъь Талмудомъ и 
часто несовмьстныхъ съ усломями прогрессивнаго движеня населешя на 
поприщф просвъщеня, быть-можетъ даже противор$чащихъ современнымъ 
требованямъ цивилизации (!). 

О числБ евреевь въ Минской губерни имфется три рода евфдЪый, 
относящихся почти къ олному и тому же времени; именно: 


Отношене ихъ 


Число евреевъ обоихъ половъ, къ общему на- 

селеню. 

1) По статиет. вфдомост. за 1857 г. — 115,063 д.  какъ 1: 9. 
2) › собран. нами свфд. » 1857 » — 95,767 » 0 


3) › 10-й народ. переп. » (1857—1858 г.) 76,532 » » 1: 12: 


Мы не станемъ боле приводить данныхъ о числЪ евреевьъ Минской 
губерни. Замфтимт только, что никамя свфдфня, полученныя оФИЦаль- 
нымъ путемъ, не опредфлятъ настоящаго количественнаго отношеня евре- 
евъ къ общему населеню. Но если нфтъ точныхъ свфдЪнй, то камя же 
изъ нихъ боле приблизительны къ истинЪ? Утвердительно можно сказать, 
что переписи наименфе заслуживаютъ довфрия. «Я убфжденъ, —говорилъ 
одинъ мой знакомый, бывиий еврей, —что изъ трехъ евреевь муж. пола 
едва одинъ записанъ въ ревизшо» (®). Всяюй, кто знакомъ съ населешемъ 
городовъ и м5Бетечекъ западныхъ губернй, легко пойметъ, что въ. приве- 
денныхъ словахъ заключается много правды. Мы убЪждены, что если не 
дв, то по крайней м5рЪ одна треть. евреевъ не записана въ ревизскя 
сказки, такъ что приведенная выше цихра (115,063 д. об. п.) если не 
мене, то ни въ какомъ случаЪ не боле настоящаго числа. Шо этому, 


(') Желающимь познакомиться с» этимъ вопросомъ рекомендуемъ прочесть: «О евреяхъ 
съверо-западныхьъ губерний» г. ПТютца, Ж, М, Ви. Дфалъ, 1844 г., кн. УЦ и статьи, по- 
мЪщенныя въ РазсвътЪ за 1860 г. НЕ 

(*) См. статьи: «Обозрьне источниковь свфдЪныт о населеши края» и «духовенство у 
свресвъ», По приблизительгому разсчету, сдфланному въ послфдней статьЪ, еврейское на- 
гелеше губерныйи должно составаять не менЪе 156,000 душъ об. половъ. 


— 652 — 


еврейское населеше составляетъ по меныпей мфрЪ !/, часть общаго насе- 
леншя. Мы легко допускаемъ, что при точномъ исчислени народонаселения 
это отношеше дойдетъ до '/, \/) и — пожалуй — до '/; части. Впро- 
чемъ, это одно только соображеше, основанное на личномъ убфждени, 
поддерживаемомъ людьми, болБе меня знакомыми съ положешемъ и обра- 
зомъ жизни евреевъ. Но что значительная часть евреевъ дЪйствительно 
пропущена въ ревизскихъ сказкахъ, и что число скрывающихся боле и 
болБе увеличивается съ каждою ревизею, тому можемъ представить та- 
кого рода Факты, важности которыхъ никто не станетъ оспаривать. Возьмемъ 
для этого числа изъ 9 и 10-й переписей. 


О числ евреевъ въ Минской губерни по 9-й и 10-й народной 


переписямъ. 


| По 9-й переписи. По 10-й переписи. 
| 


Сословтя. 
| 


Муж. | Жен. | Всего. Муж. Жен. | Всего. 


Почетныхъ гражданъ . 9 4 13 16] 15. За 
Купцов . . . .| 1,198 1,945 9,373| 1,997| 41,330] 9,697 
Мьщанъ . . . . [43,14449,841199,95999,15240,753 69,904 


Евреевъ земледфльцевь . | 1,493| 1,934 3,494 1,947 9,053| 3,970. 


| 


Итого (*) . |45,774|52,991198,762 32,389 44,150 76,532 


‚ 


Изъ приложенной вфдомости видно, что съ 9 по 410 перепись еврей- 
ское населеше уменьшилось на 99,930 д. об. пол.; т.е. на 100 евреевъ 
об. пол. убыло 22,, дуптъ (около !/, части). На такое уменьшене насе- 
лешя могло имфть вмяше одно изъ слфдующихъ обстоятельствъ: а) пере- 
вЪсъ числа умершихъ надъ чиеломъ родившихся, 6) рекрутсше наборы и 
в) бъжавиие, безъ вфсти пропавшие и вообще пропущенные по ревизии. 
Что же касается переселешя или перечислешя въ друмя губернш, то оно 


(*) По 9-й переписи на 100 душтъ об. п приходится 46 мужчинъ; по 10-й же только 49. 


==1853 — 


могло быть въ самыхъ ничтожныхъ размфрахъ. Посмотримъ, въ какой 
мфрЪ могло имБть вляше на уменыпене населешя каждое изъ этихъ об- 
стоятельствъ. 

а) Мы убили много времени и труда изъ желая собрать, на осно- 
ваши еврейскихъ метрическихъ книгъ, свфдьшя о числь родившихся и 
умершихъ евреевъ въ продолжеше 12-ти послфднихъ лётъ (1846—1857 
включительно). Результатомъ этого труда было убфждеве въ безполезно- 
сти нашихъ усимй. Въ н5которыхъ городахъ (въ БобруйскЪ, Мозырф и 
НинскЪ) еврейскя метрическя книги уничтожены пожарами; въ другихъ 
(въ Пинскъ, въ 1854 г.) украдены; въ третьихъ, наконецъ, если и имЪ- 
ются кое-какмя свфдЪшя, то они, по небрежности, съ которою ведутся 
метрическя книги, не заслуживаютъ никакого довЪрая. 

Посл этого нфтъ надобности и говорить о невозможности имть хотя 
приблизительныя свфдЪшя о евреяхъ. Но чтобы имфть основаше судить 
объ отношенши между числомъ умершихъ и числомъ родившихся, престав- 
ляемъ свъдЪшя о числБ тБхъ и другихъ въ г. МинскЪ, въ перюодъ вре- 
мени отъ 9 мо 10 ревизю. Хотя свфдБюшя эти и не могутъ назваться 
достовфрными, но мы по крайней мфрЪ знаемъ, что они заимствованы изъ 
еврейскихъ метрическихъ книгъ. 

О числв родившихся и умершихъ евреевъ въ г. Минскф, съ 1851 по 
1857 г. 


Родилось: Умерло: 
Годы: муж. жен. муж. жен. 
1851 388 270 202 248 
1852 384 286 262 341 
1853 218 395 243 281 
1854 264 318 466 410 
1855 248 433 404 429 
1856 317 346 249 234 
1857 312 287 251 265 


Всего за 7 лЬтъ 9,1314 9,335 2,083 9.178. 


Такъ какъ въ Минск живетъ евреевъ несравненно болышее число, 
ЧЪМЪ ВЪ другихъ городахъ и уфздахъ губерни, и какъ здфсь холера сви- 
р»пствовала больше, ч5мъ въ другихъ м5стахъ, то нФтъ причины думать, 
чтобы въ МинскЪ смертность была менфе. СлБдовательно, уже по этому 
одному нужно было бы заключить, что и въ цфлой губерыши число родив- 
шихся, въ продолжеше 7 лётъ, евреевъ должно быть больше, ‘чЪмъ число 


— 654 — 


умершихъ. Такое заключеше подтверждается еще и тфмъ, что въ этотъ 
сэмый перюодъ времени православныхъ и католиковъ родилось болЪе, чфмъ 
умерло: муж. 18,957, жен. 47,770. 

6) Съ 9 по 10 перепись, съ мЬщанъ, какъ христанъ такъ и евреевъ, 
было взято рекрутъ около 2,693 человЪкъ; слБд. на долю евреевъ придет- 
ся до 9,000 душъ. Ясно, что такая убыль легко могла покрыться пере- 
въсомъ числа родившихся надъ числомъ умершихъ. Притомъ, не смотря 
на рекрутске наборы, число мЬщанъ христанъ, съ 9 по.10 ревизю, уве- 
личилось отъ 13,865 (по 9-й рев.) ‘до 15,744 (по 10-й рев.) муж. п.— 
Увеличене это должно главнымъ образомъ приписать перевЪеу числа ро- 
дившихся надъ числомъ умершихъ, потому что число вновь записавшихся 
въ мЬщанское сословие весьма ограничено. Такъ въ 1855, 1856 и 1857 
годахъ вновь записалось въ мфщане всего 474 души муж. п.; перешло же 
изъ м5Ьщанскаго сословя въ друшя 400 д.; слфдовательно, отъ перехода изъ 
одного сословя въ другое, число мщанъ христанъ и евреевъ, въ про- 
должеше трехъ лБтъ, увеличилось только 74-мя душами муж. п. 

в) Итакъ, уменыпеше еврейскаго населения, съ 9 по 10 ревизшю, есть 
Фактъ невфроятный, не подтверждаюцийся другими данными. Смфло можно 
сказать, что уменышеше это существуетъь только на бумагф, и что оно 
произошло въ слБдетые непомфрнаго увеличеня злоупотреблешй при про- 
изводствв 40 народной переписи (”). Но если, по 10 переписи пропуще- 
но около 92,000 д. об. п. такихъ, которыя должны были-бы имъФться въ 
виду на основаши прелылущей переписи, то сколько же нужно считать 
евреевъ, пропущенныхъ по ревизскимъ сказкамъ 9 ревизи? Невольно со- 
глашаешся съ увфрешемъ тъхъ, которые утверждаютъ, что изъ трехъ 
евреевъ едва одинъ записанъ въ ревизю. Для уменьшеня такого злоупо- 
треблешя необходимо обратить строжайшее вниман!е на правильное веде- 
ше и ревизшо еврейскихъ метрическихь книгъ, могущихъ служить повЪ- 
рочнымъ матераломъ для ревизскихъ сказокъ, и усилить надзоръ полищи, 
причемъ каждому чиновнику, открывшему прописныхъ, предоставить из- 
въстную часть той пени (75 руб. сер.), которая взимается съ виновных 
въ пользу казны. Тогда быть можетъ чиновники, командируемые для по- 


(*) Вотъ весьма интересный хактъ. Въ 1860 году, по распоряженю министерства Фи- 
нансовъ, составлена въ казенной палатф, по ревизскимъ сказкамъ 10 переписи, в$домость 
о народонаселени Минской губернши по возрастамъ и сословйямъ. Въ этой вЪдомости м$- 
щанъ христ?анъ показано 15,999 д., а мЬщанъ евреевъ 32,458. Въ числЪ первыхъ маль- 
чиковъ до 5-ти льтъ—1961, а въ числЪ вторыхъ—645. Значитъ на 100 челов. мЬщанъ 
христанъ придется мальчиковъ болЪе 12-ти, тогда какъ на 160 мЪщанъ евреевъ такихъ 
же мальчиковъ выходить только 2, и то безъ —малаго. 


— 655 — 


вЪрки ревизскихъ сказокъ, не смотрфли бы на свою командировку, какъ 
на средство улучшить свое благосостояне незаконнымъ образомъ. 

При крайнемъ недостаткф болЪе или менфе положительныхъ свЪдЪНй о 
числь евреевъ и объ образ5 ихъ жизни, затрудняемся въ выбор тьхъ 
данныхъ, которыя можно было бы привести въ нашемъ очеркЪ. Ревизскя 
сказки до такой степени несогласны съ донесенмями городскихь и зем- 
скихъ полишй, что нфтъ никакой возможности согласить оба эти иеточ- 
ника, взаимно ихъ повфрить и за т$мъ опредфлить, какому изъ нихъ сл$- 
дуетъ отдать преимущество. Шо этому, по мЪрЪ возможности, мы будемъ 
приводить данныя изъ 9-й и 10-й переписей, и потомъ сравнивать ихъ 
съ свфдьшями, собранными въ конц 1857 года (*). 


* 


(*) Первоначально департаментомъ (нынЪ главное управлене) генеральнаго штаба пред- 
положено было статистическя свфдЪя доводить по 1 января 1858 года. 


— 656 — 


О числ евреевъ Минской губерши, съ распредфлешемъ ихъ по городамъ (*) и уБздамъ, по 9-й и 10-й переписямъ. 


° По 9-й перепи 


си. 


По 10-й переписи. 


Сословт{я. Въ городахъ. Въ убздахъ. Въ городахъ. Въ убздахъ. 
Муж. | Жен. Об. п. | Муж. Жен. | 06. п. | Муж. | Жен. | 06. п. | Муж. Жен. | 06. п. 
| 
ре 
Почетныхъ гражданъ . 9 4 13 » » » 16 15 31 » > » 
Купцовъ . . ` : 795 781| 1,576 333 464. 797 822 843 1,665 475) 487 962 
Мьщанъ . : . | 14,5331 19,035] 33,568] 23,608! 30,776] 59,3841 10,941 15,732 26,643! 18,241] 25,020 43,964 
Евреевъ-земледЪльцевъ . » » » 1,493 1,931| 3,494 Е 1,917| 2,053| 3,970 
Я р оч | ы | 
В сего . |15,337| 19,8201 35,157| 30,4341 33,171] 63,605] 41,749 16.590 28,339] 20,633! 27,560] 48,193 


(*) Въ числЪ «городовъ» 


считаются, кромф уЪфздныхъ, и заштатные города Докшицы и Несвижъ. 


| 


— 657 — 


Слвдовательно, по обфимъ переписямъ, несколько болъе третьей ча- 
сти евреевъ (по 9-й переписи 0,35,;, а по 10-й — 0,37) живете въ 
уъздныхь и заштатныхь зородахь: остальные же двъ трети размтьще- 
ны «въ упздать», т. е. в5 мьстечкаль, селажь, деревняхь и т. п. ('). 


По тёмъ же переписямъ общее число жителей в5 зородахь составляло: 


По 9-й переписи. по 10 переписи. 


Муж. Жен. 06. п. Муж. Жен. об. п. 
Подлежащихъ 
ревизи 28,716 31,3392—60,048 | 27,281—31,846— 59,127 
Неподлежащ. 


ревизи (?) 10,230-——9,460—19,690 9,860— 9,300— 19,160 


Всего 38,946—40,792—79,738 | 37,1414—44 ,146— 78,287 
Въ томъ числь 
евреевъ: 15,337—19,820—35,157 | 11,749—16,590— 98,339 
На 100 жителей 
приходится 
евреевъ 39— 48— 44 32— 40— 36. 


х 


Впрочемъ, послфднй рядъ чиселъь далеко не выражаетъ настоящаго от- 
ношения еврейскаго къ общему населешю городовъ. Ошибка эта произо- 
шла конечно оттого, что для опредфлешя числа лицъ, неподлежащихъ 
ревизм и живущихъ въ городахъ, мы взяли примфрно '/, часть отъ общаго 
числа таковыхъ лицъ. Гораздо вфрнфе получились бы отношешя поеред- 
ствомъ сравнешя общаго числа городскихъ евреевъ съ общимъ числомъ 
городскихъ жителей, подлежащихь фревизи. Отношевшя эти показали 
бы, что около половины зородсказо населеня состоить ‘изь евреевь (по 
9-й ревизи 0,58,,, по 10-й—0,47,.). Если-же принять въ соображете, 
что въ городахъ укрывается весьма значительное число евреевъ, незапи- 


(*) По закону, евреи могутъ приписываться только къ городамъ, посадамъ и м5стечкамъ 
въ слЬдств!е сего въ селахъ, деревняхъ и пр. они могутъ жить только по паспортамъ, 
Къ евреямъ-земледьльцамъ такое правило не относится. 

(*) По окончанйи переписи о лицахъ, неподлежащихъ ревиз!и, представляются изъ ка- 
зенной палаты дополнительныя вЪдомости, составляемыя по уЪздамъ, безъ раздБленйя на 
живущихъ въ городахъ и живущихъ въ уЪфздахь, Такихъ лицъ показано: 


Мужс. женс. 
по 9-й ревизш . , . 30,682 28,382. 
по 10-й ревизи . . . 99,591 27,900. 


Поэтому, для опредьлевн!я числа городскихъ жителей, неподлежащихъ ревизш, мы 
беремъ */, часть отъ общаго числа. : 


стат. опис, Минок, губ. 42 


— 658 — 


санныхъ въ ревизекя сказки, то окажется; что евреи составляютб зораздо 
большую половину зородсказо населешя, при чем отношене ихъ кь этому 
населеню возрастеть до 60 на 100, и даже болъе. Таковы выводы о 
размвщени евреевъ, и объ отношенм ихъ къ общему населеню, —выводы, 
основанные на переписяхъ. Теперь посмотримъ, къ какому результату мы при- 
демъ, если возьмемъ въ основаше свфдтшя, собранныя къ концу 1857 года. 

Мы не можемъ однакожъ принять въ соображеше свфдфый о числБ евре- 
евъ, представленныхъ въ концф 1857 г. минскимъ статистическимъ коми- 
тетомъ въ министерство внутреннихъ дфлЪ, по той причинз, что въ 
этихъ свЪдфшяхъ обозначено лишь общее число жителей, исповфдующихъ 
еврейскую религ. СвЪфдфыя, полученныя нами изъ казенной палаты, го- 
раздо любопытнфе, въ томъ отношени, что въ нихъ н5которымъ образомъ 
выражается образъ жизни еврейскаго населения: они даютъ поняте о томъ 
классв евреевъ, который, нося общее наименоваше—мЪщанъ, состоитъ 
однакожъ изъ двухъ частей: мьщанъ освдльжь и мБщанъ неостдльхь. 

23-го ноября 1851 г. изданы высочайше утвержденныя временныя пра- 
вила о раздвлени евреевъ на разряды (!). 

На основами этихъ-то правиль и составлена минскою казенною па- 
латою, въ 1857 г., подробная вЪдомость, изъ кокорой представляемъ 
здфсь весьма ‘любопытныя извлеченя. 

О наличномъ населени евреевъ въ Минской губернш, по разрядамъ, 


` ВЪ 1857 году. 
Семействь. В нихь душе. 


Муж. Жен. 
Купцов, с реа _ 909 1,092 1,295 
Земледфльцеъ . . . 6000 5,049 1,931 
Ремесленниковъ . . _. 4,483 10,943 9,424 
` Мьщанъ осфдлыхъ . . 9,898 23,207 24,619 
Мьщанъ неосфдлыхъ. =. 4,891 10,618 10,666 
Всего . . 90,057 47,908 47,865 

Вб том числь: р 
а), Въ, породажль, (ео ла оао: 5614969 16,267 


6) Въ у5здахъ . . 3,341 30,540 31,598 

Отсюда также видно, что болъе третьей части евреевь живетб в5 
зубернскомь и уъздныхь зородахь. Если же принять въ разсчетъ еврей- 
ское населеше заштатныхъ городовъ Несвижа и Докшицъ, то число ев- 
реевь, живущихь в5 зородажь, будеть относиться кб числу евреев, жи- 


вущихь 5 мъстечкахь, селахь, деревнять и проч. 
какъ 9; 5. 


() Общее собр. закон. Рос. Импер., № 25,767-й. 
(*) Заштатные города отчислены къ уЪздамъ. 


— 659 — 


Изъ прилагаемой же подробной вЪдомости о населени Минской гу- 
бернши въ конц 1857 г. видно, что все городское населеше (считая и 
заштатные города), за исключешемъ воинскихъ чиновъ, составляло: муж. 
36.240, жене. 35,152 души. Искаючивъ отсюда населеше Несвижа 
(1560 муж. и 1,710 женс.) и Докшиць (797 муж. и 838 женс.), оста- 
нется: 

Мужескаго 33,883, женск: 32,604. 

Сравнивъ эти числа съ числомъ евреевъ, живущихъ въ губернскомъ 
и уфздныхъ городахъ, окажется, что половину городскаго населеня со- 
ставляютъ евреи. За тмъ, принявъ въ соображеше значительное число 
евреевъ, незаписанныхъ въ ревизю и живущихъ въ городахъ безъ вея- 
каго вида, легко допустить, что в5 городах число евреев относится ке 


общему числ) жителей 
какъ 3: 5. 


Мы не станемъ болфе запутывать вопроса приведешемъ другихъ дан- 
ныхъ о числ евреевъ; но для ясности представляемъ здЪфсь совокупно 
уже сдБланные нами выводы объ отношеншм еврейскаго населеня къ об- 
щему. 

1) Еврейское наседене составляет» по крайней мъръ '/, часть 
общазо населеня. Можно однакожъ допустить, что при точномъ иечисле- 
ни народонаселеня, отношеше это дойдеть до '/, М. и даже до 
части. 

3) Около °/, общазю числа евреевь живеть въ аубернскомь, утзд- 
ныхо и двухь заштатныхь зородахб; остальные размьшщены преиму- 
щественно в5 мьстечкахь. Въ селахъ же и деревняхъ живетъ весьма не- 
значительное число. | 

3) Число евреевь, экивушикь въ городахь, относится кь общему 
населеню зородов5 какз 3: 5, т.е. на 100 городскихъ жителей вообще 
придется по крайней мЪрЪ 60 евреевъ. | 

Теперь, перейдемъ къ разсмотрёншю состава еврейскаго населешя. На 
100 душъ евреевъ муж. п. приходится: 


1) Въ городахъ. 2) Въ уфздахъ. 3) Вообще. 


ОО ео 4 Л 2, 
Земледфльцевь . . . . 33 6,» 43 
Ремесленниковъ. . . . 33 17 2 
Мьщанъ осфдлыхъ . . . 48,3 48,5 48,4 
Мъщанъ неосфдлыхъ . . 14,3 20, р 
100 100 100. 


— 660 — 


Не было бы надобности и говорить о значеши этихъ цифръ, если бы 
число Евреевъ было опредълено болБе или менфе приблизительно. Но вы- 
ше уже было обращено внимаше на огромное число евреевъ, не запи- 
санныхъ въ ревизсюя сказки. А такъ какъ представляемая нами вфдомость 
заимствована изъ казенной палаты. всЪ свБдфыя которой основываются 
на переписяхъ, то понятно, что ошибка, вкравшаяся въ 9 перепись, дол- 
жна была имфть болышое влянше на выведенныя нами отношешя о соста- 
в еврейскаго населеня. По этому считаемъ не лишнимъ присоединить 
къ вычисленю нфкоторыя соображешя, обусловливаюция ту точку, съ ко- 
торой нужно разематривать представленные три ряда цихръ.—Прежде все- 
го представляется вопросъ: если число евреевъ, незаписанныхъ въ ревиз- 
скя сказки, весьма велико, то къ какому изъ вышепоименованныхь пяти 
разрядовъ слёдуетъь преимущественно отнести прописныхъ?—Намъ кажет- 
ся, что почти все число такихъ евреевъ принадлежитъ къ классу мёщанъ 
неосфдлыхъ, т. е. людей несостоятельныхъ, неимвющихъ ни опред$лен- 
наго занятя, ни постояннаго м$ста жительства, избфгающихъ ревизи не 
для того только, чтобы не нести рекрутской повинности, но и для того, 
чтобы не платить податей, которыя, въ слёдетне ихъ крайней бъдности, со- 
ставляютъ не рфдко чистую для нихъ тягость. Притомъ, такъ какъ поло- 
жешемъ опредфлено, что рекруты берутся преимущественно изъ мВщанъ 
неосфдлыхъ, то понятно, что при разбор евреевъ по’ разрядамъ, каж- 
дый, хотя бы онъ жилъ въ нищетв, употребляль вс усишя для того, 
чтобы быть зачисленнымъ въ одинъ изъ первыхъ разрядовъ. Такимъ об- 
разомъ мноме евреи, неимфюцие производительнаго труда, попали въ раз- 
рядъ мЬщанъ осфдлыхъ. 

Эти два’ соображения заставляютъ думать, что разряд5 мтьыщань не- 
остдлыхь составляеть не четвертую часть (какъ слБдуетъ заключить 
изъ офищальныхъ источниковъ), но по крайней мъръ половину всего 
еврейскало населеня (*). Нужно только` присмотрфться къ быту болышой 


(*) Мы опасаемся, чтобы такое заключене не было названо ложнымъ убфждешемъ, 
ни на чемъ неоснованнымъ. По этому, представляемъ два чакта, свидьтельствующе о 
справедливости нашего вывода. Къ 1-му января 1860 года недоимки на всёхъ сослов!яхъ 
Минской губерши, по податямъ и земскимъ сборамъ, простирались до 303,392 р. сер.; въ 
томъ числ на евреяхъ числилось 76,454 р. Значитъ недоимки на евреяхъ составляли 
ровно '/, часть, тогда какъ по 140 ревизш, считая одни податныя сослов1я, еврейское на- 
селен!е составляло менфе '/,, части. Другой чактъ гораздо краснор$чивЪе. ИзвЪстно, что 
изъ существующаго у евреевъ такъ называемаго хоробочнато сбора уплачиваются меж- 
ду прочимъ и подати за бфдныхъ, престарфлыхъ, малол5тныхъ, ув$чныхъ, убогихъ и вы- 
былыхъ евреевъ. Уплата производится конечно съ разрьшешя начальства, для че го го- 
родеюя думы представляютъ въ губернское правлеше свфдфня о числ таковыхъ лицъ, 


— 661 — 


части евреевъ, чтобы исчезло всякое сомнфне относительно правильности 
нашего вывода. Да, половина—если только не три четверти—еврейскаго 
населенмя состоитъ изъ людей, которыхъ можно было-бы обвинить въ 
торгашеств5 и Факторств$, въ тунеядствЪ и праздности; но не потому, 
чтобы качества эти происходили отъ лности и нерасположеня къ труду, 
а потому, что эти несчастные горемыки, думающие только о насущномъ 
кускф хлБба, прозябаюцие со-дня на-день, положительно не имфютъ 
средствъ и возможности заняться произвольнымъ трудомъ (®). 

Если справедливо, что между евреями мьщане неосфдлые составляютъ 
половину, то значитъ, что другая половина состоитъ изъ мЬщанъ осЪд- 
лыхъ: ремесленниковъ, земледъльцевъ и купцовъ. Въ такомъ случаф отно- 
шеня, выражающия составъ еврейскаго населешя и выведенныя выше на 
основаши офищальныхъ данныхъ, примутъ другой видъ. 

См5ло можно сказать, что изъ 1000 еврейскихъ семействъ навфрное 
найдется 500 такихъ, которыя по смыслу высочайше утвержденныхъ пра- 
вилъ о разбор евреевъ, должны были-бы быть причислены къ разряду 
мьщанъ неосъдлыхъ. Несчастныя эти. семейства, неимвюция ни кола, ни 
двора, живушия въ грязи и нищет$, незнаюния ‚ при всей своей 
охотв къ труду, какъ перебиться завтрашний день, по необходимости 
должны прибъгать къ разнаго рода предосудительнымь средствамъ, съ 
единственною цфлью удовлетворить свои насущныя потребности. Для того 
чтобы выйти изъ этого положешя, для нихъ существуетъ одно средство— 
это переходъ въ земледфльцы. При слабой населенности Минской губернм 
и при значительномъ числь евреевъ, земледьме составляетъ преимуществен- 
но главнфйний источникъ народнаго богатства. По этому, пока евреи 
не обратятся къ земледфльческой промышленности, до т5хъ поръ не пре- 
кратятся и жалобы на торгашество, Факторство, надувательство и проч. 
Конечно, переходъ въ земледфльцы не такъ легокъ; но за то правительство 


также и о числ ревизскихъ душъ вообще. И вотъ, по свфдфн!ямъ, собраннымъ къ ил 
чалу 1860 г. во всфхъ еврейскихъ обществахъь Минской губерши считалось 32,879 ревиз- 
скихъ душъ. Изъ этого числа къ разряду б$дныхъ, престарфлыхъ, малолфтныхъ, выбы- 
лыхъ и проч. причислено 18,324 д. Не есть-ли это доказательство того, что большая по- 
ловина евреевъ должна быть причислена къ разряду мЬщанъ неосфдлыхъ? Но, скажутъ 
намъ, этотъь ‹актъ не можетъ служить прямымъ доказательствомъ, потому что въ послЪд- 
немъ числЪ найдется много малол5тныхъ, принадлежащихъ къ семействамъ мЬщанъ осЪд- 
лыхъ и ремесленниковъ. При всей неправильности такого возражешя, мы, въ отвфть на 
него, просимъ читателя обратить вниман!е на конець этой статьи, гдф будетъ говориться 
о числЪ евреевъ по возрастамъ. р 

(*) Въ 1-мь № Разсвфта помБщена статья г. Л. Л.: «Несколько словъ о евреяхъ за- 
паднаго края Россш»,—хорошо знакомящая съ подробностями быта этого племени. 


— 668 — 


не только предоставляло евреямъ-земледфльцамь  всевозможныя льготы 
относительно уплаты податей и поземельнаго оброка, относительно поставки 
рекрутъ и проч., но и выдавало имъ денежное и вещественное вспомощество- 
ване на первоначальное обзаведене. Однакожъ, не ‘смотря на все это, чис- 
ло евреевъ, обратившихся къ земледфлю, весьма незначительно, что мы 
уже видЪли. Почему м5ра правительства оказалась недостаточною-объяснить 
не беремся. 

Евреи, принадлежание къ сосломямъ купцовъ, м5ёщанъ и городскихъ 
ремесленниковъ, во всфхъ т$хъ мфетахъ, гдЪ дозволено имъ постоянное 
пребываше, состоятъ: по дЪламъ полицейскимъ—въ непосредственномъ вЪде- 
ви городской или земской полищи, смотря по м$фсту ихъ жительства; 
по дъламъ суднымъ—въ вфдени магистрата или же уфзднаго суда, смотря 
по учрежденю судебной части въ томъ город, кь обществамъ коего они 
принадлежать ('); по дБламъ хозяйственнымъ, податнымъ и о правахъ со- 
стояня--въ вфдени думы или магистрата (?). На этомъ основани, въ 
городахъ, къ которымъ евреи приписаны, они суть члены тамошнихъ 
обществъ, и имЪютъ право въ вышеозначенныя судебныя и хозяйственныя 
надъ ними управлевя избирать изъ среды своей извЪстное число членовъ, 
имвющихъ опредфленныя качества (). Евреи, записанныя по городамъ и 
м5стечкамъ въ м5щанскомъ зваши, платя въ казну подати наравнЪ съ 
прочими мёщанами (по 8 р. 38 к. съ души), подлежатъ и вефмъ уетано- 
вленнымъ для сихъ послфднихъ по сему предмету правиламъ (%), причемъ 
однакожь евреи составляютъ отдфльные отъ христанъ участки или обще- 
ства, въ которыхъ производится раскладка государственныхъ податей, 
денежныхъ земскихъ повинностей и сборовъ на содержане разныхъ ев- 
рейскихъ общественныхъ, богоугодныхъ и служебныхъ предметовъ (5). 
Число таковыхъ обществъ не соотвфтствуетъ однако числу городовъ и 
мъстечекъ, къ коимъ евреи приписаны, потому что обыкновенно еврейское 
населеше нЪсколькихъ сосфднихъ мЪфстечекъ составляетъ, относительно 
раскладки податей и земскаго сбора, одно общество (5). Такъ напр. евреи 
г. Минска и мъстечекъ: Самохваловичь, Городка и Заслава составляютъ 


(') Въ, Минской губернш магистраты учреждены только въ двухъ городахъ: 
Слуцкфи  НовогрудкЪ. 

(*) Св. Закон. Рос. Им,, т. И, ст. 810. 

(5) Св. Зак. Рос. Им., т. Ц, ст. 812. 

(*) Тамъ же, т. У, ст. 280. 

(5) Тамъ же, приложене къ ст. 280. : 

(6) Нужно замЪтить, что полъ назван емъ «еврейсксе общество» не всегда подразум$- 
вается одна и таже елингца, Таким», образомъ по коробочному и свъчному сборамъ 


— 663 — 


одно общество Минское; г. Борисова, съ м5ёстечками: Зембинъ и Есьмоны 
—Борисовское; г. Игумена и м. Богушевичи—общество Игуменское, ит. д. 
Всъхъ обществъ (не считая еврейскихъ земледЪльческихъ, которыхъ 6) 
въ Минской губерни 37; въ нФкоторыхъ изъ нихъ считается двЪ и даже 
болЪе тысячъ душъ (въ Минскомъ до 5,000), въ другихъ только нфсколько 
сотъ. Каждое общество избираетъ сборщика податей съ`однимъ или нЪ- 
сколькими помощниками и рекрутскаго старосту. 

Всв распоряжешя, касаюцияся евреевъ, дфлаются въ думф или маги- 
стратЪ, откуда разсылаются письменные приказы къ рекрутскимъ старо- 
стамъ, сборщикамъ податей и ихъ помощникамъ. Такимъ образомъ, на- 
примфръ, дума выдаетъ, въ началЬ года, сборщику податей окладной, 
повфренный въ уфздномъ казначействъ, листъ, по известной Форм$, о ко- 
личествЪ всъхъ слБдующихъ съ еврейскаго общества денежныхъ сборовъ 
и недоимокъ, остающихся въ недоборь по день наступившаго года. 

По получени этого листа, созывается общество, которое составляетъ 
письменный приговоръ о томъ, за сколько душть и сколько всего долженъ 
платить, въ число общаго сбора, каждый хозяинъ, живущий въ отдфльномъ 
семействЪ. Общественный приговоръ представляется на утверждеше думы, 
и потомъ приводится въ исполнеше. 

Таково, въ главныхъ чертахъ, устройство еврейскихъ обществъ, утверж- 
денное законами; но не таково оно въ дЪйствительности. Сборщикъ податей, 
рекрутсюи староста и раввинъ (*), дЪйствующие подъ вляшемъ зажиточ- 
н-йшихъ членовъ общества, составляють такой трумвиратъ, противъ 
приговора котораго ни одинъ еврей не рьшитея сказать и слова. Мы не 
имфемъ возможности войти въ подробное разсмотр5вше всхъ тЪхъ злоупо- 
треблевшй, которыя, подъ личиною «общественныхъ приговоровъ и обще- 
ственныхъ раскладокъ», кроются въ распоряжешяхъь и дЬйствяхъ этихъ 
первостепенныхъ членовъ общества, имбющихъ полную возможность угне- 
тать беззащитныхъь бфдняковъ, въ угождеше людей боле богатыхъ. 

Говоря объ отдфлени еврейскихъ обществъ отъ христ1анскихъ, слЬ- 
дуетъ упомянуть и о тБхъ денежныхъ сборахъ, которые, падая исключи- 


каждый городъ или м$стечко, къ которому приписаны евреи, составляетъ также 
отдЪльное общество. Такихъ обществъ считается 101, по числу городовъ и мЪстечекъ; 
да кромЪ того земледЪльческихъ 6. По духовному же управлен!ю евреи составляютъ 
молитвенныя общества, число которыхъ доходитъ до 520. ВсЪ евреи, постоянно соби- 
рающесл въ ту или другую синагогу или молитвенную шкозу для совершен1я обря- 
довъ вЪфры и молитвъ, составаяютъ молитвенное общество той синагоги или школы. 

(*) ЗАБсь мы копечво говоримъ ве о казенныхъ раввинахъ, которые, кажется, 
пользуются неважнымъ значенемъ въ еврейскихъ обществахъ, 


— 664 — 


тельно на евреевъ, дфлаютъ отдълене это отчасти необходимымъ. Таковы 
сборы: коробочный и свъчной. Существующий издавна въ еврейскихъ 
обществахъ .Росойской Импери особый денежный сборъ, подъ названемъ 
коробочназо или кружечнаго, предназначается на общественныя потребно- 
сти евреевъ, какъ то: на облегчешя средствъ къ безнедоимочному взносу 
податей и исправному отбываню повинностей; на уплату общественныхъ 
долговъ; на учреждеше и содержаше еврейскихъ училищъ; на пособе 
евреямъ, поступающимъ въ земледфльцы, и на предметы общественнаго 
призръвя и благотворительности. Свъчной же сборъ (съ шабашныхъ св$- 
чей) назначается исключительно на устройство еврейскихъ училищь и 
поступаетъ въ вфденше министерства народнаго просвфщешя (т): 

По законамъ, коробочный сборъ, по предметамъ и способомъ взимания, 
раздфляется на два рода: общий или повсемъетный и частный или вспо- 
мозательный. Первому подлежатъ: 1) Убой скота на кошеръ (съ каждой 
скотины). 2) Р5занше птицъ на кошеръ (съ каждой птицы). 3) Продажа 
кошернаго мяса (съ каждаго хунта). 4) Пени, штрафы и взысканя, за не- 
соблюдене правилъ по общему коробочному сбору. 

Второму подлежатъ: 1) Извфетный процентъ съ дохода отъ принад- 
лежащихъ евреямъ домовъ, лавокъ и амбаровъ. 2) Извфстный процентъ 
съ промышленности евреевъ, какъ-то: съ продажи вина, съ содержателей 
заводовъ, съ хозяевъ гуртовъ рогатаго скота и овецъ. 3) Извфстный про- 
центъ въ денежныхъ капиталовъ, остающихся послЪ умершихъ евреевъ. 
4) Сборъ за ношеше еврейской одежды. 5) Пени и штрафы съ евреевъ 
за нарушене правилъ по сему сбору (°). 

Общий коробочный сборъ отдается въ откупное содержане всяюй разъ 
на четыре года; частный же взимается непосредственно съ тфхъ евреевъ, 
которые оному именно подлежатъ, тфмъ же порядкомъ, какимъ проиводит- 
ся взимаше съ евреевъ государственныхъ податей и земскаго сбора (3). 
Что-же касается свфчнаго сбора, то сумма онаго ежегодно опредфляется, 
особо для каждой губерни, министерствомъ внутреннихъ дьлъ, потомъ со- 
размЪрно разспредБляется между вс5ми еврейскими обществами и взимает- 
ся посредетвомъ раскладки. Мы будемъ говорить лолько объ общемъ коро- 
бочномъ сборЪ, потому что вспомогательный сборъ, по неизвьстнымь 
намь причинам, досихь пор еще не введень в5 Минской иуберни. По 
нашему мнфншю это весьма важное упущеше, потому что введеше вспо- 


(') См. положене о коробочномъ сборЪ 1844 г. декабря 19. 
(2) См. положеше о коробочномъ сборЪ 18% года декабря 19,—ст. 5, 8 и 10. 
(5) Тамъ-же, ст. 16 и 20, 


— 665 — 


могательнаго сбора доставило бы возможность уменьшить акцизъ на пред- 
меты общаго сбора. 

Такса на взимане акциза съ предметовъ, подлежащихъ коробочному 
сбору, составляется самими обществами и утверждается губернскимъ прав- 
лешемъ. Такимъ образомъ, для каждаго общества существуетъ своя такса. 
Прилагается здесь вЪфдомость объ акцизЪ, взимаемомъ откупщиками съ 
предметовъ общаго коробочнаго сбора, въ городахъ Минской губернии. 


[> [5 с с [5 1 [53 5 
| ьофп и ечногА Е 
‘вянэода ‘ечнэгияП | | | | | | 
| — — — — — — МР 
я [2] [5 [55 5 
С И ИИ Иа 
. 2 = = = = - 

. чпиЧАя и ехАг м с м а о а Кача 
& -91 ‘ичтА ‘вивэгэ) | 
Ф 
5 чаниоАл и в - 2 
ы т Ч > зо = > => р > [ее] — 

й = — — ро ТВ 5 
15%) с а 
>. м г. 

. [9211 = = 
Е И > се ме ФЕ 
© — — — — 
еее 
Я “ВОНИ о о 
а — — — — — — — — 
[5 — 
Н 
2 *вяногёоя и емнонан Нео 5 ок ое се 9 Чо 
|= — — 
и еек № КЕ: 
5 | ‘чом и вивом ‘лай ра 
> : х Е ще Си ее ЛЕВ 
< |-10 ‘ене@ео ‘ечнэга мам а 
[«Г) {+ — 1 —— 
*19а040 © И > >11: 1© 
ы © + в п 5 15 <> 
-вгоя и 29194 а С А И М И) 
СО Е О ИГО 
— 
т а а ЕАН 
еЧиш р я ы 
> м м о © = © = - 
а 2 я С] С] ы 
[во | анильтеом а т в: СВО НХ и 
Е аи чнине4еч м РУ А 
8 С-В: а я - к 
> = = 
3 [>] 5 [5] ме Вх 

мы 2 я я и 
ян чнизегаТ, О. О к 
а |-- ы а сч — — 

ЕЕ у = ь - 
ЗЕЕ Е а 
285 = *чниткз0.] < > [<] > >= я 7х & 8 
2 --5- 

В Я Иа т в а 

. и - . . . . [> 

ы а 

= 

= а а = 

© ь |--] [55 о ‚а >2> 

= : |= [Е = = © > ег 

= |5) х Ш = га = =. 

о — = с = © =] [=> 

=) = = = >. = В = = > а 

== >. >> =>) >> 2“ = = 5 

= 2 = |= = з В И-- 
= а = а |5) 2 |= = 


— 666 — 


Отдача коробочныхъ сборовъ на откупъ съ торговъ составляетъ одинъ 
изъ важнЪйшихъ недостатковъ этого’ налога, имфющаго по преимуществу 
Цфль благотворительную. Въ откупной систем5 лежитъ главнымъ образомъ 
корень всЪхъ тЪхъ трудно-устранимыхъ злоупотребленый по продажЪ 
кошернаго мяса, къ которымъ откупщики почти постоянно прибфгаютъ. 

По случаю значительнаго накоплевя недоимокъ на евреяхъ, въ послЪд- 
нее время была учреждена коммисая, которой поручено изслфдовать при- 
чины этого накопленшя, прлискать средства къ бездоимочному взносу по- 
датей на будущее время и составить предположеня о коробочномъ и св$ч- 
номъ сборахъ. Для сего (*) коммиссйя задала себЪ слБдующе вопросы: 
1-е, Не возможно-ли установить на прочныхъ основашяхъ систему взима- 
шя податей съ евреевъ, а коробочный сборъ, имвющй преимущественно 
назначеше благотворительное, предоставить каждому обществу имфть или 
не имъть? 2-е. Не полезнъе-ли было бы, напротивъ, увеличить коробоч- 
ный сборъ до такой степени, чтобы изъ него уплатить подати за всЪхъ 
членовъ общества безъ исключеня? и 3-е. Не лучше-ли подчинить евреевъ 
общей, или съ нфкоторыми изм$невями, податной системЪ, а коробочный 
сборъ предназначить на общественныя ихъ надобности и на уплату пода- 
тей за выбылыхъ, дряхлыхъ и убогихъ?— Собравшиеся, для обсуждения 
сихъ трехъ вопросовъ, депутаты отъ евреевъ Минской губерни едино- 
душно отдали преимущество второму способу, т. е. чтобы вс5 денежные 
сборы съ евреевъ, какъ казенные, такъ и употребляемые на общественныя 
надобности, уплачивались изъ коробочнаго сбора, который, въ случаЪ 
недостатка, могъ бы быть оусиленъ посредствомъ воспомогательныхъ сбо- 
ровъ, подобныхъ сбору съ кошернаго мяса. Не входя въ подробное раз- 
смотрёше выгодъ и невыгодъ такого рфшеня, представляемъ данныя о 
состояни общаго коробочнаго сбора въ еврейскихъ обществамъ Минской 
губерни, ке чему присоединяемъ еще друмя свфдЪшя, могупйя имЪть 
въ семъ случав большое значеше. Прежде, однакожъ, считаемъ необходи- 
мымъ сдфлать нФкоторыя объясненя, относительно выраженй, встр$чаю- 
щихся въ прилагаемой у сего въдомости, и данныхъ, на основаши которыхъ 
она составлена. . : 

1-ая граха.— «Назване 10родов5 и утздовь».— Главнымъ источни- 
комъ для нашей вфдомости служила «смьта расходовь коробочныхь сбо- 
р0в5 по еврейскимь обществамь Минской иуберми, утвержденная зуберн- 
ским5 правлешемь на четырехльтае сб | января 19860 по 1 января 
1864-ю зода.» Смъта эта составлена по обществамъ, число которыхъ, 


(*) См, № 21 Разевфта за 1860 г. 


г. | 
| сьносе: Попиойтзотидо ‹оП 


. 


ДТ О льда 5 


п Пэтбгой 


. ` ` . „ < 


ь 


_ ——-—— = 


нотоРи оРмачаев о во’ Ти Дос ЕИ 


540107959 УЧ 


— 


ся Ао ква ов! 
ах зыи5 О] -и че ну, 
котиох 


их Е рп 
Г. КотуУх Ви 


„0% | плюй 


поя 


| | 
„пой | \Ч пой] 959 |:99 
6 | 
№ : 


Учтоэинкох стябкчодаи сгинй СЯ ИИ от 05 НтоЭрии,оЯ. иниерт йа НЫ: 371990 9 тАоом м ОР вон 


Зи че глохоыЧ 
14005% стай 
зооибокьй клацяеать^ 


. й 
* вс Ак ии" й я Г ` 

` 
Ю . ] ы #4 - 


лиРоНООДои тмийватоадк)о Ей хлоохоеЧ аатоэрнкол в” .799(005 Уциомав 


й 2 Я - ь х | ; ‚ : 


а 


ох ао зкАтЬлохУ ЧН ОСА | ьН ы С ; читЗориьой 1 ое пой але тансь они кН р } к 
ЗооаЕ з уЗолньоя о и Понте" ев и с к 
оф гу ин : , |бтеявовлдоя ГИ ПОТЕ реа Пе 
В к мы очи ето оленыфи | 5 и 3 Е 1 | р \ 
ыы оо. || ААВ | ор в авео МН 
ТА, # #804 1400 Е от 4 роя г ] „. р . 
к ы ‚мь. Иы ре СЫ Фе енитАьяя НЫ =. 
-а%Ч ОЧ | поели НАЯ 1+9 умаиа и к, | о Ы 
: ке — А ——ыы4 ———_ 
я а» с дсе:е | 9 Не „(отт ито эедонии } они 2$ 
г 1 ел 41 м” ибо 6) АВА 
Е ОА АЭС ет, 8. В АЛ. 
3082 | А ах я А : (ноб чото) ‘таоэнас >, 8 
о ; 2 вы Я й19109н409 т 
ПИН |780 480 м коки Ро 
0еО. т 012 РТ био, И эиули) аизиуаИ. м 
ке мен [1 О се. . (Зоо У!) Шяэнемути о 
06,9. Г ЕСН” 058.1 (. до .я3144000) гаойуддо4 ," 
м И Г ц 00 ®). Я ах у 
.0%8.8. `905. Эа. то 1| *10С,$ с (аи Е т 
- +: Ее имбатоодон 01 59) тагох 1 
980.1 01.9. ге } он ов И(зибо лрио 
" НОЕ! ]! 950. х И. о” О АН Е (шоб @) Инна: сте 
< Сы го 089 10.1. ( 90. „ние! Гиниа9 ЗЕ 
в | ] и ^.}00-#) Мядне т Ава 
ав: ; 39,9 019 р т СОС 
А `нвсадол НГ. бил). тлэнай. 7 
т ` 08, х 068 АНН]. 849,8 |. ($) брбо 305 
$ мох, ‘в 208 Е а, (.т10о. 2)’ Нтоння ас 
8 009: ;|1° 06. 060 ^ 0х > (до. даком) замке. 
2 39.5. 02.0 дот Зее +]. - (ло щи эдисом ТЕХ и 
их ло. |+ 608 085 НИ (зибо’ .ф нон) зодалозой ” 
| А У р РН С: (. оо @ ны Нок, уси ЛЕЗ . 


% 


——=—=—=—=————м—=—-—=——ы———ы—ы—ы—„——— 


790.41 


480.08 226% стае (ль 01) тхвлодол «а солютИ 
а ес хх 09. ие сибе зая 
"До ие в 130,18 | За61х | 989.8 а и здет» 


(домече 9 дадо ЮФ) ба 


‚ 


> 
х 


=! 


; зону, оао ЗопЕкАто атавна6т 805 | вязь ол двгоюи чтоэ Злыоцей (в) ь 
соо минор? ово по ушу, осряэеваоч огрзкея гы 4 94003. «Айкен рн ой овоие 99/7993. (0) 
:4899 1 59 атнитоой омао она. 6}07 ОЗаТ энорет ля патбь вл Нониэсвл ‘хивунау, и ой. 


9 02.0% а А В ОНЫЙ 


14 : 
4 у д у й „5-= 
17010, ух ь „.’ отэакочороы зопдодАн ви водо (5 ый К 
\ с ны, 004.08 од мтоопинаои Мия 991 и мавизатойсиурот 5 (а 
а Вы а р О ы } ‘ | 


ТД} ——— 


«43994 АЕ, ос, 61658 
диввиой В та а ва ее 


.. 


дя @ ин Е уе ася 9 гар 


= 


Ко стран. 667-й. 


Вдомость о количествь коробочнаго и свЪчнаго сборовъ съ евреевъ Минской губернши, количествв состоящихъ на нихъ недоимокъ, количествв податей и 
земскихъ сборовъ, и количеств» расходовъ на общественныя надобности, 


Расходъ изъ коробоч- |По общественной расклад-|! 
наго сбора на обще- |кЪ, на покрыт нЪкото- 
ственныя надобности. рыхъ расходовъ. 


Число душъ муж. пола, | Количество | Количество На 1 душу приходится: Отадь податей 
Количество 
коробочнаго 


и земскихъ сбо- 
. ровъ съ 1 ревиз- 
Изъ нихъ | ДОЙМКИ КЪ свЪчваго | Коробочна- | СвЪчнаго |ской души м%- 


податной не- 


Назване городовъ и уЪздовъ. | По 10-й началу 1960]°боРа обща- ] щанскаго со- На каждую 
Р у бъдныхъ г т сбора ее Ат словЁя. ме р Общая сумма. ПА душу 
ревизи. малолЬтнихь 
ь и выбылыхъ.| Рубли. | Рубли. | Рубли. | Руб. | Коп. | Руб. | Коп.| Руб. | Коп.| Руб. |Коп. | Руб. | Коп.| Руб. |Коп, . | Коп. 
Г. Минскъ (минское общество).| 4,596 3,556 2 21,500 3,763 4 › | 89 3 63/,| 7,125 55 967 | 10 91 
Уъздь минсюмй (10 общ, и 1 
землед.). 2,124 1,294 17,753 4,911 928 1 » | 44 3 63/, » | 3 121 | 90 
Г. Борисовъ (борисов. общ.) . 1,194 764 778 2,802 769 2 » | 65 К » | 25| 169|» 
Уъздъ борисовскй @ общ. и 
1 землед.) . .| 1,478 684 | 20,187 9,111 382 1 » | 96 2 [881 я - 3 65 | 43 
Г. Игуменъ (игумен. `общ.) х 322 150 810 1,050 211 3 » | 66 > 1881, » | 50 12 | 12 
Уъздь игуменсмй (14 общ.).| 1,725 652 |. 9.154 2,970 583 Л » | 34 3 63/, 
Г. Бобруйскъ (бобруйск. общ.)| 1,850 1,233 » 6,550 1,434 3 хи 27 2 1881/, » | 38 42 | 75 
Уъвздъ бобруйскй (9 общ. и - 
3 землед.) . 2,501 1,140 6,506 3,370 857 1 » | 34 > 188, 123 76 | 68 
Г. Слуцкъ (съ 10 поборотвами 
слуцк. общ.). .| 1,896 1,314 1,286 4,640 1,062 2 55 3-1 6% » | 21 130 | 72 
Уъздъ слуцюй (9 общ.). АУ 1,964 4,143 7,036 1,388 2 » | 50 3 65/, » | 31 165 | 76 
Г. Рёчица (рЪчицк. общ.) . 707 280 167 2,006 445 2 » | 63 2 1881. ‚ | 73 95 | 82 
Уъздь рЪчицкй (8 и и 1 - 
землед.). ‘. 2.366 64.9 6,645 4,344 774 1 » | 33 3 63/, »| 8 130 | 55 
Г. Пинскъ (пинск. и ` королин. 
ское общ.) (а) . . | 2,043 1,148 890 7,801 4,749 2 » | 66 $ 1349, » | 13 123 | 40 
Уъздъ пинскй (8 общ.). .| 1,376 499 298 2,707 520 1 » | 38 3 63/, » 9 35 | 49 
Г. Мозырь (мозыр. общ) .| ° 790. 650 50 2,600 568 3 » | 72 310 "3 20 | 58: 
Уъздъ мозыреюй (9 общ.) .| 1,637 796 6,826 2,624 513 1 » | 91 3 63/, » 8 60 | 35 
Г. Новогрудокъ (новогр. общ.) 963 580 605 1,975 268 2 » | 28 3 63, » | 30 25 | 30 
Уъздъ новогрудсюй (15 общ.)| 1,934 974 | 51 2,578: - 574 1 » | 90 3 » | 4 52 | 26 


Итого: въ городахъ (10 общ.)| 14,961 9,672 4,588 50,924 19,266 


около 3 руб. >| 66 1,518 | 79 


въ уЪфздахъ (91 общ. и 
6 землед.) . . . 417.948 


— 


71,563 | 31,991 6,519 идк (6). » | 40 | 170 | 84 


Въ губ. (101 общ. 6 землед.)| 32,879 76,151 82,845 16,785 2 > 31 » | 35 | 2,289 | 63 


51 |Ок.Зр Эк. | 11,568 


(а) Королинз есть часть г. Пинска и составляетъ отдфльное общество Королинское. 
(6) Среднее число податей и земскихъ сборовъ на каждую ревизскую душу опредфлено слБдующимъ образомъ: 
По свъдьшямъ казенной палаты, въ течеше 1860 года должно было поступить съ евреевъ: 


а) Податей и о 5.2229. 50 руб. 
6) Сбора на народное продовольствие п м 1,675 » 
в) На государственныя и губернсмя повинности до 20,400» 
Вос ое. 401:479 руб: сер. 


Раздфливъ эту сумму на 32,879, получимъ 3 руб. 9 кон. 


— 667 — 


какъ мы уже замфтили выше въ примфчани, простирается до 107 (въ 
томъ  числЪ земледъльческихъ 6). Каждый городъ и каждое м5етечко, со 
всфми приписанными къ нему евреями, составляетъ отдфльное общество. 
По этому, подъ назвашемъ, напримфръ, «г. Минскъ», разумфется одно 
минское еврейское общество, независимо отъ`самохваловичскаго, горо- 
докскаго и заславскаго обществъ, составляющихъ съ минскимъ, по взима- 
ню рекрутъ и податей, одно цфлое, а по коробочному и св$чному сборамъ 
составляющихъ отдфльныя общества. Иа этомъ основанш Самохваловичи, 
Городокъ и Заславъ отчислены къ уфздамъ.. 

Во 2, 3, 4, 5, б, и 7 грахахъ (число ревизскихь душь по 10-й 
ревизги,—число бъдныхь, малольтныхь и выбылыхь, —количество по- 
датной недоимки,—количество коробочназо сбора общало, —количество 
свъчиало сбора,—среднее количество коробочнаю сбора на каждую ре- 
визскую душу, —среднее количество свъчнало сбора на каждую ревизскую 
душу) выставлены числа, заимствованныя изъ той же самой смфты, за- 
исключешемъ свЪдЪый о свфчномв сборЪ. 

Въ 8-й граф показань «окладь податей и земскихь с60р0вё с 
ревизской души» мьщанскаго сословя. Въ окладъ этотъ входятъ: а) по- 
дать (2 р. 38 к.); 6) сборъ на государственныя повинности (отъ 811/, 
до 403/, к.); в) сборъ на губернеюя повинности (отъ 93/, до 43/, к.), 
и г) сборъ на народное. продовольствие (по 5 к. съ души). 

Въ 9-й и 10-й грахахъ показана общая сумма расходов5 изо коро- 
бочнало сбора на общественныя надобности и средняя цифра этою 
расхода па ревизскую душу. Здъеь, подъ назвашемъ расходовъ на обще- 
ственныя надобности, разумфются всЪ расходы, за исключенемъ суммъ, 
поступающихъ въ уплату недоимокъ за т общества, гдЪ количество оныхъ 
(т. е. недоимокъ) вышло изъ соразмфрности съ количествомъ мЪфстнаго 
коробочнаго сбора. Такимъ образомъ, на счетъ 11,568 руб., израсходо- 
ванныхъ на общественныя надобности, отнесены: а) уплата долговъ-—210 р.; 
6) содержаше еврейскихъ богоугодныхъ заведени—4,880. р. в) уплата чин- 
ша за плацы, занимаемые еврейскими общественными зданиями — 400 р., 
г) заготовлеше метрическихъ книгьъ—480 р.; д) замБнъ нФкоторыхъ на- 
туральныхъь повинностей—4,398 р. (наемъ подводъ—2,648 р., починка 
дорогъ—1,680 р. и наемъ 10 р.), и е) содержаше раввин- 
ской коммисси и еврей Ъ технологическомъ инети- 
тутБ—1,200 руб. (“). { 


альная В-й 
АУ ВОСПИ 


| х 

\ ха 
А “д, $ 
< ка РЧБЫ 


(') На уплату податей за бЪдвыхь мазотВтвыхь и выбылыхъ опредЪлено въ 
1860 г. 55,898 руб., на уплату же податныхъ недоимокъ за тЪ общества, въ коихъ 


— 668 — 


11-я и 12-я грагы. Наконецъ, есть расходы, которые покрываются не. 
изъ коробочнаго сбора, а посредствомь раскладки. Сюда относятся: на- 
емъ писарей для сборщиковъ податей, покупка канцелярскихъ матераловъ, 
заготовлеше податныхъ таблицъ и тетрадей, а также наемъ общественна- 
го дома. Расходы эти составляютъ до 2,290 руб. въ годъ. 

При разсмотр5ви прилагаемой вЪдомости невольно обращается внимане 
на неравномфрность распредфленя коробочнаго сбора между обществами. 

Въ городахъ, напримБръ, на каждую ревизскую душу приходится отъ 
4 р. 68 к. (въ Минскв) до 9 р5к. (въ НовогрудкЪ); въ уБздахъ отъ 
2р 53 к. (въ Слуцкомъ) до 1 р 33 к. (въ Новогрудскомъ).—Среднимъ 
же числомъ прийдется: 


Въ городахъ ...З3 руб. 44 к. на ревиз. душу. 
Въ уБздахь.... 1 — 18 — — — — 


Въ губерни вообще 8 — 52 —— — — 


Слфдовательно, на каждую ревизскую дуииу в5 зородах5 приходится 
коробочнаго сбора почти вдвое болтье, чьмь вы мъстечкахь, т. е. поло- 
живъ, что акцизъ на предметы общаго коробочнаго сбора вездЪ одина- 
ковъ, слБдуетъ заключить, что в5 зородахь употребляется мяса сравни- 
тельно вдвое боле, чъмь в5 мьстечкатжь. Само собою разумБется, что 
такая несоразм5рность происходитъ главнымъ образомъ отъ того, во-пер- 
вЫхЪ, что купцы и зажитоЧ4ные м5щане живутъ преимущественно въ го- 
родахъ, такъ что мноме изъ купцовъ и м5щанъ, приписанныхъ къ м$- 
стечкамъ, имБютъ почти постоянное пребываше въ городахъ. Проживаше 
въ городахъ значительнаго числа евреевъ, приписанныхъ къ м5стечкамъ, 
составляетъ весьма важное неудобство при разршеюи вопроса объ упла- 
тЪ изъ коробочнаго сбора, податей и всфхъ денежныхъ сборовъ, лежащихъ 
на евреяхъ. Неудобство это можетъ быть устранено только тогда, когда уп- 
лата податей будетъ производиться не по обществамъ, а по цфлой губер- 
ни, т. е. кода коробочный сборь всъъхь обществ составить один 
обийй капиталь. Иначе, для доставлешя возможности обществамъ упла- 
чивать подати и друйя денежныя повинности по каждому изъ нихъ от- 


количеетво этихъ недоимокъ вышло изъ соразмфрности съ количествомъ м%стваго 
коробочнаго сбора, назвачено 3,975 руб. СлЪдовательно, за покрыт1емь всЪхъ посто- 
янныхЪ расходовъ (составляющихъ '1,4 р.), въ коробочномъ сборЪ, еще остается 
11,404 р.—Остатки отъ общаго коробочнаго сбора отсылаются, для приращен1я про- 
центами въ приказъ . общественнаго призрЪв!я, гдБ такимъ образомъ составился 
капиталъ до 48,000 р. На счетъ этого капитала отнесены издержки по переселению 
евреевъ на казенныя и помфщичьи земли. 


— 669 — 


дфльно, пришлось-бы въ мъ$стечкахъ непомфрно увеличить акцизъ на 
мясо, тогда какъ въ городахъ достаточно было-бы для сего ввести только 
вспомогательный сборъ. 

Чтобы яснЪе видфть, до какой степени осуществима мысль объ упла- 
чивани всфхъ лежащихъ на евреяхъ денежныхъ повинностей изъ одного 
лишь коробочнаго сбора, сдфлаемъ слфдующи разсчетъ. 

На каждую ревизскую душу приходится: 


Въ городахъ. Въ уЪздахъ. Вообще. 

1) Свьчнаго Сбор, ое о 69 к. 36 к. 54 к. 
2) Податей и земскихъ сборовъ Зр. 9 — Зр. 9 — Зр. 9 — 
3) На общественныя надобности 66 — 19 — 35 — 
№), Раскхадния ии. бе ра 10 — 4 — 7 — 
Веер ар. Эн: орон: 4 р. 9 к 


Коробочный же сборъ на 1 ре- 
визскую душу составляетъь. . .Зр. 44 к. Фр. 78 к. Эр. 52 к. 
Сльдовательно, для того, чтобы изъ коробочнаго сбора можно было 
уплатить всЪ вышеисчисленныя денежныя повинности, необходимо его 
усилить: 


а) въ городахъ на !/, часть, 
6) въ уфздахъ — вдвое; 
в) вообще же въ губерши на 3/,. 


Усилеше коробочнаго сбора на 3/,, т. е. на 50,000 руб. сер., мо- 
жетъ быть достигнуто благоразумнымъ введешемъ вспомогательнаго сбора, 
причемъ, однакожъ, общественныя раскладки не должны допускаться ни 
въ какомъ случаЪ, такъ какъ въ нихъ лежитъ корень величайщихъ зло- 
употребленй, отъ которыхъ страдаетъ бЪдный и беззащитный классъ на- 
селешя. 

ВсБ эти соображеня объ уплатБ изъ коробочнаго сбора всхъ лежа- 
щихъ на евреяхъ денежныхъ повинностей значительно облегчены посл- 
довавшимъ въ 1863 году указомъ о замфнф м5Ьщанскихъ податей налогомъ 
на недвижимыя городсюя имущества. Въ 1859 году податной окладъ съ 
мьщанъ Минской‘ губерыи составляль 111,245 р. Въ 1863 году окладъ 
этоть замфненъ налогомъ 23,340 р. на недвижимыя имущества въ горо- 
дахъ. Такимъ образомъ, вмфсто мЬщанскихъ податей, нынф каждый го- 
годъ уплачиваеть въ государственное казначейство извфстную сумму, 
взимаемую съ владфльцевъ недвижимыхъ имуществъ, по раскладкамъ 


— 670 — 


городекихъ думъ. Означенныя 23,340 р. распредълены между городами 
такъ (*): 


У: чи Фор нов 

5 ам. АЕ ЯЯЕ 
ЕЕ ЗЕЕ ЗЕЕ, > ней 
ЕВ нае 232 чЕ БЕЯ 
РЕНЕ ЕК НН. ФЕНЕ 
Минскъ 11,000 руб. 1,695 3.996,663 р. 0,3 коп, 
Борисовъ 1,000 — 695 234,495 — 0,4 — 
Игуменъ 300“ — 324 53,000 — 0,6, — 
Бобруйскъ 8,460 — 1,760 646,414 — 13 — 
Слуцкъ 1,700 — 1,227 495,000 — 04 — 
Р»чица 800 — 1,553 92,090 — 0,9 — 
Пинскъ 3,180 — 1,332 336,000 — 0.9 — 
Мозырь 780 — 753 303,440 — 0,3 — 
Новогрудокъ 1,300 — 530 395,000 — 0,4 — 
За штат. г. Несвижъ 720 — 664 96,699 — 0,8 — 
—— — Докшицы 100 — 237 33,847 — 0,3 — 
Въ губерни 99,340 — 10,770 6.842,618 — 0,43 — 


Сльдовательно, вмьсто прежняго податнаго мёщанскаго налога, состав- 
лявшаго 2 р. 38 к. съ. ревизской души, теперь взимается по 0,43°/, съ 
рубля цфнности недвижимыхъ городскихъ имуществъ. Мало того: такъ 
папъ псф лежаршия на евреяхъ денежныя повинности составляли 4 р. Эк. 
съ ревизской души, то, вычтя отеюда податной окладъ, остается 1 р. 
64 к.; коробочнаго же сбора приходилось на душу Эр. 52 к... Зна- 
читъ, съ уничтожешемъ м5щанскихъ податей, евреямъ представляется те- 
перь полная возможность уплачивать не только всф текупия денежныя по- 
винности, но и накопившияся съ прежнихъ лфтъ недоимки. 

О преобладанш евреевъ въ торговл товорить нечего: вопросъ этотъ 
слишкомъ уже исбитый, и при томъ, къ нему прдется намъ еще обра- 
титься не разъ. р 

Приведемъ, однакожъ, собранныя данныя о числЪ купеческихъ и м$- 
щанскихь лавокъ въ Минской губерни въ 1860 году. 


Общее число Въ томъ числь 
купеческихъ и было еврей- 
м5щанскихъ ла- скихъ. 

вокъ. 
Въ Минскомъ уБздБ. . . 836 773 
— Борисовскомь — . . . 120 118 


(*) СвБдБшя изъ казенной палаты. 


— Игуменскомь — . . . 5 50 
— Бобруйскомь —. . . . 246 244 
— Слуцкомъ И НЫ 279 
— Рчицкомъ АНН 96 90 
— Пинскомъ =... 9250 244 
— Мозырском — . . . 98 89 
— Новогрудскомъь — . . . 122 120 
Бело № 2.105 2,004. 

Въ томъ числь: 
а) Купеческихь. . . 403 385 
6) Мьщанскихь. . . 1,102 1,619 


Въ томъ числЬ: 
а) Въ 9 уфздныхъ 

городахъ . 720 1,626 
6) Въ уБздахъ. . . 385 378 


Значитъ, на долю христанъ приходится всего 18 купеческихъ и 83 
мЪщанскихъ лавки, 

Въ дополнеше настоящей статьи прилагаемъ данныя о числЪ евреевъ 
но возрастамъ, при чемъ, для сравнения, присоединяемъ тая же данныя и 
о христанахъ. Данныя эти заимствованны изъ вфдомости, составленной въ 
минской казенной палатф по сказскамъ 10-й ревизш. 


Возрасты. Число душъ. На 100 душъ 
приходится. 
Евреевъ. Христанъ. Евреевъ. Христанъ. 
и Ба неф Ва ОН 52,592 2, 14, 
Отъ 5 до 16 лЬтъ | . 4,547 96,483 13,1 56 
» 16» 18 » . . 1.349 18,025 а 4,9 
» 18 » 60 » . . 27,489 193,354 78 52,1 
Свыше 60 лётъ. . . . 680 10,356 9 э 
Итого а» 94.48 { 370,810 100 100 


На 100 душъ хриспанъ приходится 40 мальчиковъ до 16-ти лЬтняго 
возраста, тогда какъ, на такое же число евреевъ, такихъ же мальчиковъ 
приходится только 15. Фактъ этотъ противорфчить настоящему положеню 
дЬла, потому что между евреями мальчиковъ, конечно, сравнительно 
болфе, чфмъ между христанами! Плодовитость евреекъ извЪстна каждому. 

Пусть явлеше это служитъ новымъ и самымъ убфдительнымъ доказа- 
тельствомъ той неточности, съ которою исчисляется у насъ еврейское на- 
селеше. Да и зачёмъ—сказавши правду—еврей станетъ записывать своего 


— 672 — 


сына въ ревизекя сказки, если это можетъ повести только къ увеличеню 
лежащихъ на немъ повинностей, и если безъ паспорта у насъ можно 


жить„такъ легко и такъ привольно? При томъ, въ случаф надобности, каж- 
дый еврей можетъ получить и десять паспортовъ,—только ‘на чужое имя. 
Въдь говорятъ же, что въ одномъ м$стечкь Виленской губерви, гдф счи- 


талось около 75 ревизскихъ душъ евреевъ, выдано въ годъ до 500 пас- 
портовъ ........ 


Конецъ, ПЕРВОЙ ЧАСТИ. 


] / \ 
| р, к 


756,27 = 3. -—------: | ойирейжобцы Зиьиствобино шо. портье Возбыие ная» прозейь гридуснаго 
| ВИЛЕИКА- | азререНя. и. глабныхеь пунйтобь Види сви 
| | горъ, не бь горилонтонь Балтёйсвосо и Фрнеега 

| «/ , 
| Е коре» бьпёенть 1 профилть, @стовасна. побь ру- 
| Кободелевоиь нероыь«еитенанти. Пуфови въ 
| ие И р И 2 мА ра 50г. Пополнение подь нагочьствонь Ен „гора 
: рр е ь 
а ДВеараидреа-? 6% 71557 200. 
о В ОО тиь, Ри = Е Иифры вь профилть озназалоть бозбытенаяьитвейь, 
| ыы А 2 
| | д дней Ниь фупать, надь поберенос т Чрнаее 
"| | | ии Вагпнисйаго норей горизонть йоиль налгови7- 
| | [= : 11 
| ` ) й 
| | `. минекъ са. бъ дднонь уробить. 
111.55 | рр . 
о ЕЕ -—- -------- - Г - “4ибобо . ' 
ие Паденте_ртьйь на. Кожедию берет среднииь исаоиь 
| ь 
Е 722.55 НОВОГРУДОКЪО ч Ро а. №вы Пет дюн.ио65 
я ГОС № ЗМ МЕСТ АБЫ = ] ОНИ р 2 Ролфова 4375 
о еее Е НЫ ам 
етот” Уубадайнае Я т 
9243 з : Ч. Дона 4,49 у 
не ------ --5. биг | 
аи & | се. Иины 2 и оть г. Шансйа 
И одне идь | / Ё Дитпре 3,7 _Итефа. 
2 о. | / у 

2 / Е ЗЧ ИААИИРИ | / 9. Пре 1004 —_ Лизаяра 

] 2 я = тех Е е Ех атовили й. Луры 2952 Рфаиса 

| г рдутобии 

| Г] 4 и Гризенть р.Антьпраа въ Нтебуь 288,264. 

:- | а р С 

\ у бугатнийи 6% Сбпарой 
| < | © „бинобАтьваиль родине 75.9. 
| СЛУЦЕЪ 


28 —Твицы 


\ РА 1 у. А 
Я <«Ивацевиги > 
| с к | 
\ | ; ® | 
| - | : 
О 502. (бътицкое 
| Пить 5; 7 
4 
; 
& | 
з | з 
з | $ 
х 525 5 $ 
< 2:2.5 Ще ла ПГ Я бсебн йе 
< | Псы 
>, 
3$ | 53405 | 
Е Е ‚бъековиеи 
Пл? | йе % 
ре ма" ее а | МОЗЫРЬ 
№ | Рин (Горизонтьъ ръки ино. бъ Линейть) 
э | 19.45 в д) 
| | 
2042) 
а -] > Иималань 
7 ] ях 
| ] 4 
| р | 
| | 
5777 | ; 
и по брбище 
В 
| / | 
| | / 
| | / 
] / 
|645 я т -] } 
чи & 
| | в ереношна. м 
| к Е > 3 
| 1% ле 
| | < 
ии Хх 8 З 
| 64%0| | < 
ре | Члобых и 3 
5. 
< о 
| 654 У за 
ее ------— Ромсилце о Х 
\ . т 
| \ “ .. + 
\ к 3 5 Кь профили» въ Анг. дющеить 200 сажень 
| \ и № 
\ : ата 200 86 №0 80 № 0 260 саж, 
| 6 ЛУЦКЪ в : Я 
УЕ \ аа Въ плану бь Анг. дюимть 40 берсть 
И ----.—---ЪАрупь у В а 
у мВ! + 9 32 1 6 8 0 т бер. 
5 
$ < | 


у Е о Ц] 52. р о ле НЕ ния бы, М >: 
-я ых к ы =’ ко не ; 1:3 ЕСАЕЬ у а ! и зе ы4 вам м #4 ры А УЕ с 
Бо о ИР р ее ы 1% те-ичеь * Г # — И РФ а та 
а А "в ар Ы р - [т РА Не ВТУ р ле. -А 91-6. &: ^^. >. НХ с рр `* #7 
З Е Г гар МВ ВА и че 445 Е фе 9 Ц че = 
* = ‚ры ый ‘4 $ 18° 2+ ры-г ИХ К >. То з у’ ори РА “= % вс: ъ* = а м 
И РЕ АЕ ОВ ЕО ей к ых 
нь 
АРТ ны ТО у ль ‚в: . 1 


Е _ ы Р е А 
БОРОЕ у 5% И м Иа. Иа 


1 
» 
Л 
[< 
т 
=\- 
чё & 
#4 


Е 
4 


АСС 4. = р » СТ + НАХ . : ] . 4 
мы * —%. Ч нь . о ол "т 4 ВА У < _ У 4 в «+ + и хр РАЙ к Та 
та ИА 1 са 4’ | №4 3} ‚ у а ие 

к ы о р и 1 т р р Е я и": ау 
ее ме Че и 
чи НАЯ й не И. 
ее ан & = 

ВЫ Е 

* > * 


ть %=> че. 
= 


р 
т 
в 
Ф:. 
жи 
‘+ 

о 

С 
хх 

с. 


—- 
- м 
\ 
ы 
у. 


; и | о 
=: чи 142-43 у ‚> т“. 2, 
и ан Е Уд к ОЕ 
а бет бы т Ома 
об НЕ Я 
Е ы 


+ РА % 
& 


‚ ыы ых к 

рем 1 Г та ми ГАН. Е 5: Е 

те О" 24 11 У еде . +. " Г га я \ ат в 
р. = ` к 


Рей: 
* 
х 


+ 
= 
> 


> 


3 
РА $ че. = +“ 


# 
= № + з 
АТ + и * = ыР” жа $ р“ < ы нии 25% ем» ый. “* р 
мы и у * С * т д А 2 Я и ор * Ес» 4. 
та ем ТЫ 
- * + $ у \> ы\ |- \ мч т <-> # \7 им 
ыы ша И ТЫ бы Е ЗИ >= 
к ГМ г» УИ ':°. + А о к АР 4-х тк 2, а и ое 
О Е нь аа ме пан ел а: 
м Г Е СРЕИ" ры И р 
№ * = к = | "Ай АС + ыы Ю чар 1 |. й- « - + лы ВИ + ..“ 
ги ++ чм: =. “5 м4 г я > ‚14 № ъ& Сы 4 =в® 7 + ч р 
Я ВАНА а ба а 
4 С ИЕ ин ме ый С 4 в И о ( я < 
м. 4, 4 $ Ее Бы ы | а а ми 
РА: и1 р нЕ Е ах 9-5 Я ”. и Зо щ!8 ли тез $1 ве ‚2 
чья м .. * =, ты“ ь ре ь. а РОЛЕ@ Е + + 
*. оби 44 м .% И мне `; м км 2% ой Ни = Я Сы ы 
‚ * эта . м < д т +: -@ +7 аа, 3 +В 4 =. * + Вы и в = Е Ут иж 3% г: 
> Е НЫ ИА а О ИХ ИНЬ. ны № 
И а Е, Я Суми В Е -РЕ м = 
С г”: + о а 4; бя а О = АЗ А сре о би. 
"+ $ р \ = о д _ 2 +4, “> = . ГАР: %ы. К % ри © че 4% * 
5+7; ле г: УЕ: аа и =. ет ыы +. По Ау РА В ис и" 
+ * ыр\ч+ Рю ще ыы “4: 51 4 я .^ м. К и Фиг 1 ыК 1% № ч >. ие 
ТЫ АВА У а, Рай ее И РО ОЕ Е оо 
о а 1 НЫ и 
фо: О АЕ | СР ем, х. рвы 
мы д 720 бы В ГГ ЗОНА У" Я 9 ие 
В 9% ин 52 Морев 1: ща зе \. ы + ЗЕ ИО вы = а 
к: течи гуф. ›к = Кв = Г авы Иа г Увы: 
О О Е ИЕ Ем. 
< -- = * Пос т.’ ко у А-Я" % АНН м, ЩИ 


„м ГА & 0% +. г х - ыы А а — ь ы 
с 


г На ум На И а для жк х УЕ о ть Зое > ен № 
п ей АА, ОА, 
м >. . * | * М-би- Ум а Г Н их де а < у ы м 1 ФГ 
$. ПР Я Уф г. а оыАя ум ме о о м 11: ЕО. м 
ат: ли Е о р рии ыы Чь т ав нь о 

=." № *91-° и #. = : гы д «. | "4. р % 
мы вы Г > НЫ х.—15 Ув М :.” + =. + <; РУ р 4 | Г. + | Ги „9. Г и = и» + вм уе 

А А, ЗИ а ак САМЫХ О АНУ Е 
А е- .: Е Ня .„ КР $ | а, > и Зет четы Ис. ми 
я Е | “, Са й На „“. РОТ В — г ПАС мч ли "ч, Г =. $ 

* г в г 8+ — + Ес . ` * мо, ЧИ + т ю ь Аз * * ъя. №: п 
Е м а ро и 

- м ь ва * А ’ “ м РЯ г. ь 4 Пн ыга- +... а * % 23| г. . й а кк в Аб ? ОРАеУЬЛ ей о, № ыы Г 

И а Е Е 
о не а а ИЕ НИНА О 
= =“ к \ та - РЕ к А + * ча ы =,.Ё у к; пы ь: => Е ЕЫ сл ще 7, 
%4 Бе -% у ем * —_ . { 4-4. оф в. Г *} рые о Ые 1 фе ей м ы ха Я ль .* ь. «4+ 
о 2 Е в 
те. +* -% цкьа * т! ЗИ ` аа! > ы4 кре = —_ * я Ан ри а __ ие. ЕР" .# => 
* О ам а а’ \ ма ты Ш 14 ‚ ци * > * = _ к аЕ-в * НЫ» ыы [а ы ри у оба" +: же мч 
Ч. ых _ ет > $ и #2 м. ры ры А 2 им м Го 4 "к. 4. ут м а %*- р а с * ры „+ 
ие р + ы Ре .. ча и < р р ы - “а ух | >. № * # 3% \ % ый + = .’ мох + Г< 
К И С ... рта +» $ Во =_= * 4: Е. РТУ + 1% $ я = 9-4, * * 
реа ск 4 уе о _ В ДЕ ЗВ ЕАН А. 
А А Е" И О В Я РО И м хот С лы: 
+ а Г. ор у “+ ма О м зи № ы - РС р: р 5 р # Г у у Ш > ь. м Вх у) 
“+ кт: $. 5 .а’ + .- *+ РУ ры ря и * Рая "9, и. * ф. у . 8 р” 1%, к=+У Вы ыыы, 2] к з* и = №» 74 в 

‘ -. + 4. АА «д -'' ре 4+ ри Пр ый ‚№ `, - 3: фа о. а ю вы нее: гм: # = кит ы 
5‘ Е * р . 9 \ +“: РР. . + «г | ВР ть ВТ РИА Е ГС $. “414% Ия до щ^ 154 Ра 

%*. ‘д м в № эр ув. 2. “№. % 9 щ ун. + 449 "=: + 4-х - ыы Г = Ре, РК ь. 7 р р - “> Ро р. % 3 * 
ЛЬ, т 2-1. ый... = в = ме +вы а РР = * > Ро ПН = а < чай ое бы 
1% `& и + «+ * вау мать ж}ч$ * =: ы икея рх 1 ры т №» 1 . = А Е ыы `“ и ы +в м. м. 
сч = д 4 _ = ыыы. > #4 |. ны * в 2 Ч аа 2. 9 мн 4 км *\ те, > Г И РМ ь м р. С. ь РА 7 м Г: ъь = 4“ г Хх м 

Ч 3 № Е В а 4 „41 м .№* + х 4:4 # Зе? — ь 4 ды’ се =* а ат» я ры Г щи + 

гы 5 5 => Г Гы * че Я Пе} ) о м №44 = Я Гы ТР Ро > ча В: 2.49, 

\ - + цу и + * * 7% аа. 3 м7 + >, ьа. ы * Ро ь 2 ня. 2, 
_* ==! 4 „4+ %, +, и ы |- = += 3, — и, * у и 4 -. м => С и * ъьь и с Бр я т. 7 #1 м у" я *ч у Г 
Е ОРВИ р-р Е Р-Р бд 

С А О еЬИИ А ЗМ то АрЧ-ОЕ д Н * м уч лам вм ивы вс 

* р и ы Ре г Г. + 4 #: че 9 Е: `` *1 * > $ й $3 \& ‹ м. . № 9. у“ += +3 -:-“ = “+ 

*. > Роли" 4 + А“ %а- „ Рф * Каха Мать + Ир т пы * > = * > ри. 1.3 294 „ % 
$ рее, 3 =. = $ г я НР == ее > у” 4+ Ар» не 4*4 а у Мане '.-* 9 к. 
Па ; не м {4х у». - 8 22% 2.1: *. =>} р: ы #3 Ра в... + . *- +, чо ГАРТ Г. 

45 №, "4: % РОИА ЕЕ у % Ре ОЕ Е. Ся „ла Л м д ыы { < 
| Ея м 5" у О И д 279 4 Я р Зее 6 т М, ес 

Ч + „+ ” ыы + + у. ы а ра 0 А УЖ” л * у Я, им #. * * о + ив аа РИ) 
то В = й $ «+ м А ви ы о ЧИ. 4. *=& жд. № += Й + -—. = =.» + 4! РГ й .* г ы \- ‚г: %* 
и ын вит Е ТЕ т Е фе Ге у Зь- > ны Бе у Зы Жо 

меры. * |* ны т 3 «/ вто т щм ре ет в . © ль. 2. у 2: 5 мррЕг . 4 ь Ра! 
вый м + * м #44 а $2: + УТ 312 \ ` *; тт: 7: = Ам $44. < к“: ее к Ры ы м м “ АН 5% 
У Мк Г л4$ + фе че, вы. ЗА .@ В ды рроРыо + ва, $ Ге р ето м в “— очи 

—ъ 9 .% 1 ет а м“ ИН ЗИ» * 71 Я р “|694 РИ 21) * рут ч 4+ #9 в ‹ з % ее р “ — м зы ны 
рии мт ка г. Ам 1 мы = Ан + = ф . у мт З зв Е. -.. =. г 3 Е Рам ы * ъ у = # .. “4 1 — с. 
О Е РИ РЕ | т, „ фыые Ро н*м 4: ‘> \ 4 = са 7 

< г Ру Г ` №. й -. + у мт ЮО 1 >. Г * %ч > ь2.-:№% 4 
‚< 4% Од = №. фа. * 0 Я м, 4 № 1+ а /. ‘9 рр та % +” +. .' 2 -% о... чу = т 1 за 
к % То .%: ем „ ЧЩ "оч * Уи: = чет * | ы ыы 47 вы у г- „> РР в т *. * 

+ & % О-о 24 “+ 3,9 * Е “да 9% =. * яч и _ №4". - м “в № $ ый 4» % 
5 Га + 4 $? „.+ $ ‚8 ‘а ч = Тр ъ: 2) = 4. % —-& сы * 4% <. «++ аъ, > ч ++ 

Е тер И о ен ме С ВА Г РИ р ОИ в 
р ‘р т! * № мае м ыы. = м а т \ "я сх В чеся А Ри -Ы т», у а га == д . Ра, гй т 83 а. и. + ых % 7 
м р Е.” ое | 2. + ны + або 4+ о #1 > “% = ` м к ра В ме Аа 1 д м ой №. > ^: м5 ‚ ь2.7 

ы 3. и У ам ан Ш Зина, 4.’ м Зе мн. и ма РА у 5% ен ме -4* 
ее. ый = ь+ .' т АЕ .). м Ни = 4. е . А+ е1%. | Аж, к Ё'-—, ыы п-т ьр 4 г» С т к 2 
а в > м фк ды А Вов: 1. 4 №5 АТА ох т, м о И о оз 49 

441+ "++ у ‚т у = + * о я 44+ 7 Е- м аа в а: нет Х * 1 
.” *® =” у у =.“ } ... + ‚= `8' 4 % ы р + +9. Я * | ЦЕХ ч Е] ь. Е“ “= ра т м я ь м + и Г п мч т“ 
`, ее я 14 \ + т т — да № И | эл + ы и ез А - и . * Гы зе Ами 
фм, очи ч Ш а, Си зом Чат а о № 9 Ф 4-й г >= ыы, % >. Н № АА. м 


’. мк ОЕ „4 ел ый а + т Ги ра ы- _ 


1 #4 
ОЕ < р + В ы ем | 
А 7 се о ас: фа. = 4 я 
а а им Идя 184 > я ВА 
-. Е м“ р ее и 74: к ме Сл % Ара мя 54 а мен 
Е ео. И Джа и 
в { $ = Ы + 
ь ИЕ к их += 9: № ь т. й 2" 54 чь", 4% + 4 Ра 


ня". с. ан я о о р р Ам 
о: р т 
5% МТ ых т ‘= т: ие А БАМ ре * фа 

ие мы м А ет, бро в АА, И из 
=. МАЕ .* 55 о И ыа ЕТ ДР 


_ ы мрт, ® «- 

1 * р ® м ь . # >, г м ++ фч = о ы _ 
ыы = $ "+ я 2. 
и | т ы + > = р ке м *+ А И а р 74 


А ен о 
не: а Е ед риа И е- 
ее а РК чех а ПО 
|, ых ака в а. я и 84 вех ие лы За ен. 4 

ке а а мин ке ет 

о з | Ау ные 


с п > и ц,- и 


. {. о ы 
| 0 АЕ й т: г А к ны С и я р тт ЗАВ, 
. _ г, > ь 
‹ и ме СХ ы ы М ы > ви. Ч к + в хе мы м = 2.46. .@ ч ? 
Е й 


им 5 А еж >. и = А ОХ 
И ВАЛ < «Ржы- #7* ы . ря 5“. 

м и Ас Ея к $. 

АЕ Ая ИА ТМ рая т 6+ 4,5; 

<. 1% . з` | 


ть го уеил Не 

‚ а Е НЫ к \ р ее, а 
ам Е =. увы р | 
у . Е тЫ 
= - с. \ 5 $. 5 т и % = м 

ря га $ м. ПЕ а ее ИЕ 
% ое Се м ры 
к кк й | "+ к 
м №7) и м ЗЕ... т СР 

й та р — И 4 мые те 


нЕ о >. и: ы не ий ЗЫ 
| ко = 


— 
$ 

А роты оф сре 2". 
Г. = а а, ры Г = Г мые =: к“ 
Век ЖЕ ПР нее р мы тЫ 
НЫ НЯ 
Не О ОМЕН. Арт ет С ьз я 
Е КН и Е А Ц реан 
сни ОЕ о Ри а Е - 
2} р А 14 ; а К 1 В 4% кал >. а М ты р 
9 ыы м Е 


ви и ра рь +4 у ар г — =. 377) а № г я и у я 
а ыь Ю ЧА ие * вот, + ЧИ А # фе»? р +" 
ыы и: лат у О ЗЕ Ам ем =. 


о рн был 
“У вр И ие да, бе >. жа р чнь За = 
- бы *.+ 4» а * г 1. Е: = вл „+ р 
О БН 
Е а Ум ыы 
д „= *+ и $. а ны И 
В О а Фик 


9-7 тре г 7%, м 5: 

рт я. =: 19. а а 
Прем 6, * ея *. АК МК: МЕН ве 

ум ежа ЕЕ АВЕ Я. 9:2 

к чи: $ р" № ее: я. 

ср ь я их а ры жа р 


ой #1 аз © Во“ ча а 


- 


„- 


С 


