ИНСТИТУТ ЛЕНИНА 
БИБЛИОТЕКА 


Пролетарии 


всех стран, 
соединяйтесь! 


М. Зеленский 
А. Яблоков 


От Февраля 
К 


Партийное издательство 


М осква—Иваново—1932 


7. 


| 
] 
} 


Пролетарии всеж стро редиия тесь! 
5 ;% 


М. Зеленский. А. Яблоков 
Я я ЕЯ 


й \, < 


=> = 

1 | 2, С) Гб 

1 му 15 
ры } 


илья 


Э г 6 о 6 $ 


. _ Очер классовой борьбы 
_ в 1910 году в ИПО 


Партийное издательство 


Москва — Иваново — 1932 


р % 


Оглавление ®0, 


ПО о 

Т. Перед Февралем о. не = 
> П. В первые дни Февральско-мартовской революций . 
Ш. От Февраля до июльских дней . 


1. Пролетариат и буржуазия в период „двозвлаетия“. 


2, Борьба за 8-часовой рабочий день и контроль над производетвом 


3. Армия революционизируется. 
4. Нараставие аграрной революции .. 

ТУ. Июльские дни. 

У. На подступах к Октябрю 

1. Пролетариат дает отпор конрреволюции. 
2. В дни корниловщины. — Рабочие организуют Красную гвардию 
3. Большевизация армии, а 
4. Деревня перед Октябрем. - 

УТ. Рабочий класс атакует буржуазию 


УП. Октябрьские дни в облаети 
7 


Типолитография „Красный Октябрь“ Ивцолиграфтреста. Изаново-Вознесенск. 


Г. 


Предисловие 


В итоге пятнадцатилетия пролетарской диктатуры рабочий 
класс Советского союза, руководимый ленинской коммунистиче- 
ской партией, достиг величайших успехов на всех фронтах социа- 
листического строительства. 

Успешное выполнение первой пятилетки в четыре года, иду- 
щее под знаком индустриализации страны, социалистического пе- 
реустройства сельского хозяйства и выкорчевывания корней капи- 
тализма, обеспечило бурное развитие производительных сил Со- 
ветского союза,`создало мощную материальную ‘базу дальнейшего 
победосного движения вперед во второй пятилетке, основной 
политической задачей которой является «полное уничтожение при- 
лин, порождающих классовые различия и эксплоатацию, и преодо- 
ление пережитков капитализма в экономике и сознании людей, пре- 
вращение всего трудящегося населения в сознательных и активных 
строителей бесклассового социалистического общества». (Из реше- 
ний 17 партконференции). 

Для того, чтобы правильно понять те грандиозные задачи, 
которые стоят перед нами сегодня, которые будут стоять перед 
нами и завтра, «нужно по-большевистски, по-ленински подойти 
к истории прошлого, к истории вчерашнего дня». (Каганович). 

Неправильное понимание истории прошлого привело авторов 
четырехтомника истории ВКП(б) под редакцией Ярославского к ис- 
кажению роли пролетариата в 1917 г., троцкистской клевете на пар- 
тию и антиленинской оценке характера Октябрьской революции. 

Приступая к работё по составлению предлагаемого вниманию 
читателей очерка классовой борьбы в 1917 г. в Ивановской про- 
мышленности области, авторы ставили себе задачей, на ряду с. по- 
казом на конкретных исторических фактах той героической борь- 
бы рабочего класса и большевиков за социалистическую револю- 
цию, за диктатуру пролетариата, — показать и всю _вздорность 
утверждений меньшевистско-троцкистских фальсификаторов исто- 
рии, разоблаченных тов. Сталиным в письме в редакцию журнала 
«Пролетарская революция» и затем нашей партийной печатью. 

Меньшевики, троцкисты и их «идеологические подпаски» при 
оценке событий 1917 г. рабочему классу и большевистской партии 
отводят второстепенную роль, отрицают социалистический харак- 
тер Октябрьской революции, протаскивая контрабандным путем 
свои взгляды и в историческую. литературу. 


3 


Ярким примером меньшевистско-троцкистской контрабанды 
являются книги А. Шляпникова «Семнадцатый год». Мы не имеем 
здесь возможности дать развернутую критику взглядов Шляпни- 
кова, укажем лишь, что он отрицает руководящую роль партии 
на всем протяжении от февраля до октября 1917 г., совершенно не 
понимает роли пролетариата в Февральско-мартовской революции. 
Основной движущей силой в революции Шляпников считает бур- 
жуазию, старательно выпячивая ее роль, указывает, что в руках 
буржуазии находилось «организующее начало провинциальных 
переворотов». 

Конкретные факты хода революционных событий в период 
1917 года в Ивановской области показывают всю вздорность оценки 
Февральско-мартовской революции, даваемой Шляпниковым. В пре- 
длагаемой брошюре читатель легко может проследить, что во главе 
революции все время шел пролетариат, руководимый большевика- 
ми, что «‹организующее начало’ провинциальных переворотов» на- 
ходилось не у буржуазии, а как раз наоборот — ‘у пролетариата, 
который к революции готовился еще задолго до февральско-мар- 
товских дней. 

В тесной связи с меньшевистской оценкой роли рабочего клас- 
са и партии в Февральско-мартовской революции находится не- 
правильная оценка Шляпниковым и роли советов, оппортунизм и 
прямое предательство’ интересов пролетерской революции в Ок- 
тябрьские ‘дни. Дальнейшие события показали, что Шляпников, 
оставшись в рядах большевистской. партии, не прекратил с ней 
борьбу, в 1920 г. он возглавил так`называемую «рабочую оп- 
позицию» а затем блокировался с троцкистами, не разделавшись со 
своими взглядами и до’ сих пор. Непонимание социалистического: 
характера Октябрьской революции неизбежно ведет в лагерь мень- 
шевиков, троцкистов — врагов нашей партии. Зиновьев и Каменев, 
штрейкбрехерски выступавшие в Октябрьские дни против Ленина 
и партии, не случайно потом оказались в рядах троцкистской оп- 
позиции и наконец пособниками явных врагов пролетарской ди- 
ктатуры — контрреволюционной грунпы Рютина, Галкина, Иванова 
и др. ЦКК исключила их всех из партии «как разложившихся, став- 
ших врагами коммунизма и советской власти, как предателей пар- 
тии и рабочего класса, пытавшихся создать подпольным: путем под. 
обманным флагом «марксизма-ленинизма» буржуазную, кулацкую 
организацию по восстановлению в СССР капитализма и в частности 
кулачества». 

С предателями социализма, с пособниками мировой буржуазии, 
с людьми, перешедшими в лагерь контрреволюции, партия не со- 
бирается спорить, а ведет борьбу, как с открытыми врагами: дикта- 
туры пролетариата. 


48. 


3% 


[. Перед Февралем 


По определению В. И. Ленина, Февральская революция была 
первой революцией, порожденной империалистической войной. Ра- 
зумеется, что основные причины революции, ее корни, следует рас- 
сматривать не только в этом, а в первую очередь, во всем ходе по- 
литического и экономического развития царской России и героиче- 
ской борьбы пролетариата против помещичьей николаевской монар- 
хии в революцию 1905—1907 гг. «Первая революция и следующая за 
ней контрреволюционная эпоха (1907 — 1914 гг.) обнажила всю суть 
парской монархии, довела ее до «последней черты», раскрыла всю 

гнилость, гнусность, весь цинизм и разврат царской шайки с чудо- 

вищным Распутиным во главе ее, все зверства свмьи Романовых, 
этих погромщиков, заливших Россию кровью евреев, рабочих, ре- 
волюционеров, этих «первых среди равных» помещиков, владеющих 
миллионами десятин земли и идущих на все зверства, на все престу- 
пления, на разорение и удушение любого числа граждан ради сохра- 
нения этой своей и своего класса «священной собственности». (Ле- 
нин, т. ХХ, стр. 14). Империалистическая война, еще более обна- 
ружив гнилую сущность царского строя, явилась «великим режис- 
сером» разыгравшейся революционной драмы, она «с объективной 
неизбежностью должна была чрезвычайно ускорить и невиданно 
обострить классовую борьбу пролетариата против буржуазии». 
Ленин). 

Это ленинское положение находит себе яркое отражение в кон- 
кретных фактах рабочего движения и в Ивановской области в годы, 
предшествовавшие Февральс ‚кой революции. Правда, в самом начале 
империалистической войны рабочее движение не носит широкого 
размаха: в 1914 г. по всей области можно насчитать не’ более двух 
десятков стачек с незначительным числом участников, но 1915-й и 
1916-й годы являются годами небывалого после 1905 — 1906 гг. ре- 
волюционного подъема; в эти годы было около 250 стачек, в ко- 
торых участвовало до 300 тысяч рабочих. 

Империалис тическая война, больно ударив по всему хозяйству 
страны, отразилась в первую очередь на рабочих и крестьянах. Эти 
классы должны были, кроме поставки живого человеческого со- 
става, нести на себе и экономические тяготы, не замедливтие ска- 
заться в самом начале войны. Уже в декабре 1914 г. сказывается 
недостаток продовольственных продуктов, наблюдается рост цен, 
при низкой заработной плате. 


За годы 1914 — 1916 цены на основные продукты возросли в два 
с половиной — три раза, приняв к началу 1917 г. колоссальные раз- 
меры, а заработная плата в бумажных рублях не увеличилась и в два 
раза. Разрыв между заработной платой и ценами на предметы ши- 
рокого потребления фактически в значительной мере увеличивался, 
вследствие начавшейся с 1915 г. спекуляции. Спекуляция к началу 
1917 г. настолько обострилась, что даже реакционный «Ивановский 
листок» — газета, которую никак нельзя было «обвинить» в забо- 
тах о рабочих нуждах — вынужден был «сигнализировать». Цены 
на предметы первой необходимости, особенно на хлеб и муку, воз- 
растали буквально в десятки раз. 

Неудивительно поэтому, что первой непосредственной причи- 
ной роста рабочего движения в годы империалистической войны 
явилось непрерывное ухудшение экономического положения про- 
летариата, тем более, что гайка эксплоатации рабочих со стороны 
капиталистов-фабрикантов закручивалась все крепче и крепче. Но 
было бы совершенно неправильным считать, что это движение огра- 
ничивается экономическими лозунгами. Характерным для большин- 
ства стачек этого периода и является именно факт перерастания 
экономических требований в требования политические. В июле ме. 
сяце 1915 г. полицейский надзиратель местечка Ямы — центра 
рабочего населения Иваново-Вознесенска —в донесении полицей- 
мейстеру так характеризует настроение рабочих: «Среди населе- 
ния стали циркулировать упорные слухи о том, что в самом неда- 
леком будущем фабричные рабочие города Иваново-Вознесенска 
объявят ‘забастовку первоначально на почве экономических требо- 
ваний, а затем, при удаче такой забастовки, будут предъявлять и 
требования политического характера, т.-е. о прекращении войны и 
изменении государственного строя». 

Надо отдать справедливость гг. полицейским, — они имели ос- 
нования опасаться политических выступлений рабочего класса и до- 
зольно добросовестно, как достойные сторожевые псы николаев- 
ской монархии, служили своим хозяевам, сигнализируя о настрое- 
ниях рабочих, что нередко давало возможность полиции уничто- 
жать движение в зародыше, а если не удавалось, то подготовлялась 
«кровавая бойня». Примеры этого еще свежи. в памяти многих кс- 
стромских и ивановских пролетариев..5 июня 1915 г. была расстреля- 
на политическая рабочая демонстрация в Костроме — на Запрудве, 
а 10 августа — в Иваново-Вознесенске. 


Эти выступления носили резко выраженный политический ха- 
рактер и проходили под лозунгом «Долой империалистическую вой- 
ну». Подкапываясь, таким образом, под самый корень буржуазно- 
помещичьей политики, пролетариат бросал прямой вызов буржуа- 


зии, девизом которой было «Война до победного конца». А на этом. 


фоне становится вполне понятным и‘тот факт, что вдохновителями 
расстрела были костромские и ивановские фабриканты. Зверская 
расправа с демонстрантами заставила рабочих отступить, с тем что- 
бы через некоторое время еще организованнее, еще ожесточеннее 
драться в классовых битвах против буржуазии. 


а 


Меыы 


В конце 1915 г. в промышленных центрах области опять вспыхи- 
вают стачки, волна забастовочного движения не только не прекра- 
щается в 1916 г., а поднимается выше и выше. Положение обостря- 
ется к концу 1916 и началу 1917 гг., когда стачечное движение до: 

< стигает кульминационного пункта своего развития, при чем на не- 
которых фабриках забастовки отличались ярко выраженным поли. 
тическим характером. В сентябре месяце 1916 г. рабочие Ярослав- 
ской большой мануфактуры забастовали по поводу ареста троих 
рабочих и потребовали их освобождения. В конце января 1917 г. 
рабочие середских фабрик, на ряду с предъявлением требования о 
выдаче пшеничной муки, потребовали удаления с фабрик работаю- 
щих членов семей нижних полицейских чинов, указывая, что чле- 
ны семейств полицейских могут доводить до сведении о происхо- 
дящих на фабриках различных совещаниях рабочих. 

Организация и руководство борьбой рабочего класса в годы 
войны принадлежат большевикам. Ярким примером, показывающим 
руководящую роль большевиков, является демонстрация рабочих 
в Иванове в августе 1915 г., проходившая под большевистскими ло- 
зунгами. Полицейские ищейки, зная через провокаторов о руково- 
дящей роли большевиков в рабочем движении, направляют удар по 
большевистским организациям, и последние очень часто подверга- 
ются разгрому. Такому разгрому подвергалась Иваново-Вознесен- 
ская организация в начале империалистической войны и в августе 
1915 г., но к половине 1916 г. организация опять оживает. Возниха- 
ют большевистские рабочие группы на некоторых фабриках и при 
обществе потребителей «Единение — сила». Такие же. группы были 
в Вичуге, Родниках, Кохме и других промышленных городах и се: 
лах области. Кроме того, почти на всех фабриках были и одиночки- 
большевики, имевшие около себя сочувствовавшие беспартийные 
группы. 

Факты перерастания экономических требований рабочих в тре- 
бования политические, выступления под лозунгом «Долой импе- 
риалистическую войну» и т. п. — все это результаты большевист- 
ской работы. 

Именно большевики подготовляли рабочих к предстоящей ре- 
волюции, внося элементы: организованности в стачечное движение, 
которое, как уже выше отмечалось, к концу 1916 и началу 1917 гг. 
достигло небывалых размеров. Правда, говорить об абсолютной 
организованности стачек этого периода еще нельзя, в движении 
первое место занимают экономические требования, главным обра- 
зом повышение заработной платы от 20 до 75%, но длительная и 
ожесточенная экономическая борьба с капиталом, усиливающиеся 
тяготы империалистической войны без надежд на ее скорое окон- 
чание, свежесть революционных традиций 1905 — 06 гг., а также па- 
мять об убитых царскими палачами товарищах — этого было 
вполне достаточно для того, чтобы пробудить классовое сознание 
пролетариата до уровня его политических задач, задач гегемона в 
развертывании предстоящих революционных событий. 

Война не только ускорила и обострила классовую борьбу про- 


7 


ыы 


зетариата против царизма и буржуазии, но и среди крестьянства 
_в годы войны происходит процесс нарастания революционных на- 
строений против существующего строя. Иначе быть не могло, так 
как крестьянство в годы войны, помимо гнета остатков крепостни- 
чества, должно было нести на себе и тяготы империалистической 
войны. 

Империалистическая война больно ударила по крестьянскому 
хозяйству. [1о одной только бывшей Ярославской губернии в 1914— 
1916 гг. призвано в войска 133 тысячи человек. Иными словами: де- 
ревня отдала на войну в качестве «пушечного мяса» около поло- 
вины трудоспособного мужского населения. Картина будет полнее, 
если иметь в виду, что кроме мобилизации людей производится и 
мобилизация лошадей, которая доходила до одной трети всего на- 
личного состава рабочего скота. 

Уже здесь можно найти объяснение факту понижения посевной 
площади до 35%. Дороговизна, недостаток предметов широкого 
потребления, бесправное положение, вместе с вышеописанными ля- 
готами, несомненно способствовали росту политического сознания 
_ крестьянства. В деревне нарастало отрицательное отношение к вой- 
не и всему царскому строю. Правда, активных выступлений в де- 
ревне не было. Только в Ярославской губернии были зарегистриро- 
ваны отдельные случаи неподчинения сельским властям, где кре- 
стьяне гнали урядников и приставов, приезжавших для суда и рас- 
правы. Факт отрицательного отношения деревни к войне зареги- 
стрирован в особой анкете Костромской земской управы. В конце 
января 1917 г. начальник Владимирского жандармского управления 
сообщает губернатору, что «среди крестьян... заметно ожидание 
каких-то серьезных событий, а в среде более сознательных... возра- 
стает противоправительственное течение». В январе же, как видно 
из донесения родниковского жандармского унтер-офицера, среди 
крестьян района отмечается повышенное настроение по поводу при- 
нудительного требования со стороны правительства доставки фу- 
ража на военные нужды. Жавдармский унтер-офицер не исключал 
возможности «учинения беспорядков». 


Как видно из этих данных, деревня готовилась к революции, 
но ей нужен был руководитель. Таким руководителем явился про- 
летариат. 

Совсем в ином положении, чем пролетариат и крестьянство, 
находилась буржуазия. Война приносила ей миллионные прибыли. 
О размерах прибылей буржуазии в годы. войны можно судить по 
доходу крупного промышленника Коновалова, бывшего министра 
правительства Керенского. Товарищество Коновалова, имевшее в 
1912 г. 813 000 руб. прибыли, в 1915 г. имело уже 7 101000 руб. Не- 
удивительно поэтому, что общества фабрикантов и заводзиков, 
организованные во всех промышленных центрах области еше до 
войны, во время войны создают военно-промышленные комитеты, 
ассигнуя сотни тысяч рублей на расширение оборонной промылен- 
ности. Победа обещала буржуазии возврат с лихвой затраченных 
сумм. 


ва 


р рее на: 


Но война затянулась, — царское правительство показало пол- 
ную неспособность одерживать победы. Надежды на новые рынки 
и проливы, которые буржуазия лелеяла в начале войны, начинают 
рушиться, а внутренний рынок — основная база текстильной про- 
мышленности — в годы войны значительно сузился. Из-за указан- 
ных причин и недостатка сырья и вспомогательных материалов 
текстильная промышленность, преобладающая в области, снизила 
к началу 1917 г. производительность до 48%. Это не могло не сеять 
недоверия к правительству среди буржуазии. Ей нужно было пра- 
вительство, снособное довести войну до победного конца и дать 
необходимые реформы, способствующие процветанию капитализма. 
А царизм, вместо победоносной войны, начал готовиться к сепарат- 
ному миру; вместо призыва буржуазии к власти, выгонял послед- 
них либеральствующих министров. Разочаровавшаяся в царизме 
буржуазия уже начинает к началу 1917 г. думать о «маленькой ре- 
волюции» для большой победоносной войны. Центром притяжения 
становится Государственная дума, куда обращают свои взоры ор- 
ганизации буржуазии с мест. Так, Костромское земское собрание 
5 заседании своем от |1 января 1917 г. находит, что только. Госте. 
дарственная дума может «помочь общему горю», а 97 января пред- 
‹едатель земской управы Зузин прямо заявил, что ‹путь обращения 
х правительству, повидимому, исчерпан и ни к чему не привел». 
Когда в феврале собралась Государственная дума, то ряд городских 
дум области послал ей приветствия, в которых выражалась на- 
дежда, что дума не прекратит работы и борьбы за создание прави- 
тельства, пользующегося доверием. Таковы пожелания либералов. 

Но значит ли это, что либеральная буржуазия была револю- 
ционна? Отнюдь нет. Либеральная буржуазия ворчала против ца- 
ризма, потому что в ходе войны разочаровалась в нем и поверну- 
лась к нему спиной, когда увидела неспособность царского прави- 
тельства делать «большую войну». Революционны были пролета- 
риат и крестьянство, интересы которых прямо противоположны ин- 
тересам буржуазии. У пролетариата и крестьянства «были другие 
цели: 1) покончить с войной и 2) побороть помещиков и буржуа- 
зию». (Сталин. «На путях к Октябрю», стр. 123). 


И. В первые дни 
Февральско-мартовской 
революции 


Самодержавное правительство в Петрограде пало с первых же 
ударов пролетариата. Сведения о свержении царизма вечером 1 мар- 
та и утром 2-го проникли почти во все города и крупные населен- 
ные пункты области. 

Рабочие известие о падении царизма везде встречают востор- 
женно и устраивают революционные политические демонстрации: 
Именно пролетариату принадлежала инициатива развертывания 
вширь революционных событий. В то время когда буржуазия спе- 
шит организовать на местах органы Временного правительства — 
временные исполнительные комитеты и т. п.,-— рабочие организуют 
Советы рабочих депутатов. «Эта восьмидневная революция, — пи- 
сал В. И. Ленин по поводу первых дней Февральской революции, — 
была, если можно так метафорически выразиться, «разыграна» 
точно после десятка главных и второстепенных репетиций; «актеры» 
знали друг друга, свои роли, свои места, свою обстановку вдель и 
поперек, насквозь, до всякого сколько-нибудь значительного от- 
тенка политических направлений и приемов действия». (Ленин, 
т. ХХ, стр. 14). - 

Представители царской власти в области в подавляющем одоль- 
шинстве почти не оказывали активного сопротивления перевороту, 
но тем не менее в той или иной форме давали о себе знать. Пред- 
седатель Суздальской уездной земской управы Шафров наотрез 
отказался признать власть нового правительства. Уже после полу- 
чения известий о свержении царского строя, 2 марта, Владимирский 
губернатор Крейтон выпустил к населению обращение, в котором 
говорится, что «слухи (!) о перевороте не имеют ничего достовер- 
ного». И дальше губернатор призывает: «Нам нужно, сплотившись 
воедино, не прерывать ту ежедневную работу, которую мы несем 
в силу взятого на себя долга перед родиной, перед государем (!!!). 
..Сдерживайте увлекающихся, сдерживайте горячих. Россия должна 
победить немца, а мы — неустанно делать дело, к которому каж- 
дый из нас приставлен». . 

Костромской губернатор оказался менее легковерным и на силу 
морального воздействия особенно не рассчитывал. Он тоже настоя- 
тельно рекомендует «спокойно выжидать событий, не нарушая 
обычного течения жизни», но перед этим предусмотрительно отдает 
исправникам распоряжение о высылке в Кострому всех стражников, 
а летучку, посвященную революционным событиям в Петрограде. 
10 


—- 


= ^ 


которую 1 марта выпустила местная бульварная газета «Поволж- 
ский вестник», конфискует. 

Попытку активного сопротивления революции хотел оказать 
начальник владимирского гарнизона Гамбургцев, отдав приказ по 
полкам — оказывать вооруженное сопротивление революционным 
демонстрациям народа. Солдатам были выданы боевые патроны, а 
некоторым частям даже дано распоряжение занять наиболее удоб- 
ные позиции для стрельбы. Несмотря на это, все войска, раскварти- 
рованные во Владимире в числе 95 тысяч человек, присоединились 
к революционному народу. 

В февральско-мартовские дни революции пролетариат: нашей 
ооласти, как и пролетариат Питера, шел во главе революции. 

Еще 28 февраля ковровские железнодорожники узнают о пе- 
ревороте, при чем это, по словам исправника в письме к губерна- 
тору, производит на них «сильное впечатление». Александровские 
рабочие после первых же вестей о падении царизма приветствуют 
это восторженными криками «ура». В Коврове 2 марта на всех 
предприятиях прекращается работа и организуется грандиозная 
демонстрация по случаю свержения самодержавия. В этот же день 
с раннего утра проходили рабочие демонстрации в Иванове, где 
местная группа РСДРП(б) организовала в ряде пунктов города ми- 
тинги, направляя движение в организованное русло. На митингах 
‘носятся постановления об организации Совета рабочих депу- 
татов. В ночь на 3-е ведется подготовительная работа, а 3 марта 
собирается первое заседание Совета, который, между прочим, бе- 
рет на себя инициативу организации временного комитета обще- 
ственной безопасности,, добровольно уступая власть буржуазии. 

Рабочие демонстрации проходят в Ярославле, Костроме, Ки- 
нешме, Шуе и других промышленных пунктах области. Везде ор- 
ганизуются советы рабочих депутатов, а также фабрично-заводские 
комитеты на предприятиях. 

Руководство в устройстве рабочих демонстраций, в ликвида 
ции органов царской власти и организации советов принадлежало 
большевистским организациям и одиночкам-большевикам, там где 
они были. Деятельность таких организаций, как ивановская и ков- 
ровская, в февральские дни служит ярким показателем факта руко- 
водства со стороны большевиков массами. В Иванове группа боль- 
шевиков Куваевской фабрики после получения известия о сверже- 
нии царизма сразу же провела митинги на фабрике и вывела рабо- 
чих на демонстрацию. Митинг рабочих Иванова 9 марта открывался 
и проводился большевиками. Только фактом руководства больше- 
виков и доверия масс большевикам можно объяснить то, что пер= 
вым председателем Совета рабочих депутатов ‘был избран боль- 
шевик. 

В Коврове, с получением сообщения о революционных собы- 
тиях в Питере, партийный комитет организует демонстрацию и ми- 
тинг. «Рабочие железнодорожных. мастерских под руководством ко- 
митета выступили на улицу. Устроили демонстрацию через везь го- 
род к фабрике Треумова и к 250-му полку... Несмотря на отказ ко- 


11 


мандира полка разрешить солдатам выйти на улицу, солдаты тут же 
присоединились с оркестром к демонстрации. После краткого ми- 
тинга у полка прошли по городу в столовую железнодорожных ма- 
стерских, где был митинг». (Воспоминания тов. Васильева). 

В выборах в Совет ковровские большевики одержали победу. 
Председателем Совета был избран большевик тов. Барсуков. В фе- 
вральские дни «наша партия оказалась с массами, с революцион- 
ным пролетариатом» (Ленин), который вел за собой солдат на уни- 
чтожение монархии. 

Во всех городах области воинские части быстро присоединя- 
ются к рабочим. Таким образом, приняв во внимание, что боль- 
шинство армии — это крестьяне, одетые в серые шинели, на деле 
осуществляется союз пролетариата и крестьянства с первых же 
дней революции. Свою готовность итти в революции вместе с ра- 
бочим классом армия повсеместно отмечает посылкой своих деле- 
татов в советы рабочих депутатов; организуются советы солдат- 
ских депутатов, которые потом сливаются с рабочими советами и 
создаются советы рабочих и солдатских депутатов — зародынцие 
рабочего правительства, являющиеся в период Февральско-мар- 
товской революции органами революционно-демократической* дик- 
татуры пролетариата и крестьянства. 

За городом идет и деревня. В волостях и сельских обществах 
вместо волостных правлений организуются революционные коми- 
теты. Советы крестьянских депутатов создаются несколько позднее, 
а не одновременно с переворотом, но под влиянием города и сол- 
дат-отпускников «дух революции» охватывает и деревню. Движе- 
ние уже не ограничивается организацией новой сельской власти; 
отчетливее становятся лозунги, основным содержанием которых яв- 
ляется борьба за землю. 

Тотчас после получения сведений о свержении царского строя 
в «революционный» цвет окрашивается и буржуазия. Правда, ее 
= «революционность» проявляется лишь в деятельном участии в со- 
здании местных органов Временного. правительства, с тем чтобы 
противопоставить их организующимся советам рабочих. и солдат- 
ских депутатов, да в посылке приветственных телеграмм минисяру- 
председателю князю Львову. Это становится понятным, имея в ви- 
ду, что свою подлинно революционную активность пролетариат 
проявлял все больше и больше. Ковровские рабочие избирают боль- 
шевиков в Совет, который диктует свою волю временному граж- 
данскому комитету. Рабочие Карабановской и Струнинской фабрик 
Александровского уезда взяли на себя инициативу по разоружению 
полиции, не доверяя это дело местным органам Временного прави- 
тельства, а рабочие фабрики Баканова в селе Никологоры Бязие:- 
ковского уезда вывезли на тачке мастера за то, что он взял под 
сомнение «прочность революции». Но несмотря на последователь- 
ную революционность пролетариата, власть в Февральско-мартов- 
скую революцию попала в руки буржуазии. «Благодаря громадной 
быстроте переворота, благодаря прямой помощи англо-француз- 
ских капиталистов, благодаря недостаточной сознательности всей 


12 


рабочей и народной массы в Петербурге, благодаря организован- 
ности и подготовленности русских помещиков и капиталистов, они 
захватили государственную власть в свои руки», — так объяснял 
В. И. Ленин причины перехода власти в руки буржуазии в февраль- 
<ко-мартовские дни революции в Петрограде. То же мы видим и на 
‘местах. 

Со стороны буржуазии принимались все меры, чтобы в органах 
Временного правительства обеспечить себе максимальное большин- 
ство и взять руководство развертывающимися событиями в свои 
руки для того, чтобы обезглавить революцию. Руководители Ко- 
` тромского городского и земского самоуправления категорически 
оспаривают свое право на большинство в органах новой власти. 
Городской голова Шевалдышев хочет во что бы то ни стало пока- 
зать себя революционером и, украсившись красной лентой, пытает- 
ся произносить речи на митингах рабочих и солдат. Этот же самый 
«революционер» в 1913 г. встречал с хлебом-солью Николая П, 
8 1915 г. вдохновлял расстрел рабочих в Костроме — на Запрудне, 
ав 1917 — вместе с председателем земской управы Зузиным воз- 
тлавлял Костромской комитет общественной безопасности. 

Президиум Владимирского губернского комитета составился 
тоже из 3 кадетов, 1 октябриста и 1 меньшевика. В Шуе председа- 
телем избран подполковник Пестов, а секретарем — офицер мест- 
ного гарнизона Колосов. Даже в Иванове в президиуме комитета 
представителю от Совета рабочих депутатов предоставлено было 
лишь одно место. Сравнительно «демократичнее» был Кинешемский 
комитет. Там его-возглавили меньшевики из местного союза ко- 
оперативов. Все эти временные комитеты поспешили объявить себя 
«единственной законной властью», которую помогали им осуще- 
ствлять социал-соглашатели — меньшевики и эсеры. 

Местные органы Временного правительства вкупе с архибур- 
жуазными цензовыми органами самоуправления не забывают при- 
нять предупредительные меры против размаха революционного дви- 
жения масс. Правда, эти меры в первые дни революции пока не вы- 
ходили из рамок морального. воздействия, тем не менее они доста- 
точно ярко характеризуют ту позицию, которую с самого начала 
заняла «свободолюбивая» буржуазия в Февральско-мартовской ре- 
ВОЛЮЦИи. 

‚ — «Не прерывайте работы на оборону государства, сохраняй- 
те самообладание и порядок», — взывает 9 марта Ивановская го- 
родская дума, увидев перед своим зданием революционные рабо- 
чие колонны, выступавшие под руководством большевиков. 

«В виду того, что спасение России и торжество нашего оружия. 
над, врагом будет‘всецело зависеть от спокойствия, которое проявит 
население в столь роковой момент, Шуйская городская дума об- 
ращается к населению с призывом к спокойствию и усиленной ра- 
боте, так как всякое проявление насилия или какого-либо разлада 
принесет только вред родине». «К порядку, спокойствию и охране 
имущества» призывают Владимирский и Ярославский губернские 
комитеты. Костромская дума еще прямолинейнее. Она 2 марта, пры- 


13 


о тн 


зывая тоже к спокойствию, считает необходимым «направить все 
силы для обеспечения хлебом и снарядами армию, для чего, по ее 
мнению, следует «сплотиться всем без различия мнений и партий, 
оставив классовые распри». Ее верный слуга, «Поволжский вестник», 
в патетических статьях, отдавая даже дань революционно-демокра- 
тической фразе, призывает не создавать эксцессов и дипломатично 
’ уверяет, что «долг каждого не разрешать плодотворную напряжен- 
ность момента неорганизованным и нервным вмешательством». Кар- 
тина дополняется постановлением Костромского и Ярославского 
комитетов общественной безопасности о том, что они в своих «Из- 
вестиях» не допустят ‘печатания материалов, «могущих вызвать 
междупартийную полемику». 

По мнению буржуазии и ее верных помощников меньшевиков 
и эсеров, пролетариат и крестьянство должны были поддерживать 
«спокойствие и порядок, забыв классовые распри», чтобы не дви- 
гать революцию за пределы реформ; свято охранять частную соб- 
ственность, ибо носителем частной собственности является буржуа- 
зия; дать как можно больше снарядов для армии, ибо буржуазия 
только за «маленькую революцию для большой войны»; бросить 
междупартийную полемику и не вливать «уксуса и желчи в сладень- 
кую водицу революционно-демократических фраз», под прикры- 
тием которых буржуазии всего легче обделывать свои дела и вести 
контрреволюционную работу. 

Нет сомнения, что именно в этих целях буржуазные органы 
Временного правительства не только не стремятся покончить с об- 
ломками царского самодержавия, а способствуют сохранению ап- 
парата царской власти. Ивановский комитет общественной безопас- 
ности 11 марта выносит решение об оставлении в сыскном отделе- 
нии старых служащих. В Кинешме обязанности комиссара Времен- 
ного правительства. возлагаются на местного помещика Куломзина. 
Ярославский комитет на пост губернатора назначает градоначаль- 
ника Черносвитова, а полицейским разрешает устроить собрание, 
где они обсуждают свое экономическое и правовое положение и 
требуют от новой власти различного рода компенсаций. Во Влади- 
мире губернатором назначен председатель казенной палаты, кото- 
рый’ рассылал по’ местным учреждениям циркуляры о том, чтобы 
не верили газетам, печатающим о перемене строя. В Костроме 4 
марта, т.-е. тогда, когда организовался объединенный революцион- 
аый комитет, «Поволжскому вестнику» воспрещается печатать ма- 
нифест об отречении Николая П. Вторая телеграмма задерживается 
почтмейстером «по приказанию кого-то из комитета». Бюллетень 
с сообщением об отречении царя конфискуется. Везде комитеты 
через несколько дней освобождают из-под ареста всех виднейших 
представителей царской монархии, арестованных в первые дни по- 
сле свержения по требованию широких революционных масс. В Ко- 
строме губернатора даже не решились держать в городской тюрь- 
ме, а подвергнули «домашнему аресту» на несколько дней. 


Когда представитель от солдат ивановского гарнизона сделал 
в комитете общественной безопасности заявление о положении сол- 


14 


% 


В 


%_ 


дат, то комитет принял резолюцию, в которой считает себя «не 
призванным ‘изменять существующие в России законы и уставы», 
хотя они выработаны еще царским правительством. Словом, «не 
громи устоев, не потрясай основ». 

И лишь для того, чтобы не так ярко бросалась в глаза его 
контрреволюционная сущность, комитет просит командира полка 
принять меры к облегчению положения солдат в пределах суще- 
ствующих правил; к военному министру обращается с просьбой 
приступить к пересмотру устава, а солдатам рекомендует пока полд- 
чиняться существующему. 

Кинешемский комитет тоже подтверждает необходимость бе- 
зусловного подчинения прежней воинской лисциплине «при усло- 
вии культурного отношения офицеров к солдатам». 

Во всех этих случаях мы имеем дело с открытым противодей- 
ствием революции со стороны буржуазии. Обломки царского режи- 
ма, оставшись не у дел, спешили заявить о своей «лойяльности». 
Так, 5 марта в Иванове полицейские наружной городской, фабрич- 
ной и Ямской полиции вынесли постановление: «выразить привет- 
ствие (2!) новому правительству с присоединением к нему всего 
штата Иваново-Вознесенской полиции». Заведующий шуйской ка- 
зачьей конно-полицейской стражей обратился в уездный комитет 
с заявлением «лично за себя и по просьбе казаков о преданности 
новому правительству и готовности служить ему еще. более ревно- 
стно и усердно, чем служили при старом правительстве». 

Казачий «вождь», подавая это заявление в местный орган Вре- 
менного правительства, едва ли ошибся адресом. Это тем более 
становится ясным после того, как мы на нескольких примерах уже 
выяснили реакционную сущность буржуазии, которая, став У вла- 
сти, не побрезговала прибегать к услугам казачьей плетки. Не слу- 
чайно В. И. Ленин в первые же дни Февральско-мартовской рево- 
люции, указывая на контрреволюционность буржуазии, пытающей- 
ся сохранить аппарат царизма, говорил, что пролетариат «должен 
сорганизоваться возможно лучше, собрать свои силы, вооружиться, 
укрепить и развить свой союз со всеми слоями трудящейся массы 
в городе и в деревне, чтобы оказать беспощадное сопротивление 
царской реакции и раздавить до конца царскую монархию» (Ленин, 
т. ХХ, сто. 9). 

Но для того чтобы до конца разрушить царскую монархию, 
пролетариат должен был повести решительную борьбу против бур- 
жуазии, которая недобитую монархию спасала, «ибо кто свергал 
царизм, тот должен был свергнуть и империализм, если он в самом ` 
деле думал не только разбить царизм, но и добить его без остатка. 
Революция против царизма сближалась, таким образом, и должна 
была перерасти в революцию против империализма, в революцию 
пролетарскую». (Сталин. «Вопросы ленинизма», стр. 10). 


ны ы те в 


Ш. От Февраля 
до июльских дней 


7. Пролетариат и буржуазия 
в период „двоевластия“ 


Временное правительство, целиком отражая интересы  буржуа- 


зии, не приняло ни одного законодательного акта, которым бы. 


улучшалось положение пролетариата и крестьянства. 17 марта был 
опубликован Временным правительством манифест, но он пред- 
ставлял собой только перечень обещаний, рассчитанных на усыпле- 
ние революционной бдительности рабоче-крестьянских масс. 


«Манифест нового правительства от 17 марта, — ука- 
зывал В. И. Ленин, — внушает самое полное недоверие, 
ибо он состоит только из обещаний и не вводит в жизнь. 
немедленно ни одной из самых насущных мер, когорые 
вполне можно и должно бы осуществить тотчас». 

«Новое правительство не говорит в своей программе 
ни слова ни о 8-часовом рабочем дне и других экономи- 
ческих улучшениях положения рабочих, ни о земле для 
крестьян, о передаче крестьянам без выкупа всех поме- 
щичьих земель, обнаруживая молчанием об этих насущ- 
ных вопросах свою капиталистическую и помещичью 
природу». (Ленин, т. ХХ, стр. 11). 


Деятельность местных органов Временного правительства, ра- 
зумеется, не была левее деятельности центральной власти. Местная 
буржуазия тоже ставила ставку на то, чтобы помешать пролетариа- 
ту двигать революцию дальше, а свою реакционную работу неред- 
ко прикрывала красивыми «революционными» жестами. 

Ивановские фабриканты Бурылины 7 марта жертвуют в озна- 
менование революции 100 тысяч руб. на постройку «Народного 
дворца». 10 марта в заседании совета общества фабрикантов и за- 
водчиков Ивановского района решено ассигновать 110 тысяч руб. 
для освобожденных политических заключенных и *50 тысяч руб. 
на ностройку «Дворца свободы». 

Но попытки буржуазии откупиться от революции деньгами или 
прикрыть свою реакционную работу сладенькими демократически- 
ми комплиментами благосклонно встречались лишь. меньшевиками 
и эсерами, считавшими ее основной движущей силой в революции. 


16 


$ 


99 336 


На самом же деле руководящая роль принадлежала пролетариату, 
который в союзе с крестьянством отнюдь не был склонен ограни- 
чить революцию-маленькими реформами и уже в период от февра- 
ля до июльских дней — период. так называемого мирного развития 
революции — боролся против реакционной буржуазии под лозун- 
гами, далеко выходящими за пределы обычной буржуазно-демокра- 
тической революции. 

Борьба пролетариата против буржуазии в этот период харак- 
терна замечательным сочетанием политических и экономических 
лозунгов. Движение рабочего класса Ивановской области в полити- 
ческом отношении идет’ под знаком недоверия к Временному пра- 
вительству, требований прекратить империалистическую войну и 
под лозунгом «Вся власть советам». Экономическая борьба идет 
сначала по линии требований, а потом введения явочным порядком 
&-часового рабочего дня и, наконец, контроля над производством. 
Таким образом, мы можем провести между политическими и эконо- 
мическими лозунгами взаимозависимость следующего порядка: 
1) Первые дни Февральско-мартовской революции. — Пролетариат, 
организуя советы рабочих депутатов, встал на путь недоверия к 
буржуазному Временному правительству и потребовал экономиче- 
ского улучшения положения рабочего класса. Отсюда требования 
о повышении заработной платы и введении 8-часового рабочего 
дня. А для успешности борьбы рабочий класс организуется в проф- 
союзы, фабзавкомы. 2) Апрель месяц. — Буржуазное Временное 
правительство известной нотой Милюкова союзникам разоблачает 
свою империалистическую сущность. Пролетариат выдвигает лозунг 
«Долой войну» и решительно вводит явочным порядком 8-часовой 
рабочий день на фабриках и заводах, заставляя буржуазию силой 
революционного напора признать это мероприятие. 3) Май-июнь. — 
Пролетариат подхватывает большевистский лозунг «Вся власть со- 
ветам» и введение контроля над производством. 

Рабочий класс, несмотря на отчаянное сопротивление буржуа: 
зии и политику ее социал-помощников — меньшевиков и эсеров, 
не остановился на свержении буржуазно-помещичьих органов цар- 
ского строя, а под руководством большевиков шел по пути социа- 
листической революции. 

Конечно, это — общее, схематическое изображение процесса 
перерастания буржуазно-демократической революции в социали- 
стическую. В отдельных городах и промышленных пунктах ооласти 
ход событий безусловно уклонялся. от этой схемы в ту или иную 
сторону. Но эти отклонения зависели от того, насколько в том или 
ином месте была сильна большевистская оргавизация, насколько 
она была чиста от всяких «объединительных» тенденций и, наконец, 
как велико было влияние большевиков в рабочих массах. Так, в 
первые дни Февральско-мартовской революции рабочие некоторых 
ярославских фабрик выносили резолюции о поддержке Временного 
правительства и продолжении войны до победного конца, потому 
сидели меньшевики и эсеры, а большевики только 
\нисленно представляли небольшую группу. Позд- 


Яблоков. От Февраля к Октябрю. 17 


а 


нее ярославские большевики, очистившись от меньшевистских и 
полуменьшевистских' элементов, проделали, несмотря на свою мало- 
численность, колоссальную работу по разоблачению меньшевиков и 
эсеров и завоеванию масс на сторону большевиков, а в первый нпе- 
риод соглашательские партии пользовались влиянием не только 
у мелкобуржуазных обывателей Ярославля, но и на фабриках и 
заводах. 

Другое мы видим в Иванове, где была сильнее большевистская 
организация, а влияние соглашательских партий незначительное. 
Здесь руководство с начала революции принадлежало большеви- 
кам. 11 марта на общем собрании делегатов от всех фабрик и за- 
родов Иванова, созванном местной большевистской организацией, 
было вынесено требование немедленного созыва Учредительного 
собрания. 21 марта рабочие Куваевской фабрики вынесли резкий 
протест против продажной буржуазной прессы, брызгающей грязью 


на печатные органы пролетариата «Правду» и «Социал-демократ».` 


27 марта на общем собрании рабочих этой же фабрики, которое бы- 
ло созвано большевиками, принято постановление о необходимости 
немедленной организации профсоюза, а для того, чтобы он был бо- 
евой организацией всего пролетариата, он должен иметь полную 
согласованность в работе с действиями и тактикой большевиков. Ко- 
хомские рабочие, среди которых тоже велась работа ивановскими 
г местными большевиками, на митинге 25 марта выкидывают ло- 
зунг — «Всему пролетариату сплотиться под знаменем РСДРП 
(большевиков)», а по адресу Временного правительства заявляют: 


«Мы требуем от Временного правительства немед- 
ленного созыва Учредительного собрания на основе все- 
общего, прямого, равного и тайного голосования, без 
различия пола, национальности и вероисповедания. Мы 
привествуем наших товарищей и присоединяем свой го- 
лос к голосу Петроградского Совета рабочих и солдат- 
ских депутатов в его обращении к народам всего мира 
и требуем от Временного правительства, чтобы оно взя- 
ло на себя инициативу мирных переговоров без всяких 
контрибуций и аннексий, но с правом нации на само’ 
определение. Мы знаем состав Временного правитель- 

| ства и будем его поддерживать до тех пор, пока онэ 
идет навстречу интересам трудящихся и рабочих масс и 
считается с постановлениями Совета». 


Такие резолюции характерны для многих рабочих собраний и 
митингов в начальный период Февральско-мартовской революции. 
Это показательно в том отношении, что рабочие в начале резволю- 
ции, хотя частично, еще надеялись на Временное правительстве, 
ожидая, что оно пойдет «навстречу интересам трудящихся и рабе- 
чих масс», но в то же время, имея в виду его буржуазный состав, 
доверяли только советам и только советы считали своими органа- 
ми, открыто противопоставляя себя буржуазии, группировавшейся 
вокруг органов Временного правительства. 


18 


+.“ 


С аа 


Начальный период революции главным образом и идет под зна- 
хом сплочения сил пролетариата вокруг советов, возникших, как мы 
уже и отмечали, рядом с органами Временного правительства. 

«В высшей степени замечательное своеобразие нашей револю- 
ции состоит в том, что она создала двоевластие», говорит Ленин. 

В чем состоит двоевластие? В том, что рядом с Временным 
правительством, правительством буржуазии, сложилось еще слабое, 
зачаточное, но все-таки несомненно существующее на деле и ра- 
стущее другое правительство — Советы рабочих и солдатских депу- 
татов. 

Каков классовый состав этого другого правительства? Проле- 
тариат и крестьянство (одетое в солдатские мундиры). Каков поли- 
тический характер этого правительства? Это — революционная 
диктатура, т.-е. власть опирающаяся прямо на революционный за- 
хват, на непосредственный почин народных масс снизу, не на закон, 
изданный централизованной государственной властью». 

Известно,.что во многих советах в начале революции занимали 
руководящую роль меньшевики и эсеры, а этим в значительной ме- 
ре определялась и тактика советов, которая сводилась к соглаше- 
ниям с буржуазными органами Временного правительства, а в луч- 
шем случае — к половинчатости. Эта половинчатость находит себе 
объяснение в том, что меньшевики и эсеры, по своей мелкобуржуаз- 
ной природе, были неспособны на революционные действия и шли 
на соглашения и компромиссы с буржуазией. 

‚Соглашательством и половинчатостью в первый период Фев- 
ральско-мартовской революции особенно отличалась тактика сове- 
тов в Ярославле, Костроме и Рыбинске. Здесь «мелко-буржуазная 
волна захлестнула все, подавила ‘сознательный пролетариат не толь- 
ко своей численностью, но и идейно, т.-е. заразила, захватила очень 
широкие круги рабочих мелко-буржуазными взглядами на поли- 
тику». (Ленин, т. ХХ, стр. 115). В Ярославле меньшевики и эсеры 
в Совете руководили почти безраздельно. Большевикам приходи- 
лось вести работу в чрезвычайно трудных условиях. Костромские 
большевики численностью были сильнее, но там оказались довольно 
сильны «объединительные» иллюзии среди части большевиков, 
стоящих во главе руководства. Не даром в первые же дни револю- 
ции В. И. Ленин но поводу тактики большевиков писал, что `<...глав- 
ное теперь — не дать запутать себя в глупые «объединительные» 
попытки... Необходима идейная и организационная самостоятель: 
ность партии революционного пролетариата»... (Ленин, т. ХХ, 
стр. `7, 12). . 

Правда, в половине мая и в Костроме ваметился раскол, когда 


з комитете РСДРП обсуждался вопрос об о? 'ении к войне. Боль- 
чтинство комитета присоединилось к резолотии, вынесенной: Все- 
российской апрельской конференцией боль!еэиков, но организация 
опять оставалась объединенческой. В дат! “тмем борьба партий- 


ных большевистских масс (особенно Заволжского района) против 
меньшевистского влияния и объединенческих иллюзий Костромско- 
го номитета привела к тому, что в конце июля меньшевики уже сами 


19 


считали «возможным и нужным объединяться только с благора- 
зумными (?!) большевиками, а не с «ленинцами». 

Соглашательско-половинчатая тактика была в работе советов: 
з других городов, где было сильно мелкобуржуазное влияние и 
большевикам не удалось сразу осуществить руководство. Но в та- 
ких рабочих центрах, как Иваново и Ковров, роль советов оказа- 
лась особенно большой. Этому в значительной мере способствовало 
то обстоятельство, что местные большевистские организации, бу- 
дучи идейно чистыми от всякого организационно-тактического объ- 
единенчества, приобрели решающее влияние. в рабочих массах 
{а значит и в советах), направляя движение пролетариата в органи- 
зованное русло. 

С момента возникновения советов в Февральско-мартовский 
период революции Ленин указывал на то, что только завоевание 
советов большевиками создаст возможность перехода власти к ра- 
бочему классу. Это относилось к. столицам, а также и к местным 
центрам, где было особенно сильно мелкобуржуазное влияние в 
первые месяцы революции (например Кострома, Ярославль). 

«Совершенно естественно и неизбежно, — писал Ленин, — что 
после наибольшего развития революционной энергии ‘в столице, 
где народ и особенно рабочие принесли максимум жертв для свер- 
жения царизма, в столице, где центральная государственная власть 
оказалась свергнутой и наиболее централизованная власть капитала 
дала максимум власти капиталистам, власть советов (и власть про- 
летариата) оказалась слабой, задача дальнейшего развития ре- 


рРолюции оказалась трудной, переход к новому этапу революции — 


особенно тяжел, противодействие буржуазии всего сильнее». А вме- 
сте с этим «в ряде местных центров, особенно рабочих, роль сове- 
тов оказалась особенно большой. Создалось единовластие; буржуа- 
зия разоружена полностью и сведена к полному подчинению; повы- 
шена заработная плата, сокращен рабочий день при неуменьшен- 
ном производстве; начат контроль за производством и распределе- 
нием; смещены все старые власти; поощряется революционная ини- 
циатива крестьян и в вопросе о власти (смещение всех старых и 
создание новых властей) и в вопросе о земле». (Ленин, т. ХХ, 
стр. 235). Иваново и Ковров именно и относятся к числу таких рабо- 
чих центров, а по мере укрепления большевистского влияния на 
тот же путь вскоре становятся советы и таких городов, как’ Але- 
ксандров и другие. Советы здесь задолго до Октябрьской револю- 
ции; а именно в первый, «мирный» период революции под руко- 
водством большевиков явились подлинными центрами, где концен= 
трировалась революционная инициатива рабочего класса. 

В то время когда пролетариат организует советы, фабрично- 
заводские комитеты и профессиональные союзы, буржуазия стара- 
стся противопоставить себя, проявляет враждебное отношение к ра- 
бочим организациям, стараясь укрыться под крылом буржуазного 
Временного правительства. 9 марта Костромская земская управа в 
телеграмме князю Львову выражает готовность отдать` все силы 
для поддержки правительства. Сочувствие выражают и'лесопромы- 


%- 


$ 


в. 


Е р шее рее етиечи ь и а и итиечеч. 


зиленники Костромского бассейна, ожидая продолжения войны до 
победного конца. Ярославская буржуазия организуется в союз пред- 
принимателей. В полвине маорта состоялось организационное со- 
брание союза, на котором директор автомобильного завода Карпов 
следующим образом определил задачи этой организации: «Каждый 
день промедления смерти подобен. Фабриканты и заводчики доля 
ны итти навстречу (?) требованиям уже сорганизовавшихся о. 
чих, поставить осуществление этих требований в рамки разумности 
Необходимо в противовес организованной воле рабочих поставить 
волю фабрикантов и заводчиков». В Ярославле же предприниматели 
нередко увольняют членов фабрично-заводских комитетов иди со- 
вершенно не считаются с ними, проявляя особенную враждебность 
к большевистски настроенным рабочим. Не даром уполномоченный 
рабочих фабрики Локалова в письме к Совету рабочих депутатов 
просил прислать хорошего организатора, «чтобы вытащить их из 
произвола и неправды». 

Организованно выступает буржуазия против большевиков, 
разоблачавших империалистский характер войны. 

14 марта костромская организация буржуазной партии «народ- 
ной свободы» организует открытое собрание, где оратор Кистя- 
ковский призывал к борьбе с крайними течениями и доказывал не- 
юбходимость войны до победного конца с тем, чтобы захватить 
проливы, без которых, по его мнению, немыслимо экономическое 
развитие юга России. В хвосте буржуазии плетутся меньшевики и 
эсеры, благодаря разлагающей работе которых советы занимают 
оборонческую позицию. Костромским Советом 23 марта была при- 
нята резолюция, в которой говорится о том, что войну нужно про- 
должать с удвоенными усилиями, ибо победа армии Вильгельма 
грозит восстановлением царской монархии. Такие же постановле- 
ния в марте месяце принимает и меньшевистский Ярославский со- 
вет, а Рыбинский по вопросу о текущем моменте принял такое ре- 
шение: «Выразить Временному правительству полное доверие. 
Продолжать войну до такого мира, который удовлетворил бы весь 
народ». 

Даже Ивановский совет в марте месяце держится оборонческой 
тактики. 15 марта, после заявления рабочих и служащих фабрики 
Гарелина о ‘том, что некоторые товарищи выступают на митингах 
против войны, он постановил напечатать в «Известиях революцион- 
ного комитета» «опровержение от Совета рабочих и солдатских де- 
путатов об отношении к войне». 19 марта Совет постановляет вы- 
пустить воззвание с указанием, «что пропаганда на улицах и среди 
солдат о ненужности войны в настоящее время не допустима». Н®- 
удивительно, что в этот период, на ряду с резолюциями, где гово- 
рится о недоверии к Временному правительству, на рабочих собра- 
ниях выносятся оборонческие постановления. 

Нота Милюкова союзникам, в которой Временное правитель- 
<тво обязуется хранить тайные соглашения Николая Кровавого с 
англо-французскими капиталистами и дает обещание попрежнему 
зести войну до победного конца, явилась как бы переломным мо- 


21 


ментом в революционизировании пролетариата. Во второй полови- 
не апреля на фабриках и заводах проходят митинги: под лозунгами 
против войны и «займа свободы». Рабочие Ивановского механи- 
ческого завода отмечают, что «Временное правительство ...оказыва- 
ст услугу не только империалистам стран согласия, но и правитель- 
ству Вильгельма, помогая душить развивающуюся борьбу проле- 
зариата». Собрание высказывается против «займа свободы» и тре- 
бует конфискации крупных барышей промышленников и помещи- 
ков, а также отобрания капиталов от монастырей. Вынесен протест 
против травли буржуазной печатью рабочих и солдат, и решено 
бойкотировать газеты «Русскую волю», «Русское слово», «Речь», 
«Биржевку», «Копейку» и другие. Рабочие протестуют также против 
травли Ленина и приветствуют его как неутомимого борца за дело 
пролетариата. 30 апреля в Иванове в цирке Никитина состоялся 
грандиозный митинг, организованный большевиками, на котором 
присутствовало свыше 5000 рабочих и солдат. На митинге с на- 
пряженным вниманием заслушан доклад «Буржуазия и пролетариат» 
и ряд выступлений рабочих ораторов. В резолюции говорится: 


«Буржуазия есть класс эксплоататоров, расхищаю- 
щих народный труд, рабочую силу, не щадя женшин и 
детей; она неспособна отказаться от грабежа и несет с 
каждым днем пролетариату все новые и новые разорения 
и гибель десятков тысяч тружеников. Война — ради гра- 
бежа, займы — ради обогащения, капиталистов-тунеяд- 
цев. Мы, рабочие и работницы Иваново-Вознесенска, о5- 
нищавшие от грабежа буржуазии, протестуем самым ре- 
шительным образом против продолжения грабительской 
войны, против займа ради наживы. Правительство бур- 
жуазии никогда не будет иметь нашего доверия... Шлем 
свой от чистого сердца привет нашему дорогому товари- 
щу Ленину как выразителю наших чувств и наших стрез 
млений». «Да здравствует дальнейшее развитие русской 
революции всех стран». «Да здравствует Ш Интернацио- 
нал». 


Недоверчивое отношение к Временному правительству, которое 
наблюдалось в первые дни революции, сменилось открытой враж- 
дебностью. Контрреволюционной буржуазии бросается прямой вы- 
зов. Рабочие сплачиваются вокруг Совета, игнорируя органы бур- 
жуазного Временного правительства. Не случайно председатель 
Ивановского комитета общественной безопасности на заседании в 
апреле заявил, «что комитет не пользуется доверием масс народа», 
и поставил вопрос о реорганизации комитета, имея в виду привлечь 
эсеров и меньшевиков через которых и влиять на массы. Однако 
при жиденьком состоянии первых и ублюдочности организации вто- 
рых (меньшевики как организация оформились лишь в июне) и при 
наличии крепкой большевистской организации, тесно связанной с 
массами, надежды буржуазии закрепить свое влияние потерпели 

‚ крах. Совет рабочих и солдатских депутатов чем дальше, тем креп- 


22. 


‚м 


%— 


С: ® 4 


че начинает проводить большевистскую линию, сводя иногда на-нет 
эрганы буржуазного правительства, которые уже становятся ночти 
бессильными перед лицом революционного напора пролетарских 
масс. 

Протесты против империалистической политики Временного 
правительства выносятся в Тейкове, где Совет от имени 6 000 рабо- 
цих требует прекращения войны и опубликования тайных догово- 
ров с союзниками, заявляя, что политика меньшевиков и эсеров, 
возглавлявших советы, состоит в поддержке обманчивых надежд 
на возможность «исправить капиталистов мерами воздействия». 
«Только взявши при поддержке большинства народа всю государ- 
ственную власть в свои руки, революционный пролетариат совме- 
стно с революционными солдатами в лице советов создаст новое 
правительство, которому поверят рабочие всех стран и которое 
сдно может прекратить войну»... Эта резолюция достаточно ясно 
говорит за то, что Тейковский совет целиком стоял на большевист- 
ских позициях. 

В Костроме, Ярославле и других городах рабочие тоже резко 
протестуют против воинственной политики буржуазного Временно- 
го правительства. Соглашательские советы не могли противостоять 
революционным требованиям пролетариата, воспринимавшего с каж- 
дым днем все больше и больше большевистские лозунги, и тоже вы- 
несли протесты против ноты Милюкова. Ярославский совет решил 
снять со сотраниц газеты «Труд и борьба» ‘объявление о «займе сво- 
боды». 

Костромской совет не на шутку испугался революционности 
и поспешил за протестом призвать рабочих и всех граждан «воз- 
держаться от неорганизованных (?) выступлений». 

В то время когда пролетариат с каждым днем все враждебнее 
настраивался к Временному правительству и выносил резкие про- 
тесты против его империалистической политики, буржуазия, нао- 
борот, посылала ему приветствия, оказывая моральную поддержку 
в контрреволюционной работе. Костромская городская дума в те- 
леграмме Львову выражает самое безграничное доверие. Такую же 
телеграмму послал союз домовладельцев. 29 апреля в Костроме со- 
стоялось закрытое собрание партии «народной свободы». Собрани- 
ем послана телеграмма, в которой тоже говорится, что члены этой 
партии поддерживают стремления Временного’ правительства «до- 
вести войну до победного конца и в полном согласии с союзника- 
ми». 

Торгово-промышленный союз вынес постановление содейство- 
вать распространению «займа свободы» и скорбит по поводу тре- 
вожных дней, переживаемых Временным правительством. 

Во второй половине апреля в Костроме начинает выходить 
газета «Народная свобода». 

В программной передовице партия «народной свободы» 
считает себя внеклассовой (?) и демократической, отстаивающей (?) 
общие идеи свободы права и социальной справедливости. Буржу- 
азный передовик так умилился, что пустился в лирику и передовицу 


23 


закончил следующими стихами, призывающими господа-бога встать 
«во главе» революционного народа: 

Господь, твори добро народу, 

Благослови народный трул, 

Упрочь народу правый суд, 

Упрочь народную свободу. 

Но эта, далеко не доброкачественная, поэзия, конечно, не могла 
способствовать укреплению влияния «народников» в рабочих мас- 
сах. В конце мая костромские кадеты отказываются привять пред- 
ложение участвовать в прениях на массовом собрании, где выступал 
докладчиком большевик тов. Данилов по вопросу: «Кадеты о вой- 
не и мире». В’ июле газета «Народная свобода» заполняет свои стра- 
ницы травлей большевиков, не останавливаясь перед клеветой. Чем 
революционней становился рабочий класс, тем отчетливей ‘обнару- 
живалась контрреволюционность буржуазии. 

В протесты против политики Временного правительства во мно- 
гих городах области вылились первомайские демонстрации. В Ива- 
нове на многочисленном митинге раздавались лозунги «Долой 
власть капитала», «Да здравствует Ш Интернационал», «Хлеба, мира 
й свободы» и другие. В Гусь-Хрустальном, кроме большевистских 
ораторов, никого не хотели слушать. Под знаком протеста против 
империалистической войны состоялись демонстрации и митинги на 
фабриках и заводах области, созванные 14 мая по поводу выне- 
сения смертного приговора австрийскому социал-демократу Фрид- 
риху Адлеру. Особенно многолюдны были демонстрации в Иванове 
й Костроме, где вместе с рабочими участвовал гарнизон солдат. 
В Нерехте' демонстранты требовали немедленного окончания войны, 
борьбы с хозяйственной разрухой, издания закона о 8-часовом ра- 
бочем дне и т. д. 

Волна враждебного отношения к Временному правительству`и 
революционизирования охватывала все более и более широкие 
слои рабочих масс. Созданное коалиционное ‘министерство, в ко- 
торое` вошли социалисты, не завоевало себе симпатий рабочего 
класса. Рабочие фабрики Морокина и Тихомирова в Кинешме по 
этому поводу высказали такое мнение: «...Вхождение в министер- 
ство группы социалистов... не может изменить общего характера 
толитики Временного. правительства, большею частью неразрывно 
связанного с классами помещиков, торгово-промышленников и 
другими, ведущими линию свонх интересов... Только власть, иду- 
шая навстречу народным нуждам, ..должна быть нами поддержи- 
раема... Только власть в руках советов рабочих и солдатских депу- 
татов может и способна кончить воину на условиях свободы и не- 
зависимости всех наций; только переход власти в руки советов 
в силах зажечь пламя народного восстания в воюющих странах и 
этим прекратить настоящую войну». Дальше резолюция высказы- 
вается за широко организованный самочинный захват крестьянами 
земель и инвентаря у помещиков, контроль над производством, 
издание декрета о 8-часовом рабочем дне и других экономических 
улучшениях положения пролетариата. В этом же духе приняты ре- 


24 


золюции и на других кинешемских фабриках. Таким образом, мы 
видим непрерывный процесс большевизации ‘рабочих масс, иду- 
щий параллельно усиливающемуся влиянию большевиков в широ- 
ких пролетарских слоях, при чем степень влияния в значительной 
мере определилась и тем, насколько быстро местные большевист- 
ские организации очищались от всякой «объединительной» сквер- 
ны, там где это имело место. 

В той же Кинешме влияние большевиков возрастает с тех пор, 
как они в мае месяце при помощи Московского областного коми- 
тета в лице тт. Ломова и Бубнова А. С. вышибли меньшевиков и 
взяли руководство в свои руки. 

В мае, июне и июле в рабочих центрах области идет борьба за 
органы местного самоуправления. В первые месяцы революции 
цензовые думы и земские собрания «демократизировали» свой со- 
став с таким расчетом, чтобы руководство опять-таки осталось це- 
ликом в руках буржуазии. В переизбранных думах буржуазия снова 
хотела оставить за собой руководство. Показательна в этом отно- 
шении Кострома. Буржуазные организации в Костроме блокиру- 
ются, чтобы единым фронтом бороться против рабочих. Верный 
слуга буржуазии, партия «народной свободы» усиленно расхвали- 
вает себя через газету, уверяя, что она —— «партия демократиче- 
ская», «партия общественных преобразований», «партия внеклас- 
совая» (?!). 11 июня публикует список своих кандидатов, в кото- 
ром значится 8 человек присяжных поверенных, 14 врачей, 3 члена 
губернской земской управы, 6 промышленников и торговцев, 5 ин- 
женеров, 6 учителей, 20 чиновников, 4 попа, | сенатор и 3 чел. раз- 
личных профессий. Комитет «народной свободы» призывает при 
выборах в думу объединиться вокруг этого списка, «чтобы: не дать 
одержать победу реакции ни справа, ни слева, где она пойдет под 
флагом социал-демократического большевизма». На предвыборном 
собрании 21 июня эта «внеклассовая» партия посылает Керенскому 
телеграмму, приветствуя его «как славного вождя русской револю- 
ции и вдохновителя народной армии». Не обошлось дело и без 
клеветы на большевиков. Газета «Народная свобода» в № 45 пи- 
шет, что «большевики не останавливаются ни перед чем; чтобы за- 
воевать себе голоса. Широко практикуют запугивания рабочих и 
солдат тюрьмой на 6 месяцев за неподачу. голосов за список № 1». 
Но результаты выборов показали, за кем идут массы. Места в Ко- 
стромской думе распределились следующим образом: РСДРИ = 
46 мест, социалисты-революционеры — 17, «народная свобода» — 
11, другие буржуазные партии — 6 мест. Характерно, что в изби- 
рательных участках, где голосовали рабочие, все голоса целиком 
стдавались социал-демократам. Приходится пожалеть, ‘что ко- 
стромские большевики держались объединенческой еще тактики, 
в результате чего руководство в думе попало в руки меньшевика 
Воробьева. Борьба за органы местного самоуправления не менее 
ожесточенно проходила и в Иванове. Но там местные “большевики 
и Совет, опираясь на безграничную поддержку масс, не останавли- 
ваются и перед ультиматумами буржуазным органам. Значитель- 


25 


тех: абв 


ную долю мест в органах местного самоуправления завоевывают 
большевики Коврова и других рабочих городов. 

Уже в мае месяце в некоторых рабочих центрах большевист- 
ские организации и советы прорабатывают вопрос о «Красной гвар- 
дии», подготовляя таким образом пролетариат к захвату власти. 
Постановление об организации «Красной гвардии» 13 мая выносит 
Александровский совет, в котором к тому времени руководство 
перешло к большевикам, а меньшевики сложили с себя полномо- 
чия. Исполком ивановской организации РСДРП(б) 18 мая прини- 
мает по этому вопросу конкретное решение: «Выяснить, сколько 
большевиков состоит в милиции для того, чтобы они приняли уча- 
стие в «Красной гвардии»; обратиться официально к Бубнову В. С. 
относительно приобретения оружия, обратиться в Москву к со- 
циал-демократам, солдатам 199 полка; предложить Калашникову 
стать во главе «Красной гвардии»; предложить фабричным коми- 
тетам приобретать оружие; поднять в Совете вопрос о приглаше- 
нии инструктора для обучения владеть оружием». 

Вторым переломным моментом революционизирования рабо- 
чих масс в первый период Февральско-мартовской революции 
является 18 июня — день наступления на фронте по приказу Ке- 
ренского. В то время когда буржуазия спешила приветствовать на- 
ступление, посылала хвалебные телеграммы контрреволюционному 
Временному правительству, в рабочих массах приказ Керенского 
встретил бурю протеста. Почти во всех без исключения городах и 
рабочих центрах области проходили демонстрации, лозунги кото- 
рых красноречиво говорили о том, что Временное правительство 
у пролетариата не пользуется никаким политическим кредитом. 
Демонстрация в Ярославле показала, что считавшееся абсолютным 
влияние меньшевиков и эсеров в рабочих массах значительно по- 
натнулось, и особенно в войсковых частях. Большевистская аги- 
тация и пропаганда сделали свое дело. Даже ярославские мень- 
шевики вынуждены были публично признаться, что недовольство 
трудящихся объясняется большевистской агитацией. Сверх ожида- 
ний меньшевистского Совета, именем которого была объявлена де- 
монстрация, она явилась, по выражению ярославского большевика 
Петровичева, началом открытой массовой борьбы за власть сове- 
тов и вылилась в протест против империалистической политики 
Временного правительства. В Костроме демонстрация прошла нод 
лозунгами против войны и тайной дипломатии. Как в Ярославле, 
так и в Костроме вместе с рабочими`в демонстрации участвовали 
и войсковые части. Ивановским советом было. выпущено специаль- 
ное воззвание с призывом поддержать революционный пролета- 
риат и армию Петрограда. Совет указывает на начавшуюся контр- 
революцию: и разоблачает предательскую ‹ политику Временного 
правительства. 

Лозунгами Ивановской демонстрации были «Вся власть сове- 
там», «Долой царскую думу и государственный совет», «Долой 19 
министров-капиталистов». 


26 


=> 


=> 


2. Борьба за 8-часовой рабочий день 
ц контроль над производством 


Наряду с политической борьбой, пролетариат не менее оже- 
сточенно боролся и за осуществление экономических требований, 
сокрушая рогатки, которые ставили в этой борьбе буржуазные ор- 
ганы Временного правительства и соглашательские советы. 

Первые экономические требования о введении 8-часового рабо- 
чего дня и повышении заработной платы пролетариат предъявил 
к буржуазии уже в первые, так сказать, «медовые» дни Февральско- 
мартовской революции. 17 марта рабочие Ковровского чугунно-ли- 
тейного завода устроили забастовку и потребовали 8-часового ра- 


`бочего дня и повышеня заработной платы на 50%. Совет поддер- 


жал и вынес постановление о введении 8-часового рабочего дня 
на всех предприятиях. Забастовка 28 марта окончилась в пользу 
рабочих. Подобные требования выносятся и в Костроме, но здесь 
у Совета нет еще твердой позиции. 16 марта принимается решение, 
по которому вопрос о 8-часовом рабочем дне может быть обсуж- 
ден окончательно только после’ предварительных переговоров 
< предпринимателями. По пути соглашения с предпринимателями 
пошел и Ярославский совет и только в крайнем случае нашел воз- 
можным устраивать забастовки. Рыбинский совет 20 марта при- 
знал «желательным» введение 8-часового рабочего дня «там, где 
это возможно». Кстати, на этом же заседании решил воздержи- 
ваться от распространения и выписки газеты «Правда». 

Буржуазия сопротивлялась проведению каких бы то ни было 
экономических мероприятий на фабриках и заводах, действуя еди- 
ным фронтом через союзы фабрикантов и заводчиков и другие 
организации, которые к тому же пользовались неограниченными 
симпатиями у местных органов Временного правительства. Проле- 
тариат же в ответ на сопротивление буржуазии 8-часовой рабочий 
день вводит явочным порядком. В конце марта и в апреле факты 
введения 8-часового рабочего дня явочным порядком носят массо- 
вый характер. Это же заставляет и советы принимать более кон- 
кретные решения. Так, Костромской совет, обсуждая 26 марта этот 
вопрос, опять встал на точку зрения предварительных соглашений 
с предпринимателями, но когда рабочие завода ПЛО ввели 8-часо- 
вой рабочий день явочным порядком, когда движение рабочих 
в этом направлении стало принимать все более ясные очертания, 
Совет' 28 марта выносит более решительное постановление об уста- 
вовлении 8-часового рабочего дня и поручает фабрично-заводским 
комитетам вести наблюдение за проведением его на предприятиях. 
На другой день, на совещании представителей фабрично-заводских 
комитетов, куда была приглашена и администрация фабрик и за- 
водов, решение Совета подтверждается. 

4—6 апреля состоялась первая конференция советов Иваново- 
Кинезиемского района, созванная по инициативе Кинешемского со- 


27 


вета. Конференция вырабатывает перечень ближайших требований 
фабрикантам. Важнейшие из них следующие: введение 8-часового: 
рабочего дня, 20-процентная прибавка к заработной плате с пасхи 
1916 года по пасху 1917 года, принципиальная отмена сверхуроч- 
ных работ и другие. Проведением в жизнь этих требований глав- 
ным образом и занималось временное бюро советов, избранное на 
конференции. В этом же направлении идет движение рабочих в Ры- 
бинске, Ярославле, Александрове и других городах. 

Буржуазия в силу необходимости вынуждена была считаться 
с этим и особенно с фактом введения 8-часового рабочего дня явоч- 
ным порядком. В протоколе Шуйского общества фабрикантов и 
заводчиков от 8 апреля записано: «На собрании обсуждался во- 
прос о 8-часовом рабочем дне; выяснилось, что введение 8-часового 
рабочего дня — вопрос только времени, почему постановлено, не 
дожидаясь принудительных действий, провести это изменение в ис- 
полнение». Многочисленные забастовки и выступления рабочих 
с категорическим требованием 8-часового рабочего дня заставляют 
заниматься этим вопросом Владимирский временный исполнитель- 
ный комитет, который еще в конце марта под напором рабочих 
принимает положительное решение о 8-часовом рабочем дне. 

С другой стороны, буржуазия оказывает ожесточенное сопро- 
тивление. На совместной конференции представителей преднрини- 
мателей и рабочих Иваново-Кинешемского района, состояв’нейся 
12 мая в Москве, фабриканты стараются протащить постановление, 
пискредитирующее идею о 8-часовом рабочем дне, настаивая на 
внесении в резолюцию пункта, в котором говорится, что введение 
3-часового рабочего дня отразится в сторону уменьшения ва вы- 
пуске продукции. Не достигнуто никаких соглашений и по другим 
пунктам. Рабочие прекратили переговоры, с тем чтобы подгото- 
виться к наиболее широко организованному напору на фабрикан- 
тов. Поведение рабочих делегатов одобрено было на всех пред- 
приятиях. Началась подготовка к решительному удару. Этой под- 
готовкой, по существу, и начинается организация рабочих для зна- 
менитой октябрьской стачки иваново-кинешемских текстильщиков. 

После того, как рабочими организациями стали приниматься 
постановления о 8-часовом рабочем дне, когда он стал вводиться 
явочным порядком, предприниматели под различными. предлогами 
пытаются закрывать предприятия. Такие попытки наблюдались 
в Костроме, в частности на заводе ПЛО, а буржуазные газеты. про- 
тив 8-часового рабочего дня поднимают целую кампанию и дема- 
гогически утверждают, что рабочие не хотят работать. В дальней- 
шем закрытие или угрозы закрытия фабрик предприниматели прак- 
ликуют довольно широко, не останавливаясь иногда перед рас- 
стройством производства, чтобы вину взвалить на рабочих. Все 
это диктовало необходимость и со стороны рабочих принимать 
контрмеры. Таким образом борьба за 8-часовой рабочий день пе- 
рерастает в борьбу за контроль над производством. 


23 


им 


Ц 


со 


В 


А 


Уже 16 апреля в Костроме на губернском съезде уездных ко- 
миссаров представитель рабочих потребовал вместе с установле- 
нием 8-часового рабочего дня и контроля над производством. Ива- 
новский совет избирает специальную комиссию. В мае Ковровский 
совет устанавливает контроль над фабричной инспекцией. В начале 
мая рабочие ярославских железнодорожных мастерских настой- 
чиво потребовали устранения бесхозяйственного начальника ма- 
стерских Тищенко и добились от губернского исполнительного ко- 
митета его ареста, избрав вместо Тищенко другого начальника ма- 
стерских. Рабочие Смоляковского завода добились реквизации 
предприятия, так как владелец злостно саботировал, намереваясь 
закрыть завод. 

4-5 мая в Иванове происходила общегородская конференция 
Ффабрично-заводских комитетов, где в числе постановлений о при- 
мирительных камерах, 8-часовом рабочем дне и заработной плате 
принято конкретное решение и о контроле, в связи с вопросом о 
сырье и топливе. Фабрично-заводским комитетам предложено 
было исследовать все находящиеся запасы, дабы не получилось 
злоупотерблений со стороны хозяев. В конце мая ивановская ор- 
ганизация РСДРП(б), занимаясь продовольственным вопросом, от- 
мечает, что причина недостатка хлеба объясняется разбитым транс! 
портом и отсутствием для крестьян побудительных стимулов для 
того, чтобы они везли хлеб в город. В связи с этим признано не- 
обходимым установить контроль над производством, вовлекая 
в это не менее 34, организованных рабочих, и добиться такого поло- 
жения, чтобы промышленность работала не только для военных 
нужд, а удовлетворяла предметами широкого потребления и рынок. 
9 июня тов. Ломову-Оппокову было поручено разработать псло- 
жение о контроле над производством. Состоявшаяся 10—12 июня 
первая сессия учредительного делегатского собрания Иваново-Ки- 
нешемского областного союза текстилыциков высказалась, что 
«путь к спасению от катастрофы лежит в установлении действи- 
тельного контроля над производством и распределением продук- 
гов». Когда буржуазия пытается «взять измором революционный 
рабочий класс» (из резолюции Ивановского совета) и провести 
остановку фабрик и заводов, в ответ за это Совет решает, что без 
его разрешения ни одна фабрика не может останавливаться, ни 
один рабочий без ведома Совета не может брать расчета с фабрики. 

На ряде с лозунгами о прекращении войны и передаче власти 
советам выставляются лозунги контроля над производетвом и на 
демонстрациях, которые проходили в области в. мае — июне меся- 
ах. Таким образом требование контроля над производством при- 
обретает массовый характер. Характер экономических требований 
рабочего класса находится в полном соответствии с политическими 
лозунгами в каждый отдельный момент борьбы в период от фе- 
враля до июльских дней. Иными словами: чем более революциони- 
зировался рабочий класс, тем настойчивее были, тем дальше шли 


23 


его экономические требования. Когда политически пролетариат 
открыто встал во враждебную позицию к Временному правитель- 
ству и выбросил лозунг «Вся власть советам», он выставил требо- 
вание контроля над производством. Это требование, рассчитанное 
на то, чтобы сломить экономическое сопротивление контрреволю- 
ционной буржуазии, подводило под политический лозунг «Вся 
власть советам» материальную базу. 


3. Армия революционизируется 


В первые дни Февральско-мартовской революции на знамена» 
многих солдатских полков еще красовались «революционно-па- 
триотические» лозунги, в духе которых пропагандировали солдат- 
скую массу меньшевики и эсеры, пользовавшиеся в первое время 
влиянием в армии, тем более, что к ним примыкала и значительная: 
часть «демократизированного» офицерства. 

Это обстоятельство в значительной мере определяло назтрое- 
ние солдатской массы в первые дни революции и в Ивановской 
области. На параде войскам в Костроме 6 марта лозунгами были: 
«Война до полной победы», «Никакой партийной розни, ибо она 
может погубить Россию», а начальник гарнизона на другой день 
особым воззванием призывает «дружной совместной работой всех. 
воинских частей составить могучую армию». 21 марта на заседа- 
нии Ивановского совета рабочих и солдатских депутатов предста- 
витель гарнизона, где было эсеровское влияние, в резолюцию об 
отношении к войне потребовал занести особое мнение: «Вести вой- 
ну до победного конца. Условия мира заключить с общего согласия 
наших союзников». | 

Но такие настроения, разумеется, прочно в солдатской массе 
держаться долго не могли. Политика буржуазного Временного пра- 
вительства и его опоры — меньшевиков и эсеров была очень скоро 
понята солдатами. Происходит непрерывный процесс дальнейшего 
революционизирования армии; усиливается внимание к большевист- 
ской агитации, растет авторитет большевиков. 11 марта 215-й полк. 
расквартированный во Владимире, выносит резкий протест по по- 
воду освобождения губернским временным комитетом из-под аре- 
ста вицегубернатора Мясоедова. 13 марта собрание солдатских де- 
путатов владимирского гарнизона потребовало смещения началь- 
ника гарнизона Гамбургцева и командиров полков Евсеева и Тара- 
сова, в виду ‘того, что они настроены контрреволюционно. 

Характерно, что в солдатских низах чувствуется желание ско- 
рее окончить войну, при чем это, желание с первых уже дней рево- 
люции начинало осуществляться, если можно так выразиться, тоже 
«явочным: порядком», по примеру рабочих, вводивших таким же 
образом 8-часовой рабочий день. Из 1000 человек, отправленных 
из Шуи в Брянск в марте, на место прибыло только 300. Совет ра- 


30 


< 


$ 


бочих и солдатских депутатов, находившийся в то время под эсе- 
ровским влиянием, спешит, конечно, обратиться к солдатам с воз- 
званием, где указывает на недопустимость такой недисциплиниро- 
ванности, которая помешает победному окончанию войны. Это же 
явление отмечается и в Костроме. В конце марта Костромской со- 
вет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов вместе с коми- 
тетом общественной безопасности тоже выпускает воззвание о со- 
хранении воинской дисциплины, в котором, между прочим, гово- 
рится, что долг солдат — «защищать родину и свободу от самой 
грозной опасности — Вильгельма и не покидать самовольно Свои 
части». Здесь явно проглядывает оборонческая сущность поли- 
тики меньшевиков и эсеров, которые имели в то время еще значи- 
тельный вес в Костроме. Ярославские меньшевики и эсеры тоже 
пропагандировали «стойкость и боеспособность армии» и считали 
недопустимой классовую вражду между солдатами и офицерами. 
Офицеры же, по словам солдатского депутата в Совете, большевика 
Васильева, натравливали солдат на рабочих. На этой почве в начале 
апреля наблюдаются частые конфликты между солдатами и офи- 
церами. 

Проповедь «классового мира», которую вели меньшевистско- 
эсеровские агитаторы, как видно, успеха не имела, тем более, что 
к этому времени местные большевики во всех городах области пе- 
реносили свою работу и в армию. 12 апреля ивановская организация 
большевиков специально рассматривала вопрос о работе в войсках 
и признала необходимым создать особую военную организацию, 
так как в гарнизоне было уже достаточное для этого число членов 
партии. 30 апреля по вопросу об отношении к войне и Временному 
правительству гарнизон принимает большевистские резолюции. Ко- 
стромской совет военных депутатов под напором солдатских масс 
протестует а ноты Временного правительства от 18. апреля. 
14 мая косторМской и ярославский гарнизоны вместе с рабочими 
выходят на демонстрации протеста против смертного приговора 
Ф. Адлеру, несмотря на то, что со стороны офицерства наблюда- 
лось противодействие. Костромской гарнизон держит непрерывную 
связь с рабочими фабрик и вместе с ними проводит свои, полковые 
праздники, которые обычно выливались в массовые демонстрации. 
Так креп союз пролетариата и армии для предстоящих ожесточен- 
ных классовых битв против контрреволюции. ; 

В некоторых воинских частях кроме советов не хотели призна- 
вать никаких правительственных органов. Владимирский гарнизон 
30 апреля принял постановление, чтобы не отправлять маршевых 
рот на фронт, если не будет на это распоряжений от Московского 
и Петроградского советов рабочих и солдатских депутатов. 

Приказом Керенского от 18 июня о наступлении на фронте 
Временное правительство особенно ярко показало всем свою импе- 
риалистическую сущность. Но и до этого армия имела немало слу- 
чаев убедиться в том, какова классовая подоплека той политики, 


31 


которую буржуазное правительство вело. 5 июня владимирский 
гарнизон требует прекращения войны, а 9-го приветствует крон- 
штадтских товарищей, взявших власть в руки советов. «как истин- 
ных поборников революции и протестует против той грязи, кото- 
рая изливается на их головы буржуазными газетами». Солдаты 
с каждым днем все больше и больше пэимыкают к большевистским 
лозунгам и к половине июня некоторые части становятся целиком 
большевистски настроенными. 15 июня на митинге понтонного ба- 
тальона в Ярославле единогласно принимается резолюция о том, 
что коалиционное министерство неспособно завершить революцию 
в интересах пролетариата и крестьянства потому, что там 10 мини- 
стров-капиталистов, которые тормозят ход развития русской рево- 
люции. На этом же митинге вынесено требование перехода власти 
к советам и послано приветствие Ленину и большевикам. Этот факт 
показывает, что Ярославская большевистская организация, хотя 
еще и немногочисленная, но уже чистая от всяких «объединенцев», 
на ряду с работой на фабриках и заводах, вела работу и в воин- 
ских частях. 18 июня — в день наступления на фронте — 209-й пе- 
хотный полк целиком вышел на демонстрацию протеста с больше- 
вистскими лозунгами. К солдатам этого полка примкнули и другие 
части, которые раньше считались сочувствующими социалистам- 
революционерам. 21 июня Владимирская команда выздоравливаю- 
щих разогнала митинг, устроенный в честь Керенского и наступле- 
ния на фронте, а один из полков гарнизона категорически отка- 
зался подчиниться приказу об отправке его на фронт. 
Реакционная политика Временного правительства и больше- 
вистская пропаганда рассеяли угар «революционного оборонче- 


ства» у «добросовестно заблуждающихся» его массовых предста- 
вителей. 


4. Нарастание аграрной революции 


По известным уже нам причинам деревня тоже не могла не 
встретить сочувственно революцию. Крестьянство ждало вначале 
и надеялось, что «новое право» принесет им значительное облег- 
чение. Первое, на что деревня рассчитывала — это немедленное раз- 
решение вопроса о земле. Вот почему уже при организации_волост- 
ных революционных комитетов вопрос об угодьях, землепользова- 
нии и т. п. обсуждается довольно широко (Кинешемский уезд). -Не 
что иное, хак желанье основной массы крестьян скорее избавиться 
от кабалы помещиков и землевладельцев, сквозит и в приветствен- 
ных резолюциях Временному правительству, которому вначале 
деревня верила, считая, что оно, не в пример царизму, действи- 
тельно избавит их от помещичьей кабалы. Эту веру поддерживали 
кулаки и богатеи, пролезшие в революционные комитеты, а вно- 
следствии даже и в советы крестьянских депутатов. Элому же 


32 


< 


в значительной степени способствовали и эсеры, для которых в пер- 
вые дни Февральско-мартовской революции деревня была своего 
рода «вотчиной». Костромская организация эсеров в половине 
марта находит возможным на местах «создавать комитеты, чтобы 
влиять на крестьянские учреждения». В Ярославле на губерчском 
съезде крестьянских депутатов, где было. эсеровское влияние, при- 
нято поистине «соломоново решение», рассчитанное на усыпление 
революционного настроения крестьянства. В этом постановлении 
говорится, что до Учредительного собрания должен сохрачяться 
прежний порядок земельных отношений, а Временное правитель- 
ство должно немедленно приступить к законодательству по земель: 
ному вопросу, но не затрагивая в корне аграрных отношений. Ины- 
ми словами: новое законодательство должно не затрагивать инте- 
ресы помещиков и землевладельцев. Именно по поводу подобных 
решений крестьянских съездов Ленин говорил на апрельской пар- 
тийной конференции, что «мысль обождать с решением аграрного 
вопроса до Учредительного собрания — это победа зажиточного 
крестьянства, склоняющегося к кадетам». Конечно, такие решения 
не могли удовлетворить основную массу крестьянства, и на сходах 
волостей и сельских обществ принимаются резолюции с требова- 
нием передачи всей земли в народное достояние. 

В Ликурской волости Буйского уезда крестьяне с самого на- 
чала встали на путь недоверия к Временному правительству. На 
первом же волостном. сходе, собранном 10 марта для разрешения 
вопроса об организации новой власти, вынесено постановление 
с требованием скорейшего созыва Учредительного собрания, а Вре- 
менное правительство решено поддерживать лишь «постольку — 
поскольку». В Торчинской волости Суздальского уезда на волост- 
ном митинге 5 апреля, созванном по инициативе большевиков, при: 
нята резолюция в том же духе; 


«Мы не противодействуем Временному правитель- 
ству, пока оно не идет против интересов пролетарната и 
и крестьянства и считается с мнением советов. Требуем 
скорейшего созыва Учредительного собрания... Считаем 
необходимым провести конфеернцию всех кабинетских, 
удельных, монастырских, церковных и крупных частно- 
владельческих земель и передачу их в руки трудя- 
щихся»... 


На Юрьев-Польском уездном крестьянском съезде 30 апреля 
в числе прочих наказов делегатам на первый Всероссийский съезд 
крестьянских депутатов дана четкая программа требований: 
1) «Вся земля должна стать достоянием государства и быть пере- 
дана в безвозмездное пользование только тем, кто будет ее обра- 
батывать личным трудом. 2) Леса должны стать собственностью 
государства и находиться в ведении лесоохранительных органов. 
3) Церковь должна быть отделена от государства, а школа от 


3 Зеленскый и Яблоков. От Февраля к Октябрю. 33 


церкви. 4) Требовать всеобщего бесплатного обязательного обучеа- 
ния и преемственности школы. 5) Крестьяне должны организовать 
Всероссийский: совет крестьянских депутатов, который должен дей- 
ствовать в согласия с Советом рабочих и солдатских депутатов, а 
не составлять отдельного крестьянского союза». Эта программа, 
являясь по существу законченной. программой буржуазно-демокра- 
тической революции, очень метко схватывает проблему союза про- 
летариата и крестьянства и бросает вызов как Временному прави- 
тельству, так и меньшевикам и эсерам, которые, тащась в хвосте 
у контрреволюционной буржуазии, даже в разрешении задач бур- 
жуазно-демократической революции показали полное идейно-поли- 
тическое банкротство. 

Уже в марте месяце в деревне идут разговоры о самовольном 
захвате помещичьих земель. Крестьяне деревни Панкратцево Елю- 
нинской волости Шуйского уезда потребовали прекращения рубки 
меса в даче, принадлежащей фабрикантам «впредь до выяснения 
вопроса о том, кому этот лес принадлежит, так как земля, по слу- 
хам, должна перейти в собственность крестьян». : 

Возможностью самовольного захвата крестьянами помещичьих 
земель был чрезвычайно обеспокоен Костромской объединенный 
революционный комитет, который выпускает специальное веззва- 
кие, где неизменно призывает «сохранять спокойствие и порядок, 
воздерживаясь от погромов (?) чужого имущества, от поджогов 
и порубок леса у помещиков, казны и удела»... «Только воля Учре- 
дительного собрания установит справедливые порядки и правильно 
разрешит земельный вопрос», говорится в воззвании. «Объеди- 
няйтесь и создавайте на местах новую народную власть, готовь- 
тесь к выборам в Учредительное собрание. Поддерживайте армию 
до победы над Вильгельмом». В общем песня все та же: «Не тро- 
гай помещичье-капиталистической собственности и воюй до побед- 
ного конца, а землю даст Учредительное собрание, которое неиз- 
вестно когда соберется». 

Оснований беспокоиться за нерушимость помещичьей земель- 
ной собственности у буржуазных органов Временного правитель- 
ства было достаточно. Крестьяне Васильевской волости Мышкин- 
ского уезда Ярославского губернии не посмотрели на угроз ко- 
миссара, выгнали помещика из имения и разделили его землк:› Ме- 
ленковский уездный временный исполнительный комитет под на- 
пором крестьянского движения вынужден был вынести 4 апреля 
постановление о допуске бесплатной пастьбы скота в бывших 
удельных и казенных лесах, а Юрьев-Польский комиссар Временз 
нсго правительства послал председателю совета министров Львову 
тревожную телеграмму: «В Юрьевском уезде неотложная нужда 
в постановлевии о принудительной аренде пахотных земель изд 
яровые. Промедление грозит эксцессами». «Известия. Шуйскогс 
уездного комитета» 10 апреля сообщают о поступлении многочи- 
сленных просьб от крестьян о наделении их полной нормой земли, 


34 


тины 


Ноступают также запросы о том, надлежит ли платить арендные 
деньги за право пользования земельными участками частных соб- 
ственников в виду изменившегося государственного строя. 

Крестьянское движение не ограничивалось только требованиями 
«корейшего урегулирования земельных отношений. Контрреволю- 
ционная империалистическая политика Временного правительства 
1олкала на путь и политического недоверия к нему крестьян. Про- 
паганда болышев проникать и в деревню. Недоверие 
к Временному правительству и умеренно-либеральным речам эс: 
еровских агитаторов растет. На Ярославском губернском съезде кре- 
стьянских депутатов 19 марта в «сладенькую водицу» эсеровских 
фраз о доверии Временному правительству и войне до победного 
конца во имя свободы неожиданно подпускается доза «уксуса и 
желчи»: один из делегатов прямо заявил, что для Временного пра- 
зительства надо держать камень за пазухой; так как оно целиком 
цензовое, а другой, считая войну пережитком варварства, указал, 
что война народу не нужна. Правда, с такими речами выступала 
незначительная часть, но они выражали настроение беднейшей кре- 
стьянской массы. Это становится’ совершенно ясным, если иметь 
® виду, что состав делегатов съезда в подавляющем большинстве 
был из деревенских богатеев, которые еще тянули за собой холеб- 
лющееся крестьянство. 

В мае и начале июня, т.-е; в то время, когда шел сев яровых и 
приближалось время сенокоса, земельный вопрос обострялся все 
больше и больше. В первые два месяца после переворота случаи 
самовольного захвата земель можно еще было считать единичными. 
Аграрное движение в основном не выходило из рамок «закон- 
ности»; крестьяне рассчитывали, что подавая требования`и просьбы 
9б урегулировании земельных отношений, они добьются от орга- 
нов Временного правительства положительного разрешения земель- 
зого вопроса к весне. Но, как известно, расчеты не. оправдались. 
Губернские съезды, ‘а во многих случаях и уездные, которые про- 
ходили во второй половине апреля и в начале мая под руковод- 
ством эсеров, в своих резолюциях слишком явственно расшарки- 
вались перед. буржуазным Временным правительством. Ясно, что 
это толкало беднейшее крестьянство на путь более решительных 
действий, тем более, что помещики и землевладельцы-капиталисты 
начали хищнически разбазаривать землю»и вырубать лес, а созда- 
ваемые в некоторых губернских и уездных центрах примиритель- 
ные земельные камеры в лучшем случае оказались «мертворожден- 
ными» учреждениями, а в худшем — земельные споры разрешали 
в ПОЛЬЗУ ПОМе 1х землевладельцев. Крестьяне в основ- 
ной своей массе не могли, конечно, не понимать, что им «никакие 
свободы не помогут... пока помещики владеют десятками миллио- 
нов десятин земли». (Ленин). 

8 мая в деревне Гнусовой Владимирского уезда решено ото- 
брать от имения князя Оболенского участок земли, вклиниваю- 


ивБов с начинаез 


ЦИКОВ И Ау 


35 


щийся в крестьянские наделы. Захват земли происходит в Торчин- 
ской волости, Костромского уезда. На «притеснения» со стороны 
крестьян особой телеграммой председателю совета министров жа- 
луются картофеле-терочные фабриканты Меленковского и Муром- 
ского уездов. В начале-июня крестьяне села Каверина Ковровскоге 
уезда постановили начать рубку леса и пастьбу скота в имении 
Саввы Морозова; деревня Воробьево Шишкинской волости Ко- 
стромского уезда вырубает лес, принадлежащий помещику Мичу- 
рину, а Вежевское сельское общество доводит до сведения Ко- 
стромского Ипатьевского монастыря о том, что ряд луговых по- 
жней, ранее незаконно принадлежавших монастырю, переходит в 
распоряжение общества. Подобные примеры можно умножить. 

Характерно отметить еще факты явного недовольства со сто- 
роны крестьян империалистической политикой Временного прави- 
лельства. В конце мая в упоминаемой нами Торчинской волости 
выносится резкий протест против поставки скота в армию. Кре- 
стьяне требуют наложения налога на военную прибыль капитали- 
стов и снятия запрета о засеве свободных помещичьих земель. 
В этом же духе выносится резолюция на митинге в Петрово-Горо- 
дищенской волости, где пользуется успехом агитация ивановского 
большевика тов. Колесникова. Крестьяне этой волости в числе про- 
чих требований потребовали ухода из Временного правительства 
буржуазных министерств, опубликования тайных договоров, выра- 
зили признание только власти советов, а по вопросу о «займе сво- 
боды» высказывались отрицательно. 

Низы деревни вслед за городом настраивались враждебно 
к буржуазному Временному правительству. Революционный пример 
городского пролетариата и большевистская агитация создали 
к июлю месяцу такое положение, когда аграрная революция начала 
принимать все более и более отчетливые очертания. 


36 


: ЕЕ нЕ = - ке > ы ии ик: 


ТУ. Июльские дни 


На протяжении всего периода Февральско-мартовской рево- 
люции Временное правительство каждым актом лишь только разоб- 
лачало свою буржуазию контрреволюционную сущность перед 
лицом рабочего класса и крестьянства. 

Первый состав правительства, в котором были почти исклю- 
чительно представители крупной буржуазии и помещиков, полити- 
чески обанкротился уже в апреле месяце, в связи с известной но- 
той Милюкова союзникам. 6 мая образовалось так называемое коа- 
лиционное министерство, куда вошли лидеры меньшевиков и 
зсеров, для того чтобы своей «социалистической формой» при- 
крыть контрреволюционное существо Временного правительства и 
облегчить буржуазии обман рабоче-крестьянских масс. Но, как 
известно, и эта ставка оказалась битой. Политика правитель- 
ства не изменилась и. при участии «министров-социалистов», а 
враждебность к нему со стороны пролетариата и крестьянства»воз- 
растала с каждым днем. После приказа Керенского от 18 июня о 
наступлении на фронте, являвшегося очередной политической 
авантюрой, коалиционное правительство потеряло всякий поли- 
тический кредит, тем более что продолжающаяся война доводила 
страну до полного хозяйственого развала, которому буржуазия в 
значительной мере способствовала, останавливая предприятия в 
виде протеста против революционных мероприятий рабочего 
класса. «Временное правительство, призванное «спасти» страну, ока- 
залось неспособным выполнить свою задачу. Более того, — оно 
еще более запутало дело, начав наступление на фронте и затянув 
тем самым войну, главную причину общего кризиса в стране». 
(Сталин. «На путях к Октябрю», стр. 72). 

Вполне понятно, что революционный пролетариат не мог рав- 
нодушно смотреть на `предательскую политику Временного прави- 
тельства. Приказ Керенского вызвал бурю возмущения в среде ши- 
роких рабоче-крестьянских и солдатских масс. «Вся власть сове- 
там», «Долой министров-капиталистов» — таковы лозунги, под ко- 
торыми проходили рабочие демонстрации в июньские дни. Каде- 
ты были вынуждены уйти из министерства, чем наглядно вскрыли 
нежизнеспособность коалиционного министерства. «л^ отступление 
наших войск на фронте после известного их наступления довело 
кризис до крайних пределов...» (Сталин). 


37 


Меньшевистско-эсеровские социал-соглашатели, заседавшие в 
Питерском совете рабочих и солдатских депутатов и в министер- 
ских кабинетах Временного правительства, отнюдь небыли склон- 
ны держать линию дальнейшего развития революции, с тем чтобы 
власть от контореволюционной буржуазии перешла в руки рабо- 
чего класса, который в союзе с крестьянством пошел бы по пути 
немедленного прекращения войны, ликвидации хозяйственной раз- 
рухи, по пути дальнейших революционных завоеваний. Вот почему 
3-4 июля пролетариат и солдаты Петрограда в числе 400 тысяч че- 
ловек выступили вооруженной демонстрацией и предъявили со- 
циал-соглашателям политический счет, требуя взятия власти в ру- 
ки советов и пресечения буржуазной контрреволюционной поли- 
тики Временного правительства. Правда, эта демонстрация явилась, 
стихийным протестом против удушения революции. Большевики 
вмешались (и должны были вмешаться) в это стихийное движе- 
ние, чтобы придать ему организованность. 


«Демонстрация 3-4 июля является призывом рабо- 
чих и солдатских масс, обращенным к социалистическим 
партиям, стать... на путь дальнейшего развития. рево- 
люции. В этом ее политический смысл и величайшее 
историческое значение». (Сталин. «На путях к Октябрю», 
стр. 73-74). 


Но меньшевистско-эсеровские советы в июньские дни встали на 
путь ‘удушения революции. Буржуазия при поддержке меньшеви- 
ков и эсеров открыто переходит в наступление на рабочий класс. 

«Движение 3 и 4 июля было последней попыткой путем мани- 
фестации побудить советы взять власть. С этого момента советы, 
т.-е. господствующие в них эсеры и меньшевики, фактически пере- 
лают власть контрреволюции, представляемой кадетами и поддер- 
живаемой эсерами и меньшевиками. Теперь мирное развитие рево- 
люции в России уже невозможно, и вопрос историей поставлен так: 
либо полная победа контрреволюции, либо новая революция». (Ле- 
вин, т. ХХ], стр. 45). 


События июльских дней в Петрограде нашли горячий отклик 
в рабочих и солдатских массах в Ивановской области. О выступле- 
нии питерских рабочих и солдат на местах стало известно 4 июля. 
На Собинской фабрике местная. большевистская организация тот- 
час по получении известий о событиях в Петрограде провела де- 
монстрацию, которая прошла при поголовном участии всех рабо- 
чих и служащих фабрики под лозунгом «Вся власть советам». По- 
сланы приветственные телеграммы кронштадтским матросам и сол- 
датам петроградского гарнизона. 6 июля проходили многотысяч- 
вые рабочие демонстрации в Коврове, Александрове, Гусь-Хру- 


38 


а 


9 
ее 


у 


стальном, Иваново-Вознесенске, Родниках и других’ промышлен- 
ных центрах области. 

Александровский совет принял предложенную большевистской 
фракцией резолюцию, где говорится, что «коалиционное прави- 
тельство не может провести в жизнь те требования, которые были 
предъявлены верховной власти в начале великой революции рос- 
сийской революционной демократией»... и требует немедленногс: 
перехода власти к Советам рабочих, солдатских и крестьянских де- 
путатов. Такая же резолюция принята на экстренном собрании: 
Ковровского совета, которое было созвано специально по вопросу 
о событиях в Петрограде. В резолюции Ивановского совета отме- 
чается, что «экономическая разруха хозяйства страны и усилен- 
ная кровавая бойня ставят Россию на край пропасти. Временное 
правительство ничего не сделало для задержки этой грядущей ги- 
бели, а наоборот, своими распоряжениями вносит еще большую» 
неурядицу в те начинания, которые революционная демократия в. 
лице советов проводит на местах для ослабления и спасения от 
разрухи и безработицы, а поэтому, протестуя против соглаша- 
тельской политики с буржуазией в министерстве, Совет рабочих и. 
солдатских депутатов вместе с революционными войсками и рабо- 
чими Петрограда присоединяют свой голос к лозунгу «Вся власть, 
советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов». 

Ивановский совет к июльским дням оказался подготовленным 
для того, чтобы взять власть в свои руки. В ночь с 4 на 5 июля, 
тотчас же по получении из Москвы от областного бюро РСДРП(б) 
телеграммы о демонстрации фабрик и заводов Питера, Совет уста- 
новил контроль над телеграфом и телефоном, а 6 июля большеви- 
ками организована была демонстрация, в которой участвовали ра- 
бочие и работницы всех фабрик и заводов под охраной вооружен- 
ных солдат 199-го полка. 

Солдаты были участниками демонстраций не только в Иванове, 
но и в других городах области. Этот факт замечателен тем, что он 
свидетельствует о все возрастающем революционизировании армии. 
В. самом деле, еще за несколько дней до июльских событий 82-й 
пехотный полк, расквартированный во Владимире, вынес постано- 
вление о неподчинении приказу начальника Московского военного: 
округа об отправке на` фронт. Совет солдатских депутатов влади- 
мирского гарнизона поддержал требование полка. Вслед за этим 
такую же резолюцию вынесли и солдаты 215-го. полка. 

Революционно был настроен и 250-й пехотный полк в Коврове, 
являясь надежной опорой местного Совета, который, как и Ива- 
новский, держал власть в своих руках. Не даром высшее военное 
начальство распорядилось о выводе полка из. города. 

Костромскими меньшевиками и эсерами еще до июльских дней 
в местном гарнизоне организована «ударная рота», которая 2 июля 
особым воззванием призывает солдат «немедленно сплотиться под 
красным знаменем революции и стройными рядами итти туда, где 
в потоках крови куется счастье (?!) человечества... Устремитесь все 


3% 


сити 


оная 


ИЕ Е 


еее 


вперед на борьбу, ибо только в борьбе приобретешь: ты право и 
счастье свое». Но этому патетическому очковтирательству солдаты 
костромского гарнизона внимали очень слабо. Они предпочитали 
лозунги большевиков о прекращении войны и т. п. и 10 июля вы- 


несли резкий протест против закрытия Временным правительством 


большевистских газет: «Солдатской правды», «Окопной правды» 
и «Правды». 

В Ярославле, несмотря на то, что меньшевики и эсеры прини- 
мали самые энергичные меры, чтобы пресечь возможность высту- 
пления рабочих и солдат, 5 июля на улицах города проходили. ле- 
тучие митинги, правда, срывавшиеся провокаторскими возгласами 
темных элементов. Такие крупные предприятия, как спичечная фаб- 
рика, ЯБМ, фабрика Львиной, фабрика Феникс, завод Гроссмана, 
благодаря усилиям меньшевиков решили воздержаться от высту- 
плений. Но если меньшевики пользовались еще влиянием на фаб- 


Ттиках, то гарнизон, кроме большевиков, никого не хотел слушать. 
.5 июля состоялся митинг 210-го полка, где выступали исключитель- 


но большевики. Призыв председателя митинга тов. Королькова о 
передаче власти советам был покрыт одобрительными возгласами 
и громом аплодисментов. В заключительной части резолюции, вы- 
несенной на митинге, говорится, что «руководящей партией должна 
быть партия социал-демократов — большевиков». Весь день полк 
готовился к вооруженной демонстрации. Солдатам выдано по 75 
боевых патронов. Готовились к вооруженной демонстрации 211-й 
и 254-й полки. : 

Ярославскому совету стоило немалых усилий, чтобы отгово- 
рить солдат от демонстрации, а к населению совет выпустил обра- 
щение с призывом к спокойствию, угрожая в то ‘же время реши- 
тельными мерами за попытки организовать выступления. Такое ‘же 
‘обращение выпустил и Рыбинский совет, клеймя позором винов- 
ников ‘питерской демонстрации. 

Интересно по своей нерешительности и половинчатой тактике 
поведение в июльские дни Костромского совета. Неопределенность 
и отсутствие твердой линии сквозит в первом постановлении Со- 
вета по поводу питерских событий: «В настоящий момент мы под- 
‘черкиваем необходимость строгого подчинения ‘органам револю- 
ционной демократии в лице советов и сохранения полного спокой- 
ствия и порядка. Вопрос с разрешении кризиса власти мы возла- 
гаем на Центральный исполнительный комитет советов, который 
‘мы обещаем всемерно поддерживать». Комиссар Совета, меньшевик 
Дьяконов, в воззвании ко всем гражданам неизменно считает, что 
«наступил великий момент. На полях сражений решаются судьбы 
России, судьбы всей Европы». 

6 июля совместное заседание советов рабочих и военных депу- 
‘татов, при значительном влиянии большевиков, уже признало, что 
«начавшееся движение есть неизменный продукт того хозяйствен- 
ного и политического распада, в котором находится страна. Оно 


40 


м 


есть следствие отсутствия той цельной и ‘авторитетной власти, ко- 
торая могла бы объединить вокруг себя все слои революционной. 
демократии ‘и спасти страну от общей разрухи. Непосредственно: 
предшествовавший выступлению солдат и матросов развал коали- 
гионного правительства (уход министров-кадетов) был лишь яр- 
кой иллюстрацией отсутствия целой и крепкой революционной. 
власти... Лучший выход из создавшегося положения — собрание 
цельной правительственной власти, составленной из представите- 
лей советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, а не 
попытка снова наладить распавшуюся коалицию контрреволюцион- 
ной буржуазии. Предлагая ЦИК стать на этот путь, мы заявляем 
о своем подчинении его директивам и воздерживаемся от активных 
выступлений». 

Конечно, эта резолюция еще не дает возможности говорить © 
полной большевизации Костромского Совета, но является значи- 
тельным шагом вперед по сравнению с майскими постановлениями, 
где выражено доверие коалиционному правительству. «Северный 
рабочий» в июльские дни, комментируя петроградские события, не- 
годует по поводу клеветы буржуазной печати на большевиков. 
Высказывается за власть советов. 8 июля печатает воззвание ЦК 
РСДРП(б) по поводу контрреволюционной клеветы на Ленина. 

Клевету на Ленина и большевиков в Костроме яростно распро- 
страняла газета «Народная свобода», которая в передовице от 
с июля пишет, что питерская демонстрация «является лишь новой 
более крупной ставкой в азартной игре большевистского авантю- 
ризма». А на другой день в самом тенденциозном освещении публи- 
кует телеграммы о петроградских событиях, «таинственном» исчез- 
новении Ленина из Петрограда, обвиняя его в предательстве. «По- 
волжский вестник» июльские события считает контрреволюцией. 

Именно июльские дни с наибольшей ясностью показали всю: 
контрреволюционность Временного правительства и его помощни- 
ков меньшевиков и эсеров. Ярославский, Ростовский, Шуйский со- 
веты крестьянских депутатов, в которых руководящую роль играли 
эсеры, поспешили осудить питерских демонстрантов и большеви- 
ков. В Ростове и Ярославле эсеры рекомендуют правительству при- 
нимать «самые решительные меры к подавлению таких «восста- 
ний». В Шуе уездным советом крестьянских депутатов принята ре- 
золюция, которая июльские события оценивает с точки зрения 
кулака. В резолюции говорится: 

«Уездный совет крестьянских депутатов, исходя из 
создавшегося в последние дни решительного момента, 
угрожающего судьбе России, и печальных событий по’ 
местам, завершившихся пролитием родной братской 
крови, по внушению темных (?) сил, стремящихся к за- 
хвату власти через посредство несознательных (?) вой- 
сковых частей и рабочих, уклоняющихся (?!) от испол- 
нения долга перед родиной, подвергая этим опасности 

у наш молодой неокрепший демократический строй и 


41 


п ЗЕОАЕОЗУНС 


| 

1 

| 

та 
> 


самую свободу, постановил: выразить Временному пра- 
вительству, тесно (?) идущему с СР и СД, доверие и 
поддерживать его всеми возможными мерами по пути 
проведения в жизнь реформ, облегчающих (?!) положе- 
ние трудящихся классов. На местах же, в уезде, преду- 
преждать крестьян недоверчиво относиться к агитато- 
рам, призывающим к неподчинению Временному прави- 
тельству...». 


Ивановские эсеры во главе с председателем исполнительного 
комитета общественных организаций Майоровым в июльские дни 
намеревались произвести и активные выступления: против больше- 
виков и Совета. В экстренном заседании Совета, где обсуждался 
вопрос об июльских событиях в Петрограде и устройстве демон- 
страции, эсер Салов угрожал расстрелом рабочей демонстрации. 
Майоров в ночь на 5 июля пытался по телефону связаться со шта- 
бом полка, чтобы подготовить солдат для разгона демонстрации. 
Контроль Совета, установленный на телеграфе и телефоне, пере- 
хватил в 3 часа ночи на 5 июля следующий разговор Майорова 
с Шуей: «Пусть едут из Шуи Нарыков и.К°. Большевики берут 
власть в свои руки, приезжайте к 9 часам». Служащие Ивановской 
гочты и телеграфа 6 июля обратились ко всему населению с контр- 
революционным воззванием, где обливают грязью представителей 
Совета, явившихся для контроля. Вслед за этим против действий 
овета и начальника милиции протестует частное совещание при 
городской Управе, и Исполнительный комитет общественных орга- 
низаций действия Ивановского Совета считает «мешающими делу 
укрепления революции». Александровский уездный комиссар Фле- 
ров отдал приказ об аресте приезжавшего в Александров предста- 
вителя Московского областного бюро РСДРП(б) тов. Янышева. 

Местные представители контрреволюционного Временного пра- 
вительства, а также меньшевики и эсеры делали все, чтобы заду- 
шить революцию, дискредитируя большевиков и те советы, где 
большевикам принадлежало решающее влияние. Наоборот, советы, 
где преобладало меньшевистско-эсеровское руководство, исполь- 
зовывались для дальнейшего обмана рабоче-крестьянских масс. 
Но слишком открыта была контрреволюционность органов Времен- 
ного правительства и социал-соглашателей после июльских. дней. 
Широкие массы рабочих и крестьян наглядно убедились, в этом и 
под руководством большевиков стали готовиться к дальнейшим 
решительным схваткам, ибо «мирный период развития революции 
комчился. Наступил период не мирный, период схваток и взры- 
вов»... (Сталин). 


42 


р 
2 


У. На подступах 
к Октябрю 


1. Пролетариат дает отпор контрреволюции 


Разгром демонстрации питерских рабочих 3—5 июля показал, 
что фактическая власть в стране находится в руках буржуазии. 
Если в первый, мирный период Февральско- -мартовской революции 
буржуазия еще прикрывала свою реакционную работу демократи- 
ческими фразами, то после июльских дней она, с помощью мень- 

евиков и эсеров, руководивших в то время Петроградским` сове- 
м открыто шла во главе контрреволюции. Большевистские 
вожди должны были уйти в подполье; для революционных солдат 
на фронте введена смертная казнь; закрываются сотни предприя- 
тий, а на других усиливается эксплоатация рабочего класса. 

Программа контрреволюционной буржуазии была ясно выра- 
жена устами Рябушинского и Милюкова, когда они обещали «ко- 
стлявой рукой голода задушить революцию», требовали разгона 
советов, установления смертной казни не только на фронте но и 
в тылу, требовали полного запрещения митингов и собраний. После 
июльских дней местная буржуазия и офицерство организуются 
в различного рода организации: «союз офицеров», «союз георгиев- 
ских кавалеров» и т. п., ставящие своей целью подавление револх.- 
ции и установление генеральско-буржуазной диктатуры: 

Реакционные акты буржуазии вызвали ответные революцион- 
ные действия рабочего класса. И чем контрреволюционней стано- 
вилась буржуазия, тем больше революционизировался пролета- 
риат, ведя за собой бедноту и маломощные слои деревни, еще тес- 
нее организуясь под знаменем большевиков. 

«Против действий буржуазии мы представляем свою политику, 
3 именно: требуем перехода всей власти в руки советов и немед- 
ленного осуществления рабочего контроля над производством и 
распределением...» — заявили на митинге 14 июля рабочие Това- 
рищества Иваново-Вознесенской ткацкой мануфактуры по поводу 
закрытия предпринимателем фабрики. 

В свою очередь Ивановский совет, подтвердив, что свои дей- 
ствия 4-5 июля считает правильными, в виду растущего контррево- 
люционного движения вынес постановление: «устроить митинги 
для рабочих, снабдить агитаторов мандатами и обязать председа- 
телей митингов оповещать собрание о каждом выступающем — 


43 


` 
} 
у 
|: 
| 
Ё 
| 


Е 


Е к 


его принадлежность к партии». 12 июля большевики в Совете на- 
стаивают на закрытии газеты контрреволюционного комитета об- 
щественных организаций. Это особенно характерно в том отноше- 
нии, что и после июльских дней, когда последовала волна контр- 
революционных ‘актов и буржуазия свела на-нет деятельность сто- 
личных советов, осуществив свое единовластие, такие пролетар- 
ские советы, как Ивановский, под крепким большевистским руко- 
водством, единовластие ‘осуществляли в интересах пролетариата, 
открыто игнорируя местные органы Временного правительства. 


После июльских дней побитая местная буржуазия осуществляет. 


свое намерение. закрывая фабрики и заводы. В Иванове и Ки- 
нешме за июль и август закрывается свыше десятка предприятий 
с числом рабочих от 2 до 9 тысяч. В Шуе, Ярославле, Костроме 
‘фабриканты и заводчики на каждое экономическое требование ра- 
бочих угрожают локаутами, игнорируют рабочие организации, 
увольняя членов фабрично-заводских комитетов, которые активно 
боролись за интересы рабочих. 

Конечно, действия буржуазии не оставались без ответа со сто- 
роны пролетариата. Ярославский союз металлистов потребовал 
принятия вновь на работу всех членов фабрично-заводского ко- 
митета завода Гроссмана, уволенных предпринимателем. Рабочие 
завода Жакова протестуют против увольнения сторонника рабо- 
чих — механика Банно, объявляя место под бойкотом и, при: под- 
лержке рабочих других ярославских фабрик, продолжают заба- 
стовку, несмотря на то, что предприниматель объявил о закрытии 
завода. Кроме того, ряд крупнейших ярославских предприятий, 
вслед за железнодорожниками, в июле месяце на митингах вынес 
требования о недопустимости освобождения из-под ареста быв- 
тих полицейских, так как местные органы Временного правитель- 
ства, при явном попустительстве меньшевиков и эсеров, еще 
в июне вынесли постановление об освобождении. 

Этот протест ярославских рабочих является нечем иным, как 
политическим столкновением с социал-соглашателями, пользовав- 
шимися до последнего времени значительным влиянием. 

Предательская политика меньшевиков и эсеров после июльских 
дней вызвала бурю возмущения в пролетарских массах. Во всех 
рабочих центрах значительно усиливается влияние большевиков. 
На многочисленных митингах и собраниях в конце июля и в пер- 
вых числах августа выносятся большевистские резолюции с проте- 
стом против контрреволюционных мероприятий Временного пра- 
вительства: против ареста большевиков, введения смертной казни 
на фронте и т. п. Гусевские рабочие-хрустальщики единодушно 
постановили добиваться переизбрания Совета, потому что боль- 
шинство там принадлежало меньшевикам и эсерам. Соединенное 
заседание советов рабочих и солдатских депутатов в Костроме 
«видит единственный выход иъ создавшегося положения в пол- 


ном разрыве с буржуазией и в переходе всей власти в руки рево-- 


44 


6: 


2 


в 


ялюционных пролетарских, солдатских и крестьянских советов». 
В Иванове, в виду контрреволюционной угрозы, при Совете уста- 
навливаются ночные дежурства, а начальнику милиции поручено 
доставить для охраны конных милиционеров. 

Август отмечается еще более ожесточенной. борьбой проле- 
тариата с фабрикантами. Экономическая борьба усиливается егце 
м в связи с тяжелым продовольственным положением, тем более, 
что органы Временного правительства как в центре, так и на местах 
че провели никаких реальных мер к предотвращению голодовки. 
Таким образом. и экономические выступления пролетариата всег ‘да 
принимали политическую окраску. 

Тем временем местные большевистские организации все боль- 
ше и больше охватывали своим руководством массы. Кинешем- 
ский комитет считает недостаточным влияние большевиков и Со- 
вете и укрепляет фракцию исполкома путем довыборов. Укре- 
‘ляется влияние большевиков и в профсоюзах, где до этого верхо- 
водили меньшевики. 

Во Владимире состоялась районная конференция РСДРП(б), гле 
присутствовали делегаты Коврова, Владимира, Судогды, Мурома, 
Покрова, Меленок и Суздаля. Конференция обсудила доклады 
< мест, в которых отмечалось усиливающееся большевистское 
влияние среди рабоче-крестьянских масс, и наметила ряд практи- 
ческих мероприятий по выполнению текущих задач: выборы 
5 земство, Учредительное собрание и т. д. По текущему моменту 
& ‘онференция присоединилась к резолюциям ЦК, Петроградского и 
Московского комитетов и вынесла решительный протест против 
зонтрреволюционной буржуазной ‚диктатуры, поддерживаемой сс- 
циал-соглашательским советским большинством. Кроме того, Вла- 
димирская конференция вынесла решение о присоединении к ива- 
новской окружной организации. 

Окончательно порывает с меньшевиками и.костромская орга- 
низация. 

«Теперь, когда все карты раскрыты, не приходится 
товорить об объединении. Нам надо окончательно и бес- 
поворотно порвать с оборонцами. Это должно быть нза- 
щей ближайшей задачей», — говорит 11 августа во всту- 
пительном слове председатель Костромского общегород- 
ского собрания большевиков тов. Станкевич, указывая, 
что у власти должна быть революционная демократия, 
иначе нет гарантии, что контрреволюция победит, а пс- 
беде этой способствует не только черная сотня и кадеты, 
но ей потворствуют по Е (2!) и социал- 
демократы — меньшевики.. 

Ряд советов и рабочих организаций области благодаря разъяс- 
нительной работе большевиков встал во враждебную позицию 
к Всероссийскому центральному исполнительному комитету сове- 
тов за его соглашательскую политику. 


45 


Резким протестом во всех городах области рабочими встре- 
чено Московское государственное совещание. Поддержал его 
только Гусевской меньшевистско-эсеровский Совет. Но рабочие 
стекольного производства опротестовали постановление и призна- 
зи, что оно не выражает воли пролетариата Гусь-Хрустального. 
Костромской и Ивановский Советы созыв совещания считали по- 
пыткой контрреволюционной буржуазии «создать сильный обще- 
российский центр, объединить свои силы и выступить во всеору- 
жии против демократии», поскольку совещание ‘составлено из пред- 
ставителей черносотенной Государственной думы и других буржуаз- 
эх организаций. Своих представителей на совещание советы по- 
сылали с единственной целью декларативно объявить свое отно- 
тиение к совещанию и уйти с заседания. 

В знак протеста против Московского совещания ‘на многих 
предприятиях устраивались митинги, а в Костроме большевиками 
срганизована всеобщая политическая стачка. Эта стачка показа- 
тельна в том отношении, что среди рабочих большевики пользо- 
вались к августу исключительным влиянием и по первому зову 
городского комитета устроили забастовку. 12 августа в 4 часа дня 
забастовало около 14 тысяч рабочих, к которым присоединилось. 
6 тысяч солдат 88-го и 202-го полков. Состоявшийся грандиозный 
митинг прошел под лозунгами «Долой смертную казнь», «Долой 
контрреволюционное Московское совещание». От имени 100 ты- 
сяч текстильщиков Иваново-Кинешемской области делегатское со- 
Срание областного профсоюза, протестуя против Московского со- 
вещания, «призывает всех товарищей рабочих напрячь все силь: 
для организации масс и подготовки к новой решительной борьбе». 

Как и следовало ожидать, местная буржуазия возлагала очень. 
много своих контрреволюционных надежд на Московское совеща- 
ние. Временные исполнительные комитеты, как правило, посылали 
туда реакционнейших представителей. Буржуазия обливала грязьк» 
большевиков и рабочие организации за то, что они вскрыли перед. 
массами цели совещания. Издатель костромской газеты «Поволж- 
ский вестник» Лбовский выпустил бесплатную листовку-проклама- 
цию, где, не стесняясь в выражениях, делает грубые выпады про- 
тив большевиков в связи с происходившей 12 августа политиче- 
ской забастовкой. В ответ на эти выпады печатники потребовали 
через газету «Северный рабочий», чтобы правление союза объявило 
конторщика Раёвского, печатавшего листовку, штрейкбрехером. 

Большевиков клеймит и передовица «Народной свободы», вы- 
держивая клевету в строго обывательском тоне: 


«Временное правительство... устраивает  государ- 
ственное совещание в Москве, чтобы общим порывом 
найти путь спасения родины... а наши меднолобые боль- 
шевики, эти нередко немецкие наймиты и полицейские 

провокаторы, поднимают малокультурных людей для 
протеста... И слепая солдатская масса и часть рабочих 


46 


© 


= 
\> 


* 


© 


идут за ними на улицу. И опять солдаты... массами по- 

_зволяют себе уходить из казарм для политических анти- 
правительственных демонстраций. Опять фабрики вста-- 
ли без всяких причин. Опять магазины были вынужде- 
ны... закрыть свою торговлю. А буржуазные газеты ли- 
шены были возможности выйти на другой день. Когда 
же этому конец?» 


У передовика «Народной свободы» было более чем достаточно 
еснований для пессимизма. Последующие события показали, что 
буржуазия не дождется конца революционных выступлений проле- 
тариата. Контрреволюционная авантюра Корнилова вместо окон-: 
чательного подавления вооруженной силой революции, чего ожи- 
дала буржуазия, еще больше пробудила революционную энергию 
рабочего класса и крестьянства. 


2. В дни корниловщины. — 
Рабочие организуют Красную гвардию 


Корниловщина явилась прямым, уже на основе вооруженной 
силы, продолжением контрревояюционной политики Московского 
государственного совещания, в постановлениях которого, по вы- 
ражению тов. Сталина, была «похоронена» революция. Формально 
царский генерал Корнилов выступал против Временного правитель- 
ства, по существу же эта авантюра. с ведома социал-предателя Ке- 
ренского была направлена против пролетариата и . крестьянства 
с тем, чтобы потопить в крови революционное движение и уста- 
повить военную диктатуру с Корниловым во. главе, а это факти- 
чески означало монархическую реставрацию со всеми ее аттрибу- 
тами: погромами, виселицами и прочими методами удушения рево- 
люции. 

Пролетариат и крестьянство. (в лице революционных солдат} 
ве дали осуществиться контрреволюционной затее. Когда корни- 
ловские части подходили к Питеру, рабочие приготовились к во- 
оруженному отпору, а затем и сами корниловские солдаты, рас- 
пропагандированные большевиками, отказались стрелять в петро- 
традских рабочих. Корниловщина еще лишний раз убедила рево- 
люционные массы в правоте большевиков, с первых дней Февраль- 
ско-мартовской революции разоблачивших контрреволюционность 
буржуазии и соглашательскую тактику меньшевиков и эсеров. 
Массы, окончательно разуверившись `в либеральной болтовне со- 
циал-предателей, пошли исключительно за большевиками, под ру- 
ководством которых и стали готовиться к решающим революцион- 
ным схваткам. 
® 2 Р. 

Телеграфное извещение о корниловском восстании тотчас же 
поставило на ноги пролетариат и рабочие организации области. 


47 


ЗВ большинстве городов создавались ревкомы и революционные 


татабы, которым передавалась вся полнота власти. Инициатива со- 
здания и руководящая роль в ревкомах и штабах повсеместно 
принадлежала большевикам и советам. 

Экстренные заседания советов во всех городах области выра- 
зили возмущение по поводу корниловской авантюры. Ивановский 
Совет корниловщину считает завершением организации темных сил 
против революции, чему способствовала контрреволюционная по- 
литика Временного правительства и соглашательская тактика 
ВЦИК советов. От имени пролетариата и гарнизона Совет заяв- 
ляет, что будет всеми силами бороться за революционные завоева- 
`ния и требует «перехода всей власти в руки действительно револю- 
`цнонных советов рабочих и солдатских депутатов». Красной нитью 
во всех постановлениях проходят требования отмены смертной 
казни, ареста главарей контрреволюции, закрытия и разгона контр- 
революционной Государственной думы, закрытия органов бур- 
жуазной печати и проч. 

Под напором революционных выступлений пролетариата и 
солдат в дни корниловщины даже советы, где еще преобладали 
меньшевики и эсеры, выступают с протестом против авантюры 
Корнилова, провозгласившего борьбу не только против большеви- 
ков, но и за уничтожение советов и комитетов. Оживают умершие 
было советы и комитеты, разбитые в‹июлёе-августе происками бур- 
`жуазии при явном попустительстве и согласии меньшевиков и эс- 


еров. Поднимаются на ноги такие советы, как Владимирский, КОТО -- 


рому «представители общественных организаций» в дни корнилов- 
цины передают всю власть. Вслед за требованием рабочих фаб- 
рик, заводов и железнодорожников о переходе всей власти в руки 
рабочих и крестьян и протестом против контрреволюционной по- 
титики Временного правительства, Ярославский меньшевистско- 
зсеровский совет выступает с протестом против авантюры Корни- 
лова. Угроза военной диктатуры и реставрации монархии толкнула 
в эти дни мелкобуржуазные элементы влево, в сторону ‘пролета- 
рната, который выступал застрельщиком в борьбе против корни- 
зовтщины. 

Резолюции, вынесенные на рабочих митингах по поводу кор- 
ниловщины, красноречиво говорят о готовности пролетариата 
грудью встать на защиту революции и дать отпор посягательствам 
хонтрреволюционеров. 


«Вооружить повсеместно революционные войска и 
рабочих; расформировать и разоружить контрреволю- 
ционные части; арестовать царских генералов и главарей 
контрреволюции; арестовать главарей буржуазной контр- 
революции: Родзянко, Милюкова, Гучкова, Рябушинско- 
го, Родичева, Маклакова и всю их компанию; закрыть 
и разогнать Государственную думу, Совет московского 
совещания, офицерский союз и. военную лигу; закрыть 


38 


Г) 


ь 


4 


органы буржуазной  контрреволюционной — печати? 
«Речь», «Русское слово», «Утро России» и др.; конфи- 
сковать их типографии; выслать из России агентов ино- 
странного империализма — друзей Родзянко и Кале- 
дина; отдать всю власть действительно революционным 
советам рабочих и солдатских депутатов, встать около: 
них одной сплоченной силой...» 


Вот резолюция, единогласно принятая по поводу корнилов- 
щины рабочими Гандуринской фабрики в Иванове, а вслед за ними 
такие же постановления вынесены и на других фабричных митин- 
гах, которых большевистская организация и совет организовали нё 
всех ивановских предприятиях. Аналогичные резолюции‘ приняты 
рабочими завода ПЛО и Михинской фабрики в Костроме, Томны —- 
в Кинешме, а также на вичужских и других фабриках и заводах. 
области. 

Почетную революционную задачу в дни корниловшины выпол: 
нили ковровские железнодорожники. Еще до корниловских дней, 
9 августа, т.-е. накануне созыва контрреволюционного Московско- 
го совещания, рабочие железнодорожных мастерских и участка, 
учтя всю серьезность момента, угрожающего революции, на об- 
щем собрании, созванном большевистской оргенизацией и Советом, 
избрали военно-революционный дорожный комитет и боевое бю- 
ро, которое в 3-дневный срок сформировало отряд Красной гвар- 
дии. К моменту корниловщины отряд вырос в 180 человек и в дни 
восстания держал в своих руках узловые станции Ковров и Новкн, 
не пропуская к Москве и Петрограду корниловских войск. ‘После 
корниловщины организация Красной гвардии и ее вооружение: 
в Коврове пошло еще усиленнее. 

Ивановский городской комитет большевиков и Совет тоже 
выделили специальную тройку по организации боевых рабочих 
дружин, формируя отряды Красной гвардии, начало которым было. 
положено еще до июльских дней. В первых числах сентября реше-. 
ния 06 организации красногвардейских отрядов выносится ко- 
стромской и кинешемской большевистскими организациями. Пар- 
вление Александровского союза текстильщиков находит, что от- 
ряды должны быть при каждой фабрике, а Совет учредил особую» 
комиссию по организации, вооружению и обучению Красной гвар- 
дии. Комиссия немедленно приступила к работе, а через некото- 
рое время на фабриках Александровского района проводятся спе- 
пиальные собрания и создаются отряды до 150 человек. 17 сентя- 
бря на Владимирской губернской конференции, созванной по ини- 
циативе ивановской организации, из докладов с мест установлено, 
что желающих вступить в Красную гвардию очень много, но не- 
хватает, оружия. Конференция вынесла постановление, чтобы мест- 
ные организации продолжали работу по формированию красно- 
гвардейских отрядов и снабжению их оружием. 

Таким образом расчеты контрреволюционной буржуазии — 


4 Зеленскийи Яблоков. От Февраля к Октябрю. 49; 


зодавить через Корнилова революцию. — не оправдались. Пролета- 
риат, руководимый большевиками, единым фронтом встал на за- 
зциту революции, а после корниловского восстания стал усиленно 
готовиться к решающему бою. 


9. Большевизация армии 


Как и в первый период Февральско-мартовской революции, 
чтосле июльских дней солдаты расквартированных в области воин- 
ких частей продолжали итТти в ногу с революционным рабочим 
классом. В июльские дни армия, несмотря на противодействия бур- 
жуазного командного состава, организовавшегося в «союзы офи- 
керов» и т. п., вместе с пролетариатом демонстрировала свою ре- 
волюционную мощь, показывая буржуазии готовность в любую 
минуту с оружием в руках встать на защиту пролетариата и кре- 
стьянства. Мы уже знаем, что в некоторых городах области (на- 
пример Ярославль) солдатам принадлежала инициатива организа- 
ции вооруженных демонстраций в июльские дни. Все воинские ча- 
<ти, стоявшие в Ивановской области, были большевистски на- 
‹троены. Вот почему высшее военное начальство после июльских 
событий стало усиленно выводить революционные части. В ответ 
на эти распоряжения солдаты отказывались подчиняться приказам, 
в чем их поддерживали местные советы рабочих и солдатских де- 
аутатов. 

В штабе Московского военного округа решили «принять меры» 
вплоть до вооруженного принуждения. 8 июля командующий окру- 
гом Верховский на имя начальника владимирского гарнизона при- 
слал не менее грозную, чем лицемерную телеграмму: 


«Узнал о решении 82-го пехотного запасного полка 
не подчиниться постановлению Временного правительства 
об отправке на фронт. Вижу в этом подлую работу 
черносотенцев (2!) и провокаторов (?), стремящихся по- 
губить великое дело свободы. Покончив с бунтовщиками 
в Нижнем-Новгороде, еду во Владимир с председателем 
Всероссийского совета рабочих и солдатских лепутатов 
и представителями крестьянского, солдатского и рабо- 
чего советов депутатов Москвы и комитета фронта, 
облеченный властью всей революционной демократии. 
В моем распоряжении войска, артиллерия, броневые ав- 
томобили. На вокзале 9 сего июля в 8 часов утра во Вла- 
димире ожидаю услышать новое постановление полка и 
тогда решу — имею ли я дело`с войсками великой рус- 
ской революции... или с бунтовщиками против (2?) дела 
свободы и революции, к которым я должен применить 
силу оружия». 


50 


ит ет :. - ее рт 


Эта телеграмма, помимо лицемерия и военных угроз, харак- 
терна еще и в том отношении, что наглядно показывает активное 
участие Петроградского и Московского соглашательских советов 
в нодавлении революционного рабочего движения после июльских 
ней. 

9 июля Верховский действительно прибыл во Владимир вместе 
со своими соглашательскими спутниками, но его угрозы такого 
лействия, как он ожидал, не оказали. На совместном заседании 
губернского совета солдатских депутатов, комитетов частей гар- 
низона и исполнительного комитета Владимирского совета рабо- 
чих депутатов принято постановление, где приказ командующего 
Московского военного округа об отправке целиком полков счи- 
тается неправильным, но во избежание кровопролитных эксцессов 
иризнано нужным выполнить приказ об отправке 82-го полка, 
оставив во Владимире по 50 человек от каждой роты. 

Угрозы репрессий, разумеется, не могли остановить болыше- 
визации армии. 10 августа солдатский митинг в Кинешме потребо- 
вал не допускать созыва Московского государственного совещания, 
которое, по мнению солдат, является съездом контрреволюцион- 
ных заговорщиков. «Гравящим же партиям — социал-революцио- 
нерам и меньшевикам, которые своим попустительством и сотруд- 
ничеством с буржуазией приводят революцию на край гибели, ми- 
тинг выносит свое категорическое неодобрение и глубокое возму- 
пение». 

Мы уже знаем, что кстромской гарнизон в числе 6 тысяч сол- 
‚дат присоединился к политической забастовке рабочих по поводу 
Московского совещания. 

14 августа. партийное собрание 202-го полка, где присутствовало 
около 200 человек, по вопросу «О партийной дисциплине» выразило 
готовность «во всеоружии встать на защиту свободы и земли» и 
призывает солдат вступать в партийную организацию, чтобы «об- 
шими сплоченными рядами показать контрреволюции нашу мо- 
щную силу». 

В дни корниловщины солдаты являлись активными участни- 
-ками революционных комитетов и штабов, а также боевых дру- 
эжин, создаваемых рабочими для отпора контрреволюции. После 
корниловских дней армия рРеволюционизируется еще больше. 
Правда, воинские части в области остались немногочисленны. Боль- 
шинство солдат было отправлено на фронт, но в армии не прекра- 
‘оталась политическая работа. Солдаты, активно участвуя в поли- 
тической жизни, шли за большевиками; выносили постановления 
о. посылке писем родственникам в деревню, чтобы те при различ- 
ных выборах голосовали за большевистских кандидатов (Ко- 
стромской гарнизон). 

Армия готовилась сама и помогала подготовлять деревню к 
“Эктябрьской революции. 


$1 


ТГ 


еек — ЧН 


=> 


О ие 


4. Деревня перед Октябрем 


Нолитическое настроение деревни после июльских дней харак- 
теризуется резким размежеванием социальных групп, наметив- 
ъимся еще в первый период Февральско-мартовской революции. 
Это размежевание, конечно, определяется, % первую очередь, эко- 
номическим положением отдельных слоев крестьянства, при чем 
особенно отчетливо обнаруживаются два провотивоположных те- 
чения: контрреволюционное, представителями которого являются 
кулак и вообще деревенская верхушка, и революционное —= бед- 
вота и маломощное крестьянство. Середняк занимает колеблю- 
щееся положение, склоняясь на сторону бедноты. 

Верхушка деревни, вслед за буржуазным Временным прави- 
тельством, могла не только подождать с разрешением земельного 
вопроса, но и не была заинтересована в том порядке его разре- 
нения, какой выдвигается беднотой, т.-е. в отмене частной соб- 
ственности и конфискации земель. 


«В земле крестьяне не нуждаются, земли у них 
довольно. Земли на 3 надела. Как говорят, чтобы земли» 
в общую собственность, так это к нам не подходит. У’ 
нас все больше стоят за частную сбоственность», —пи- 
шет кулацкий корреспондент ярославской кадетской га-- 
зеты «Голос» от 5 июля. 


Эта же газета 3 июля пишет, что статистики по земельной пе- 
реписи указывают именно на два течения, существующие в дерев-- 
не в земельном вопросе: 


«Зажиточные и теперь считают себя собственниками 
на надельную землю и желают, чтобы и в дальнейшем 
владение землей происходило на правах частной` соб-- 
ственности. Бедняки и малоземельное крестьянство сто- 
ят за общественную собственность на землю, другими 
словами —за конфискацию частновладельческой». 


Кулацкая часть деревни хорошо сознавала, что политика бур- 
жуазного Временного правительства наруку имущим классам 
неизменно стояла на его стороне. Из деревенской верхушки под- 
бирался эсерами и состав губернских и уездных советов, кресть- 
янских депутатов. Вот почему кулацкое “настроение выражено в 
приведенной нами выше шуйской резолюции по поводу июльских: 
событий. В Ярославле тоже послано приветствие Керенскому и 
Чернову, а в Рыбинске Советом крестьянских депутатов принято’ 
постановление, осуждающее большевиков и газеты «Социал-демо- 
крат» и «Правду». Также выражено пожелание о том, чтобы пра- 
вительство принимало меры к беспощадному подавлению такнх,. 
как в Питере, «восстаний». 

Беднота же и маломощное крестьянство продолжали «само- 
чинно» осуществлять свои права на землю, окончательно потеряв: 


52 


5 


5 


веру в то, что Временное правительство разрешит в их пользу зе- 
мельный вопрос. Даже местные органы Временного правительства 
иногда бывали вынуждены считаться с движением. Так, в начале 
июля Семеновский волостной комитет Шуйского уезда постановил 
передать крестьянам покос землевладельца Турлапова, несмотря 
ва нежелание последнего. Крестьяне в Меленковском уезде присту: 
пили к рубке леса в дачах удельного ведомства. К октябрю меся- 
цу это явление приняло массовый характер. За три дня до Октябрь- 
ской революции из Меленок министру внутренних дел послана те- 
леграмма такого содержания: «Соединенное заседание меленков- 
ских общественных организаций доводит до вашего сведения, что 
они исчерпали все средства морального воздействия и бессильны 
бороться с порубками лесов в уезде». Порубки в удельных лесах 
имеют место в Шевалдовской и Никитинской волостях Кинешем- 
ского уезда, а Пушкинский волостной земельный комитет Костром- 
ского уезда 2 октября постановил, что лесовладельцы могут пи- 
лить дрова не более, чем по 7 погонных саженей на хозяина. Сло- 
вом, аграрная революция в деревне к Октябрю наметилась окон- 
чательно, при этом отдельные ее акты принимают уже организо- 
ванную форму, тем более что после июльских событий и последо- 
вавшей за ними контрреволюции политическая активность мало- 
мощно-бедняцких слоев деревни возрастала с каждым днем. 
Кроме земельного вопроса, основная масса деревни имела осно- 
вания быть недовольной Временным правительством и в связи с 
тяжелым продовольственным положением, а также требованиями 
под угрозой военной силы поставки скота для армии. Но угрозы 
не помогали. Отказы поставлять скот на пункты стали очень ча- 
стым явлением. Нередки случаи продовольственных беспорядков. 
В селе Рыжакове Ярославской губернии крестьяне в июле выносят 
постановление: «ввести твердые цены на предметы фабрично-завол- 
ского производства, взять свободные капиталы богатых людей в 
беспроцентный заем, ввести налог на военную прибыль капитали- 
стов до 90%». Здесь уже явно сквозит посягательство на частную 
собственность буржуазии. На губернском крестьянском съезде р 
Костроме по докладу о земельных комитетах прения принимают 
исключительно политический характер и неожиданно для эсеров 
раздаются голоса делегатов с мест в защиту большевиков. Один 
из делегатов Колачев говорит, что «не нужно забывать о вечном 
враге — капиталисте, о надвигающейся контрреволюции. Не время 
теперь натравливать партии друг на друга; мы должны сплотиться 
и взять власть в свои руки. Нужно единение в рядах революцион- 
ной демократии, а не травля большевиков. Буржуазия старается 
нас расколоть». Конечно, эта речь далека еще от последовательной 
революционности, но в ней чувствуется симпатия к большевикам. 
Недаром председатель съезда эсер Лотошников дал Колачеву «от- 
поведь», говоря, что в области земельной реформы нужно бороть- 
ся направо (с помещиками) и налево — с крайними течениями. «Мы 
готовы были прекратить споры с большевиками, — указывает -Ло- 


53 


ащЕееря аЕаЕы — 
рта: 
| 


| 


д — - ренты 


тошников, — и говорили им, что для этого они должны. бросить 
свою крайнюю тактику, они же этого не сделали. Если большевики 
з земельном вопросе не откажутся от своей тактики, то с ними не 
может быть единения и мы им скажем: от деревни руки прочь» (!?). 
Останавливаясь на программных разногласиях, Лотошников не 
брезговал и демагогическими выпадами против большевиков: «Крз- 
стьяне не есть (?) мелкая буржуазия, как говорит Ленин, а проле- 
тариат (!)», — утверждал он. Но эсеровская демагогия уже не встре- 
чала сочувствия в крестьянской массе. На том же съезде страсти 
настолько разгорелись, что Костромским эсерам ничего не оста- 
лось, как заканчивать съезд при закрытых дверях, не допуская да- 
же газетных корреспондентов, и буквально протаскивать свои ре- 
золюции. 

Через несколько дней после съезда в волостях Костромской 
губернии выносятся резолюции, где возникновение так называемо- 
го Всероссийского крестьянского союза считается контрреволюци- 
онным явлением, а демократии предлагается противодействовать 
таким организациям, сплотившись вокруг советов. Август отме- 
чается крутым поворотом деревенской бедноты и среднего кресть- 
янства на сторону революции, против контрреволюционных актов 
Временного правительства. Эсеровские «полпреды» сдают одну по- 
зицию за другой. В селе Парском Юрьевецкого уезда на митинге 
выносится резолюция — протест против смертной казни, против 
Московского государственного совещания, арестов без суда и след- 
ствия, разгрома рабочих типографий и закрытия газет, защищаю- 
щих интересы рабочих и беднейшего крестьянства. Революция тре- 
бует борьбы с контрреволюцией и перехода власти советам. В кон- 
це августа в Юрьевце на заседании крестьянского совета болышх 
одной трети эсеровских депутатов пошло за большевиками и в ре- 
золюцию эсеров внесены большевистские пункты против смертной 
казни и преследований революционной демократии. 

Проявлению и оформлению политической активности в дерев- 
не, в основной массе уже враждебно настроенной к Временному 
правительству, в значительной мере способствовал город, откуда 
все чаще стали приезжать большевистские агитаторы, а также ре- 
волюционные рабочие и солдаты. Недаром александровский уезд- 
ный комиссар Флеров был очень обеспокоен приездом в одну из де- 
ревень уезда кронштадтского матроса Федюхина, который распро- 
странял среди крестьян большевистские листовки и издания. Ко- 
миссар поспешил отдать приказ об аресте тов. Федюхина, мотиви- 
руя это в донесении к губернскому комиссару опасением, как бы 
население «не вышло из сдерживаемого с большим трудом состо- 
яния уравновешенности». Враждебность к Временному правитель- 
ству в деревне проявляется еще в пассивном отношении к выборам 
в земство и в отдаче голосов большевикам и сочувствующим боль- 
шевистскому течению крестьянам. Пассивное отношение к земству 
отмечалось в Ярославской и Костромской губерниях, что засвиде- 
тельствовано даже в губернских комиссиях по выборам. В Апрак- 
синской и Вашутинской волостях Костромского уезда выносились 


54 . 


= ® 


постановления: «на сходы не итти». В Макарьевской и Белоречен- 


_екой волостях выборы сорвались за неявкой избирателей. Наобо- 


рот, в Тезинской волости Кинешемского уезда подавляющее боль- 
шинство получили большевики, а также крестьяне, склоняющиеся 
к большевизму. 

Революционно деревня реагирует и на корниловское восста- 
ие. На уездном съезде крестьянских депутатов в Галиче делегаты 
с мест высказались за беспощадную борьбу с контрреволюцией 
и тесное общение рабочих и крестьянских советов. От Временного 
правительства съезд требует монополизации государством промы- 
шленности, торгово-промышленного, монастырского и крупного 
свободного капитала. Вместо волостных комитетов общественной 
безопасности решено в волостях немедленно создать советы кре- 
стьянских депутатов. 

Деревня все шире охватывается руководством революционного 
города. 13 сентября Ивановский совет постановляет создать при 
Совете крестьянскую секцию и организует крестьянское совещание. 
Это мероприятие, конечно, было рассчитано на то, чтобы‘и деревен- 
ская беднота встретила организованно предстоящую пролетарскую 
революцию. Кроме того, с развитием революционных событий де- 
ревня выдвигала своих руководителей, через которых и держала 
связь с городом. Интересный факт приводит в своих воспомина- 
ниях Мороховец о Нажеровской волости Ростовского уезда.. «В На- 
жеровской волости успешно велась работа в большевистском на- 
правлении. Работу там вел местный крестьянин Чехонин — беспар- 
тийный, но большевистски настроенный, талантливый агитатор и 
энергичный организатор. Ему удалось создать в волости «Наже- 
ровскую республику» (как ее иронически называли), игнорировав- 
шую органы Временного правительства. Организация волости была 
крепкая, никаких беспорядочных выступлений, разгромов и =. в 
в ней не было». В половине октября в Диево-Городищенской воло- 
сти Ярославской губерни по вопросу о текущем моменте выносят 
резолюцию, считая необходимым переход власти в руки револю- 
ционной демократии, заключение мира и объявление тайных дого- 
воров, контроль над производством и передачу земли трудовому 
крестьянству. В этой же резлюции говорится: «Принимая во вни- 
мание, что истинной защитницей интересов трудового народа яв- 
ляется РСДРП(б), мы всеми силами будем ее поддерживать в борь- 
бе за освобождение всех угнетенных». На крестьянском съезде в 
Шуе, где месяца три назад выносились кулацко-эсеровские резолю- 
ции, 17 октября эсеры не могли уже отстоять своих предложений 
по текущему моменту. Принята большевистская резолюция: <1) Вре- 
менное правительство в течение семимесячного революционного 
периода не принимало мер к.предотвращению надвигающейся го- 
лодовки и упадка промышленности, точно так же падения всей хо- 
зяйственной жизни страны. 2) В области внешней политики пра- 
вительство не проявляет своей энергии и настойчивости к прекра- 
щению войны, ведущейся в интересах империалистической банды. 
3) Новый состав Временного правительства в своей декларации тоже 


55 


нисколько не обеспечивает беднейшее крестьянство, рабочих и сол- 
дат; оно останавливается на той же точке замерзания, того же про- 
должения войны. Собрание выражает недоверие Временному пра- 
зительству и требует передачи всей власти в руки Советов рабочих 
солдатских и крестьянских депутатов»... 

Таким образом мы видим, что и основная масса крестьянства; 
а в первую очередь беднота, вслед за городом шла за большевика- 
ми к Октябрьской революции. 


У7. Рабочий класс атакует 
буржуазию 


Контрреволюционная буржуазия в лице Временного правитель- 
ства разоблачила себя не только политически, но и экономически. 
Хозяйственная разруха в стране усиливалась. Налицо была продо- 
вольственная катастрофа. Несмотря на бесчисленные ходатайства. 
местных продовольственных комитетов и управ, органы централь- 
ной власти ничего реального не сделали, чтобы смягчить в области 
продовольственный кризис. 

Да и могли ли они что сделать, когда не пользовались надле- 
жащим авторитетом и в тех губерниях, откуда доставлялся хлеб? 
Вятка, Уфа, Акмолинск и др. отказывались выполнять наряды ми: 
нистра продовольствия на доставку хлеба в Ивановскую область. 
На почве голода в сентябре во многих местностях области проис- 
ходят продовольственные волнения рабочих и крестьян, направлен- 
ные против органов Временного правительства, неснособного раз- 
решить кризис. Положение обостряется усиливающейся эксилоа- 
тацией рабочего класса со стороны предпринимателей. Фабриканты 
и заводчики отказываются удовлетворять требования рабочих о 
повышении заработной платы в виду чрезвычайной дороговизны 
предметов широкого потребления. Кроме того, предприниматели 
довольно широко применяют излюбленную форму борьбы с рабо- 
чим классом локауты, объявляя о закрытии предприятий в том 
случае, если требования рабочих достигали особой настойчивости. 

На костромских фабриках и заводах отмечается целый ряд 
ненормальностей технического порядка, при чем это устраивается 
совершенно сознательно фабрично-заводской администрацией с тем, 
чтобы завод или фабрику вывести из строя, а рабочих выбросить 
ва улицу. На Толстопятовском заводе произошел взрыв гидравли- 
ческого пресса. Оказалось, что предохранитель был заклинен, а 
перед взрывом администрация настаивала на закрытии предприя- 
тия. На механическом заводе «ПЛО» в течение ряда недель исчеза- 
ли главные ремни с электромоторов, которые двигают все пред- 
приятие. В то же время администрация угрожала закрытием завода, 
что и осуществила через несколько дней. Характерно, что за 2 дня 
до объявления администрации о закрытии произошел взрыв паро- 
вого молота, обслуживавшего всю крупную ковку завода «ПЛО». 
В ответ на эти действия администрации рабочие устанавливают 
контроль, а Совет настаивает перед Московским заводским сове- 


57 


щанием на недопущении закрытия. Рабочие выражают готовность 
взять управление предприятием в свои руки. 

На Ярославском заводе Щетинина заводоуправление, восполь- 
зовавшись каучуковым постановлением примирительной камеры, 
создало камиссию по проверке практических и теоретических зна- 
ний рабочих для того, чтобы понизить расценки. Представители 
администрации. — инженеры и механики — на указания рабочих 
представителей в комиссии не обращали никакого внимания. 

Возникает ряд конфликтов рабочих с администрацией и на 
других ярославских предприятиях. 7 сентября предъявлен расчет 
рабочим завода сельскохозяйственных орудий Крубич. Администра- 
ция мотивировала закрытие отсутствием сырьевых материалов, а 
на самом деле это объяснялось желанием заводоуправления до- 
биться отмены твердых цен на сельскохозяйственные орудия. 23 сен- 
тября рыбинский союз металлистов объявил стачку по поводу того, 
что предприниматели отклонили пункт коллективного договора, 
где говорится, что прием и увольнение могут быть произведены 
только с ведома заводских комитетов и согласия профессиональ: 
ного союза. В связи с конфликтом между администрацией и рабо- 
чими в Ярославле закрывается завод Лебедева. Рабочие запретили 
‘директору появляться на территории завода, признав его деятель- 
ность вредной для предприятия. В конфликт вмешался министв 
труда, считая недопустимым решение рабочих об удалении дирек- 
тора, но и это не сломило настойчивости рабочих. Только комис- 
сару труда удалось уладить дело. 

Бастуют. в связи с непринятием администрацией коллективного 
договора рабочие предприятий фирмы Нобель в Рыбинске. Через 
некоторое время забастовка в Рыбинске становится всеобщей и 
создается центральный стачечный комитет. 26 сентября встали все 
шуйские фабрики. Основным требованием бастующих рабочих бы- 
ло увеличение заработной платаы. Этот вопрос общество фабрикан- 
тов и заводчиков тянуло 3 месяца, не вынося конкретного ре- 
‘шения. Забастовка проходила организованно. под руководством ста- 
чечного комитета и Совета. 

Самой яркой страницей борьбы пролетариата Ивановской об: 
ласти против буржуазии накануне Октября была Октябрьская стач- 
ка иваново-кинешемских текстильщиков. Эта стачка по своей орга- 
визованности и единодушию рабочего класса не много имеет. сезе 
равных в истории рабочего движения. Начавшись как экономиче. 
ская, стачка под руководством местных большевистских организа- 
пий принимала политические формы. Таким образом, пролетариат 
Октябрьскую революцию встретил сплоченно, организованный во- 
круг стачкомов, советов и большевистских организаций, возглав- 
лявших и руководивших стачкой. 

Фактически подготовка к этой стачке велась с мая по:де Мо. 
сковской конференции представителей рабочих и предпринимателей, 
на которой, как известно, не было достигнуто соглашений. Но в то 
время всеобщая стачка считалась несвоевременной, в виду недоста- 
точно благоприятной для рабочего класса обстановки. В течение 


58 


в 


прошедших 5 месяцев пролетариат значительно лучше сорганизо- 
тался, а фабриканты тем временем продолжали нажим на рабочих, 
тяжесть которого усиливалась в связи с возрастающей хозяйствен- 
ной и продовольственной разрухой. Эта обстановка нередко вызы- 
вала стихийные выступления рабочих, которые, правда, Совету и 
партийной организации всегда удавалось взять под свое руко- 
водство. 

11-12 октября происходило третье соединенное делегатское 
собрание областного союза текстильщиков, где вынесено постано- 
вление: «Принимая во внимание, что заработная плата рабочих со- 
вершенно не соответствует существующим ценам на продукты пер- 
вой необходимости, а поэтому среди рабочих масс на почве низкой 
заработной платы уже назрело вполне справедливое недовольство, 
требования от имени областного союза фабрикантам предъявить 
немедленно». 

Делегатское собрание приняло тариф 7 руб. 50 коп. в день, как 
прожиточный минимум, а также выработало перечень санитарно- 
гигиенических требований с тем, чтобы 13 октября в 2 часа дня все 
эти требования предъявить союзу объединенной промышленности, 
районным обществам фабрикантов и заводчиков, а также в отдель- 
ности каждому предпринимателю. Для получения ответа установ- 
лен срок 18 октября, в случае же неполучения ответа или неудо- 
влетворения требований, делегатское собрание решило объявить 
всеобщую стачку и избрало центральный стачечный комитет. Через 
несколько дней стачкомы были организованы на всех фабриках 
Иваново-Кинёшемского района. 

18 октября от предпринимателей ответа не получено, в виду че- 
го правление областного союза, центральный стачечный комитет и 
согласительная комиссия постановили: 


«Стачку объявить 21 октября разом по всей области. 
Послать телеграмму московским и петроградским тек- 
стильщикам с просьбой поддержать выступление. Уста- 
новить на железной дороге контроль над отправкой ма- 
нуфактуры (командировать туда красногвардейцев, сго- 
ворившись на этот предмет с железнодорожниками)}». 


В районные отделы союза в тот же день разослана телеграмма: 


«Немедленно изберите на каждой фабрике пикеты из 
надежных товарищей. Стачка будет объявлена особой 
телеграммой». 


А на другой день на места дано распоряжение о воспрещении 
вывоза всех изделий с фабрик и об установлении пикетов на же- 
лезнодорожных станциях. 

21 октября все фабрики Иваново-Кинешемского района, изве- 
щенные стачкомом о начале забастовки, прекратили работу. В тот 
же день к забастовке присоединились 11 предприятий Ковровского 
района, а в следующие два дня забастовали почти все текстильные 
фабрики Владимирской губернии. 


59 


Костромские и ярославские текстильщики по поводу иванов- 
ской стачки вынесли резолюции солидарности и постановили про- 
извести отчисления в стачечный фонд. Это показательно в том 
отношении, что накануне Октябрьской революции весь рабочий 
класс Ивановской области был достаточно подготовлен для того, 
чтобы по первому зову выступить на решающую не только эконо- 
мическую, но и политическую борьбу против ‘буржуазии. 

Ивановская стачка и характерна тем, что она помимо катего- 
рических экономических требований повсеместно носила резко вы- 
раженный политический характер. На всех бастующих предприя- 
тиях большевиками проводились митинги, которые проходили под 
лозунгами передачи всей власти’ советам. В Шуе по поводу объяв- 
ления стачки 23 октября состоялась большая манифестация, в ко- 
торой приняли участие и ‘войска, вышедшие в полной боевой го- 
товности. С большой политической речью на манифестации высту- 
пил М. В. Фрунзе. В резолюции, принятой единогласно демонстран- 
тами, говорится: «Положение страны становится все более и более 
грозным... Современная государственная власть в лице Временного 
правительства и его агентов на местах не в состоянии справиться 
с надвигающимися бедствиями в силу неспособности решиться на 
проведение решительной демократической внутренней и внешней 
политики. Только переход власти в руки советов рабочих, солдат- 
ских и крестьянских депутатов как в центре, так и на местах мо- 
жет помочь народу справиться с надвигающимся кризисом». 


Что ивановская стачка имела нз только экономический харак- 


тер, а в первую ‘очередь ставила себе политические задачи, под- 
тверждается еще и тем фактом, что после Октябрьской революцин 
рабочие приступили к работе на всех бастовавших фабриках. 

Вся экономическая борьба, принявшая после корниловских дней 
такие ожесточенные формы и отличавшаяся необычайной настой- 
чивостью рабочих, являлась как бы дополнением к политической 
борьбе революционных масс, направляемой большевиками на путь 
свержения Временного правительства. 

Резкое изменение в политическом настроении масс после кор- 
ниловщины можно проследить на примерах Ярославля, где наиболее 
сильно было влияние меньшевиков. 

Уже после июльских событий авторитет меньшевиков в Яро- 
славле значительно пошатнулся. После корниловских же днёй мас- 
сы все больше и больше склонялись на сторону большевиков. Ра- 
бочие требуют перехода власти в руки советов, организации Крас- 
ной гвардии, вооруженных рабочих дружин для отпора контррево- 
люции. Такие постановления вынесены железнодорожниками, на 
ЯБМ, на заводах «Рено» и «Рессора» в Рыбинске и других пред- 
приятиях. 

Теперь менышевикам уже не было возможности либерально- 
демократической болтовней прикрыть контрреволюционность бур- 
жуазии. Июльские дни, Московское совещание и, наконец, корни> 
ловщина, окончательно разоблачив буржуазию, разоблачили и со- 
циал-соглашателей. 


60 


ув 


18 


Ярославские рабочие в сентябре требуют перевыборов советов, 
а при перевыборах значительная доля мест’ отдается большевикам, 
вод влиянием которых Совет все чаще и чаще выносит последова- 
тельно революционные постановления и берет в свои руки власть 
от умирающего временного исполнительного комитета. Большеви- 
зация советов после корниловщины характерна не только для Яро- 
сзавля, но и для других городов губернии: Рыбинска, Ростова, Мы- 
шкина и т. д. 

Ряд советов области выразил недоверие ЦИК в связи с созы- 
вом в Петрограде демократического совещания, а Ивановский совет 
рабочих и солдатских депутатов указал на необходимость переиз- 
Срания Центрального исполнительного комитета. Большинство 
предприятий делегатов на демократическое совещание посылало 
с такими категорическими наказами: полный разрыв соглашатель- 
ства с буржуазией; вся власть советам; немедленное и полное во- 
оружение всего революционного пролетариата и крестьянства; не- 
медленное освобождение всех арестованных большевиков; полное 
искоренение контрреволюционеров; немедленное закрытие всех 
буржуазных контрреволюционных газет и тинографий и немедлен- 
ное печатание пролетарских газет в широком размере; немедлен- 
ная отмена смертной казни для солдат и применение ее лишь к 
корниловцам и т. п. 

Владимирская губернская конференция большевиков, состояв- 
шаяся 17-18 сентября, констатировала, что настроение рабочих 
всюду большевистское, большевизируется и крестьянство; отме- 
чается значительный рост членов партии, возникают новые больше- 
вистские организации на предприятиях и в деревне. Советы почти 
все на стороне большевиков. 

16 октября состоялся Съезд советов.Владимирской губернии, 
где основным обсуждалёя вопрос о власти. Съезд единогласно по- 
становил: «Объявить Временное правительство и все партии, его 
поддерживающие, правительством и партиями измены революции и 
предательства народа; считать отныне все советы Владимирской 
губернии на положении открытой и беспощадной борьбы с Вре- 
менным правительством и на основании этого установить по отно- 
шению к распоряжениям Временного правительства и его агентов 
на местах полную свободу действий советов, приступая немедленно 
к регулированию политической и хозяйственной жизни своей соб- 
ственной властью, строго сообразуясь с интересами трудовых масс. 
Обратиться с призывом к советам крестьянских депутатов вступить 
на тот путь активной революционной борьбы с правительством на- 
родной измены, чтобы помочь рабочим и солдатам спасти страну 
и революцию, а также обратиться к товарищам матросам Балтий- 
ского флота с горячим приветом и заверением, что рабочие и сол- 
даты Владимирской губернии не оставят их в героической борьбе 
за революцию». Ивановским советом аналогичная резолюция была 
принята еще до губернского съезда, а местные советы друких го- 
родов и фабричных поселков, как например, Коврова, Александрова, 


61 


Собинки и проч., немедленно присоединились к постановлению гу- 
бернского съезда. 

Таким образом. мы видим, что уже до Октябрьской революции 
фактическая власть находилась в руках значительной части сове- 
тов Ивановской области. 

Буржуазия, разоблачивитая себя многочисленными контррево- 
люционными актами, и ее^ социал-помощники — меньшевики и эс 
еры не пользовались уже никаким политическим доверием со сто- 
роны рабочего класса и крестьянства. В Октябрьские дни пролета- 
риат, идущий под знаменем большевиков, окончательно сломил гос- 
подство контрреволюционной буржуазии, убрал с дороги социа- 
листической революции меньшевистско-эсеровские барьеры и уста- 
новил свою диктатуру. 


цу 


4 


УМ. Октябрьские дни 
в области 


Связь со столичными партийными центрами давала местным 
Фольшевистским организациям области возможность еще до Ок- 
тябрьских дней проводить необходимую практическую подготовку 
к взятию власти советами. Правда, в большинстве крупных проле- 
тарских центров фактическая власть к советам перешла уже после 
корниловщины, тем не менее существовали органы Временного пра- 
вительства, группируя вокруг себя буржуазию и другие контррево- 
яюционные элементы, обезвредить которые представлялось весьма: 
нелегкой задачей. 

Ковровские железнодорожники уже с 10 октября начали гото- 
виться к перевороту. Узнав о решении большегистского ЦК, ВРДК 
на каждую большую станцию назначил двух коммунистов в каче- 
стве станционных комиссаров. За несколько дней до Октябрьской 
революции Александровский совет привел в боевую готовность. 
197-й пехотный запасной полк, выдав солдатам 300 винтовок и бое- 
вые патроны. Фракция большевиков Ярославского совета настояла 
на организации ревкома накануне Октябрьской революции. В той 
или иной степени подготовка велась и в других промышленных го- 
родах области. Таким образом, местные организации, как говорится, 
были на-чеку и ждали сигнала из центра, чтобы практически осу- 
ществить установление диктатуры пролетариата, тем более, что ре- 
волюционные массы, рабочий класс, армия и основная часть кре- 
стьянства, как мы видели, были подготовлены к пролетарской ре- 
ВОЛЮЦиИи. 

Бурей аплодисментов и радостных возгласов` встречено сооб- 
щение о свержении Временного правительства на заседании Ива- 
новского совета ночью 25 октября. Тут же совет выделил времен- 
ный революционный штаб, поручив. ему охрану города. Штаб на- 
значил охрану военным караулом телеграфа и телефона, а из числа 
членов Совета назначил туда дежурных для контроля. Ковровский 
ВРДК совместно с Советом и уездным комитетом большевиков 
взял в свои руки железнодорожное движение и телеграф; ставили 
на паровозы машинистов из числа преданных товарищей, перево- 
зили красные войска, куда считали необходимым, а военные части, 
нодозреваемые в сочувствии Временному правительству, задержи- 
вали. Железнодорожная Красная гвардия, организованная еще в 
августе, показала образец точности и аккуратности по выполнению 


63: 


еееионениннь озарение ‚2% 


‘всех оперативных распоряжений ВРК, которому в Октябрьские дни 
была передана вся власть города и уезда. 

Но если известие о свержении временного правительства сове- 
тами таких городов, как Иваново, Ковров, Александров и др., где 
было абсолютное влияние большевиков, встречено, за немногими 
исключениями, единодушно, то в Костроме и Ярославле больше- 
викам пришлось выдерживать ожесточенную. борьбу с меньшевист- 
ско-эсеровскими депутатами. 26 октября Костромской совет созвал 
соединенное собрание демократических организаций: советов, пол- 
ковых и ротных комитетов, центрального совета профсоюзов, прав- 
лений профсоюзов и других. Когда на заседании большинством го- 
лосов была принята резолюция о поддержке питерского пролета: 
риата, представитель губернского Совета крестьянских депутатов 
высказался против такого постановления, а по адресу большевиков 
допускал демагогические выпады, говоря, что. крестьяне не пойдут 
за большевиками, а рабочий класс, совершающий пролетарскую ре- 
золюцию,. стремится утеснить крестьян. Но присутствовавший на 
этом же заседании крестьянин Шунгенской волости, вместе с дру- 
тими представителями Совета крестьянских депутатов, резко воз- 
ражал эсеровскому оратору и высказывался за переход власти к со- 
ветам На таком. же заседании в Ярославле 27 октября по вопросу о 
власти предложено три резолюции: эсерами —- протест против за- 
хвата власти советами; объединенцами и меньшевиками — предло- 
жение, где они считали переход власти к советам несвоевременным; 
большевиками — за немедленный переход власти к советам. Боль- 
инством 88 голосов против 46 принята большевистская резолю- 
ция. После этого фракции меньшевиков и эсеров заявили о снятии 
с себя ответственности за происходящее, а сами ушли из состава 
Совета. 

Менышевикам и эсерам в период Октябрьских дней ничего 
больше не оставалось делать. Эти протесты против революцион- 
ных мероприятий были выражением их политического бессилия. 
Прозетариат, армия и крестьянство шли за большевиками, а не за 
социал.соглашателями, занявшими во время Октябрьской револю- 
ции явно контрреволюционную позицию. Впоследствии мен» шевики 
и эсеры не раз были организаторами контрреволюционных высту- 
плений против советской власти. Яркий пример. этого — Ярослав- 
ский мятеж в 1918 году. 

Пролетариат и солдаты Октябрьскую революцию встретили 
массовыми демонстрациями и митингами, на которых выносились 
резолюции, приветствующие переход власти к советам. Ковров- 
ские, ивановские, александровские и ярославские железнодорожни- 
ки в ответ на телеграмму Викжеля с предложением готовиться к 
забастовке обещали полную поддержку Совету рабочих и солдат- 
ских депутатов, осуждая забаствоку, направленную против револю- 
нви. Вот выдержка из резолюции алексанлровских железнодорож- 
ПИКОВ: 

«..Обсудив телеграмму ПЖДК и Викжеля о забастов- 
ке, постановили противиться этому постановлению са- 


мым решительным образом, так как оно идет в разрез: 
с интересами. трудовых масс. Также протестуем против: 
задержки революционных войск, требуемых советами... 
и категорически настаиваем на полном прекращении под- 
воза контрреволюционных войск низложенного Времен- 
ного правительства. Категорически заявляем о сме- 
не ЦК». 

В Иванове, Коврове и Ярославле рабочие-железнодорожники' 
вынесли более или менее аналогичные резолюции, требуя от Вик- 
желя прямого ответа, с кем он идет — с рабочим классом, или с, 
буржуазией. 

На всех фабриках и заводах области выражена готовность все- 
ми силами поддержать советское правительство. Рабочие Дербе- 
невской мануфактуры в м. Камешках (Ковровского уезда) послали 
Совету народных комиссаров телеграмму, в которой выражают ему. 
полное доверие и обещают в нужную минуту с оружием в руках 
встать на защиту революции. Рабочие Лемешенской фабрики Вла- 
димирского уезда постановили вооружить весь состав Совета рабо- 
чих депутатов и установили контроль над телефоном в квартире 
директора. Перехода власти в руки советов и земли в руки трудо- 
вого крестьянства требуют рабочие ярославских свинцово-белиль- 
ных заводов. На фабрике Ярославской большой мануфактуры по: 
докладу большевиков о текущем моменте рабочие «считают, что 
благодаря соглашательской политике меньшевиков и эсеров, Вре- 
менное правительство стало контрреволюционным, и естественным 
выходом из создавшегося положения является передача всей пол- 
ноты власти в руки советов. Только советы способны разрешить 
вопросы революции: мира, земли, рабочего контроля, беспощадного 
обложения имущих классов». 

За пролетариатом шли солдаты. Ивановский гарнизон заверил 
Совет в своей солидарности с рабочим классом. 202-й полк в Ко- 
строме 26 октября признал второй Всероссийский съезд советов 
правильно состоявшимся и выразил готовность оказать поддержку 
советской власти. После первых же известий о событиях в Петро- 
граде, кинешемский гарнизон провел демонстрацию под лозунгом: 
«Вся власть советам». Понтонный батальон в Ярославле 31 октября 
вынес резолюцию о`полной поддержке Военно-революционного ко- 
митета, и в этот же день солдаты избрали комиссаров рот. 210-й 
полк осудил демонстративный уход меньшевиков и эсеров из Со- 
вета. Полковое собрание требует немедленного проведения в жизнь 
революционных декретов и замены ушедших социал-соглашателей 
большевиками. Поддержку советам выражают нестроевая команда 
и другие воинские части, расквартированные в Ярославле. 

Сочувственно Октябрьскую революцию встречает и деревня. 
Мы уже приводили пример, как крестьяне дали отпор эсеровскому 
оратору, выступавшему на Костромском демократическом совежща- 
нии против взятия власти советами-и с демагогическими выпадами 
по адресу большевиков. Настроение основных масс крестьянства 
было: куда революционнее, чем думали эсеры, считавшие- деревню: 
65- 


5 Зеленский ин Яблоков. От Февраля к Октябрю. 


своей политической концессией. Собрание крестьян села Навашина 
Владимирской губ. 27 октября в принятой резолюции считает не- 
обходимым: 1) вести решительную, беспощадную. борьбу с буржуяа- 
зией, с корнем подавляя ее попытки посягательства на революцию; 
2) переход всей власти в руки революционной демократии и 3) пе- 
ремирие на всех фронтах. Волостной сход Оликовской волости Вла- 
димирского` уезда 1 ноября протестует против призывов контрре- 
волюционного губернского Совета крестьянских депутатов к про- 
тиводействию рабочим и солдатам при свержении старого прави- 
тельства, Крестьяне требуют роспуска губернского Совета кресть- 
янских депутатов и призывают присоединиться к этому требова- 
нию все волости Владимирского уезда. Крестьяне села Нагорья Пе- 
реславского уезда за распространение ложных слухов о том, что 
будто бы войска Временного правительства одержали победу над 
большевиками, арестовали и отправили в. Переславль-Залесский 
попа Богоявленского и трех местных торговцев. В селе Парахине 
Гусевского района, при содействии местных крестьян, Великодвор- 
ский ВРК задержал бывшего командующего. МВО. полковника Ряб- 
пова, который в дни Октябрьской революции руководил в Москве 
оелогвардейскими отрядами. 

Советская власть в деревне установилась. позднее города, но 
это в конечном итоге зависело. от того, как скоро город справлялся 
с контрреволюционными вылазками и укреплял власть советов у 
себя, а затем оказывал организаторскую помощь деревенской бед- 
ноте в борьбе ‘против кулачества. 

С первых же дней Октябрьской революции пролетариат встре- 
тил бешеное сопротивление различных контрреволюционных эле- 
ментов. Правда, они в первые дни Октября, перед лицом единого 
фронта рабочих и солдат, были бессильны к активным действиям, 
но как бы там ни было, всячески. тормозили переход власти к сове- 
там, обливая грязью большевиков. 

Контрреволюционные силы на другой же день после Октябрь- 
ской революции сгруппировались вокруг неликвидированных еще 
органов Временного правительства, местного самоуправления и 
буржуазных органов печати. Немалую услугу контрреволюционной 
работе буржуазии оказывали меньшевики и эсеры. Благодаря мень- 
шевистско-эсеровской агитации, ярославские печатники отказались 
выпускать какие бы то ни было воззвания большевиков и только 
после получения письма от костромских рабочих, в котором они 


обещали прислать своих товарищей для набора и печатания боль- 


шевистской литературы, правление союза вынуждено было пойти 
на уступки военно-революционному комитету. Костромская бур- 
жуазная газета «Поволжский Вестник» в передовице от 27 октября 
считает телеграммы о событиях в Петрограде провокационными, 
а сами события анархией. На следующий день передовица этой же 
газеты лелеет надежду; что «преступная авантюра большевиков в 
конечном результате обречена на неудачу, разумеется на полный 
провал, как и всякая авантюра». А дальше контрреволюционный 
литератор пускается и в. теоретические рассуждения, которым. мог 


$56 


ря: Е РЕ а а 


бы позавидовать любой западно-европейский социал-реформист: 
«Государство — сложный организм, оно может жить и развиваться 
только в том случае, если все его рабочие органы (классы) гармо- 
нируют друг с другом». 

Местная буржуазия Октябрьскую революцию считала больше- 
вистским восстанием. Такую оценку событиям дала Ярославская 
городская дума. На собрании костромских меньшевиков 29 октября 
тоже раздавались трагические речи против выступления больше- 
виков. Вынесено постановление о принятии мер к тому, чтобы 
«изолировать большевистское (2) восстание от народных масс и 
обезвредить большевиков». В Чухломе исполнительный комитет 
общественной безопасности выносит постановление о борьбе с со- 
ветской властью. Такие же постановления принимали Макарьез- 


- ское, Кинешемское и другие уездные-земские собрания. В Кинешме 


и Ярославле и ряде других городов” области создаются: местные 
контрреволюционные «комитеты спасения родины и революции». 
Почтово-телеграфные служащие в Иванове объявили стачку в знак 
протеста против контроля на телефоне и телеграфе. Забастовкой 
угрожали костромские и ярославские почтовики и чиновники, вы- 
нося постановления о признании только Временного правительства 
и об отказе выполнять распоряжения Совета. 

Перечислить все факты и формы сопротивления контрреволю- 
ционных элементов нет возможности, факты очень многочисленны, 
а формы разнообразны. Бесспорно, что буржуазия повсеместно ока- 
зывала яростные сопротивления молодой советской власти, груп- 
пируя вокруг себя и мелко-буржуазные слои, имеющие основания 
быть недовольными диктатурой пролетариата. Мы можем привести 
один только случай, когда Галичская городская дума молчаливо 
приняла «к сведению» постановление уездного Совета рабочих и 
солдатских депутатов о взятии власти в свои руки. 

Разумеется, что в такой обстановке военно-революционным ко- 
митетам и советам приходилось действовать решительно и_.со все- 
ми, не желающими подчиняться советской власти, разговаривать 
большевистским языком, применяя нередко вооруженную силу. 
Огромную и беззаветную помощь ВРК‘’и советам оказывали рабочие 
фабрик и заводов. Уже в дни корниловщины на многих поедприя- 
тиях создавалась Красная гвардия. В Октябрьские дни численность 
и боеспособность красногвардейских отрядов возросла в несколько 
раз. Рабочие-красногвардейцы по первому требованию отдавали 
себя в распоряжение ВРК и являлись надежной защитой советской 
власти на местах от разного рода контрреволюционных посяга- 
тельств и саботажа. 

Буквально под охраной красногвардейских штыков на местах 
приходилось проводить первые декреты о земле, рабочем контроле 
над производством и прочие революционные постановления Совета 
народных комиссаров. Кроме того, ряд фабрик области посылал 
в' Октябрьские дни.отряды Красной гвардии`на помощь московским 
рабочим в борьбе с белогвардейцами. С Собинской фабрики по- 
слан отряд в 210 чел., с Карабановской — 57 чел., Владимирским 


67 


———== мени кс РА 


| 


| 


ас: 


ВРК 200 чел., ездили и ковровские красногвардейцы. Рабочие 
ивановских фабрик, как видно из воспоминаний т. Королева, бу- 
квально засыпали правление профсоюза текстильщиков просьбами 
и требованиями о посылке их на борьбу с московскими белогвар- 
дейцами. 

В виду угрозы местной контрреволюции не все желающие рабо- 
чие Ивановской области имели возможность вступить в бой с бело- 


НЕНИЯ 


биться с белогвардейцами и 
Фатуры пролётариата. 


нина ии чит винисилизииниакинининнизижиниехисивниклакзиоислижисиииииинииииинизи нение ии ИМЕ НЕ Пн 
Редактор Д. Епанечников. 

Сдано в набор 13/Х — 22/Х — 1932 г. 

Подписано к печати 1/ХТ— 1932 г. 

Технический редактор Ф. Сухов. 


Обллит № 2049. Тираж 8000 -[ 120. 4 п. л. 2% бум. л. 62 Х 89 см. 
Плотность 96 000 п. зн. в 1 6. л. Партиздат № 46. П— 234. Заказ № 3980. 


Заказы на книги 
принимаются в магазине, 


(Иваново-Вознесенок, Социалистическая, 5) 
и во всех магазинах 


п ив кие 


